*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pillars of the House, Vol. II (of 2) (Evin Sütunları, Cilt. II (2))
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: January 20, 2014  [eBook #44721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Pillars of the House, Vol. II (of 2), by
Charlotte M. Yonge


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Pillars of the House, Vol. II (of 2)
       or, Under Wode, Under Rode


Author: Charlotte M. Yonge



Release Date: January 20, 2014  [eBook #44721]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PILLARS OF THE HOUSE, VOL. II

*** START OF TURKISH PART ***
(2) ***


Clare Graham ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliteraturation.org) cömertçe sağlanan sayfa resimlerinden
Google Kitap Kütüphane Projesi tarafından (http://books.google.com)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 44721-H.htm veya 44721-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/44721/44721-h/44721-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/44721/44721-h.zip)


      Project Gutenberg bu çalışmanın diğer hacmine sahiptir.
      Cilt I: bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/6331


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Google Kitaplar Kütüphane Projesi. Görmek
      http://www.google.com/books?id=fqgcaaaaqaaj





Evin sütunları;

Veya,

Wode altında, Rode altında.

ile

Charlotte M. Yonge

'Redclyffe'nin varisi' yazarı vb.

İki ciltte.

Cilt II.







Londra:
Macmillan ve Co.
1875.




Cilt II içeriği.

       Xxiv. Aile Ghools
        Xxv. Don Giovanni
       Xxvi. Dönüşüm
      Xxvii. Don veya mynheer
     Xxviii. Yıldız Gratis
       Xxix. Brynhild
        Xxx. Heykeltıraş
       Xxxi. Barbe sarışın
      Xxxii. Nid d'Avis
     Xxxiii. Bootless Fee
      Xxxiv. Vale Leston Vicar
       Xxxv. Eski Squire ve yeni
      Xxxvi. MÜLK
     Xxxvii. İstilalar
    Xxxviii. K.T.
      Xxxix. Dört yıl
         Xl. A K T Strophe
        Xli. Sandıklar ve kalpler
       Xlii. Bir Halcyon Günü
      Xliii. Prenses Fuar Star
       Xliv. Fiddler's Ranch
        Xlv. Mersin Spreyi
       Xlvi. Ekşi üzüm
      Xlvii. Görev bitti
     Xlviii. Paramparça sütunlar
       Xlix. Rakip Baykuşlar
             ÇÖZÜM




Evin sütunları;

VEYA,

Wode altında, Rode altında.




Bölüm XXIV.

Aile Ghools.

     "Sevginin dikkatsiz bir çocuk olduğunu bil.
       Ve geçmiş sözü unutur mu?
     Kör-listelediği yerde sağır,
       Ve inançla asla hızlı. '
                                 _Raleigh_.


Kaptan Harewood gitmişti. Wilmet'in çok fazla gerçeği vardı
İzin verilmiş olsaydı çok fazla acı kurtarılmış olabilir
ilk cevabına uymak; Ama bu zamana kadar kurtarmazdı.

O cesur bir kadındı ve asla hoşgörü aramadı; Ve tüm o
kabul edilen, son cumartesi ve pazar günleri evinde
o; Ve bu konuda bile Alda'yı almadan girişimde bulunmuyor ve
sevgili düzensiz hane halkını küçümsemesine maruz bırakmak; Ama o Ekim
Pazar yürüyüşü nehir buna değerdi-
Temmuz yürüyüşü; Ve ikisi de onlara güç verdiğini ilan ettiler.

Wilmet Pazartesi günkü okul için zamanında geri döndü, ne de hepsini vermedi
hafta; Ama daha beyaz ve beyaz görünüyordu ve Cumartesi sabahı
Giyinirken çok bayıldı, o büyük bir korku içinde Alda
Sibby; ve benzeri görülmemiş bir olay, iki bütün harcamasının meydana gelmesi
Yatakta günler. Sadece izin vermek için yalvardı; Ve bu alandan sonra
Geraldine Daily'nin hissettiği gibi, sessizce tekrar tamamen iyileşti.
daha yumuşak, daha yumuşak, tilaflar, daha az ciddi ve daha az
Kendi güzelliğine sert metresi.

Bu arada Alda, sonbaharda giderek daha huzursuz ve sarkık büyüdü
gelişmiş. Kapalı odalar ve monoton yaşam gerçekten etkilendi
Sağlık, çeşitlilik, değişime ve lükslere alışkın; ne de tembellik yapamazdı
Hayal kırıklığı veya kötü mizah sağlıklı diyet. Listesiz ve yorgun,
Yeni okuma hariç tüm meslek benzetmesini bıraktı; Ve
Orada fikrini froggatt ve underwood'a saptırdı
kütüphanelerinden uzak durmak istedi. Ferdinand bir
Pazar, ikisi de sonuna endişeleniyormuş gibi baktılar
birbirini ölümüne; Eğer aşağı inmediyse, o geçti ve
acınası. Huzursuzluğu, insanların
Londra'daki kış aylarında geri dönüyor ve çıkarılacaktı
Thomas Underwoods'un yakında orada olabileceğini; Ama Marilda yapmadı
mektup yazma sanatı ve birkaç kez birkaç kez göndermiş olsa da
Sıcak kalpli çizgiler, Alda'nın yazışmalarını teşvik ederek, bu düşmüştü
Spa'ya yıllık göçten kısa bir süre sonra; Ve daha fazla bilinmiyordu
Edgar'dan Cherry'ye bir mektup olana kadar aile hareketleri. O öyleydi
Çok belirsiz bir muhabir-her zaman keyifli, sevecen ve
Eğlenceli, yazdığı zaman, ancak genellikle haftalarca bunu yapmıyor;
ve her zamanki gibi yurtdışına gittiği için onu hiçbir şey duyulmamıştı
yaz ortasında.

Şimdi Spa'dan, ailenin birikimine şaşkınlıkla yazdı
Marilda'nın üzerine döktüğü ve özellikle de arzu edilen olaylar
Herhangi bir hizmetin kaptanının W.W.
Kuşatmaya tanık olmamak için olan kaybı kurtaramadı ve
Teslim! Kendisi için Cherry, başladığını topladı,
Kanal Adaları ile yapacağını varsaymasına yol açmıştı; ama
Alice'in yapamadığı görmüştü; Ve sonra onu yapmıştı
Yol, eski kıtasal kasabalarda dolaşma ve eskiz, yaptığı gibi
geçen sene. Her zaman cevap verdiğini ilan etti; imha edebilirdi
Eve geldiğinde eskizleri ve aynı şekilde akıllıca parlak yazabilir
Açıklamalar, genellikle tolere edilebilir ücretleri yönetebilir. Bu
Ancak zaman, George'un durumuna neredeyse indirgenmişti
Primrose ve Spa'da aile karavanına katılmak için yola çıkmıştı.
eve yardım etme yolu.

Orada zevkle selamlandı, çünkü Bay Underwood çok iyi değildi
ve sinirli, Alman doktorlara karşı önyargılı, ancak seçmiyor
İngiltere'den tavsiye almak ve bazıları olmadan bir yolculuğa uymamak
onu ve karısını yönetecek etkili kişi; Marilda olarak kararlı
bir ebeveynin tutkulu olabilir ve şişman sarkık olabilir
diğerinin çaresizliği, yönetim yetkilerinin üstesinden gelmişti
evden böyle bir mesafe. Edgar'ın özel inancıydı.
Zavallı yaşlı çocuğun bir tür felç geçirmişti; ' Ama tavsiye etmişti
Evde yolculuk ve onun eskortu altında hemen olacaktı
üstlenildi. Birkaç gün daha ve haberler geldi
başarıyla başarılı oldu. Bay Underwood her biri daha iyi büyümüştü
ve şimdi bir doktor kavramını izledi; Alda'nın mektupları
Soruşturma neşeyle cevaplandı ve ruhları battı.

Ancak bir öğleden sonra, bir ay yüzü Felix'e ışınlandı ve doyurucu
Ses diye bağırdı, 'Nasıl yapar? Bu bir sürpriz, değil mi? Babam
İşe iniyor, bu yüzden onu getirdim. Alda's'ı sevmiyorum
kendisinin hesabı. '

`` Seni ona götüreceğim, '' dedi Felix, kesinlikle onaylamayan
şimdiki bölgede özel selamlar; Öyleyse uğraştığında
Sinekiyle onu üst katta gerçekleştirdi. Babası Bay'a gitmişti
Bruce ve onun için gelirdi. Alda çizim odasında yalnızdı,
Ama ecstacy'de ayağa kalktı; Ve iki kuzen yakında
Birlikte yapışmak ve birbirlerini öpücüklerle yutmak. Felix sordu
Cherry'nin olduğu yer.

'Ah! Yazık olmak için Felix, biraz zaman geçirelim
kendimizi!' dedi Alda; 'Kiraz ile yaptığı zamana kadar arayacağım
Stella. '

Felix, Alda'ya Geraldine ile ilgili hiçbir şeye güvenmeye gelmişti; Yani o
Kapıyı kapat ve Stella's'a bakan kendi odasında kiraz buldu
Theodore'un akordeonunun sesini, üçünü de sıcak ceketlerde kopyalayın.
Altı ay önce yetkili bir açıklama yapardı. Şimdi
Soğuk ve sürgünün Alda'dan daha tolere edilebilir olduğunu öğrenmişti.
hoşnutsuzluk.

Stella, kuzeni Marilda'nın adını en seçkin ile bağlayarak sıçradı
hediyeler; Ama Cherry kendini saklamak için oldukça istekliydi. Oldu
Marilda'yı gördüğünden sekiz yıl sonra ve daha fazlasının bilincindeydi
cazibeden daha itici. Hala uygarlık arasında tartışıyordu ve
Felix'in sahip olduğu Wilmet ne zaman _tete-a-a-tete_ için dikkate alın
Marilda'nın enerjik öpücüklerinden parlayan yanaklarla gönderildi, onun için geldi
Ve tebrikler.

Kesinlikle duyguların hassas ipuçları üzerinde bir işleme vardı.
'Ey Geraldine, çok iyi olduğunuzu gördüğüme sevindim! Sen bir
cesur kız. ' Sonra Stella'ya: 'Sen küçük sevgili ördek! İşte bir
Siz ve diğer fakir küçük canım için güzellik kutusu.-O nerede?
Onu görmeme izin vereceksin.-Ne, Lance! Bulduğumdan beri seni görmedim
Bir ağacın! '

Kuzen samimilik hoştu ve himayesi kaba değildi,
Annesininki gibi; Ama belli bir açıklık vardı
Wilmet'i incelediğinde, hassas bitkiler gibi hissettirdi
sık sık Hindistan'dan ve Harewoods'un ona nasıl davrandığını duydu-ne zaman
Takip eden arasında tam olarak nasıl durduğunu bilmek istedi
Ve Tribune, Bay Smith'i suçlayacak olsun, Lance neden girmişti?
iş ve-herkesten daha iyi-Theodore'un ölçüsü neydi?
akıl.

Her şey nezaket ve sempati içinde kastedildi, ama çok çalışıyordu
sırayla her kurban; Ve bakıcılar liderlik etmeyi imkansız buldu
Aceleyi bir pompadan saptırmak için uzak. Felix üzereyken
İşine dön, Marilda atladı, haykırdı, 'Felix, konuşmalıyım
sana; ' Ve onu çizim odasında yalnız kaldığında, başladı.
Felix, Alda'yı eve götürmeliyim. Onsuz devam edemeyiz; Ve o
Çok kötü görünüyor ve tüm bu saçmalıklar havaya uçuyor. '

'Hala nişanlandığını biliyorsun.'

'Ah evet; Ama kimsenin öne çıkarılmadığı sürece bunu düşünmeyecek,
ve yapmamaya söz verdiğini. '

`` En iyisi olacağına inanıyorum, '' diye yanıtladı. Hayatımız uygun değil
O ve ne iyi ne de mutlu; Ama çok naziksiniz. '

Kendimize nazik. Wilmet bir kerede evlenmiş olsaydı asla sahip olmamalıyız
Onu hiç geri aldım ve ne yazık ki istiyoruz. Babama yardım edebilirim
Bazı yollar, ama onu olabildiğince eğlendiremem. Sakıncası yok mu? '

`` Kesinlikle hayır, eğer Bay ve Bayan Underwood isterse, 'dedi Felix,
Alda'nın kendisini nasıl eğlenceli veya yararlı hale getirdiğini merak etmek; Sanırım
Tamam ve nasıl durduğunu biliyorlar. '

Tabii ki yapıyorlar. Sadece ona sahip olmaktan çok memnun olacaklar; ve yine de
henüz bu konuda hiçbir şey söylememek daha iyidir, büyük olasılıkla bitebilir
Evimize geldiği ve Edgar'ın olabileceği gibi. Nasıl
iyi davrandı! '

'Biri de öyle,' diye düşündü Felix, parıldayan gözünü görürken;
Ama sadece 'O mükemmel bir adam' diye cevap verdi.

Başka bir şey, Felix. Edgar'ın bu katılımı-ciddi mi? '

'Evet!' Felix'i vurgulayarak; 'Sanırım.'

'Sen! Hiçbir şeyin daha aptal olamayacağını düşünmeliydim. O öyle mi
O zaman güzel bir kız mı? '

Kendini hatırlamak için zamanı vardı ve belirgin bir şekilde cevap verdi,
`` O istenebilecek tek şey; Ve elbette bir
Nişanda belirli bir yapışmazlık, sadece Edgar'ı görmek isteyebilirim
onurlu bir şekilde üstlendiği şeyde ısrarla. '

"Ama büyük bir sefalet olmaz mıydı?"

`` Olabilir, '' dedi Felix; Ama henüz olmayacak. İle ilgili
Tabii ki, kimse başlamasını istemezdi; Ama başladıktan sonra
devam etmeliyim. '

'Elbette! Shilly-Shally'den nefret ediyorum. Babam oraya inanmazdı
içinde bir şeydi. Ama haklısın, Felix; Edgar'ı iyi yaptı.
Bir şekilde onun içinde daha fazla amaç var; Ve daha çok çalıştığına inanıyorum
Bu sezon sürekli. Onun iyi bir kız olduğunu söylediğine çok sevindim. '

Ve Felix, neredeyse bir için olduğundan daha mutlu çalışmalarına gitti
yıl. Böyle bir Edgar raporunun kazancına ne kadar kayıp eşitti?

Marilda, evin her köşesinde gösterilmekte ısrar etti ve
Açıkçası zevkle dolu, bir çocuk okuldan gevşemeye izin veriyor gibi,
Birden fazla bir rastgele konuşmak için rastgele konuşmak
iyi mizahını mükemmel bir şekilde kurtaran ve
Kiraz için kesinlikle zarif. Saat dört civarında Thomas Underwood geldi, Alda'yı bir başkası gibi kucakladı
kız çocuğu. 'Zavallı çocuğum, iyi görünmüyorsun.'

`` Papa hiç değil, '' dedi Marilda. Onu eve götüreceğiz ve onu
tekrar yukarı. '

'Ay, yapacağız!' dedi babası. 'Oldukça karıştı
tamamen; Ama orada-bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz. Eve geleceksin
ve bilge bir kız ol. '

'Ey Amca, ne kadar naziksin!' diye bağırdı Alda.

Wilmet ve Cherry Amaze'de birbirlerine baktılar. Bu ne anlama gelebilir?
Alda bu tür şartlara nasıl geri alınabilir? Ama yapabilirler
Hiçbir şey söylemeyin; Gerçekten de, Alda'ya selamlanana kadar neredeyse hiç görülmediler
bitmişti. Ancak, ancak doyurucu öpücüklerle telafi etti.
Hazırlanmadılar; ve Wilmet Renkli Kıdalı
Tebrik etti ve zamanından en iyi şekilde yararlanırken kurnazlığı üzerine yürüdü
Minsterham'da.

Spa'daki hastalık Thomas Underwood'a söylemişti. Hala altındaydı
Elli, ama yaşlı bir bakış ve tavır ona gelmişti; O yürüdü
zayıf ve ona yardım etmek için kızına bakıyor gibiydi
amaçlar ve hatırlamalar; Alda'ya doğru neredeyse bir
Onunla iyi bir anlaşma yapmış gibi hassasiyeti zorunlu kılıyor
tekrar geri getirmeyi umduğu hayatının keyfi
o. Akşam için onu paketlemek için onu terk etmek bile sevmiyordu
yukarı, ama Centry Park'a çıkmasını istedi ve hevesle yakalandı
Marilda'nın Felix'in gelip akşamı orada geçirmesi gerektiği önerisi.
Sanki ikisi de büyüklerde kendi donukluklarından korkuyorlardı
ıssız ev; Ve şüphesiz bir davetiye yakalayacaklardı
Aile yemeği paylaşmak için. Alda ve Wilmet, farklı nedenlerle oturdu
Felix'in dehşetinde, erkek kalbinin pervasız misafirperverliğinde,
Böyle bir teklif yapmak; Ve gerçekte, sadece tarafından saklandı
Bu evi gözlerden gelen bazı otorite bakışlarını.

Ve Wilmet'in haklı olduğu gözlemlenmesine izin verin. Besleyemezdi
Bay Underwood, ona bu kadar kısa sürede uyacaktı,
Olduklarından çok daha fazla masraf ve kişisel efor
Olmak; Ve gözlerine göre, sıradan ücretleri görünüyordu
İhtiyaç duyulması.

Altwoods'un hiç olmadığı şey tam olarak muhtaçtı. Sadece değildi
vicdan ve çözümün etkisi, ancak Wilmet'in
onları her zamankinden koruyan yöntem ve ayarlamanın sıradan gücü
arkada olmak ya da dış yardım gerektiren zorluklarda; Ve öyleydi
onları kazanmış olan bu, onların
yıllar.

Thomas Underwood gerçekten hiç sormamış olan Felix'e saygı duydu
ondan yardım, ancak teklif edilenleri reddetmemişti
dostça bir akraba benzeri bir şekilde; Ve ayrıca, bir kereden fazla vardı
İddia edildi-modası gerçekten, ama yine de iddia edildi-bağımsız bir irade
ve kendi yolu ve onu gerçekleştirebildiğini gösterdi.
Bay Underwood'un bulacağı tahmininden bu yana beş yıl geçti
Böyle bir ailenin evini tam bir başarısızlık tutma girişimi ve
hak etmediği yardıma geri dönmek zorunda: ve işte buradaydı
bir talepte bulunduktan sonra, işte bir ortak ve çok küçük bir
Ailenin bir kısmı, baskı havası olmadığı,
Şikayet yok, Thomas'ın kendisi her ikisi de ellerine dönmüş olsa da
onu rahatlatmak istediği kişiler.

Öyleyse, onu niyet etmeden Felix'e olan tarzının
Patronun değil, eşit olan-akrabalarından akrabalardan akraba, zengin değil
İnsanların mücadele eden gençlik. Ve Felix, büyük yakışıklı otururken
yemek odası, sahip olan tüm eyalette eğlendirilmeye yardımcı olamadım
Bir adamı ve kızını kendi evlerinde bir akşam yemeği için takip etti:
kurslar ve gümüş ve şaşırtıcı şarap camları ailesi
Her tabağın yanında ve hepsi Underwood Rood ve onun sloganı ile
İster hizmetçinin düğmelerinde, panellerde
Meşe-wainscoted Hall ve akşam yemeğini yediği Çin.

İlgilenen hiçbir şey Bay Bay Underwood ziyaretinin hesabından daha fazla
Vale Leston; ve akşam yemeğinin etkisi altında ısınarak konuştu
oradaki eski zamanların çoğu ve ikisinin çok küçümsemesi ile
mevcut fulberts; Fakat Felix, gördüğünü bulmak için şaşırdı
Kendisi ardıllıkta bir sonraki gibi.

'Sadece kiliseye girebilseydin, Felix, verebilirdim
sen zafersin. Yoksa papaz olmak için erkek kardeşlerinizden biri değil mi? '

`` Evet, efendim-fikir, '' dedi Felix, gülümseyerek, ama yaralanma duygusu hissediyorum
Bu ona şansı daha ne kadar hesaplaması gerektiğini ortaya çıkardı
kendisini yapmayı düşündüğünden daha. Alda'nın dediği gibi, servet aktı
servete; Ve Thomas'tan kuzenlerine biraz dikkat
Ölçeği kolayca çevirin.

Her halükarda yoksulluk Alda'ya uygun değildi. O farklı bir yaratıktı
Şimdi sürgünü sona eriyordu.

'Portsmouth'dan Fanny Price'a gibiydi,' dedi Geraldine,
Wilmet'in kabul ettiği hayırseverliğin taşmasıyla büyük ölçüde gurur duyuyor
gerçek sevginin jetonu olarak.

Ferdinand hakkında ne yapardı? Wilmet sormaya cesaret etti.

`` Kesinlikle aramamalı, '' dedi Alda; 'Bu asla yapmazdı; ama
Edgar'ın yardımı yeterince yönetilebilir olacak. Beyefendiyi yapacak
Yolunda birkaç zorluk yaşamanız zarar. Onun hissetmesini istemiyorum
onun böyle bir iyiliği. '

Böylece Alda gitti; ve daha fazla barış olsaydı, sahip olunmalı
Ev, sürekli olarak belirli bir düzlük vardı
Yılın eski bölümünün heyecanları. En azından Geraldine
Rakamlar geldiğinde hissettiği için kendinden nefret ediyordu
'Barış Kuruluşu' ve Stella'dan başka arkadaşı yoktu ve
Theodore günün büyük bölümünde. O tavsiye edildi
Hava izin verildiğinde her gün yarım saat yürümek; Ve
Mümkün olduğunda, Felix kendisinin veya Lance'in olması gerektiğine karar verdi.
arkadaşı; Ama günler kısaldıkça ve daha az kolay hale geldi
Buna karşılık, anayasal dar bahçede yukarı ve aşağı
Üst katta işgal edilen oturmaktan daha dispiritifti, özellikle
Bu hoşnutsuzluğu korkutucu bir şükran olarak gördü; Ve ne zaman bile
Kardeşlerden biri onu sokakta ya da 'insanların
Park, 'onlarla mutlu olmasına rağmen, yorgun bir eşlik ve
Kasabanın donuk çirkinliği ezildi ve onu giydi; Ve alınacak
Bir Cumartesi günü Wilmet tarafından daha fazla giyiyordu. Her erkek kardeş
sadık cavalier; Ama Wilmet, nazik ve düşünceli olsa da
kirazın ikincil bir nesne yayınlanması; ve yüksek bir sandalyeye yerleştirilecek
Wilmet pazarlığı görmek için bir dükkan, sevmediği şeydi. Yapabilir
Wilmet'in makaleler hakkında mükemmel bilgisini ve
değer ve bu deneyimin tutulduğu tezahür saygısı
Ona söylediklerini söylemek için uğraşmayan saygın esnaf
'Bu sadece Miss Underwood'a uygun olacak' diye düşünmüştü; Onun küçümseyerek ve
Ucuz bir kriko ile karşılaşmada öfke zengin bir şeydi. Ancak
Kiraz, mizahla böyle bir keşif gezisini tarif edebilse de
Felix ve Lance bir merhametin konvülsiyonuna girdi, çok yorucuydu
ona; Ve bunun ne kadar çok öğretici olması gerektiğini biliyorsa, o kadar çok
Onu depresyona bastırdı ve daha önce hiç olmadığı gibi hissettirdi
ailenin demek. Görme için zaman zaman yorgun bir şekilde özlem duydu
güzel bir şey. Edgar'ın açıklamaları bir
Neredeyse hasta özlem. Çizimde çok ilerleme kaydetmişti, ama
Eleştiri, öğretim veya model istemek, şaşkın hissettirdi; Ve
Kardeşleri en çok hayran olduğunda, en memnun değildi.
Edgar'ın eleştirisi tek başına estetik anlamına değdi ve
gerçek yardımı verdi; Ve onun eve gelmemesi büyük bir kayıptı
Sanatı, onun sevgisi ve akıl. O pencereler
Doğa veya sanattaki tüm güzel sahneler ve formlardan ona açıldı, onun
Sanatçı toplumunun ve yabancı tavırların parlak hikayeleri, yapamadı
Ama monoton hayatını yaşarken çok özlen, olmadan değil
entelektüel ilgi, çünkü onun yardımıyla ona geldi
gazete çalışmalarında Felix'e ve onun kitapları
onunla gözden geçirildi veya tartışıldı; Ama bu yaşam ilgisi değildi
o dış dünyayla ikinci elle gerçek iletişim,
Güzellikle dolu ve parlak ve çekici olan her şey; ve daha sonra
Zavallı küçük kiraz, sevmeme hakkındaki tüm uyarıları kendine uyguladı
dünya.

Onun hevesli kompozisyonları ve çizimde çalışmaları neredeyse attı
Umutsuz bir tiksinti içinde bir kenara ve kendisini olana uyguladı
Daha az gelişiyor, ancak daha karlı. O ve Lance aldı
Noel kartlarının üretimi, düşünceyi alıyor ve
komedi; Ve ortak çabalarıyla ürettikleri şey güzeldi
ve çok fazla cep parası getirecek kadar zeki
Aksi takdirde hiçbir iddiası olmayanlar için kabul edilebilir.

Başlıca ilgi, her zamanki gibi cemaat işleridir. Bay Bevan
Eve gelemeyecek kadar hasta; Ancak Bay Mowbray Smith'in istifası kabul edildi,
Ve halefi olurken yeni yılın başında gidecekti
yaşlı ve bilge olduğu bildirildi.

Kiraz için hiç de kötü olmayan başka bir ilgi karıştırıldı
kardeşleri tarafından. Birine ait bitişmez bir aile vardı
ölen yazıcılar, onları biraz koşullarda bırakarak
Alt ağaçların kendilerini parodiler; Ve hangi örnek
Genç Üstat'ın avukatı da şüphesiz büyük bir
Still Humbler House'un sütunlarına teşvik ve yardım.
Ofisi doldurmak için çok yıllık bir 'küçük ışık ayağı' arzı vardı
zarif bir şekilde yazıcının şeytanı olarak adlandırıldı; ve mevcut IMP'nin alınması
Okuldan genç olan Felix, eğitimini vicdanı üzerinde geçirdi ve sordu
Kiraz, saatler sonra ona ders vermek için. İlk başta umutsuzdu
Oğlandan korkuyor ve işi sadece bulduğunda kabul etti
Yapmadı, Felix bunu kendi üzerine empoze ederdi; Ama by-by oldu
yeterince ilgilenen ve öğrencisinden yeterince bağlılıktan zevk aldım
Her gün ona, zevklerden birinden uzak olmayan zaman geçirdiği zaman
hayatının.

Böylece olağandışı bir acı kışında geldi; Ve tatiller dolu
Bernard'ı tamamen yeni bir aşamaya geri getiren ev. -Den
Stoneborough bir ayrım olduğunu keşfetti
Vale Leston'dan Underwood ve haysiyet katılımı muazzamdı. O
Nareses'i korkunç bir yükseklikten gördü; Ve böylece sonsuz
Büyük bir iddiaya sahip olan ve
Kahkaha, karşılıklı ittifaklarını, saldırganlarını ve
savunma. Janglings bir yenilikti ve hoş bir yenilikti; Ve
Acı bir öğleden sonra, boğaz ağrısı Felix'i erken ortaya çıkardığında
Dükkandan Cherry, Bernard'ın olduğu bildirildiği için sevindi
Alt katta okuma.

Ve Felix'i ateşin yanında oturdu, Theodore ayaklarında, mırıldanıyor
Yeni getirilmiş olan ve yakında olan büyük su ısıtıcısının rekabeti
ardından Lance, yukarı çıkarken ıslık çaldı.

'Buraya bak!' ve Brompton'daki bane için onu dolu olan Angela
Aile yeteneğinin karikatürün payı, ona benzer bir benzerlik gösterdi
Bernard, caddeden aşağı doğru dikiyor, sırtını kesin olarak çeviriyor
uzaklıktaki rakamlar; ve altında yazıldı ...

     'Genç bir Stoneborough ayısı vardı,
      Nazikliğini tam olarak düşünen;
      Kasabası halkına dedi ki,
      "Snobs! Hepsini ölü olarak keseceğim,"
     Stoneborough'un bu yüksek yetiştirilmiş genç ayısı. '

'Başkent, Angel!' dedi Lance; Ama ona gösterme; O bir korkunç
Eğlenmek için ayı. '

'Ah, ama böyle neşeli öfkelere giriyor!' '

`` Bu neşeli olmanın ötesinde, '' dedi Lance. Bunu çok sık bir kez yaptım
tatiller; Ve henüz üstesinden geldiğini sanmıyorum, ancak söz verdim
Bir daha asla yapmıyorum. '

'Daha fazla sebep olmalıyım,' dedi Angela, yüzüne şımarık bir şekilde gülüyor,
Her ikisi de nefesleri altında konuştu.

`` Hayır, '' dedi Lance. 'Dikkate almak! Saçma sıkışmış; Ama her şey
Nareses ile onu tiksinti iyi. '

Demokratik Angela, `` Jem Nares'e zarar görmüyorum, '' dedi. Sahip olmayacağım
O kesti! Bana resmimi ver. '

'Hayır, tekrar yapılmaması gerektiğine söz verdim.'

'Kendinize başka bir zaman sözü ver.'

Kopardı ve bir tartışma maçı oldu. Lance bir tane ile durdu
el, ve diğeri ise çizimini ateşe attı,
bazı siyah kömürlerin tepesine düştü; Ve o kavrayışını rahatlattıkça
kurtarmak için fırladı. Felix, su ısıtıcısının devrilmesini görmek için zamanında baktı
üzerinde. Theodore'u kaynayan akarsu yolundan fırlattı
kapaktan koştu ve tümü ocağın ortasında inerken
Angela ve Theodore'dan diğerlerini bir araya getiren çığlıklar;
Wilmet tespit edilmiş olsa da, küçük olan da sakinleştirilemez
Sadece bir kaynar damla etkilenmişti.

'Ama Felix!' diye bağırdı Lance; Ve hepsi döndü.

'Boş ver,' dedi, ama dudakların daha fazla kasılmasıyla
bir gülümseme; Sadece boynum ve kolum. İşte Lance, bana yardım et; ' sunmak
kolunun sonu ve dişlerini koydu.

Her iki tarafta cehalette yapılan aceleci güçlü çekme, kaldırıldı
ceket; Ama Felix bir soluk ve ağlama arasında bir şey verdi, denenmişti
Bir sandalyeye totter ve bayıldığında Clement tarafından yakalandı;
Lance dehşetine o kadar çok, üç dakikalık alanda vardı
Bay Rugg'un akşam yemeğinde kalıcı bir çağrı ile kırıldı. Zamana kadar
Doktorun arkasındaki odaya girdi, Felix'i kanepede gördü,
Bir sayfa olarak beyaz, kapalı gözleri ve çizilmiş kaşlı, Clement ayakta
Bir rulo wadding ile hazır ve Wilmet, daha nazikçe kaldırıldı
Gömleksleeve, biraz şaşkınlık ile yaralanma ile ilgili olarak arttı
Gözyaşı Sibby'nin vollu danışmanları tarafından.

Endişeli soruşturma, 'Ey Bay Rugg! Ben öyleyim
memnun! Pamuk cildin kırıldığı yere dokunmalı mı?-Burada-
dirseği ve eli. '

'Kırık! Kesmek yerine kıyafetleri yırtıyorsun
onlara! Daha iyi bildiğini sanıyordum, Bayan Underwood. '

'Bu benim yaptığımdı,' diye mırıldandı Felix, o kadar hafifçe, Bay Rugg,
Her zamanki pürüzlülüğü, bir brendi almamasını azarladı
bir kez ve sonra Fortinbras kollarından daha yakın olmadığında,
Bu yüzden Clement, bir büyük uşak yapacağı zamana biraz getirdi
onu üretmek için aldı. Felix bir çocuk gibi boğuldu, ama
gücünü geri getirdi; Ve Wilmet ve Clement de asistanlardı
azarlama için çok fazla fırsat vermek için kullanışlı. Omuz ve göğüs vardı
Aynı şekilde, kısmen pazen gömleği ile korunmuş olsa da.

Hasta, kolunun kullanımını ne kadar umduğunu soruyor,
Gruff cevabı, 'Yırtılmaya başlamamış olmasaydın
Parçalara. Söyleyemem. Genel sağlığa bağlıdır. Üç olabilir
Haftalar, altı olabilir, bu yerleri almadan önce üç ay olabilir
Onlarla önemsiyorsanız iyileşti. Şimdi kalacağım ve seni yatakta göreceğim
Bu kol düzgün bir şekilde yerleşti. '

Bu akşam yemeğinin ortasındaki bir adam için gerçek bir nezaketti; Ve
Felix ayağa kalktı, kendini beklediğinden daha fazla sarsıldı ve
Bay Froggatt'ın yatak odasına kendini göstermesi için acımasızca komuta edildi.
Ancak önce Cherry'nin sahip olduğu bir sonraki odaya girmeyi seçti.
battı, titriyor ve üstesinden geliyor ve o kadar histerik ki
güçler, kendilerini rahatsız etmesini önlemek için vergilendirilmişti
yararlı olabilir.

'İşte ben, hepsi canlı!' Neşeli bir tonda, bir şekilde yoktu
İçinde sağlamlık ve neredeyse hiç dayanamayacağı. Neden Cherry, sen zavallısın
küçük şey! En kötüsü ile geldin! '

'Felix! Korkunç acı değil mi? '

'Şimdi değil; Ben neredeyse hiç hissetmiyorum. Boş ver, kiraz; Ben şimdi hepim
Sadece o küçük parmakları neredeyse kapalı yazmak zorunda kalacaksınız. '

'Ah! Felix, Wilmet gitmiş olsaydı! '

`` Şimdi bana Gorgons'a bakmayacaktı. Melek nerede? '

Angel Robina tarafından ele geçirilmişti ve zorla uçmaktan uzaklaşmıştı
Doktordan sonra; Ve Lance'in gittiğinden emin olduğunda,
Üst katta ve kendini yatağa sakladı, böylece Felix gitmek zorunda kaldı
Onu görmeden uyu. Onun gibi, izin verilmedi
Ertesi sabah kalkmak için. Çok erken gelen Bay Rugg, ona güvence verdi
iyileşmesinin hızının büyük ölçüde mükemmel durgunluğa bağlı olduğunu
İlk olarak ve hareket etmeye çalışırsa yaralanmayı hissedeceğini söyledi;
Ve Wilmet hiçbir şey yapmazdı, ancak zorlandığı için sevinirse
Soğuk için çok iyi olan disipline gönderin, çok daha gerçek
kaygı konusu.

Doktor kapıyı kapatırken iç çekti; Ama ben
Bakacak iki çocuğum olduğunda böyle aptal bir felakete dikkat etmedi
her şeyden sonra. '

'İnsanlar birkaç gün sakıncası olmayacak.'

Umarım olmaz. Lance'e Lamb'ı içeri girer girmez bana göndermesini söyle.
Ve Clem Marshlands'a yürür müydü? ya da kurbağalık içinde olacak
harika kargaşa. '

`` Belki Robina da gidecek; Ve her zaman ona sahip olmayı severler. '

Ve melek? Zavallı çocuk! Keşke gelseydi. '

Onu göndereceğim. Onunla konuşmanı istiyorum. O çok şaşkınlık. '

'_This_ onun suçu değildi!' diye bağırdı Felix.

Bunu bilmiyorum. Lance bunu kendi üzerine alır ve bunun sadece bir
kavgaya; Ama bu onun hatası olacağından emin. '

`` Buna girmeyeceğim, '' dedi Felix.

`` Denerseniz, bir izlenim bırakma şansı gibi görünüyor '' dedi
Wilmet. Sibby gecenin yarısında ağladığını söylüyor (biliyorsun
Kreşte uyu,) ve şimdi ona ulaşabilirsiniz. Ne bilmiyorum
onunla yapmak. '

Yukarı baktı, şimdiye kadar olan bu avowal'da şaşkınlıkla
Kraliçe o kadar kolay.

`` Bu mektuba bak, '' diye devam etti. Seni sana kadar tutuyorum
Bunu düşünmek için zamanım vardı. '

İç çekti, evin başka bir başkanı gibi, o zaman
ev sorumluluklarından ve gerçekten de o harika kızlardan uzaklaştı
daha deneyimli bir rehber gerekiyordu. Mektup okul karakteriydi,
Çok fethedilen Robina'dan en çok saygıyı konuştu. Eğer
Diğerlerinden bazıları kadar hiçbir yeteneği yoktu,
mükemmel kapasite ve bir öğrenme olarak iş benzeri bir şekilde çalışıldı
bir meslek; Böylece ilk saflara tanıtımını kazanmıştı,
Yaşlı kızlar arasında.

Ama Angela hiçbir şey yapmayacak veya yapamayacak olanlardan biriydi
ne istedikleri dışında tolere edilebilir; Ve sadece iki tat vardı-çünkü
Müzik ve eğlence-belki de kiliseler için. O bir bulmacaydı
Birincisi, dindar gözlemlere olan hevesiyle ve çok az iyi
Ruh olduğunda onu çirkin bir saygısızlıkla bile yapıyor gibiydiler
yaramazlık rouse edildi. Öğretmenler onu terk etti, ama o
okulun yarısı. Talep edilmemiş tüm yanlışlar payına atıldı; ve
pervasızlık veya cömertlik, onları reddetmeye asla rahatsız etmedi,
Kendisi olmasa bile. Halkla hiçbir şey öğrenmediğine inanılıyordu
Ama müzik ve hatta acı çekmek için yetenek kullanmak; Ve vardı
sınıfının altına kurşun benzeri bir yakınlık, ancak finalde
Sınav çok daha gayretli kızları aşmıştı.

Felix okudu ve şaşırdı ve itaat etmeyi reddetmedi
Wilmet, 'Angela ile konuşması' konusunda ısrar etti; O da o da olmasına rağmen
Reproof'un en az olduğu baba görevinin
yeterli. Ancak ilk olarak, Robina ve Clement'i göndermek için zamanı vardı.
Kış romatiği olan partnerine görevleri-
Bir yığın mektup ve makale ile yüklü genç kuzu al ve
Son olarak, kendisini kıvrılan Theodore tarafından cooed ve okşamak için
Varlığı her zaman aşıladığı mükemmel huzur içinde ayaklarında. Sonunda Angela uçtan çıktı, son derece uzun boylu ve şık görünüyordu,
Clement'in uzunlamasına büyüme eğilimi ve aynı
infantine özelliğinin küçüklüğü ve çok daha az parlak renklendirme
diğerleri; Ama saçları sanki o kadar yakın kırpılmışken
Sadece bir hücreden, kendisi kadar uzun ve yönetilemezdi;
Ve dahası, güzel büyük toplu, koyu bir şekilde çarpışmıştı,
Edgar'a ait olan yaramaz mavi gözler, sadece şimdi kapakları
şişmişti ve yüzündeki tüm renk iki büyük kırmızıya odaklandı
Altlarındaki yamalar-çok eski bir kahverengi eteğin üzerinde kırmızı bir garibaldi,
Tüm nesneyi yapmak gibi görünüyor, uzun bir çift gri bacak yukarı
daha acınacak.

"Sen zavallı melek!" diye bağırdı Felix, kalbi her zamankinden daha fazla eridi;
`` Bütün gece ağlıyormuşsun gibi görünüyorsun. Neden gelmiyorsun ve
Bana bir öpücük mi ver? '

'Ben-lütfen her şeyi yapacağım, Felix, ama yapmam.'

Ama lütfen yaparım! Seni istiyorum, 'dedi elini tutarak; böylece
Gelmeye zorlandı, yanağına dudaklarıyla dokundu ve gönderildi
çok daha içten bir öpücük. 'Buz kadar soğuksun,' diye ekledi,
Mavi, soğuk, uzun, sosis benzeri parmakları yakalayın ve onları ısıtın
onun kavraması.

Hayır, yapma! Sadece Chilblains'imi öfkelendirecek. Bırak gitmeme izin ver, şimdi sen
Kendi rahatlığınız için beni affetti. '

Kendi rahatlığım için seni affetti! Seni affetmek istemiyorum-- '

'Aah!' Ve gözler kayboldu ve yüzü kaldırılabilir
Kahretsin.

"Seni affedecek hiçbir şeyim yok Angel."

`` Ah, bu daha kötü! Seni çok korkunç bir şekilde incittiğimde! '

'_You_ yapmadı; Asla kastetmedin. Tabii ki seni hiç suçlamadım. '

`` O zaman, '' dedi Angel, diğer elinden kaçmaya çalışırken, 'Neden sen yaptın?
Beni kürek çekmem için gönder, çünkü ben bunu affetmiyorum. '

'Mutsuz olduğunu duydum.'

Ve orada yalan söylediğini görmek beni daha mutlu edeceğini mi düşünüyorsun
Acıyla kaşlarını çatıyor mu? ' Angela'yı öfkeli bir hıçkırıkla fırlattı.

Kaşlarını çattırırsam, acı çekti, ama ne yapacağımı bilmediğim için
seni yap. '

'Hiçbir şey yapmak istemiyorum!' dedi pettishly. Wilmet söyledi
Benimle konuşmak istedin. Sanırım bu sana sipariş verdiği anlamına geliyordu! Bu yüzden
Şimdi yaptın, bırak gitmeme izin ver. '

Sevgili meleğim, senin için de endişe duyduğumu görmüyor musun
Wilmet olabilir mi? Ve açıkça bir şey olduğunda-'

`` Ah, eski ful ve Fen'in karakteri o zaman? '

`` Öyle, Angela. Belki de haksız bir avantaj alıyor gibi görünüyor
Seni şimdi yakalamak için; Ama görüyorsun, nadiren bir konuşma şansım var
herhangi biri; Ve senin için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım, sen zavallı küçük olanlar
Korkarım, babamızın en hafif hatırlaması bile yapamadım
ve anneye yardım edecek. '

'Mamma'yı hatırlıyorum, ama hastalandıktan sonra,' dedi Angela, muhtemelen
yumuşatılmamalı. Ama bunun bununla ilgisi olduğunu düşünmüyorum. Sen
Ve Wilmet bizi çoğu insanın doğan ebeveynlerinden daha fazla ya da daha fazla zihin.
Evet, Wilmet herhangi bir rasyonel annenin iki katı kadar öfkeleniyor. '

`` Bu, Angel; Ebeveynler onsuz bir şeyi yapabilir
endişe verici.'

`` Hayır, yaptığını söylemedim, '' dedi Angela; Buna kadar hiç yapmadın
dakika ve şimdi sen ona _druv_; ' Ve onu bir
Belirli bir duygu çok komik, neredeyse onu güldürdü,
Yeterince üzgün hissetti.

O zaman seni ihmal ettim mi Angel?

'Ah hayır; Bence çoğu babanınki kadar iyi. Hepimizi tutuyorsun
Gidiyor, 'dedi Angela, düşünerek; Ve bize bakıyorsun ve bize bir
İyi bir örnek, insanların dediği gibi; ve babaların yapması gereken bu değil mi
Yapmak?'

Zavallı küçük kız kardeşim! Sadece gerçekten gibi olamayacağımı gösteriyorsun
Baba sana. '

'Bir baba _do_ tüm azarlama mı?' diye sordu Angela tuhaf bir sesle.

'Hala kendimiz olsaydı, size yardım etmek için ona geleceksin ve
Ona, işleri sizinle ters çeviren ne olduğunu özgürce söylemek. '

'Eminim,' diye cevapladı kıza, 'sana söylersem, eğer
Sadece biliyordum; Ama bana iyilik yapacak tek bir şey var, ben
inanmak.'

'Peki bu?'

`` Eğer sadece bir tuzakçı olabilseydim. '

'Ne?'

'Bir tuzakçı ya da kimseyi görmeyen _sepolte_ rahibelerinden biri,
ve ilişkileri ile konuşamam. Ah! Keşke dönecek kadar yaşlı olsaydım
Roma Katolik! Ve sonra gidip bu korkunç saçları kesmez miydim,
Bu hayatımın veba ve eziyet ve bir daha asla yaramaz olmayın! '

'Hangisinden kurtulmak istiyorsunuz-saçlarınız mı yoksa ilişkileriniz mi?' '
diye sordu Felix, yarısı yönlendirildi, yarısı dehşete düştü ve tamamen kayıpla.

Ama Angela şimdi ciddiyet sınırını geçti ve daha fazla devam etti
kalpten. 'Yapabilseydim ama gerçekten katı bir rahibe içinde olsaydım,
Çok iyi ol! Her zaman kilise olurdu. Ah! Kilise olabilir ama son
Her zaman!'

O, her zamankinden daha şaşkındı.
yüzü değiştirdi. `` Kalamadın. Etkisini kaybedecekti, 'o
söz konusu.

'Bilmiyorum. Benden çok daha iyi bir sürü kız-bobbie-değil
Uzun hizmetler gibi ve yorulun, ama ben yok. O zaman güvendeyim; Ben
tamamen mutlu. İçeride kanatlar alıyorum-şarkı söylemeye devam edebilirim
durmadan. Kötü olmak istemiyorum; Ama dışarı çıktığım an yaşayamam
eğlenmeden; Ve böylece bana korkunç bir sahte ikiyüzlü düşünüyorlar-ama ben
Olumsuz! Sadece bir yerlerde kapatılmadıkça, ne olacağını bilmiyorum
Benim. '

Hayatını kiliseden çıkarmaya çalışmalısın.
Kilise, 'dedi Felix, nasıl cevap verileceğini şaşırttı.

'Yapardım, sadece yarım buçuk ve Wishy-Washy olamam.'

'Anlamıyorum.'

'Değil mi? Neden, eğer eğlenirsem, gerçekten eğlenmeyi seviyorum. Yapamam
Her zaman hafifçe çizmek! Her zaman olacaksa gerçekten eğlenceli değil
kimin sıkılaşacağını ve bayan benzeri ve tüm bu
şey!'

'Ama bu dünyadaki yaşamın yapıldığı şey bu.'

'Olduğunu biliyorum; Bu yüzden bu dünyada hayattan nefret ediyorum,
hiç vicdan yok; ' Sonra, endişeli gözünü yakalarken
Devam etti, çınlamaya çalıştı, ama sesinde gözyaşları ile ve göndererek
Her zaman ellerini ısıtmasına izin vermek için, 'Felix, izin versen iyi olur
Bir kardeşliğe gir. Benim için tek şans bu! Düşünmek
Korkunç bir mürebbiye olmak beni kötü yapıyor. İyi olduğumda uzun zamandır yapıyorum
bir kardeşlik; Ve kötü olduğumda, büyük bir zengin dük almak istiyorum
Benimle evlen ve atların sonu olmama izin ver ve yarışlara git ve
Opera-ve sanırım geleceğini sanmıyorum. Ve ben sup_pose_ sen
halka açık bir şarkıcı olmama izin vermek için çok sıkıcı ve yorucu! HAYIR,
Bana kafamdan çıkarmamı söyleme, çünkü hoşuma gitmem gereken şey
En iyisi-en iyisi! '

Dükten daha mı iyi?

`` Ah evet! Çünkü bence o yolda olacak-Felik! _do_ bir
Kız kardeş! Görüyorsun tek şans. '

'Yapamam Angel; Yaşınızda bir kız kardeşi kabul etmezlerdi. '

O zaman düşünmeme izin ver _Really_, Felix. Ne zaman olabileceğine söz ver
Ben yeterince yaşlıyım. '

'Buna söz vermek imkansız; Ama sanırım olacağım
Sizi engelleyin, eğer dilersen ve doğru görünüyorsa. '

Keşke bana söz verseydin. Buraya bak Felix, 've gözler varsaydı
derin bir özlem ifade; Her zaman düşündüm
Adanmışlık, Clement gibi, onun kadar iyi olabilirim. Ama yapmıyorum
Dükü veya operayı kafamdan çıkaracağını düşünün. '

'Sevgili meleğim' ve Felix'in gözleri de yumuşaklaştı, '
Sizin için Sister Constance gibi başka bir şey olmaktan daha iyi bir şey,
Ama nasıl adanmış olabileceğinizi bilmiyorum. Clement bile değil; O
üç ve yirmi yaşından önce fikrini değiştirebilirdi. Her şey bağlı
Nasıl devam ediyor. '

Ve eğer iyi devam edersem, ona bakmama izin verir misin? '

'Doğru olabildiğince.'

'Ancak o zaman bu okula gitmemin ne faydası, eğer olmazsam
mürebbiye? Bu sadece beni daha da kötüleştiriyor. '

Hayır, Angela. Eğitiminizi durdurmak doğru olmaz. Mecbursun
Kendinizi koruma araçlarına sahip olun. Benim görevime aykırı olurdu
bunu engelleyin. Ve unutmayın-bazı kardeşlikler bir bağış gerektirir. Sen
Burthen olmak istemezdi. Araçları yükseltmek için çalışmanız gerekebilir
kabul için; Ve eğer öğretmeye hazırsanız, her şeye ihtiyacın olacak
Şimdi öğrenmek. '

`` Hazırladığımı düşünebilir miyim? '

'Evet.'

“Yapacağım, yapacağım-yani, deneyeceğim,” dedi Angela. 'Ey Felix! Seviyorum
Şimdi benden saygın olmamı istemediğini görüyorum. Hayır, söyleme
Şimdi senin gibi ben _do_ için ciddi ve prosy bir şey; Ve boşver
kişinin babası olmamakla ilgili, çünkü kimsenin olabileceğine inanmıyorum
Bana daha iyi. ' Ve yüzünü ona koydu ve onu o kadar öptü
Kız bebekken kullanılır; Sonra biraz duyduğunu düşünmek için kaçtı
biri geliyor.

'Yani,' diye düşündü Felix, kendini ses dirseğinde yetiştirirken, '
Bunun sonucunda onun saygın olmasını istemiyorum! Umarım
Tanrım, Tina gibi olmaya almayacak-neden bilmiyorum olsa da
Ya! Zavallı çocuk! Audley'e yapabildiğim zaman onun hakkında yazacağım.
Ve işte zor günün çalışması için sevgili küçük kiraz geliyor. '

Onun dikte ve müfettişiyle Geraldine oldukça eşitti
Pursuivant'ın Cuma gereklilikleri; Ve bu dinlenme günü tamamen
Ve eğlence hoş karşılandı. Kız kardeşler hakkında çok daha az endişeliydi
Dükkanda olmasından daha fazla boğaz ağrısı! Ve gerçekten neredeyse
ve konuşulması ve eğlendirilmesi için hiçbir engel yok
genel zevk, onu merhametinde tutmanın nadir zevkinde.
Öğleden sonra bir mesaj geldi-'Bayan Pearsons' aşkı ve eğer
Bay Underwood'dan ayrılabilir mi, Miss Underwood'a adım atabilir mi? ' Böyle mesajlar
seyrek değildi ve bunun bir arzusundan kaynaklanması gerekiyordu
Kazanın ayrıntılarını bilin; Böylece geri dönüşünde Wilmet
sorumlu olup olmadığı soruşturma ile karşılandı.
Tea-Kettle's Mishingavior, çok uzun süredir tutulduğu için.

`` Hayır, '' dedi Wilmet, Gravely. 'Kaç, küçük olanlar!'

Stella tek başına epiteti kabul etti; Ama Wilmet çok fazla emildi
Daha ileri kurbanlar için ateş aydınlatmalı alacakaranlıkta bakmak için düzenlemeleri.

'Bayan Pearsons, ST'den gelen mektuplarından çok rahatsız oluyor
Heliers, 'dedi. 'Alice Knevett aslında evli.'

'Edgar'a?' Angela bir sınırla fırladı. 'Ah, ne eğlenceli!'

`` Hayır, gerçekten, '' diye cevapladı Wilmet en baskıcı tonuyla. '
Şarap Ticaretinde Tanneguy adının Fransızları. '

'Abominable kız!' Ağladı Angela öfkeli sesinin tepesinde.
Bir Fransız! Bir daha asla kimseye inanmayacağım. '

`` Evet, Angela, '' dedi Wilmet; 'Bu gerçekten, hangi hilelerin bir dersi ve
subterfuges-- '

'Boş ver, Mettie,' saygısız bir şekilde kirazda kırıldı
Felix'in yüzüne bir gölge atmak için sessizce bir perdeyi hareket ettirdi. 'Söylemek
Biz bunun hakkında. Kim yazıyor? '

Wilmet, Binbaşı Knevett'in bir Fury fırtınasında yazdığını söyledi.
Tüm meselenin o kadar gizli bir şekilde yürütüldüğü teyzeler
Ne o ne karısı kızının aniden
kaybolma, sadece evliliğini duyurmak için bir mektup göndermek
M. Achille Tanneguy, Havre için başladığı ve bir
Kocasının bir şarap ajansından endişe duyduğu Pau'da adres. Ana
Knevett daha sonra sürekli alışkanlık içinde olduğunu öğrenmişti.
bu tanneguy ile bir sonraki komşularının bahçesinde tanışmak,
kendilerine katıldı; ve tamamen uyanıklığından kaçmıştı
Ancak 'ikinci annesi', ancak asla uyarmayı ve izlemeyi bırakmadı
o; Ama hiçbir şey onu Coquetry'den kurtaramamıştı ve
Tutkusunda Bexley'i ona ilham vermekle suçladığı entrika.

'Çok doğru.' Sözler bastırılmış bir iç çekişin arkasında nefes aldı
Zorluk ile.

`` Saçma, Felix, '' dedi Wilmmet; Daha önce onun içindeydi ya da yapamadı
bunu burada sürdürdün. Eminim onun korkunç olmuştu
okul!'

"Edgar hakkında ne yaptı?" diye sordu Clement.

'Teyzeler bir şey yapıp yapmadığından şüphe ediyor.-Çocuklar,
Çay için hazırlanıyor; ' O zaman Robin ve Angel buna itaat ettiklerinde
Çok geniş bir ipucu-'onlardan önce söylemem, ama buna inanıyorlar
Evinin mutsuzluğunda bir tür mazeret var. '

`` Tabii ki, '' dedi yastıktan neredeyse minnettar bir ses. "Edgar yaz aylarında orada olduğundan beri," dedi Wilmet, "
İki kez izledi, alay etti ve azarladı. Yapabileceği hiçbir şey haklı değildi.
Teyzeler son iki hafta önce ondan duydu, çok sefil ve
ne olursa olsun, o sürülen olduğuna inanmak için onları kabul etmek
evin dayanılmaz sefilliği ile. '

'Buna mazeret mi diyorsun, WILMET?' diye bağırdı Clement. '
Treachery için bir mazeret haline getirilecek acı ayrıcalığı? '

`` Çok Clement Acının ayrıcalığını biliyor, '' dedi Felix,
ve sessizce; Ancak Geraldine, bu ayrıcalığın çoğunu tespit etti.
Sesi, onun için odayı temizlemeyi özlemiş; Ama yükselmesine rağmen
Örneği ayarlamak ve elini Clement'in koluna koydu,
ifadesinin teslim edilmesini önlemek.

`` Şahsen bilmiyorum; Ama Wilmet'in düşürülmesini anlamıyorum
İtaatsizliği ve sadakatsizliği mazur gösterme standardı. '

'Gel, Clem,' katıldı Geraldine; Hepsi en üzücü ve
Grievous, ama bu konuda ne kadar çok söylersek, bunu o kadar kötü yaparız; ' Ve o
Wilmet'in savunma cevapları olmadan onu sürüklemeyi başardı.

Şu anda Wilmet tarafından kendisi tarafından arandı, 'Kiraz, sen
Bilin, Felix dün bayıldığı zamanki kadar soluk görünüyor. '

Buna inanabiliyordu; Ama sadece sormaya cesaret etti, 'dedi
herhangi bir şey?'

'Hayır, sadece "hayır" diye cevaplamak için, onu incitip incitmediğimi sorduğumda _doing_
kolu. Kiraz, bana söyleyebilir misin yoksa biliyor musun?
Kendisi için mi? '

Cherry sadece gözler yüzerek bakabiliyordu.

Ne kadar kör oldum! Ah! Gelip aniden söylemiş olsaydım,
Her birinden önce! '

'Belki de bilinçdışını daha çok sevdi!'

"Onun güveninde miydin, yoksa tahmin mi?"

İlk başta tahmin etmek; Ama o geldiğinde çok az sözümüz vardı
Geçen yaz Dr. Lee'ye danışmanlıktan ev. '

O zaman sağlığına zarar veren o sefil çocuk muydu? '

Bu yüzden düşündük. Dr. Lee ona bir şey olup olmadığını sordu.
akıl.'

'Küçük sefil! Ah! Eğer ona hiç sormamış olsaydım! O yaptı
Ondan daha fazla zarar! '

`` Oldukça iyi olmuştu, '' dedi Cherry; Ve şimdi öksürüğünü geri aldı
Tekrar. Ey Mettie! '

`` Hayır, '' dedi Wilmet, 'Bu _that_ öksürüğü değil. Sadece bir şans soğuktur;
Neredeyse gitti. Ayrıca, ilk ihanetiyle aynı olamaz
Ona göre olmalıydı. '

`` Bu doğru, '' dedi Cherry, kederli bir şekilde.

"Sonuçta," dedi Wilmet, "Bu _is_ her iki oğlumuz için mutlu bir kaçış
Hissedebilirler, fakir arkadaşlar-ama oh! çok aldatılmış.
Ve ne kadar cahil biri-aynı evde yaşıyor bile! ' Ve Wilmet vardı
Doyurucu bir ağlama.

'Ve Edgar!' Kiraz içini çekti.

'Yazmalısın. Hepsi sana geliyor, kiraz, 'diye ekledi özlemle.
Bu akşam sevgili Felix ile oturacaksın ve diğerlerini tutacağım
uzak.'

Bu yönetmelik gerçekleştirildi, ancak konuşma sonucu yoktu;
Çünkü Felix'in sıkıntısı,
darbenin Edgar'a düşmesi oldu. Hiçbir şey onu tatmin etmez
Ama Geraldine'nin hemen kendi gözünün altında yazması. Elbette
Tüm duygularını kardeşine atfetti; Ve kiraz olsa da
Şüpheli ve kendisinden çok daha iyi yazabilirdi,
Ama fakir Felix bulunduğunda sabırla yaz ve yeniden yazıyor-yaptığı gibi
ona mal olan her şeyle-
onun önde gelen tarzı; Her zaman daha fazla olduğunu gördü
heyecanlı ve kızardı, sonunda Wilmet gelene kadar, bir son ver ve
onu yatağa gönderdi, her iki kardeş için neredeyse kırılmış ve mücadele ediyor
oynayan yaramaz küçük cadıya kendi nefretine karşı
kalpleriyle.

Mektubun en erken gönderiye girmesi gerektiğine dikkat etti, kısmen
Edgar'ın Pazar günkü gecikmeden almasını sağlayın, ancak yine de daha fazlası
Felix'in iki gün boyunca hatırlama gücü içinde olmayabileceğini.
Sadece sonra sordu ve gittiğini buldu, daha fazlasını söyledi. O
Bir gün kadar kalkmak için o kadar endişeli değildi; kolu bir
Daha acı verici bir sahne ve ateşli uykusuz bir gece geçirmişti; böylece
O kadar yıpranmış ve depresif görünüyordu ki, Bay Rugg,
Tutulmamıştı ve onu buna göre azarladı.

Geraldine, son vuruşları takip etmek için geldiğinde,
Onu o kadar sessiz ve rüya gibi buldu ki neredeyse bütününü yaptı
kendi sorumluluğu; Sonunda aniden kendini canlandırdı, yalvardı
aff ve tüm zihnini siyasi dikte etti
özet; Sonra tekrar rüya gördü ve şu anda uzun bir sese düştü
uyku, daha sonra baktı, kız kardeşlerinin endişeli gözlerine bile,
çok daha iyi ve akşam kalkmaktan bahsetmeye başladı.

Saat beşte, tıpkı Wilmet'in eşyalarını hazırladığı gibi
O, kapı açıldı ve önce bir tütün parfümüne girdi,
Sonraki canlı bir ses-'Ne, Blunderbore, Froggy's'te eyalette yatıyor
Dörtlü! Kiminle sıcak suya giriyorsun? Var
Sorun mu? ' Wilmet onu öptüğü için daha düşük bir tonda ekledi.

`` Çok fazla değil, '' dedi Felix; 'Bu, devre dışı bırakan bir yerde bir haşlanmadan başka bir şey değil
kolumda. '

Tea-kare ısıtıcısı arkadaşlarını daha iyi tanımalı. Jem Bruce ile tanıştım ve
Duydu, bu yüzden ne kadarının kaynatıldığını görmek için koştum. Baktım
dükkana, ama Master Lance bana kefil olmak için çok önemliydi
kelime. Sadece kolun, yaşlı adam olduğundan emin misin? Kötü görünüyorsun. '

'Yeterince iyiyim,' dedi Felix, başını gölgesine kaydırarak
perde; ve Wilmet, onu almak istediğini algılayarak
Bir kez onları bir arada bıraktı. Edgar, biliyor musun? dedi Felix, ciddiyetle.

`` Havada bir krizi kokluyorum ve takipçinin olup olmadığından şüphe ediyorum.
Bir ağaç yukarı, ya da Wilmet'in mühendisi gitmedi. '

'Cherry'nin mektubu olmadı mı?'

'HAYIR. Çalı hakkında yenmek için kendinize işkence etmeyin. Bir şey dururdum
böyle göründüğünü görmek yerine. '

Jersey'den haber aldın mı?

'Ah! Öyle mi? On iki takvim ayı sürdüğüne inanıyorum,
Ve bu beklemek kadar makul. Küçük Humging Puss!
Ne aldı? '

'Bir Fransız ile düştüğüne dair hiçbir fikrin yoktu?'

'Dilenci! Ne kadar ileri gitti? Yoksa sadece eskiden bir rapor mu
Teyzelerin kedileri mi? '

'Çok kesin.'

`` Peki bu nedir? Sanırım bana vermen için seni görevlendirdi
_conge? _ '

'Kimseyi görevlendirmediğinden korkuyorum. Sert tedaviye sahip görünüyor
onu çaresizliğe sürükledi. Özel olarak evlendi ve yazdı
Fransa'dan duyurmak için. '

Edgar uzun bir düdük verdi, sonra döndü ve elini onun üzerine koydu
Kardeşim, kısa bir kahkaha ile 'havalı ve kolay! Peki öyleydi
güzel spor; Ve bu sonuç basitlik ve tasarruf için benzersizdir
bela. Sevgili eski ücret, işte bu nabzın genç gibi gidiyor
Lady Mad Bull ile bir tarlada. Kendini çalışıyor musun
Bütün gün kendimi asmamı mı yoksa kurbağa yiyen kurbağa mı vurmamı mı bekliyor? Ben mi
Her zaman size sadece eski şövalyenin takip edebileceğini söyleyin
Olay al _au Grand Serieux? _ '

"Çok iyi," dedi Felix biraz boğulmuş bir sesle, "bu senin
Olay, ve modern gelenekleri kabul etmeliyim. Birini anladığına sevindim
başka bir şey çok iyi. '

'Ağır babaya layık mezar ironisi ile konuşulur, övgüye değer
model. Sevgili yaşlı adam, şimdi daha iyi olacaksın. '

Yarı cinsinden, yarı acıma tonunda garip bir şey vardı
uzun boylu güçlü genç adam, kıvrımlı dudağında bir küçümseme ile, ama
Yumuşan gözünde bir gözyaşı, eğildi, adil saçları geri itti ve
yastığı içinde kendisinden daha genç görünen yüzü öptü
(Üstelik iki yıl yerine sadece iki gün süren hirsutiness).

Felix kalkma niyetini yerine getirdi, ancak daha ileri gitmedi
Kendi ateş tarafından, çaydan hemen sonra Clement tarafından katıldı,
Çok ciddi görünüyor ve İncil, dua kitabı ve kopya kitabı ile donanmış. Ertesi gün Felix'in Pazar sınıfını alacaktı; Ama oysa vardı
Yaz aylarında Ewmouth ziyaretinin iki ayı boyunca yapıldı, orada
Bir danışma için özel bir zorunluluk yoktu, aslında kanıtladı
Çeşitli talimatlarla yarın dersinin provası olmak
Felix'in kendisi, Clement'in 'Kilise Öğretimi' dediği şey, unutulmada
dinin basit gerçeklerinin, kilise öğretimi olduğu kadar
kendi setinin ayırt edici doktrinleri.

Şiddetli kahkahalar pasaj boyunca pansiyon yaparken, Felix
Orada bir şeyler olduğunu önerin.

`` Evet, '' dedi Clement; Bir oyuna başlıyorlardı ama güvensizim
Edgar'ın zekası. '

'Uzakta kalmayı her zaman iyi düşünmüyorum.'

'Kişinin varlığı saygısızlık için bir uyaran olduğunda?'

Çünkü kendinizi onunla gülmek yerine bir popo olarak sunuyorsun,
ve işleri bir dönüş vermek. '

'İmkansız, derin hissettiği yer.'

Felix, mevcut davada bunun imkansız olduğuna inanıyordu ve istifa etti
Kendisi, neşenin dalgalanmalarına ve
kulağına ulaşan kendinden geçmiş kontrol edilemeyen kahkahaların çığlıkları; değin
Sonunda Lance patladı, gülüyor, böylece dik durabiliyordu,
ve Felix'in yararına bir kağıt getirmek.

Sıfatlar oyunu olmuştu ve şef Edgar,
Çerçevesini, Pursuivant'ın raporu
Bay Mowbray Smith'in yarın vaaz edeceği valedictory vaaz.
En komik bir kombinasyondu, Edgar'ın taslağını vurmuştu
Editörün en iyisini yapma arzusu, kişiliklerle birleştiğinde
Bay Smith'in ne vaaz etmesi ne de bildirmedikçe
Hakikat sarayında olmuştu; Bütün bu daha grotesk işledi
Söylemi deneyen hap tehlike sıfatları ile bazen
Lezzetli bir şekilde, bazen fevkalade uygun. Bir
Seyirci, Tatlılarını ikinci kez tatmak için Lance'in arkasında çalmıştı; Ve
Drollery, _vraisemblance_ ve kötülük dokunuşları, oldukça boğuldu
onu okurken ve Felix'i neşeyle aşırı güçlendirdi, daha fazlası
Clement'in koruduğu şok edici yüz
arka plan yenilenmiş bir kıkırdama, kükreme ve yuvarlandı,
Daha parlak sallılar.

Bütün aile Edgar'ı az ya da çok huşu, acıma ile izliyordu.
ve merak, yaralı bir kahraman olarak, ancak
En çılgın neşe, kıkırdamak için kendilerine tiksinmiş olsa da
Onları kıkırdamak için olduğu gibi. Wilmet'in kendisi yenilmişti ve
Cherry, ona kadar neredeyse histerik bir kahkaha taşımacılığına sahipti
Çeneler ağrıyordu ve gözleri zayıftı; Ve o kadar yorgundu ki
Ona iyi geceler dilemek için Felix'in odasına zorlanamazdı ve sonra
Gözyaşlarına boğulması gerektiğinde onun ile nadiren konuşmuyor; sırasında
Gençlere gelince, onlar için tamamen keyifliydi.
an ve Şubat ayındaki işlemleri bir rüya olarak gördüler.

Ertesi sabah tanıştıklarında Edgar, yapamayacağını iddia etti
Bay Smith'in gerçek vaazının altında oturmaya girişmek, ancak
Minsterham, Wilmet'in gelecekteki ilişkilerine saygılarını ödemek için
uygulanabilir bir tren vardı.

'Evet,' dedi Clement, 'yirmi dakika içinde bir tane var,
Katedral için zamanında. '

'Dr. Wilmet seçkin bir hasta ile dalmıştır. Ha? Gelmek
Sonra Lance; Bana sunacak birine sahip olmalıyım. '

Lance neşeli bir sıçrama verdi; Ama Wilmet, 'Gerçekten de, Lance,
pek güvenli değil. Noel gününden sonra kafanın ne kadar kötü olduğunu hatırla. '

'Bu benim başım ve onunla sevdiğim gibi yapabilirim!'

Şimdi yapamayacağın bu. Yarına nakledildiyseniz-
Demiryolu ve organ arasında kesinlikle olurdunuz. '

“Bu, düzeltme çağırırsınız,” diye gözlemledi Edgar. '
Bir demiryolu ve bir organ arasında! Ne pozisyon! '

`` Oldukça doğru, Edgar, '' dedi Wilmmet, daha ciddi bir şekilde
Lance ve Angel'ın kahkahaları. 'Lance,
Baş ağrıları onu mükemmel bir şekilde devre dışı bırakır. Felix ayrılmaktan memnun olmaz
Bay Lamb dükkanda yalnız; Ve bu üç günün tüm iyiliği
geri alın. '

'Aah! Sorduğum devletin bir direğiydi? ' dedi Edgar. '
Başın gerçekten çok gıdıklanıyor, Lance? ' Çocuk bir jest yaparken
Tiksinti.

Onu ikna etme Edgar. Bunu yapmamalıydı, 'dedi Wilmet, içinde
Künt yetkili yol.

Lance botunun topuğunu yere doğru attı ve 'değil mi?
Yazık Jack Harewood, hepsi bu! '

'Şey, kaz kazası yerine birkaç ördek-bob ve melek, sen
Kafalar.-Gel! Sadece kütüphaneciyle yüzleşmek için çok mütevazı, çok daha az
Kızıl başlı kızları. '

İki kız hevesle kız kardeşlerine baktı.

'"Gorgons ve Hydras ve Chimaeras korkunç!" Ben olsaydım
Sen, W.W.
Pazar sabahı kardeş! '

“Korktuğum Angela'nın vahşeti” dedi Wilmmet.

`` Bir çay parıltısının yanına gitmiyor, 'dedi Edgar. Şapkalarını giy,
Katedrali yakalamak istiyorsanız, civciv-a-bidlies. '

MEYSİZ? Ey Wilmet, Dua et! ' Robina'ya katıldı.

'Felix'in ne dediğini göreceğim.'

'Olumsuzluğun oblokunu değiştirmenin zarif bir biçimi,' mırıldandı
Edgar, Wilmet kaybolurken.

“Felix iyi düşündüğüne karar verecek,” dedi Robina haysiyetle.

“_She_ iyi düşündüğü gibi, demek istiyorsun,” dedi Edgar. 'Nasıl olduğunu merak ediyorum
hepsi ayakta duruyor. Sessiz bir hayat için bile biliyorum. '

`` Sen kırılmadın, görüyorsun, '' dedi Lance,
Karşılıksız.

`` Hayır, sadece ara sıra bir örnek görüyorum. Sana ne yapıyordu
Bu sabah, iştahınızı bozdu ve seni onun altına getirdi
baş parmak?'

'Yapma Edgar!' Lance'i patlattı, başlayarak kaçtı.

'Hayır Edgar,' dedi Geraldine; 'Nazik değil. Yeterince zor _is_
O olduğu gibi ve hepsi Felix'in uğruna. '

Neyse ki, Clement'in konuşmamak için bilgeliği vardı ve bu nedenle kiraz
daha makul bir cevap aldı.

'Şey, bu bir itiraz, kiraz; Ama bir adamı görmek beni rahatsız ediyor
Bir seferi güçlendirmek için
Bunun gibi küçük iş. İzin vermek için bir hata, ona bağlı
Mevcut zorunluluğun iblisi, en iyilerden başka bir şey yutuyor. Benim
Squibs vicdanlı, seni temin ederim. '

'Onun için umursamıyorum!' diye bağırdı Bernard: 'Ne zaman seninle gideceğim
Lütfen Edgar! '

'Peki, Wilmet, ne kadar iyi maskenin altında taşlı kalbini örtüyorsun?'
diye sordu Edgar, tekrar girerken.

'Felix gitmelerine karşı hiçbir neden görmüyor,' dedi Wilmmet, daha ziyade
kasvetli. 'Sadece Edgar, dua et Angela'yı birine girmeye teşvik etme
eyaletleri. Ne olduklarını bilmiyorsun. '

Çünkü Felix ona karşı karar vermişti. Evet, bırak gitsinler. Yapmıyorum
kasabadaki herhangi biriyle yüzleşmeye dayanabileceğine ve onların suçlamasıyla
güvenli bir koruma olacak. '

'Ama Angela?'

'Canım, onunla olabilecek en kötü şey onun bir
Harewoods ile biraz gürültülü; ' Ve Wilmet'in gösterdiği gibi
Prospect memnuniyetsizdi, 'Bu, yalnız yapabileceğinden daha iyi,
veya Lance ile. '

`` Evet, Lance'i durdurmaya karar verdim. Sana söyleyip söylemeyeceğimi bilmiyorum
Ama bence bilmelisin. '

'Ne?' diye sordu Felix endişeyle,

Dün gece yarım past on bir yaşında-sadece elini bitirdiğimde-ben
Duman kokusu. Bu yüzden yanan ne olduğunu görmek için indim ve--

'Edgar'ın mutfakta sigara içtiğini buldun.'

'Sadece Edgar olsaydı, düşünmemeliydim, ama Lance'dı
fazla. Sanırım ona bir uyarı vermelisin, Felix, çünkü onlar
Bana gülmekten başka bir şey yapmayın. Edgar sadece ulaşımlara girerdi
saçlarım ve ne kadar sürdüğünü söyle. Neredeyse çok içinde olduğumu sanmıyorum
Hayatımda bir tutku! Lance'e bu yolları öğretiyorsa-'

“Lance'in dumandaki ilk eğitmeni değil,” dedi Felix; İnanıyorum
Kendi Harewood'ların Mettie idi. '

`` Şimdi sen de gülüyorsun Felix! Nasıl yapabileceğini bilmiyorum. Görünüşe göre
Edgar, Lance'i öne çıkaracaksa, hepimizin yanında olduğumu; ve Lance
Bu sabah kilise için kalmadı-onu ilk tanıdığımda
kayıp.'

'Şey,' dedi Felix, aceleyle, '
sıkı. O zavallı çocukları bekletme, yoksa hepsini yapacaksın
çok geç. '

Wilmet, karşılanmadığı için üzücü bir hisle itaat etmek zorunda kaldı
Beklediği gibi ve alarmlarının haksız bir şekilde aydınlatıldığını;
Ve Geraldine bu arada Edgar'ın acı yaramazlıklarını acı olarak açıklamaya çalıştı
kalp; Ama onu üzdü, ne olursa olsun ve ruhları battı
Dünün şiddetli kahkahalarının fiziksel tükenmesi için daha fazla.
Ama Edgar, küçük kızların hazır olup olmadığını görmek için içeri bakıyor ve
Onu yalnız bulmak, pencereye yaslanarak, çıktı, geldi,
Ve kolunu ona koyarak, 'Seni skandal ediyorum, Gerald? BEN
karkasımı ghools tarafından dövülmüş olmasını sağlayamam, onlar
Dünyadaki en iyi aile shools. '

'Edgar!'

Ayrıca, tüm bunların eski tarafından özenle teşvik edildiğini biliyorsun
Blunderbore'un Duteous Intermedling; Ve benim hatam olmadığı için
Tanrılar ve erkekler için bir gösteri sağladı _then_, ben şimdi değil. '

'Sadece Edgar, eğer Felix'e bakarsanız, dua etmeyin,
Lance'de konfor! '

`` Yapmazsam, doğa olacak, kiraz. O çocuk yapmak için şeyler değil
Wilmet'in emirlerinde Companyman Stationer. Ah! Eğer yapabilirsen ama
Onu gördüm, dün gece borularımızla bizi şaşırttığında! Yapamadım
hareketsiz durmasını sağlayın, yoksa için mükemmel bir çalışma olurdu
Antigone. Saçları aşağıdayken muhteşem bir yaratık!-Ha! biraz
Çocuklar, tren için bunun için dolanmalıyız! '

Ve gitti, Geraldine'i onun için daha az mutsuz bırakmadı
özür. Felix ile yalnız uzun gün daha iyi bir teselli oldu. O
Evi şimdiki kadar soğuk bırakamadı; Ve Felix
Kahvaltı biter bitmez giyinmiş ve çizim odasına geldi,
ev hizmetlerinden sonra ve özgürlüğünü kanıtladığı zaman
Newman'ın büyük bir vaazını okuyarak öksürük, rezervi yol verdi
Pazar sakinliği ve 'Edgar sana bir şey söyledi mi, Cherie?' Diye sordu.

Guoller hakkındaki sözleri tekrarladı, çünkü açıkça ifade edildi
Bu saygın partiler arasında dolaşım.

Felix gülümsedi ve 'Ben öyle düşündüm' dedi ve karşılığında Edgar'ın
Müdahalenin meydan okuyan alımı.

'Sanmıyorum,' dedi Cherry, '
onun eğlencesi ile. Gülen gaz gibi geldi; Birini zorladı ve yine de
Çok gerçek değildi. Şahin verdiği rüzgârda tedavi etmek istiyor
prensip. '

'Gallan ve bilge olan Cherry. Yani ona hayran olmalısın
yaptığınızdan daha fazlası. '

`` Doğru değilse akıllıca olamaz. Yani, eğer derinleşirse
onunla. '

`` Asla derinlemesine gitmeyi istemedi, '' dedi Felix; Ama çok savurganlık
O'nun meydan okumasından beni korkutuyor, bildiğinden daha güçlü bir şekilde tutuldu ve
şok onun için çok kötü olabilir. '

'Ama o--' ve Cherry durdu, konuşarak onu rahatsız etmekten korkuyor
Alice'in bir karakteri yükseltme yetersizliği.

Sakin bir şekilde bitirdi. `` Onu düşündüğümüz tek şey değildi. Doğru, fakir çocuk;
ancak tüm onun için olduğu gibi, değerli ve istikrarlı bir şekilde korundu
Bu saçmalık, bir erkek için iyi olmalı; ve bir bozulma
Bu tür bir parçalanma olmalı-hafifçe muamele edersin ya da hayır-
yanı sıra çok az şey gibi görünen biri gibi vakıflar
ayakta durmak. '

Gizli kaygı ilk kez açıkça adlandırıldı,
Ve kiraz ellerini sıktı.

"Bu benim baş kaygım," diye devam etti Felix. Aksi takdirde bunun sonu
Madde elbette bir avantaj. '

Cherry, “Onu öyle kullanabilseydi, sabitliğe değmezdi” dedi.

'HAYIR!' Karar verdikleri gibi, karar verdikleri gibi
o. Zavallı çocuk! Tatlı kadın hediyelerle doluydu ve sahip olabilir
her şeyi mükemmel hale getirildi; Ama Edgar onu daha gerçekten tahmin etti
benden daha. Her zaman belirli bir entrika ruhu vardı ve
Madde, ya da asla ona bu kadar tedavi edemezdi. '

'Tamamen duygusuz.'

'Ya da daha doğrusu, bir haraç olarak başka türlü hissetmeyi takdir etmek için çok hafif
Kendi kendine ya da yoksun üzerinde durmak için, 'dedi Felix ne yazık ki. Şimdi ben
Onun bilincinde olduğunu inanın-benim beğenimin. Gerçekten de eminim
BT; Sadece başka türlü umut etmeye çalıştım, ancak onu affetmek kolaydı
Çok daha çekici biri için tercih. Buna zarar yoktu.
Ama onunla birlikte dururken, onu bir kelime olmadan atmak için
Başkalarına bağlı olanı anlamanın önemli bir isteği. '

'En azından teyzelerini yazmış olabilir.' '

'Doğru bir onur duygusu ile; Ama inanıyorum ki
böyle şeylerde eğitim. Zavallı küçük şey! Umarım Fransız olur
Onun tarafından iyi yap. '

'Felix canım, sana sorabilir miyim-bu daha önce olduğu acı değil mi?'

'Hayır' dedi Felix, çenesi elinde sürekli olarak ona bakarak.
Hayır, kesinlikle hayır. İlk başta çok şok oldum ve üzüldüm, ama
şahsen değil; Tabii ki her zaman ona karşı hissetmeliyim
Asla başka bir kadın için yapamam; ' O zaman Cherry'nin başlangıcında, 'Yani
kişinin hayatını belirli bir ihtişam ve ışıltı ile dolduran kadın
mümkün-asla başkalarıyla aynı olamaz, ancak
hiç bu kadar kısa sürdü ve her zaman çok büyük bir hataydı. Ama
tekrar başlamak istemek anlamına gelmez. '

'Onunla değil.'

Felix sessizce, `` Ağırlıklar veya protestolar yapmak saçma, '' dedi. 'Ancak
Bir çocuktan, bu tür şeylerin benim için pek olabileceğini iyi biliyordum
Ve bu mahkumiyete geri döndüğüm için memnunum. Hatta bitmek bile
Yaptı, belki-belki de aptalların cenneti
sahip olmak, ama umarım bana ömür boyu hizmet eder. Sadık kalabilirsem
Bir zamanlar Alice düşündüğüm şey, hepimiz için en iyisi olacak. Öyleyse olma
Benim için endişeli, beyaz yürümem. Geçen kışın sorun bitmişti
uzun zaman önce ve hayatın lezzeti ve ruhu güçle geri döndü ve
iş. Şimdi daha önce olduğum kadar mutluyum-sanırım çok daha iyi. '

'O zaman bu seni hasta etmesine gerek yok,' diye nefes aldı Cherry,
aptalca bir şey söylemek. Gerçekten de Felix biraz güldü.

'Çok zor,' dedi şakacı. Unutma, kiraz, ne bir çıkmaz ben
Edgar'ın dediği gibi ağır baba harekete geçti-ben
Kendimi çok endişelendiriyor ve onunla bana aptal olduğumu söyledi
Ağrılar, inandığım gibi. Ayrıca, yakaladığım iyi bir dürüst soğuktu
Brompton'da, çok keskin bir doğu rüzgarında. Herhangi birine gitmede ısrar edersen
Ayrıca, bir aile shool olacaksın, kiraz. ' Zorunluydu
gülmek; Ve devam etti, 'Hayır, endişelenme. Bu bir fırsattı
Haşlama. Olmasaydım, günün işini şiddetli bulmalıydım
Bununla yüzleşme zamanı. Geçen baharda böyle sessiz bir gün
Daha sonra bir litre morina karaciğer yağı değerinde. '

Bu nedenle, donmaya bağlı birçok ayağın pıtırtı ile
sokak; Ve kilise müdavimleri geri döndü, Bay Smith'in
Vaaz Edgar'ın tutmasını zorlaştıracak kadar gibiydi
onların karşılaşmaları ve Angela'nın yokluğunda sevinmelerini sağlamak. İle ilgili
Bu Felix, vaizden kısa bir süre sonra kendisi için yargılayabilir
Kendisi geldi, MS'yi sundu. Kağıt için bir özet için
Zaten bildirmiş olan ikinci görüşün bilinçsiz.

Orada durdu, konuşmaya çalıştı, sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi
Bu çıkmazdı; Ve sonunda sadece tarladan sürüldü
Edgar ve açık ağızlı ve
soğuktan istekli.

Edgar, Bayan Harewood ile çok eğlenmişti ve onun üzerinde
taraf tüm aileyi büyüledi; Böylece Robina, Lance'e güvendi
Grace Harewood'un uyarılması gerektiğini düşündü, çünkü Edgar devam etti
O onun 'ne olduğunu biliyorsun' gibi.

`` Kendini kolaylaştır, '' dedi Lance; Grace ve Lucy bunu biliyor
Minsterham'daki herhangi bir kızdan daha iyi. Eski Bill ne dedi? Ve ne
Marşı var mıydı? '

Felix ve Geraldine akşam servis saatini çok farklı geçirdi
sabahtan moda; Edgar onların arkadaşıydı ve
Lance hakkında tehdit ettiği açıklamayı yapma fırsatı
ve onun beklentileri. Alda'nın yolunda hiç _fine_ olmamıştı ve
Kast kaybetme konusundaki duyguları değil; Ama siyaseti
Takip edenlerinkine taban tabana zıt olarak, Felix'i düşündü
temel blunderbore doğasına göre,
Eski devlerin tarafı, yıkıma mahkum ve yeteneklerini boşa harcıyor ve
umutsuz ve nankör bir neden üzerine madde; Ama kardeşini tanıyordu
İzin geçmiş olun ve bunun tam olarak farkında olmak, bunun
Kayıp taraf. Sadece Edgar, Lance'in varlığını sürdürdü,
Söylediği gibi, sadece Wilmet'in tenceresini kaynatmak için feda etti ve
Eski Pursuivant biraz daha.

“Benden daha fazla önemsiz olamazsın,” dedi Felix. Sadece yapabilirse
İşine geri dönün, henüz üniversiteye gidebilir. '

'Pshaw! Demek istediğim bu değil. O şeyler değil; sen tek sensin
Bir bilginin yapımı olan bizden biri. Şimdi Lance sadece
Tadı ve benim durumumda eski Tom'un yapışmasıyla baulked yetenek
Ben yetiştirmek zorunda olduğum zaman, saklanmaya ve donyağa düştüm
onlara.'

`` Bu fark var, '' dedi Geraldine; Kuzen Thomas seni sıkıştı
Ama Lance kendini yapıştırıyor. '

'Ahlaki zorlama altında, ha?'

`` Zorlama üzerimde, '' dedi Felix. 'İnkar etmekten gerçekten korktum
o; tembellik ve üzerindeki üzüntü başını yapıyordu
çok zarar. '

`` Hepsi çok iyi. Zarar verilmedi; Ama buraya devam etmesine izin vermek için
Stodge, anlayamadığım biraz kısa görüşlülük. O asla olmayacak
İçinde mutlu; Ve çok geç olmadan gitmesine izin versen iyi olur. '

'Gitmek? Ama nasıl ve nerede? Sağlığı çalışmaya uygun değil ve sesi
Bir yıl daha dinlenmeli. '

Sonra Edgar kendi planını açıkladı. Lance zaten dikkate değerdi
Müzikal Bilgi ve Müzik Dünyasında Yolunun Yeteneği
güvenli olurdu. Kendisi olarak amatör Edgar'ın böyle bir zemini vardı
orada kardeşi için bir giriş sağlayabileceği için
Öğrenme kendini koruyabilir; Ve ya kemanla ya da
Orijinal kompozisyon, kazanma adı, şöhret ve fortune ile ses değilse
Birkaç yıl. Yüksek itibarın yöneticisi Edgar,
Çocuğu kabul et ve eğitin; ve kendi rolü için bunu ekledi
Küçük adamı izleyin; Ve ekledi, gözlerine bir göz atarak
Bu Felix'in kalbine gitti, 've hiçbir şey bana çok iyi yapmaz _NOW_
onun suçlaması olarak. '

`` İnanıyorum, Edgar, '' dedi Felix sıcak; Ama olurdu
Hatchet'ten sonra helve atmak,
ağır baba. '

Tam olarak söyleyeceğini bildiğim şey. Biraz daha örtüyorsun; Ama biz
Zavallı Bohemyalılar sizden bizden çok daha fazla hayır kurumu ile karşılaşmazlar.
görkemli kız kardeş. Hepsini yeniden oluşturuyor-Eh? '

'Olacak kimseyi seçmemi sağlayacak kadar günaha hayat yaşamak
önleyebileceğim içine çekildim. Lance ile konuşuyor musun
BT?'

`` Şey, dün gece onunla konuştu. Teslim ettiği için değil
BT. Sana arka kemiğe sadık ve tüm önem ile
dükkanın şarjı. Ayrıca, bu katedral-bu bir tür annenin
ona süt, ağzından değil. '

'Bu iyi bir duruşma!' dedi Felix, oldukça meydan okuyan bir gülümsemeyle.

`` Ama sürmeyecek, '' dedi Edgar; 'Drudpery ve benzerlik söyleyecek;
Ve zaman içinde iyi bir lütufla vazgeçsen iyi olur, Blunderbore. '

`` Onu ikna ediyordun, '' dedi Cherry kınanır.

`` Kiraz, erdemle karıştırma alışkanlığı içinde değilim;
Ve küçük adam benimle müzikal işlerden bahsettiğimde
Sonra, bir bülbül almanın günahını ve utançını hissettim
ahır kapısı tavuk. '

'Sana sadece söyleyebilirim,' dedi Felix, genellikle ondan daha fazla sıkıntı ile
ihanete uğramış, 'Nightingale'inizi Londra Din'e götürürseniz ve
Bir konserin heyecanı, onu iltihapla alacaksın
Hafta bitmeden beyin. Neden, onu doktorunu görmek için gönderdim
Minsterham'da ve onu geri göndermenin cinayet olacağını söylüyor
En azından önümüzdeki çeyrek için kitaplar ve koro; Ve eğer katedral
Müzik onun için yapmayacak, Londra konserlerinin olup olmadığını yargılayın! '

'Ve vekili vekili sağ elini taşımak istediğimi mi sanıyorsun?
Kendin bir çantaya asıldı, kıskanç eski dev misin? Neden önerdim
Kendimi yarın takip edene adayın! '

'Teşekkür ederim; Korkarım Tribune için alınacaktı. '

'Sanki şikayetçi, beyefendi, çamurlu sopa
Squiredom için stil! Sana bir lider yazacağım-ne olacak
belediyeler mi yoksa buğdaydaki smut?-
Kendin. '

Edgar'a uzaklaşmak imkansızdı ve yine
Böyle bir etki altında olmalı mı? Zorluk vardı
Wilmet'in kısıtlamalarla korkmak tehlikeli olduğunu göstermek
böyle bir anda. Felix'in onun arzusunu verirdi
Mutfak ateşine o orgie'ye müdahale etmezdi-ki
her zaman kendisi kadar korkunç bir şekilde kabul edildi-ama diye düşündü
İmtiyazı Zayıf: Ve Lance'in kendisi Edgar gibi tehlikeli bir şekilde
Parlak hoş nitelikleri, yetenekleri ve zevkleri, böylece ikisi
Birbirinizin şirketinde, dikkate almanın acı verici olduğu bir zevk
kaygı ile.




Bölüm XXV.

Don Giovanni.

    'Yüklü şehirler lütfen bizi o zaman,
     Ve erkeklerin yoğun uğultusu.
      * * * * * * * * * *
     Ve her zaman umursamaya karşı
     Beni yumuşak Lidya havalarında kucakla.
      * * * * * * * * * *
     Ahlaksız dikkatle ve baş döndürücü kurnaz,
     Sabah koşan labirentten erime sesi. '
                                  _Milton._


Pazartesi duyarlılık yerine iş getirdi. Sadece değil
Sağlanacak takip, ama Felix yılın aklında vardı
hesaplar. Hiç kimse Froggatt ve Underwood'un Noel faturası yoktu
Ocak ayının ikinci haftasından sonra-ve kimsenin olmaması gerekmiyor. Ayrıca,
Bu kritik yıl kitaplarını dengelemek için çok endişeliydi ve
Kafaya kadar ne için profesyonel bir muhasebeci istemek istemiyor
Gitti, mükemmel bir şekilde yapabilirdi. Onun istekli yardımcıları algılamaya başladı
Daha önce hiç fark etmedikleri şey-çabukluk gücü uyguladı
ve doğruluk. Pursuivant, kiraz için yeterince işe yarıyordu,
Hesaplara başvuru zorluğu yaratabilirdi; Lancelot
Dükkanda gerekliydi; Ve Wilmet ve Clement kendilerini döndüler
hız güçlerinin ötesinde. Robina en verimli olanı kanıtladı
yardımcı; Aritmetik, Bayan Fennimore tarafından çok iyi öğretilmişti,
Kendinden ve Felix'e herhangi birinden daha az sorunla anladığını
geri kalanı. Beşinin ne hakkında olduğunu bulmak için güldüler
Genellikle tek başına; ve her zaman ana bahar olmuştu
Hepsi-Lance ve Cherry'ye hakem, diğerlerini düzenlemek
Sol eliyle kalemle, yönlendirmek için kırılın,
bir diğeri, üçüncüye açıklayın ve genellikle ıslık çalarak onları rahatsız ediyor
Theodore'a, Stella'yı Eğlenerek veya Edgar ile dedikodu yaparak-hepsi kolaylıkla
Ve acele etmeden, sanki doğal olarak ona geliyormuş gibi. Julius Caesar
Onun için hiçbir şey! ' Geraldine'i güldü, yeteneği algıladığı ve
daha önce ona hiç atfetmediği güç, çünkü
Edgar'ın parlaklığı. Edgar'a gelince, bir
Tüccar katibi, tüm eğitimini unuttuğunu iddia etti:
Sadece editoryal işine yardım teklif ederdi ve orada
Cherry'nin düzenlemeleri ona yardım ettiğinden daha fazla; Ve her şeyi bulmak
Loiter için çok meşgul, ayrılışını Salı günü erkenden aldı
Sabah, rahatlatılmadığına dair tatmin edici olmayan bir his bırakarak
Ne de yeterince hoş karşılandı-pişmanlık duygusu ve yine de rahatlama.

Dengenin sonucu, takipçinin daha az karlı olmasıydı
şimdiye kadar yatırım, ama hiçbir şekilde bir kayıp; Tribün iken
şimdiki bir dolaşım seviyesine ulaşmış gibi görünüyordu,
Biraz daha heyecan olana kadar dinlenebilir. Bundan sonra olurdu
el ele mücadele; Ancak Pursuivant hala kendi başına. Ve
Özel bütçeye gelince, hane halkı _had_ olmadan çekildi
Yılın tüm talepleri cevaplandığında gelirlerini aşmak.
Dahası, Fulbert iyi ücretli bir ofise atanmıştı ve
Eve yirmi beş pound gönderdi, Lance'in sahip olabileceği yalvararak
elden tercih; Ve tüm aile gurur duyuyordu
Bu, herhangi biri tarafından gönderilen ilk önemli yardım
Kardeşler-belki de gurur duyduğunu ilan etse de
Onun için iyi değildi ve Bernard'ın ilk yılını temizleyebileceği için yalvardı.

Lance, Edgar'ın davetiyelerinin tüm bu zamanında hiçbir şey söylememişti ve
o vicdansız kişinin onları ona yapıp yapmadığından emindi
Kişi ya da değil, hafta sonunda kasvetli bir sisli öğleden sonraya kadar.
Felix, eli ve kolu konusunda hala çaresiz olsa da,
aşağı merdivenleri yerleştirin; Ve kiraz pencerede oturuyordu, ışık elde etmek için
Güvercin renkli bir Fransız merino elbisesini açma çalışmalarını sürdürmek için
Angela için boyanacak ve tekrar uydurulacak olan Alda'nın mirası. BT
sevmediği bir işti-her zaman duyguyu getiriyor gibiydi
Aklına öğütme-ve bu özel elbise içeri giriyor gibiydi
her kat, kullanıcı ve kendisi arasında bir kavanozun anısına;
Eşlik tarafından da heyecanlanmadı, çünkü Robina saygıyla
yıpranmış eski piyanoda şaşkınlık uzun zor bir sonatina-bir tür
Çocuğun zihnine ağır yatan ve kiraz gibi görünen tatil görevi
Sadece karışık seslerin bir labirentini. Donuk gün, donuk çalışma ve
Yorgun Robina'nın tökezlemediği yere çarpışın ve
Sonra daha iyi bir başarı ile başlangıca geri dönün, Cherry's'i giydi
ruhlar. Bu onun hayatı gibiymiş gibi hissetmeye başladı-hepsi sis, hepsi
Tutuş, tüm din, her şey adil ve sevimli ondan kapandı, hiçbir şey
var ama var olduğu ve herkesin
kendisi dışında tadını çıkarabilir-o, yapmak için böyle bir kapasite hisseden
en çok. Hapsedilen tedium duygusu sonunda çok güçlendi,
Durabileceği tek şeyi durdurmak için ağlamaya hazır olduğunu,
Anahtarlarda çok farklı bir elin olduğu konusunda mantıklı olduğunda-hayır
kafası karışmış veya belirsiz bir dokunuş, ancak uyum okunuyordu ve
kekemelik yazım işi net, gerçek, duygu ile değiştirildi
söylem. Lance'in ayakta durduğunu bilmek için etrafına bakmaması gerekiyordu
Robina'nın arkasında; Ama şu anda sıkıcı bir uyumsuz nota geldi ve
'Ne, bir başkası gitti!'

Bunu bilmiyor muydun?

'HAYIR; Sefil eski şeye dokunmaya dayanamıyorum, beni hasta ediyor! '

'Keşke ayarlamayı öğrenebilseydik.'

Poulter bana bir kez gösterdi, ama iyi değil. Tıpkı geçici gibi
Ve geri kalanları gibi iğrenç! '

'Kafa ağrın var, Lance.'

Hayır, yapmadım. Felix de benim içindeydi. '

'Ne! Seni gönderdi mi? '

'Ay;' Ve Robina alçak bir tabureye otururken kendini attı.
Zemin, başı kucağında, kendini uluyan bir esnemeden teslim eder.

"Seni neden gönderdi?" Saçlarını tapınaklarından okşarken.

`` Ah, dayanılmaz bir rahatsız oldu! Tüm örnekleri
Yazma kağıdı bir şekilde bir şekilde oldu ve gitti ve yanlış girdi
Çekmeceler ve Bay Underwood bir zihin durumunun sonu olmadı-
vahşi; Ve Lamb ve ben onları almak için sıralıyoruz ve mücadele ediyoruz
Doğru, sonunda dulun en derininden süslü pembeyi bilmiyordum
ızdırap; ve Felix, yapabileceği en kesme şey yoluyla
Ben, bana yukarı merdivenler emrediyor! '

Çok üzgünüm! Kuzu yapmış olmalı. '

Hayır: Çok ayık taraflı. O benim, eminim, bir gün ben
Her zamanki gibi biraz daha kötü nefret ediyordu. '

Her şeyden nefret ediyorum! Ey Lance! Çok iyi olduğunu düşündüm! '

Güzel bir tür devam! Ne zaman olduğunu biliyorum. Bu ikisi vardı
Bayan Bayneses-Upham'da-not kağıdı hakkında biraz hevesle,
korkunç bir yaygara yaptı; Ama onlar çok güzel-böyle bir şey
Stoneborough'da kız. Bu yüzden Scott's'a yazdım-bela sonu yok.
Scott bunu amaçla kesmek zorunda kaldı-bir raydan daha az yapmazdı-ve sonra
Hepsi, düştüğünde, genç bayanlarım sadece bir quire alıyor,
Her şeyi tekrar çevirin, asla bir söz söylemeyin, ama ayakta durun
Onlarla birlikte gelen bir kuzen maymununa dönüşüyor. İçindeydim
Böyle bir balmumu, gittiklerinde kağıdı karıştırdığıma inanıyorum,
ve tekrar tekrar yuvarlandı; Ve asla daha iyi olmadı
Yine de her zaman haklara koymak istesem. '

'Şey, bence sana doğru hizmet etti, eğer sadece yaptıysan onlar
Güzeldi! '

'Tamamen değildi; Ama hiçbir şeyin olmayacağını söyleyeceklerini biliyordum
Bay Underwood orada olmadığında vardı. Bunun yolu bu; biri sadece
Bir şeyler almak için bir makine! '

'Bunu daha önce, işi aldığınızda biliyordun.' '

'Evet; Ama bir şekilde bunun çok iğrenç olacağını bilmiyordum. Yapmıyorum
Diyelim ki Stoneborough'daki kız bana tezgahın üstüne bakacak
Şimdi. Hayır ve ben de onun olması gerektiğini bilmiyorum; Sadece insanlar olabilir
Birine atmak için sivil bir "teşekkür" dilerim. Ben bir eşekim, hepsi bu! Sadece
Biri konuşacak kimseye sahip değil! '

'Harewood'lardan farklı.'

'Bunun hakkında konuşma!'

Ama Lance, hepsini sevdiğini düşündüm. Geldiğimde yaptığını söyledin
Ev; Ve Felix ortaya çıktığında, her şeydin ve çok iyi yaptın.
Memnun olacağını düşündüm. '

'Evet; Bir şeyin aptallığını ve rahatsızlığını gördüm. Var
Oyun yerine iş olmalı-sanırım hepsi bu. '

'Ama Lance, tüm hayatın boyunca devam etmelisin,
Bu kış boyunca Felix'e yardım ettiğiniz için mi? '

Hesaplar böyle görünse de,
Sıkışan Shopman. Hayır, hepsi ve saçmalık! Düşünmedim
Edgar'ın konuşması beni böyle üzerdi. '

'Ne? Operalar, konserler ve resimler hakkında konuşması--? '

Ve her zaman oraya giden ruh ve eğlence. Bu zorunlu
Hayat ol! Kişinin gözleri ve kulakları orada bir şey için bir tane veriliyor gibi görünüyor!
Bob'u biliyor musun, gelip onunla yaşamamı ve almamı istiyor
Bir piyanist olarak nişan ve kemanı öğrenmek mi? '

`` Lance! Ama Felix ve Wilmet asla rıza göstermezler! '

Hayır, ve yapmaları gerekmiyordu. Hayır, asla yapamadım, 've düşük konuştu,
Ama Cherry net sesini belirgin bir şekilde duydu, 'Sahneyi ver
Bana bu başka amaç için öğretti. İstediğim şey olamazsam yapmalıyım
Yaşam için bu ortak çalışma ve müziğimi pazarlamamak. BEN
Kiliseye özgürce bu olabilir-yani sesimi alırsam
Tekrar.'

'Bu doğru, sevgili Lansey,' dedi Robina, yüzüne bakarak
dizleri; 'Edgar'ın liderlik ettiği garip hayatı gerçekten sevemezdin.' '

Beğenmek mi? Bunu çok biliyorsun, Bob. Diğer her şeyi yapar
Hendek-su kadar sıkıcı görünüyor! '

'Her zaman değil.'

`` Kafamdan çıkabildiğim zaman değil. Sadece ben yapmasaydı
Burada çok aptal ol. Tıpkı bir değirmendeki bir at gibi bir para cezası görüyor
Kapsamlı bir şekilde gelin ve bir çayırda ona topuklarını tekmeleyin. Diyorum ki
Bob, gidip organa bir dönüş yapalım-benim için patlayabilirsin; o olacak
Kurtçukları en iyi beynimden çıkar. '

'Ah evet, sevgili Lance, sadece--'

'Sadece ne?'

Bu korkunç notları pek önemsemediysen, bana gösterebilir misin
o şeyin duygusu? Okula dönmeden önce öğrenmeliyim; Ve
Angel bundan nefret ediyor, dışarıdayken yaptım. '

Lance verimsiz bir yüz buruşturma yaptı; Ama harekete geçmeyi taahhüt ettikten sonra
müzik-usta, ilk olarak parçayı çatlak kadar zarif çaldı
Piyano izin verirdi ve sonra zavallı Robin'i bir inç içinde azarladı
Her gafta hayat, mutlak tat eksikliği için,
Ona iyi müzik atanların aptallığı.

Her şeyi bir onur ve nezaket olarak aldı, ancak bağırdı
Oldukça mantıksız hale gelmeden çok önce bir soluk için
gereksinimler; ve ona yakında çok karanlık olacağını hatırlatıyor
Kilise organında tasarımlar, hazırlanmaya gitti; Ve ikisi
Hasta Robina çok geldiğinde, hava karardıktan sonra tekrar görülmedi
soğuk, ama Lance'in yüzünde parlak bir huzur vardı, sanki sanki
Tövbelerini oynadı.

Felix, gerginliğini söyleyerek onu gönderdiğini açıkladı.
Sorumlu olduğu günler ona anlatmıştı, çünkü büyümüştü
Hataları düzeltmek için çok karışık ve sıkıntılı
her sebepten dolayı onu göndermek için ihtiyaç duyulmuştu
eylem mahallinden uzak. Kuşkusuz sorumluluk ve
Edgar'ın davetlerine karşı direniş,
zihni; Ama özlemleri ne olursa olsun, daha fazla demedi
onları ve evin güneş ışığı olmaya devam etti-çok parlak, açık,
ve kimsenin içindeki derin rezervlerde tahmin edemeyeceğini açık.

Yaklaşık bir ay sonra bir akşam odaya daldı,
Diye bağırıyorum, 'Ben _say_, sence burada kim? Neden, Renville, Edgar'ın
patron!'

"Sorun hiçbir şey yok, umarım?" diye bağırdı kiraz.

`` Ah hayır, hiçbir şey; Sadece Tom Underwood onu bazılarını görmek için gönderdi
Centry'de resim ve böylece düştü ve Felix ondan
Akşamı geçir. '

'Akşam!' Wilmet başladı.

'Hark! Orada merdivenlerde! '

Giriş ertelendi, çünkü Felix onu Bay Froggatt'ın
oda ve sonra 'ben soramadım ama ona soramadım; Umarım
_Very_ zahmetli değil mi? '

'N-NO- OH, hayır,' dedi Wilmet '' sadece-sadece koşmak mı?
bazı rashers almak için Prothero'ya aşağı; Ve görmeme izin ver-eğer varsa,
Tavsiye edebilecek ve yedi için altı pensin üzerinde değil mi? '

'Küçük Lightfoot var,' dedi Felix, ayakkabı temizliğinde bile
Günler böyle bir komisyonu sevmezdi.

'Hiç anlamı yok,' diye döndü Wilmmet; 'Ve benden birini yedekleyemem
Hizmetçiler. Sakıncası yok Lance? '

'Bir düdük değil. Prothero'nun vicdanı ise sadece nasıl davranmak benim gibi davranıyor
Yumurtalarını garanti etmeyecek mi? '

Wilmet'in cevabı, odadan ayrılırken Coppers Clank'ta kayboldu
İstekli _aide-de-camp_ ile ve ikisi de tekrar görülmedi
Sonraki yarım saat, bu süre zarfında Felix temizliği tanıttı
Dapper Little Bay Renville kız kardeşi Geraldine ve Little Stella'ya;
ve kirazdan son derece eğlendiren bir konuşma başlamıştı-
Edgar'ın o harika sanat dünyasından bir nefes gibiydi
yaşadı; Ve bu arada ressamın hızlı gözü açıkça stok alıyordu
duvarlardaki çizimlerin ve Little Stella'nın çocuksu
Güzellik, açıklamalar yapmak için çok kibardı. Sadece olmuştu
Felix ve Cherry'nin birbirlerine bakma zamanı, ne olduğunu merak ediyorum
Odalar arasındaki kapı açıldığında ev bekçileri tasarlanmış
Lance tarafından, haşlanmış bir ıstakoz kadar kırmızı bir yüzle: ve arkasında
Çay tepsisi Wilmet'in başı ortaya çıktı, aynı şekilde büyük ölçüde arttı
Cilt, o kadar da tatsız olmasa da. Ne de kendilerini kavradılar
hiçbir şey için. Lance baktı ve bilinçli bir gururla göz kırptı
haşlanmış yumurta, kıvrılmış bükülmüş rashers ve gevrek tost, burada
ihtişamından pay almıştı; Ve Wilmet'in karlı çörek yığını
Peçete daha önce rissollerle ziyafetin onurlarını böldü
Felix'in sağlığından beri mesele olan kardeşler için sağlandı
düşünce, ana yemeklerini boş zamanlarında yapmak için gelmişti
Akşam, bu kayda değer ev hanımı onlara sağlayabildiğinde.

Kesinlikle, Bay Renville'in kendi Nuremburg Haus-frau dönemezdi
Wilmet'ten daha az bir küçük doğaçlama akşam yemeği; O olsa da
Lance'in kaba olmayan biçimlerini gizlemesine kesinlikle itiraz etmişti
Bahçeden eğrelti otları ile tereyağı ve
Bir tencereye Jonquils veya bir bardak karday
masanın ortasında. `` Yemek yiyordu ve çiçekler çiçeklerdi, '
dedi; Hangi duygu bir şekilde Lance'i o kadar çok gıdıkladı, bu boğuluyor
Vizesinin kızarıklığına eklendi, çünkü çörekleri tereylerken,
Kötü şekilli yumru üzerinde biraz heykel kullanmaya çalıştı.

Ancak bir Londralı için tüm ülke ücreti taze, saf ve
lezzetli, özellikle de herkes için dağıtıldığında
Yaşam şiirini küçümsemesi, kendi içinde olamazdı ama
sanatçının gözünden memnuniyet. Biraz başlayamadı
şaşkınlık; Ve Cherry onu yavaş yola çıkarırken dururken
Diğer oda, FILIX'e fısıldamaktan kaçınamadı
Edgar'ın evden biraz getirdiği portrelerin her zaman düşünmüştü
çok ideal, ama adalet yapmadıklarını algıladı
gerçeklik; ve Felix, ağzının biraz kıvrılmasıyla ve
Eller, Bay Renville'in diğer ikiz kız kardeşini görüp görmediğini sordu. 'Evet;
Son derece yakışıklıdı, ama bir şekilde tarzı bunu açıklamadı
aynı şekilde klasik güzellik. '

Wilmet ve Stella'ya bakmak ve Felix ve Geraldine ile konuşmak için
aşağılık zevk yok. Felix'in konuşma güçleri iyi bir anlaşma
her zaman dedikodu yapan okuma odasının müşterileri tarafından yetiştirilen
Bay Froggatt ile şimdi onunla olduğu gibi; Ve Geraldine'nin yerli zekası vardı ve
canlılığı, ilk ürperti ne zaman yanıp söneceğinden emin
utangaçlık çıkarıldı, kardeşi oradayken kolayca olduğu gibi
liderliği ele alalım.

Ancak Cherry, Felix'in bu önerisine hazır değildi.
Çizimlerini konuğa göstermelidir. Zavallı adam, çok fazla olmalı
genç lady çizimlerin görüşüne alıştı; Ve geç Cherry'den
Onun hakkındaki umutsuzluğun derinliklerinde, tüm kusurlarıyla,
Nasıl düzeltileceğini bilmiyordu, ona tam bakıyordu. O olurdu
Protesto etti, ancak Lance portföyü dağıtmıştı; Ve çırpınıyor,
gergin, hevesli, aptal olma duygusunu fethetmeli
Twitter. '

Bu iki ya da üç hayali grup-'ah, çok güzel!' sadece
Nezaket ve neredeyse yorgun. Ama sonra üretmek için bir çaba geldi
Silver mağazasındaki sadık küçük acolyte olarak Lance. Bay Renville
o kadar çok daha dikkatle baktı, ona başını sallarken gülümsedi
model ve el çiziminin doğruluğunu övdü. Ondan
Anı bakma şekli tamamen farklıydı. Eleştirdi
O kadar sert Wilmet acı çekiyordu ve zavallı kirazın olacağını düşündü
imha; Ancak Cherry, her kelimede içiyordu,
Soru sormak, zorlukları açıklamak ve Bay Renville açıkça
son derece ilgilenen, eskizlerden başka bir şey görmüyor ve duyma ve
topal kız.

'Onun öğretmeni kimdi?'

'Edgar.'

Başka kimse yok mu? Sadece erkek kardeşin? ' Büyük bir sürpriz. Ne zaman bilmiyorum
Sanat okulunda bile böyle bir doğruluk gördüm. '

'Edgar bu konuda çok özel.'

'Şey, eğer onu sadece kendi dersini öğrenmesini sağlayabilseydim!' '

`` Kopyalamam çok az şey var, '' dedi Cherry. Dikkat dağıtacak hiçbir şeyim yok
Ben. '

Yeterince azdı; Birkaç ikinci el çalışması; Bir oyuncu
Felix ona fırsat olarak gelen bir İtalyan erkek yönetim kurulundan vermişti
doğum gününde; Ve onları yakalayabildiğinde yaşayan modelleri
genellikle gizlice. Ama küçük malzemeleri üzerinde çalıştı
Kalıcı bir şekilde, ne zaman kazandığında aynı konuya geri dönmek
Yeni ışık, her ipucu ile kazanç, sonuç belirgindi
sanatçıya şaşkınlık; Ve kesin olarak söylediği gibi, bir
Geçen yaz okurken John Harewood'dan yakalandı, 'Bu
yetenek değil, dahi! Kendinize avantajlar vermelisiniz,
Miss Underwood. '

Cherry ne yazık ki gülümsedi. Edgar'ın sahip olması yeterli
Onlar, 'dedi.

'Ah! Çizimiyle sadece yarısını alsaydı
Sana aşılanmış gibi görünüyor! '

Bu bir hayal kırıklığı oldu. Edgar'ın dehasını duymuştu
Kendisinden övgü aldı, ki ne yapabiliyor olsun, gelmişti
Yetiştirme isteği için,
Noel kartları ve tatmin edici olmayan aydınlatmalar.

Ama kız kardeşler yatağa gittiğinde, Bay Renville'in çok daha fazlası vardı.
söylemek. Konuşmak amacıyla Felix'i iyi bir şekilde aradı
Edgar üzerinde, genç adamın yeteneğinin zarif olduğunu söyledi,
Uygulama gibi fantastik, ustaca açıklama
Eminence için değilse refah için kullanılabilir; Ama uygulama Edgar
kendini ilk bulduğu için asla sürekli vermemişti
daha yüksek sanat çabalarında aştı. Güçleri çok çok yönlü
kendi iyiliği için ve _Not_ olan her şeyde daldı
Uygun mesleği-concerts, amatör tiyatrolar, periyodik
Edebiyat ve gazetecilik, çizgi roman eskizleri. Onun işleri hepsi değildi
Tamamen aranmamış; Ama onları servet madenleri olarak görmesine rağmen,
gerçekten değişen belirsiz bir hayata ve dikkat dağıtıcı unsurlara girdiler
sabit tutarlı emekten. Güzel sesi, parlak zekası ve
ilgi çekici bir şekilde, onu eteklerde canlı toplumda bir yıldız yaptı
sanat; ve saatlerinde pahalı, dikkatsiz ve düzensizdi
İyi adamı çok deneyen bir derece, yerli olarak bir prekisli
gümrük. O ve küçük Alman karısı, delikanlıyı sevdi
Herkes onu güneşin etkisi altında sevdi
Zarafet ve Tatlılığı-Birinden miras alınan bencil olmayan bir şekilde
bencilliği gerçekti; ve özgürlüğüne göre kullanıldıkları gibi
Sanatçı hayatı, ödenekleri liberaldi; Ama geç saatlerde olmuştu
her ikisi de kederli yolları hakkında bir pervasızlık ve amaç isteği
ve onları endişelendirdi: O her zamankinden daha huzursuzdu, kaybetmiş gibiydi
Akademi'deki çalışmalarına olan tüm ilgi,
izin verilen eksantriklikten çok benzeyen bir şeye dönüşmüştü
kanunsuzluk ve istenmeyen bir mahkmm olsa bile, türünü canlandırmıştı
Çatısından çıkarmayı teklif ederek arkadaş ve usta ve
Kendi seçilmiş bir yoldaşla.

Edgar Underwood'un yaşlı tarafından olduğu gibi suçlamasına bağlı kaldı
Kardeşim, küçük sanatçı gitmesine izin vermemenin görevini hissetti
Bir baba olduğunu farkında olsa da, ailesine bir sanırım olmadan
Böyle bir durumda çok az kontrole sahip olabilir, sadece bir erkek kardeş
İki yıl yaşlılar?

Felix'in umut edebileceği tek şey, bu kasvetli durumdan beri
pervasızlık çok açık bir şekilde hayal kırıklığının etkisiydi,
Şok kuvvetiyle geçin. Kendisinin deneyimleri vardı
Kalp olduğunda sıradan işgalin donuk turunun irkazlığı
ani bir şokla kiralandı; Ve kendini zorlamış olsa da
Onu neredeyse ezen yük, mükemmel bir şekilde anlayabiliyordu
daha az baskı altında daha az azarlanmış, daha aceleci doğa
Gereklilik, çok daha şaşırtıcı bir darbe altında sapmalara girmek
Firar. Yani umuyordu. Ama ne yapabilirdi? Biliyordu ama çok iyi
Edgar'ın onlar olarak döndüğü harika bir şekilde
ağır baba olurdu. Sadece Bay Renville'e teşekkür edebilirdi, söz
Edgar'a yazmak ve onu çatıdan çıkarmak için onu almak için
en kötü günaha karşı çok büyük bir koruma, tavsiye
Belki de bir süre yurtdışında okumak için huzursuzluğunu yatıştırmak için
hayal kırıklığı-herhangi bir oranda, başka hiçbir şey yapamazsa, izin vermez
Hala en çok sevdiği kardeş, hissetmeden uzaklaştı
onun için üzülen ve çabalayanlar vardı.

Ancak Bay Renville'in konuştuğu sadece Edgar değildi. O öyleydi
Geraldine'in çizimlerinden çok etkilendim,
Güney Kensington Müzesi'nde çeyrek çalışması yapmalı,
Üstatlardan biri olarak, onun gelmesini ve gitmesini kolaylaştırmak için,
böylece herhangi bir karıştırmaya dahil olmamalı ve
Yeteneğini oluşturmak için sadece birkaç çalışma fırsatına ihtiyacı olduğunu
Gerçekten mükemmel ve karlı.

Felix onun imkansız olacağını ilan etti; Ama ya Bay
Renville veya Edgar, işin orada dinlenmesine izin vermedi,
Kensington Saray Bahçeleri'ne aileden davet geldi,
Marilda'dan birçok ihale bakımı vaatiyle destekleniyor. Görünüyordu
Kirazın reddetmesi için fırsatları kesinlikle ortadan kaldırıyor
Kendini böyle bir açılıştan yararlanın; Ve aşıyor olsa da
Trepidation, onu mükemmelleştirmek için uzun süredir kutsal ateşe sahipti
Sanat, onu önemli ölçüde faydalı hale getirme arzusuyla haklı. Ve
O zaman Felix, onun favorisinin varlığını düşünmeye yardım edemedi
Kardeş Edgar'a One Direction'da sağlıklı bir kontrol olabilir ve
Bu kritik zamanda bir başkasında teşvik ve bu küçük değildi
dengesinde ağırlık. Kiraz, bir yandan, korkmuş
geçersiz olan bir gergin dehşetle dünyaya çıktı
Aziz Faith'in dışında hiçbir yerde olmadı; Ve diğer yandan bunu hissettim
Kendisi için neredeyse Lance'e bir haksızlık, tümüyle
özlemler.

Paskalya'dan hemen sonra gidecekti; Ve Edgar'ın
öneri ya da değil, Marilda, Lance'in getirebileceğine zorlu bir şekilde yalvardı
Londra'ya kadar ve kurtulabildiği sürece kal. Oldu
Ona Cumartesi'den son trene kadar daha uzun vermek imkansız
Pazartesi günü, Felix'in elinde iş bildirmesi ve dışarıda olması gerekir
Salı günü ve belki de işlerin bu kadar yerleştiğinden pişman olmadı
kendileri.

Lance'in taşan keyfi, Geraldine'in alarmını biraz çözdü
Yukarı yol; Ona çok dikkat etti ve suçlamadan gurur duyuyordu; Ve
Minsterham'a hüzünlü bir bakıştan sonra, yenilik çok keyifliydi
ona. John Harewood ile olan yolculuğu hiçbir şey için hesaba katmadı, çünkü
O zaman bakmak için çok rahatsız oldu ve ayrıca
farklı çizgi; Ama şimdi her şey harikaydı ve ünlemleri
Neredeyse utanç duydu,
Seyahatler. Banliyölerin iğrençliği bile
onu büyüleyin-çokluk anlamında bir şey vardı
Onu heyecanla doldurdu. 'Kalbe gidiyor, kiraz,'
dedi ki, 'Dolaşımın en hızlı olduğu yer'.

'Dünyaya-girdap, demeliyim', geri döndü Cherry
girdap tarafından çekilen damlaların düşünmek ve
Whirlpool; Ancak Lance, büyük bir gaz göstergesinin bakışında vahşileşti,
Ve dikkat etmedi.

Edgar'ın zarif sakalı ve bıyığı,
platformun gözleri; Güçlü kolları kiraz çıkmasına yardımcı oldu ve
Harika kısa süre onu Alda'nın yanında harika bir lüks olarak oturdu
taşıma.

Bununla birlikte, hayal kırıklığına göre, iki arka koltuk boş kaldı.

`` Hayır, hayır, '' dedi Edgar, beyaz dişleri bir gülümsemeyle parlıyor; 'yapmalıysak
Zamanımızdan en iyi şekilde yararlanın Lancey Boy. Yürümeye ne dersin
Westminster-o zaman yiyecek bir şeyler alacağız-ve ne olduğunu bileceksin
Don Giovanni, saatlerce daha büyük olmadan önce, oğlum? '

Cherry'nin Lance'in son görüşü her yerde dans eden ecstasy görünümüydü
onun kişisi.

'Don Giovanni opera, değil mi?' Dedi şaşkınlıkla. 'Elbette; Ne düşündün? '

'Ama bunun korkunç bir şekilde canım olduğunu düşündüm.'

'Ah! Edgar her zaman her şey için bilet alabilir. Çıkmamalısın
Wilmet'in buradaki tutumları, Cherry. Sevgili Old Wilmet, nasıl taşıyor
Bu uzun bekliyor mu? '

Alda gerçekten ev düzenlemeleriyle ilgileniyordu ve işaret etmekten memnuniyet duyuyordu
İlgilenilen konular, böylece kiraz oldukça mutluydu, huşu uyandırana kadar
Gravelled bahçesinde yalnız olan büyük yakışıklı ev ona düştü.

Ama bir kez görkemli taş basamaklar, nazikçe, istekli bir şekilde,
Marilda ve annesi tarafından karşılandı. Resepsiyon odaları (Bayan olarak
Underwood onları aradı) zemin kattaydı; Ve kiraz vardı
Sadece birincisine ulaşmak için geniş adımlardan bir kolay uçuş yapmak için
okul odası, iki küçük yatak odası açılıyor-biri atandı
onu, diğeri Marilda'nın eski hemşiresine, az
ya da yapacak hiçbir şey yok ve kendini topal gençlere adamaktan çok memnun oldu
bayan.

Geç akşam yemeği için Geraldine's Toilette'in sorumluluğunu üstlendi, bu yüzden
evde küçük arka odaya kullanılan hayal gücüne muazzam,
ama bu da zorlu olmaktan daha sıkıcı oldu. Gerçekte,
Cherry çok yorgun ve Alda oldukça nazikçe ona yatağa gitmesini tavsiye etti.
Oturup kardeşlerini beklemek istedi, ama güldü ve
Sonunda çok güzel pembe yatağına bırakıldı, ancak burada
Her şeyin tuhaflığı onun çok az uykusuna izin verdi. Sessiz
Yerdi, bütün gece bir şeyler gidiyor gibi görünüyordu; Ve
Sabahın yarı ışıklı bir saatinde sanki bir atışta sanki sınırladı,
Çünkü gerçekten bir adım, bir vuruş ve kapısı açıldı.

'Kiraz, uyanık mısın?'

'Ey Lance! Sorun nedir?'

'Konu! Hiçbir şey-sadece bana bakmaya gidiyorum ve düşündüm
Seninle söz bırakıp nasıl olduğunu görürüm. '

'Dışarı! Neden saatin beş vuruşunu duymadım? '

'Ay. Uyanık mıydın? '

İyi bir anlaşma. Var mı? '

`` Sanki bundan sonra biri uyuyabilirmiş gibi! Tekrar tekrar gittim.
Bu dış odada bir piyano olduğunu görüyorum. Sadece sana göstereceğim. '

'Ey Lance! --_ Şimdi _-- ve Pazar!'

'Unuttum. Ama çok korkunç, kiraz: Birinden daha fazlasını hissettirdi
yüz vaaz; ' Ve uzak görünüm gözlerine geldi; olduğu gibi
Hikayeyi çizdiği hızlı sözler, sahneleri anlattı,
Müzikte tutkulu bir tutkun, hepsi bir duygu yoğunluğuna sahip
büyük bir huşu duygusu ile sonuçlanır. Heyecan ona öyle görünüyordu
Henüz saatlerce yatağa geri dönmesi için ona yalvarması harika
kahvaltıdan önce kaldı.

`` Sana söyleyemedim, Cherry. ''

'Ama _such_ bir kafa ağrısı olacak.'

Eve geldiğimde bunun için yeterli zaman. Ne yapacağımı bilmiyorum
Kendim, size söylüyorum; Bir yere bir kiliseye girmeliyim ya da dayanamıyorum
BT.'

'Yolunu kaybedeceksin.'

`` Londra haritası var. Eğer yapabilirsem St. Matthew's'e gideceğim; Ve
Bu yüzden sana söylemem iyi olur, kahvaltıya geri dönmedim.
Edgar bana odanızı gösterdi. '

Edgar burada mı uyuyor?

'HAYIR; Beni koyduğu zaman Renville's'e gitti. Yine de geri döneceğim
Robin ve Angel'ın geldiği zaman, ama sessiz kalamam. Hiç kimse vermedi
Bana bu yerin ne olduğu fikri. Nasıl olduğunu bilmediğimi hissettiriyor,
Sadece sadece insanları görmek için-akış, akış, akış, tıpkı
Bir nehir! Ve sonra o harika-en harika müzik! '

Çocuk gitmişti ve Cherry kaderi mühürlenmiş gibi hissetti-düşüş
Diğer damlalara katılmaya gitti ve dönmeye gitti!

Edgar, yaklaşık on olarak geldiğinde oldukça şaşırmış ve rahatsız olmuştu
Some, kaybolduğunu buldu. Onu herhangi birine götürmek istiyordu
istediği dini harikası; Ama Cherry'nin korkularına güldü
Kendini kaybeden çocuğun. 'O doğumlu bir gamin' 'dedi-'
Yerli bir unsur olarak Londra sokakları. Ama Felix haklı, olmamalı
çok fazla var. Dün gece bittiğinde yürekten memnun oldum,
Ve onu bale için tutmama, ancak ne olduğunu görmek istedim
Buna söylerdi; Ama bilmediğim böyle bir adımda çalıştı
Bundan sonra ne olurdu ve eminim ki onun sözleri bana Don hakkında daha fazla bilgi verdi
Giovanni daha önce hiç gördüğümden daha. Geldiğinde böyle bir eyaletteydi
Onunla ne yapacağımı pek bilmiyordum. Ona vermeliydim
Bir bardak ale ama bunu duymazdı, bu yüzden sadece ona izin verebilirdim
İradesini-büyük bir fincan kahve-ve onu yatağa gönder. O biliyordum
uyumazdı. '

Lance _did_, öğle yemeği anında, Robina ve
Angela günün geri kalanını geçirmek için geldi. ST'ye ulaşmamıştı
Matthew's; Ama büyük bir koro için erken açık bir kilise bulmuştu
Kutlama ve bu Minsterham'da geleneksel değil
Onun gibi bir doğaya neredeyse ezici. O kadar uzun sürmüştü ki
Cemaat kiliseyi terk etmeden önce Matins için çan çaldı;
Ve Lance devam etmişti ve sıcaklıkta çok fazla bir hizmet duydu
ve onun ayık eski katedralinin ihtişamı ve böyle bir ruh-stirring
Vaaz, kanonlarının istikrarlı söylemlerinden tamamen farklıdı.

Kahvaltısını hiç kaçırmamıştı ve yine de umursamıyor gibiydi
Önündeki yemek için, tabağına konuldu; Ve
Sık sık kaş, göz ve burun gibi görünüşe sahipti.
Hastalığından beri tekrarlandı; Ama olmasına izin vermezdi
yorgun; Ve o kadar uzak oturabilmekten çok uzakta, onun küçük
Kensington bahçelerinde onunla yürümek için kız kardeşler ve Robina
gizli insan ve yolunu bilerek,
Bu; Ve gittiler, üçü de son derece mutlu ve kiraz
Robina'nın istikrarlı iyi bir duygusunun belirli bir umutluluğu hissetmek
Diğer etkilere ve heyecanlara karşı bir karşı olun. Ama Lance vardı
Ayık anlamda herhangi bir duruma gelmeyin. Kensington ağaçlarının altında
Bahçeler, parlak bahar güzelliğinin etkisi ve eşcinsel
Tatil kalabalığının neşeli canlılığı, hala istekli hareket etti
benlik; Ve kız kardeşlerini tüm izlenimleri için izleyici olarak kullandı
Don Giovanni'ye, Angela'yı neredeyse kendisi kadar vahşi kullanana kadar
Canlı açıklamalarıyla-ve emin olmak için, ona bir çeşit davrandı
dini egzersiz. Gerçekten de, esasen göründüğü his
onunla birlikte yürüttü, Londra'nın malign olmasıydı; O vardı
her zaman bir makyaj fuarı olması gerekiyordu,
aşırı tehlikede olmak; Ve bak, orada din bulmuştu
Diğer her şey-daha hızlı, daha ilham verici, daha zarif
bakanlıklarında güzel ve tatmin edici, her şeyden daha
Gebe kalabilirdi! Ne de geç saatlerde hizmet vermedi
Gün bitti-tüm ışık ve müzik aksesuarları ve başka bir
Ünlü bir vaizden vaaz-bu izlenim bırakarak
St Oswald'ın çok düz, ölü ve kârsız olduğu karşılaştırıldığında.

Robina, o yaşlı kadın havası ile Cherry'ye söylemeye yardım edemedi
Bazen ona ait olan bilgelik, 'Keşke Lance'i almamış olsaydık
Böyle güzel bir kiliseye. Londra'nın şimdi gerçekten ne olduğunu daha az biliyor
daha önce yaptı. '

Sevgili Küçük Robin! Sanki Londra'nın ne olduğunu biliyormuş gibi! Ve kiraz
bir abla, ona çok rahatlık veremeyecek kadar endişeliydi, ancak
'Ne olacağının gerçeğini bilmesi adil
Orada bulundu, Bobbie. Görüyorsun, onun içinde sadece iyi oluyor
kendi zihni. '

'Evet, bu doğru; Sadece kendini hasta edecek. '

Bu, Edgar'ın korkusu ve Cherry's'i bulduklarında gelmişti
Bu Lance, ilk gece kadar az uyudu,
O kadar büyük parlak mavi gözlerini aşağı çekmesine rağmen
Geniş açık ve sabahları lezzet dolu. Edgar'ı dikkatli hale getirdi
Pazartesi için manzara seçimi; Ama çok uzun zamandır alışkanlık
Londra ve hisse senedi aslanlarını hor görmesiyle ilgili olarak tahmin edemedi
Bir kerede çok hassas ve bu kadar sofistike olmayan bir delikanlı,
Ve Lance'in tecavüzlerindeki sapması kaygıya geçti, değil
Tedium ile çözülmemiş ve neredeyse hiç küçümsemek,
kırılmış; Ama gerçek bakımı ve iyi doğası asla onu işaretlemedi
güvenli bir şekilde ve olumlu rahatlamasıyla küçük kardeşini gördü
Bexley, saat beş trenle, evde zehirlenmesini sağlamak için,
uygun koruyucuları arasında.

'Eminim,' dedi Geraldine'e, '
Beyin çok gıdıklanmaya devam etmişti, onu asla benim
eller. Onu aslanlaştırma ve yaşlı Blunderbore arasındaki fark! Neden
Tam olarak ateş ve su değildi, ama Ariel ve Gonzalo. Çeneni
Aynı dükkanda iki tane! Çok saçma! Hayır, hayır, Lance bitkisel olmalı
Beyinleri bu şanssız felçten soğuyana kadar;
Ama bundan sonra göreceksiniz, hiçbir şey onu Felix'in deliğinde tutmayacak;
'Oraya gömülmesi gereken şeylerin doğasında değil. Ben
Ona Liege'de aldığım keman göz önüne alındığında, onu boşa harcamayacak
zaman.'

Edgar'ın tanışması
Lance'in bitki örtüsü, şimdiki kaygı için yiyecek verdiği sürece,
Çocuğun uyarılabilirliğinin onu nasıl endişelendirdiğini göstererek; Ve kiraz
Endişeyle evden gelen raporları izledi. Felix ve kendisi
Ailenin baş mektup yazarları ve onu günlük olarak sağladı
haberlerle. İlk hesabı-muhabirin aralıklarında yazıldı
Minsterham'daki masa-Lance'in iyi geldiği ve
kendini çok beğendim. Böylece bir gün boyunca devam etmişti; Ama
Üçüncüsü kaçınılmaz haberler geldi, 'Zavallı Lance yatakta, baş ağrısıyla
en kötü şekilde. Wilmet, katılmak için evde kalmak zorunda kaldı
ona. Dün gelmiş olmalı, çünkü var gibi görünüyor
fazlasıyla konuştuktan daha fazla gaf yaptı
bir gün. Sanırım Edgar onu uyarmış olsaydım gülürdü; Ancak
Çocuğu en kısa sürede ekvatorun üzerinde olduğu gibi koyardım
onu o operaya götürdü. '

Zevk günleri ağır bir fiyata sahip gibi görünüyordu; Till değildi
Cumartesi günü Felix, Lance'i her zamanki gibi onun yerine bildirdi, ama yine de
Hasta, sessiz ve bastırılmış görünüyor. "Korkarım," diye devam etti mektup,
Edgar'ın sahip olduğu çok büyüleyici bir bakış
yaşam tarzı ve F. ve U.'nun evi daha çok tahıllara karşı
o. Ona uygun olup olmadığından şüpheliyim; Ama diğer kurs görünüyor
aşırı perker. Babaların içgörü gücüne sahip olup olmadığını merak ediyorum ve
Çok ihtiyacım var. Ancak şimdiki zaman için sağlık konuşuyor
Açıkçası o ev onun için tek yer; Ve bedava yapabilirim
Vicdan parlak yüzünün ve iyi niyet hizmetinin tadını çıkarın. Sahip olmak için
ve her ikisi de yoldan çekiliyor _was_ şiddetli; Ama eğer olmasaydı
Güzel, senin için. '

Evet, Geraldine onun iyiliği için olduğuna güvendi. Thomas Underwood gittiğinde
Sabah şehre her zaman Renvilles'e yerleşti ',
Müzeye geçiş o kadar kısaydı ki,
Ya kardeşinin koluyla ya da efendiyle. Uygun düşünülmedi
Bütün gün çalışması için, bu yüzden Bayan Sturt (yaşlı hemşire) her zaman geldi
tanışın ve evini öğle yemeğine götürün; Bundan sonra ya dışarı çıktı
Bayan Underwood ve Marilda ile veya kardeşi tarafından taşındı,
bu durumda onun nakliyesi her zaman kapıya karşı karşıya kaldı
Edgar'ın onu varsaymakla suçladığı çok az bilgi
Kuzen Thomas, sayısız çok keyifsiz ekipmanları her zaman içinde tutmak için
Adımlarını bekliyorum.

Büyük bir zevkti-bu en iyi türden gerçek talimat
ki bu onun için en uygun olan, tacı uzun zamandır ona koyuyor
azim ve günlük bir ilerleme ve başarı duygusu vermek,
keyifli. Bir rekabet kavramı yoktu; Ama algıladığında
mükemmel olduğunu, bu övgü neredeyse her zaman ona katıldığını
denemeler ve herhangi bir yarışmada her zaman işaretin yanına geldi
Ve bazen en önemlisi, şaşırtıcı bir duygunun bilincindeydi
zafer; Ve Edgar extrasyonla doluydu. Eğer kendi çalışmaları
Kraliyet Akademisi tüm altın hayallerini gerçekleştiriyordu, yapamadı
Cherry'nin madalya şansı ile olduğu kadar yarısı yükseltildi;
Verdiği mantıklı tavsiyelerin sadece dörtte birine göre hareket etmiş olsaydı
O, mesleğinde zaten çok ilerlemiş olurdu.

Lancelot'un davasında alçakgönüllü olsaydı, çok ihale gösterdi
Cherry's Sergileri adına seçiminde iyi bir karar ve
provalar-asla aşırıya kaçmak ve tüm lütfunu ve el becerisini kullanarak
Yorgunluğunu ortadan kaldırmak ve zalimlerinden utançları önlemek için,
Cesaret almaya ve rahat hissetmeye başlayana kadar.

Alda onlarla asla gitmedi. Cherry'nin hızının ölüm olacağını söyledi
ve her şeyi ezbere biliyordu. Yine de yaptıkları yere git
Genellikle, saat dörtten kısa bir süre sonra, uzun boylu, yakışıklı bir şekilde ortaya çıktı.
Siyah incelenmiş figür, nadiren 'iyi sabah' 'dan daha fazlasını söylüyor! Ve
'Evde iyi mi?' Ve sonra yanlarında takip etmek için içerik, mükemmel bir şekilde
nesnelerine kayıtsız, ancak her zaman kiraz için bir kol vermeye hazır,
veya bir taksi bulmak için.

'Montezuma'nın hayaletinden çekildi!' Edgar kaçınılmaz olduğunda mırıldanırdı
Siyah kafa görüşe yükseldi; Ve hatta Cherry bazen hissetti
Sessiz musallat bir delik. Edgar ve Ferdinand her ikisi de iyiydi
Yalnız şirket, ama birlikte onlarla ne yapacağını bilmiyordu; o zamandan beri
Ferdinand ile ilgili tek ortak konusu, kilise detayları,
Edgar'ın alaycılığını kışkırttı; Ve Edgar'ın bir
Bin puan, Fernan atlar dışında tamamen sessizdi,
Hangi yanında hiçbir şey bilmiyordu. Yine de, çok acıma için
her zaman tasarımlarını bilmesine izin verildi; ve kiraz teslim edilen mesajlar
onun ve Alda arasında ve asla mümkün olduğunu düşünmesine hayret etti
Bu tür bir toplantı şansından yararlanın.

Gerçekten de, Ferdinand'ın neden sürülmesi gerektiğine dair kiraz şaşırttı
Ev, Marilda dostça hislerini işaretlemek için acı çektiğinden beri
Alda'nın nişanlısı olarak; Ve ailesinin kızgınlığı ortaya çıktı
aktif olmak; Ancak Alda, onun tarafındaki herhangi bir ilerlemenin
büyük gazabı kışkırtı ve açık ilişkinin imkansız olduğunu; Ve o
Sadece en iyi yargıç olduğu varsayılabilirdi.

Ancak, kendisini kiraz için Alda, evden çok daha nazikti-belki
Çünkü kendi zemini kıskançlık için yer bırakmak için çok güvenli idi; Ve
Kız kardeşini rakip yerine konuk olarak gördü. İlk sırada
Utangaçlık ve huşu, o tür bir yardımcı, dokunma dolu,
Sözde teyzesinin itaatkar himayesi; Kitaplar sağladı,
Sessizce elbise meselelerini iyileştirdi ve mantıklı ipuçlarına attı
Ve teşvikler, böylece Cherry'nin sıcak kalbi minnetle attı ve
Alda'nın ne kadar güzel olabileceğini hiç bilmediğini düşündü
eleman.

Marilda'ya gelince, iyice iyi huylu, belki de alay ediyordu,
ve Cherry'nin iyiliği için ne düşündüğüne dair zalim ve çok
ihmal edilmemesi gerektiğine dikkat edin; Ama görünmüyordu
Aralarında çok ortak olan, asla bir _TETE A
Tete_; ve kardeşlerinden büyük ifadeler duymuş olan Cherry
Marilda'nın orijinal iyilik biçimleri hakkında, bulmak hayal kırıklığına uğradı
hayatı o kadar tamamen ortak bir genç bayanın hayatı. O beceriksizdi
aşırı giyinmiş ve kaba bir ten rengi; Ve bazen söylemesine rağmen
Garip şeyler, zekâ için değil, dürüstlük için dikkat çekicilerdi. BT
Sanki dünya Marilda'nın daha iyi benliği için çok fazla gibi görünüyordu,
Ve sanki serveti hayal eden çanta üretim varisi oluyormuş gibi
arıtma veya insanların
duygular.

Cherry'nin en iyisi olan evin efendisiyle birlikteydi. Başta
Ona bir dokunuşun kırabileceği zayıf bir Çin kupası gibi davrandı, ama
Yavaş yavaş her türlü geçmişe benzerliklerini keşfetti
Underwoods, onunla gençliklerinde ailesi hakkında konuştu, ifade etti
Sonsuz mu, o delikanlı Felix'in nasıl sağladığı 've by-by
günün yapıları hakkında birkaç sorunun ortaya çıkacağını buldum
nefis taze, basit ve eğlenceli bir anlatı,
Animasyonlu dudaklar ve onu büyüleyen gözler. Küçükten çok düşkün oldu
Geraldine ve onu özel akşam arkadaşı olarak kabul etti
Karısı diğer iki kızı topluma aldı. Konuşabilir, okuyabilir
kağıt veya Cribbage'da oynamak; ve faydalı olmaktan çok memnundu
O kadar rahattı ve bu nedenle eski kurbağada olduğu kadar eğlenceli
kendisi.

Taraflardan muafiyetten emin olmuştu, ancak
Görkemli bir öğle yemeği popüler bir kurumdu ve o parlak bayanlar,
Uzanıyor erkekler, Alda'nın eve getirilen binicilik partileri ve
Sabah çağrılarının bir yolculuğu her zaman düşüyordu.
sessizce oturmak ve karakteristik güvenlerini dinlemek
Şehir Dames, kızların yanılgısına ve durgun
genç erkeklerin etkileri; ve sermaye malzemesi için döşenmişti
Kahvaltı tablosunu evde eğlendiren uzun mektuplar-derzler,
Yarı güzel açıklama dolu, yarısı eğlenceli ve drollery dolu.
Bu eşcinsel barajlar ve demoiseller çok az bir çift keskin gri düşündü
Gözler onları izliyorlardı, geçtikçe, neredeyse hayal kırıklığına uğramayan, küçük
Hiç kız kardeşi olduğunu hiç anlamadıkları ayık renkli insan
Güzel Alda.

Brompton Cherry'deki okul kuruluşunun bir şeyler gördü. O idi
Angela üzerinde konuşmak uğruna orada çay içmeye davet edildi;
Kuruluşun iki başkanı bir yaşlı almaktan çok memnun
Bu şaşırtıcı şahsiyetle tartışmak için. Robina'dan beri
On sekiz ay önce felaket, söyleyecek iyi bir şeyleri yoktu; o
gerçekten yaşamıştı, eğer olsaydı kanıtlamıştı
Hattı, sadece yargılamadaydı; Ama Angela ile hala bilmiyorlardı
ne yapalım.

O baskılanmış ve daha iyi dürtülerle geri dönmüştü ve bunlar
onu Paskalya'ya götürdü, zafere böyle bir memnuniyet verdi,
onayını onayladığını; Ama hemen sonra
Tatiller, vahşi ruh tekrar patlamıştı. Ne öğrendi ne de
Öğrenmeye çalıştı, müzikten başka hiçbir şeye katılmadı ve egzersizler gösterdi
Ve dikte oldukça kötü bir şekilde, ve eğlenceli bir şekilde eğlenmemek
tüm öznenin. Haftaları için bir ödül olarak,
Alman sınıfına terfi etti; Ama bunu açıkça ilan etmişti
Almandan nefret ediyordu ve içinde hiçbir faydası görmedim ve denemeyecekti
Ara sıra telaffuz karikatüründen başka bir şey. Herkes
onu sevdi-en saygısızlıkla kışkırttığı bile; Ve
Okula bir tür uysal maymun gibiydi, onu çok çevirdi
saçmalık cezaları. Heze hapsetmeyi hafifletir
Sandalyeleri ve masaları fantastik bir şekilde dekore ederek. Kapa çeneni
karanlık, net tiz sesi tüm evi ile ikna eder
Lance'in tüm çizgi roman repertuarları, favori Thackeray'ın
'Küçük Billee', her zaman kurtarılmasını bekliyormuş gibi söyledi
'Amiral Nelson, K.C.B.', eğer yapılmazsa 'Kaptanı
Yetmiş üç! ' ve hatta her zaman yapmayı başardığı empoziteler
gülünç, çeviriler veya illüstrasyonlarla gülmek,
Belirli bir karşı konulmaz masumiyet ve yüzün sadeliği ile.
Ne yapılacak? Hayır, onun götürülmesini istemediler;
O onun içinde çok iyi olan parlak sevgili bir kızdı-çok iyi-çok
sıcak kalpli ve kesinlikle dindar; Ve Bayan Fennimore bunu itiraf etti
Onunla ayrıldığı için çok üzgünüm ya da kendini dövdüğünü itiraf etti
mücadelede. 'Adın Geraldine mi?' diye sordu aniden; '
Sen İrlandalı? '

Büyükannem öyleydi. '

'Bu açıklıyor!'

`` O zaman ailedeki tüm İrlanda doğasını emmiş olmalı 'dedi
Kiraz, gülüyor.

'Belki. Ama üzerine bir ışık atıyor. En çok hangisi olduğunu bilmiyorum
Meraklı konu, ulusal veya aile karakteri. '

Elbette Cherry, Angela ile konuşmaya hazırlandı-nefret ettiği bir operasyon
Neredeyse Felix'in yaptığı kadar; Ve bunun sonucu bu idi,
'Şimdi yapmıyorum-kiraz!'-Boynuna sarılmak; Asla
azarlama için yapılmış ve kendi zevkinizi bozmanın bir faydası yok ve
bana ait! Wilmet'e bırakın; Bunu haysiyetle yapıyor, biliyorsun! '

'Ama melek, neden bu kadar karşı olduğunu anlamak istiyorum
Almanca?'

`` Bu kötü bir çatlak çenesi dili, tüm kâfirlerin
kitaplar. '

'Keşke sadece yapmışlardı!' Kiraz mırıldandı.

'Ve bu da Protestan dili; Ve bu _worse_, 'devam etti
Angela. 'Hayır, prensipte öğrenmeyeceğim.'

'İlkenin söylenenleri yapmak olduğunu düşündüm.'

Bu bağlı. Şimdi, Almanca bana asla faydalı olmayacak; Yapmayacağım
Bir mürebbiye ol ve ben bunun için kendimi nitelendirmiyorum! '

`` Evet Angel, ne demek istediğini biliyorum; Ama itaat değil
Yeterlilik Öğrenmelisiniz-başka bir şeye gelecekseniz? '

`` Zaman geldiğinde yeterince hızlı öğreneceğim. Bilmiyor musun
Kiraz, bir cumhuriyet despotluk için birinden çok daha iyi bir hazırlıktır.
Shilly-shilly rasyonel sınırlı monarşileriniz? '

`` Bu doğru olabilir, '' dedi Cherry; 'Ama biliyorsun, rasyonel
Sadakat En sağlıklı eğitim. '

'Evet biliyorum. Aile hayatı size uygun; Ama sahip olmalıyım-gerçek
dini yaşam ya da hiçbiri. Laikliği sevmiyorum. '

'Ey Angel, seni aldatan bu güzel sözlerle çok daha kötüsün,
Gerçekten ve gerçekten sadece yaramaz bir boşlukta olduğunuzda! '

'Bu doğru, kiraz; Ve yine de doğru değil, 'dedi Angela,
düşünceli. 'Ben yaramaz boş bir çocuğum, ama yine de daha fazlayım.'

'Bu onaydan sonra nasıl?'

'Ah!' Dedi Angel, açıkçası. Beni iyi yapacağını düşündüm ve
Beni farklı kıldı; Ama bunun yerine sadece bir beklenti var ve
bakacak bir şey yok. '

'Kendi olası geleceğin değil mi?' (Kiraz, Wilmet olmasa da biliyordu.)

`` Bu çok korkunç bir yol! Hayır, eğer hepiniz beni içinde tutarsanız
Dünya, eğlenmeliyim! Gel, kiraz, çok korkunç görünme!
Sana ne diyeceğim, neşelenirsen, başka bir alevim olmayacak
Bu konuda zorbalık yapmak için burada olduğunuz sürece eski fen ile! '

Ve sözünü o kadar sadakatle tuttu ki, iki bayan düşündü
Büyüleyici küçük ablası, onların üzerinde büyük bir etkiye sahipti
zahmetli ücret.




Bölüm XXVI.

Dönüşüm.

    Fortune's Wheels'ı takip ediyor,
     Ve yakında topuklarından sarsıldı;
     Çünkü, güzellik veya mülkü takip etmek,
     Yakında sevgisi nefrete döndü. '
                        _Sir Walter Raleigh._


'Hatırlıyor musun,' diye yazdı Cherry, 'zavallı Fernan'ın hayattaki eski rakibi
Muhafızlar, Sir Adrian Vanderkist? Onu gördüm! O indi
Bizi tüm ihtişamıyla öğle yemeğinde; Ve Bayan Underwood gibiydi
Havva meleği eğlendiriyor. Umarım bu küfür değildir! Sadece
Cennet Kayıp. Onun zevkini anlamıyorum, çünkü o sadece
Biraz metal icat ederek büyük bir servet kazanan bir adamın torunu
Gümüş gibi görünüyor. Hollandalı olmasına rağmen, bu genç değil
Bir varil üzerine tünemiş yedi knickerbocker'daki geleneksel Hollandalı,
ama muhteşem mangalına rağmen küçük ve önemsizdir.
Fernan, en bejeweled günlerinde asla bu kadar çalışkan
yetersizlik; ve bir rakip olduğu için baronet acımaya çalışabilirim
kendi anlaşmalarını kıvıran siyah bıyıklar; Ama yazık buharlaşıyor
Brown Murad'a sahip olduğunu fark ettiğimde ve Bayan Underwood'un
Birinin konseri için bilet vaadinden dolayı minnettarlık. Merak ediyorum
Marilda hakkında düşünüp düşünmüyor mu?

15 Nisan. İki harika olay belirmeye başlar. Biri bizim _soiree
Kartların aslında yazıldığı Musicale_; Ve Edgar
Ve Alda programı tartışıyor. Sessiz bir köşeye sahip olacağım
Görün ve gözlerimi ve kulaklarımı kullan. Seni ve Lance'in göndermesini nasıl diliyorum
Sizin!

'Diğeri, St. Matthew's'te,
Whit Salı günü yeni bebek okulları. Clement bunun için geliyor;
Ve Robin, Angel ve ben kuzen Tom ile ofisine gideceğiz,
Clem bizi karşılayacak ve görev alacak. Kesinlikle iyi bir şey
Londra'ya gelin ve dünyayı görün; Dünyanın en güzel kısmı olmasına rağmen
Bana göre, Bayan Renville'in insanların böyle olduğu garip küçük odası
eğlenceli ve biri büyük armatürlerin bakışlarını yakalar.
Sınırsız ve iyi doğanın anları .......

3 Mayıs. _Soiree_'mizin hikayesine nerede başlayayım? Geçeceğim
Alda ve Bayan için _corpus vile_ olarak hizmet etme sefaleti üzerinde
Sturt, baş vites ve mücevher hurdaları ile deneyler denemek için,
Ve sadece mavi kadife kenarları olan beyaz alpaca sahip olduğumu belirtiyor,
Ve baş ve boynumun etrafında mavi boncuklar; Ve sonra onlar yapmadılar
çok_ beni görüyorum; Ve Edgar bile çok az bir düzenli göründüğümü söyledi
yeterince şey. O ve Marilda beni güzel bir köşede attılar
Bir pencerenin girintisinde, bir perde tarafından yarısından fazlası ve
Görme ve işitme için sermaye, neredeyse eski levrekim kadar iyi
Organ Galerisi. Alda güzel görünüyordu-çok güzel pembe bulutlar yumuşak
Gazlık ve yabani gül çelenkleri! Alışkanlığa son verdi
Marilda gibi giyinme, karşılıklı yararlarına; Ama oh, eğer yapabilirsem
Bkz. Eski W.W. Böyle bir kıyafetle! Tiksinmiş görünmüyor mu? Ama kim bilir
John onu ne koyabilir?

`` Ah, insanların giydiği şeyler! (Sonra bazı kalem ve mürekkep ana hatlarını takip etti,)
Ve renkler ve festezler! Bir tabakada buna güveniyorum
Toplum bir yerde daha fazla güzel kavram var. Eğer dünya
hepsi böyle, neden bu kadar tehlikeli olması gerektiğini söyleyemem; çünkü
Görebildiğim kadarıyla, _to to to to fiilini konjuge etmekten ibarettir.

Ancak müzik vardı ve bu tazminattı. (Kritik
Hesap o zaman.) _Private._ Zavallı Edgar, biri olduğunda oldukça üzgündü
Bayanlar, Alice'in en sevdiği eski şarkı söyleyerek programdan değişti
"Dee Kumları." Bıyığının sonunu kaşlarını çattı ve ısırdığını gördüm,
Sanki onu zorlaştıramıyormuş gibi; Ama tahmin edebileceğiniz gibi, o daha çok
Bana geldiğinde komik ve canlı, bana o Sir Adrian hakkında alay ediyor,
Metallerin dönüşümünün bir örneği olarak adlandırdığı-barut balçası
Parlaktı ve beni kim veya ne dönüşürle tehdit ediyor
Sonraki; Ama bence Marilda'nın daha fazla prensibi var.

Daha sonra Edgar'ın Bay Grinstead için harika bir muamele ettim,
Bir kartı olmasına rağmen, umursamadığı için hiç beklemiyorduk
müzik; Ve kuzeni Tom onu ​​sadece sevgisini satın alarak tanıyor
Una ve Aslan Grubu. Onunla Renvilles'te tanışmıştım '; Ve Edgar
onu pencere kupasına yaslandığı köşeye getirdi,
Ve en hoş konuştu, sadece şarkılar boyunca devam ederdi;
Ama Thorwaldsen'i tanıyan bir adama büyük mazeret olabilir ve
Canova'yı gördü; Ve bana o kadar çok şey söyledi ki duymak istedim ki
Mükemmel bir ziyafetti. Leonardo'yu hiç görmemiştim bulduğunda
Morecombe House'da Bayan Underwood'u yakaladı ve bizi almayı ayarladı
Çarşamba günü saat dörtte. Bir Leonardo görmek ister! ve ile
açıklamak için! Bayan Underwood oldukça rapture içindeydi, çünkü o
Lady Morecombe'nin L150 için verdiği bir kabine görmek istiyor; Ama düşündüm
Lord Morecombe'yi çok tanıdığını söylemek Sir Adrian'ın çok kötü
peki ve onu orada alabilir, Alda'nın
Nefretli Gösteri Evleri. '

                      (Edgar'dan çevrili.)

Gerçek şu ki, kiraz mükemmel bir başarı. O bizim tek
Konuşma için yerli dahi; Ve takip için söyleyeceğim
onu güne kadar tuttu. Renville's'de o hayat
her şey; Ve burada bile donukluk okyanusu o kadar da olamaz
onu boğar ama onun içinden parlıyor; Ve neyse ki Alda
söndürme sürecine başlayacak kadar algılamadı-gerçekten
Bakması için kendi işleri var. Grinstead'e gelince-bu bir durum
büyüleyici. Korkma ya da tersi: O onaylanmış bir yaşlı
Lisans, kel ve gözlüklü. Renville ona taslağını gösterdi
Una, ve hiçbir şeyin ruhu vurmadığını söyledi. Onunla tanıştı
onların evleri; Ve o, kim olduğunu bilmeden,
Herhangi bir büyüklük huşu, ama kendi küçük benliğine benzeyen,
tazeliği ve zekası ile alındı, buraya geldi
onunla tanışın ve ona Morecombe galerisini göstermek. İyi bir şans!
Tamamen, küçük hizmetçinin şapkasında o kadar çok tüy var ki
Onları nereye yapıştıracağımı bilemezdim, eğer yoksa-küçük canım!-o hiç
Onları öğrendim ve her ilginin topal için saf üzücü olduğunu düşünmedim
ayak.'

       * * * * * *

Bir sonraki, Festival'in St. Matthew's günüydü. Bay Underwood
Kiraz taşıyacak kadar büyük bir taşıma kullanmaya nezaketle kabul edildi
ve her iki kız kardeşi de ofisine, kapısında
Ancak ortaya çıktı, Clement değil, Ferdinand Travis. Organizatör
aniden hastalanmıştı ve Clement yerini tedarik ediyordu; Bu yüzden
Firması Whitsun tatili alan Ferdinand, yerine geçti.
Boşuna Alda'nın partiden olacağı umuduyla.

`` Hayır, '' dedi Angela; `` Binecekler. Ve ey Fernan! Eminim ben
Brown Murad Com-'

Orada kısa durdu, ya bir tür spazmın geçtiği bir tür spazm
Ferdinand'ın yüzü veya yaşamın tam akımı tarafından yönlendirildi
Holborn; Ve o, iyileşme, ilginin ne olabileceğini göstermeye başladı
Kiraz. Matthew's hakkında bildiği çok şey vardı.
Yolu ve Clement'in kendisi ve suçlamasını zamanında pilotluk etti
Kardeşlerinin kendileri için belirttiği yere.

Hizmet en güzel ve hayat doluydu; Ve sonra bir
yeni okul ve kreşin alayı ve benediction
küçük olanlar. Daha sonra yeni öğle yemeği deneyimi için
Din adamlarının refektoryasında büyük motley partisi-en azından yeni
Kiraz için, çünkü kız kardeşleri orada tanıdık değildi; Robina'nın bir canımı vardı
Arkadaşın küçük kardeşi korolar arasında ve Angela gevezelik ediyordu
bir veya iki küratörlüğüne. Clement, eski yoldaşlarla görüşmekten mutluydu; Ve
Kiraz, Ferdinand'ın tarafından Burthen olmaktan kurtulduğu için mutluydu.
bağlılık ve bunun büyük bir zevk olduğuna dair güvencesini oldukça kabul etti
ona.

Sonra okul çocukları ve yaşlı için bir ziyafet izledi; ama
Atmosfer yakında kiraz için çok fazla oldu ve minnetle kabul etti
Ferdinand'ın ona kiliseyi ayrıntılı olarak gösterme önerisi. Sadece
dörtgenin diğer tarafında; Ve büyük bir cazibe vardı
iyice yaşayabileceği yüce, havalı, sessiz bina
Her dekorasyon, kalıcı veya geçici ve ona tam sempati içinde
tüm bu konulara bu kadar tam ve derinlemesine giren refakatçi
Onu açın ve ona yeni anlamlar açın. Sonunda oturdular
Geri kalanını beklemek için mahkemenin etrafında dolaşan bir tür manastır.

'Biliyor musun,' dedi Geraldine, 'burası bana bir yaşam duygusu veriyor
ve canlılık. Bana göre, bir tür uyku ya da
daha ziyade mekanik olarak oyunculuk, beden, bir ruh ve ruhun olmasını isteyen
içine nefes aldı ve etkili hale getirdi. '

“Bana yeni küratından hiç bahsetmedin,” dedi Ferdinand; Ve
Gerçekten de, örtük rızayla, Edgar'ın konusundan kaçmışlardı.
mevcudiyet.

'Bay Flowerdew? Oh, çok iyi, çok nazik ve kibar; Ama o bir
Depresif yaşlı adam, tüm enerji hayal kırıklığına uğradı ve yıpranmış
o. Karısı öldü; Ve iki veya üç çocuğu var, dışarı çıktı,
ve yollarıyla savaşmak; Ve orada yalnız, hala bir asistan
küratör, ikincil pozisyonlarda herhangi bir
Görevini herhangi bir yaşam veya bahar olmadan yapmaktan daha fazlası. '

'Onun çoğunu görüyor musun?' dedi Ferdinand, bu samimi tarafından şaşırdı
bilgi.

'Evet. Hastayı özel bakımı yapıyor ve bana bir tane düşünüyor; Yani o
bazen gelir ve boyadığımda yarım saat oturur,
bir kelime söylemek. Bence onun için neşeli, onun yolunda 'dedi
Kiraz, neşeli bir kahkaha ile. Ve o çok müzikal; Yani çocuklar
bunun gibi. Ama biliyor musun, Ferdinand, ona baktığımda hissediyorum
Kendi sevgili babamın uzun yorgun aşınma ve yıpranmış olmadığı için minnettarım
onu değiştirmek için. O adam şimdi bile olduğundan daha yaşlı. '

`` Tabii ki iyi olmalı, '' dedi Ferdinand. Ve şansı yok mu
Bay Bevan geri mi geliyor? '

'Banyolarda bir yaz daha istiyor. Kafanın yokluğu
Her şeyi felç eder. Her zaman hissediyorum, St.'den döndüğümde
İnanç, sanki çerçeveye sahipmiştik ve elbette gerçek temeller;
Fakat onu kendimize götürmek için tüm işleri yapmalıyız. '

`` Ne demek istediğini biliyorum, '' dedi Ferdinand; Bexley daha çok olmalı
Ben diğer yerlerden daha fazla, bu büyük yardım ve tazminat
Ben. Alda'nın ona yakın olsaydı nasıl keşke! '

Hiç buraya geldi mi?

Bir veya iki kez; Ama sadece gölgesinin altında, gerçek
hayat. Bir gün belki-- '

Geraldine, Alda'nın gerçeklere girdiği gününü hayal edemedi
Aziz Matthew'in Hayatı; Ama sadece 'Tabii ki bir
sadece bir yabancı olarak gelmek ve
Cemaat. '

'Engin; Her ne kadar burada yaşamaya gelene kadar hiç bulamadım; ve bu yüzden
Onunla birlikte olurdu. Sonuçta, o ama yakın mıydı yoksa onu görebiliyordum
özgürce, şimdiki hayatımın tadını çıkarmalıyım. '

`` Sana senin yerinde ne yapmam gerektiğini söyleyeceğim, '' dedi Cherry. 'İsterim
Doğrudan Bay Underwood'a gidin ve onu ziyaret etmesini isteyin; Ve ben
Herhangi bir itirazda bulunacağına inanmayın. '

'HAYIR. Alda bunu yasaklıyor, 'diye cevapladı, kesinlikle; Ve o olabilir
Sadece yargıç. ' Kiraz küçük hissetti. Ama şu anda ekledi, 'Keşke ben
Mevcut durumun olmadığı konusunda şüpheden kurtulabilir
ona külfetli. Belki onu bir kerede serbest bırakmalıyım; BEN
onu bağlamadan onun için çalışabilirdi. '

`` Sevgiden başka bir şey bağlanmaz, '' dedi Cherry, bazı zorluklarla
Cevabı için.

'HAYIR; Buna güvenmiş olabilirdim, ama sürümün maliyeti olacağını düşündüm
onu kendim kadar; Ve o zaman evdeydi! ' Ve bastırdı
ağır iç çekiş.

Cherry, `` Seninle Londra'da tanışmanın daha kolay olacağını söyledi '' dedi. 'Ancak
Sanmıyorum. '

`` Ve devamsızlık hayal gücüne yer bırakıyor 'dedi. Ve bende
Duyduğum şeye karşı koyacak somut bir şey yok-ve gör. '

'Ne?' Kelime, kontrol etmeden önce Cherry'nin ağzından çıktı.

`` Belki de aklımdan çıkarabilirsin, 'dedi. Hiç gördün mü
Vanderkist adının üyesi mi? '

Kiraz başlamaya yardımcı olamadı. Ve siyah kaşları büküldü ve yüzü
Stern oldu, böylece 'Oh, ama Marilda!'

'İmkansız!' Dedi, ona korkunç bir gülümseme düşündüğü şeyle
basitlik. 'Sana söylüyorum, ona ilk bakışını gördüm-Alda'mda!' Bazı
Acımasız İspanyol atası, onun derin parıltısından dışarı bakmış olmalı
Gözler, ekledikçe, 'O'nun yanı sıra her ne kadar bahse girdiğini duyuyorum
Ödül ederdim, sezonun sonundan önce onun olacak. '

'Bırak onu!' dedi Cherry, gururla. Alda buna yardım edemez. Yapamaz
eve gelmesini engelleyin. '

'Biliyorum,' dedi. Ondan şüphe ettiğimi varsayma. Ona güveniyorum
tamamen; Ama orada olduğum güvencesini uzun sürecek kadar aptalım
onu teşvik ettiği söylentisinin bir nedeni değil. '

Karanlık ateşin böyle gözleri altında, kiraz içtenlikle
Cevap, 'Oh hayır! Herkes onun etrafına gelir; Ama ona izin vermiyor
Bunu diğer insanlardan biraz daha fazla yapın. '

'Bunu temelsiz bir temel olarak reddedebileceğime inanıyorsun
Şüphe? '

'Evet!' dedi, tüm kalbi ile. Hepimiz Alda'nın kullanıldığını biliyoruz
hayranlık için; Ona doğal olarak acıma ve bana yardım et,
ve onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmaz. Bayan Underwood, onu bir
Şık misafir, hepsi bu. Oh, Alda asla bu kadar kötü olamazdı! '

Haklısın Geraldine. Teşekkür ederim, 'dedi, tıpkı Clement gibi ve
Gençler onları aradı, Fred Somers, ERST
Şefi, şimdi arkadaşlık dost-küçük bir neşeli neşeli adam,
Kararık arkadaşına çok antipodlar.

Hepsi saat yedi evensong için kalmak istedi; Ama Robina açıktı
bayanlar dağıldığı için imkansızdı ve
Din adamlarına davet yok. Angela çılgınca Clement'in yapabileceğini sordu
onları kuleye ya da St Paul'e götürmeyin; Kiraz bir koltukta oturabilir
Onlar dönerken.

"Bir koltukta otur!" diye bağırdı Robina. Zaten yorgun. Clement, git
Ve taksi arayın. '

'Bayan Kedge's'e gidemez misin, Cherry?' diye sordu Clement. 'Seni istiyorum
Pentecost ilahilerimizi duymak. '

`` Odalarıma gel, '' dedi Ferdinand. `` Çok daha yakınlar; Ve sen
Çay ve her şeyi kısa sürede alacak. '

'Yağlı Yıldırım gibi!' her zaman ne konuştuğunu söyledi Angel
Ferdinand'a Yankee olması gerekiyordu. `` Ah, ne eğlenceli! Gel, kiraz! '

'Gel,' tekrarladı Ferdinand, hevesle; 'Sadece köşede,
Geçiş yok ve merdiven yok; Ve iyi bir dinleneceksin-çok daha iyi
bir taksiye atlamaktan daha. '

'Teşekkür ederim;' Ve Cherry, takdirine bağlı Robina'ya sorgulayarak baktı
Wilmet'in az kısaltması olarak gördü. 'Miss Fulmort onaylar mı?'

`` Evet, '' dedi bilge küçük kuş; `` Sadece onda olmaya ihtiyacımız var. Sahip Oldun
Çok daha iyi, kiraz. Bir kardeş kadar iyisin-sen değil mi?
Fernan? '

On dakika içinde, Bay Travis'in ev sahibesi alayda acımasızdı
sessiz zemin katına dökülüyor; Cherry's'de ısrar ettikten sonra
Pisli topaklı engebeli bir kanepeye kurulum, ev sahipleri kulak misafiri olabilir
Tam olarak dahi olmasa da görkemli bir çay için sipariş vermek
Wilmet veya Lance.

Endişelerini rüzgarlara atmıştı ve kendini hiç göstermemişti
Çok canlı veya çok rahat. Her şey için keyifli bir frolic oldu. Bay
Somers eğlenceliydi ve Clement bile eşcinseldi-belki de
Whittingtonia onun için bir tür yerli unsur olmuştu, ya da başka bir
Çünkü şeyin tuhaflığı onu aştı; Ve Angela bir
kendinden geçmiş durum, sabahının sözü ile neredeyse sınırlar içinde tutulmadı
_Very_ iyi.

Sokakta yakın ve kızarmış lisans odaları ve redolent
Tütün son derece dereceye kadar, nadiren bu şekilde yeniden ortaya çıkabilirdi
Angela'da dolaşırken, şımarık bir şekilde
Borular ve sigara ekipmanları-Halikler, kullanılmayan, hayat muhafızlarının
günler. Aynı şekilde, güzel küçük kovalanan gümüş çay şeridi,
Robin'in yönetimine bağlıydı. Gerçekten de büyük bir
Plaka oranı, büyük ve dikkat çekici.

`` Meksika tadı, '' dedi Ferdinand, meraklı bir şeker havzası verdi. 'BT
Büyükanneme aitti ve kurduğumda bana teslim edildi
kendim.'

Bu ne var? dedi melek. 'Beya ediyorum,' bu Caldron
Meksikalılar insanların kalbini kaynattılar. '

"Utanç için Angel!" dedi Robin; 'Aztekler yamyam değildi.'

`` Affediyorum Bobbie; Cortes hakkında okuduğumuzu biliyorum
Babel Kulesi gibi tapınaklarında insanların kalplerini kesmek,
Çünkü Fernan'ı düşündüm. '

'Sus!' dedi Cherry, korkunç konunun hoşnutsuz olduğunu görünce.
'Korkudan bahsederken esprili bir şey yok. Ayrıca, bu değil
İspanyol Olla? '

'Bunun olduğuna inanıyorum,' diye yanıtladı Ferdinand. 'Mendez taşıyan ve
Travisler hiçbiri ile övünemediğinden, kaşıklarımı takip ettim. '

`` Yemekle, '' dedi Bay Somers; şimdiki ruh hali setlerinde bir şaka
onlar gülüyor.

Cherry, 'koşullara daha uygun hiçbir şey daha uygun olamaz' 'dedi.
Olla, misafirperverliğin amblemidir. '

Yukarıdaki üç şey nedir? diye sordu Angel; 'Şalgam olacak
Yahudi mi? '

Ferdinand, `` Santiago'nun hac jetonu, hac jetonu, '' dedi Ferdinand.
'Bu ceketin en iyi kısmı.'

Robina, `` Bir gün sana bir afiş ekran çalışacağım, Fernan, '' dedi Robina; 'Ancak
Bu, Underwood Rood'umuzu kazındığınız zaman olacak. '

Angela, onlardan birinde hacı çarmıha getirildi.
hayali görüntülerin ciddi anları.

Ancak sözlerinin yankısı, bir innuendo taşırken Cherry'yi vurdu
Çocuğun kastetmediğini. Haçlar birine pek istemiyor olabilir
karısı için Alda vardı; Ama mutlu bir şekilde kimse onu algılamadı;
Ve mezardan eşcinsellere sürüklendiler ve eşcinsel, mezara kadar geri döndüler.
Evensong festivaline dönme zamanı gelmişti.

Clement ve arkadaşları doğrudan istasyona acele etmek zorunda kaldı
sonrasında. Üç kız kardeşini bir taksiye koyardı ve eve gönderirdi
onlarla; Ancak Ferdinand, uzun uzuvlarını sıkmakta ısrar etti.
Durance ve onlara eşlik etmek, Angel's Chatter ve
Pencerelerin clatter. Kiraz ilk görevliydi; Ve gitti
Doğrudan çizim odasına, ilgi ve sempatiye hazır.

'Ne kadar geçsin!' dedi Alda.

Nasıl geldin? diye sordu Marilda.

Bir kabinde. Küçük kızlarla devam etti. Akşam için kaldık
hizmet. Işıklar çok güzeldi! '

"Sadece erkek ve kızların peşinde koşuyor," dedi Bay Underwood. Seviyorum
Opera bir opera ve kilisem bir kilise olacak. '

`` Evet, '' dedi Bayan Underwood, 'çok geç kalıyor ve şehirde. BEN
Bu tür işleri yarısı sevme. '

'Hizmetler arasında ne yapabilirdin?' Alda eklendi. Sen mıydın
Bütün gün din adamları evi? '

`` Elbette öyleler, '' dedi Bay Underwood. Almak için bir kürata güvenin
Güzel bir kızın bakımı. Yüksek veya düşük, hepsi birbirine benziyor. '

`` Hayır, '' dedi Cherry, kızarma öfkesinde; Bay'da çay içtik
Travis. '

'Aslında!' dedi Alda.

Ve Cherry tonu biliyordu ama çok iyi; Ve bu bol duşun altında
soğuk su, kendi yorgunluğunu algılamak, iyi geceler. O idi
Şarap, çay ya da ihtiyaç duyduğu her şey için hemşire göndermek için lütfen istenir; Ancak
Hala hoşnutsuzluğun bilincindeydi.

Sabah yorgun ve dağınıktı ve ilk kez
Felix veya Wilmet'in sahip olacağı gibi, açıklayacak kimse olmadığını hissettim
Beklediğini, işaretlediğini. Bunu başarısız olarak, her zamanki gibi hazırlandı
onun sınıfına; Ama başlamadan önce Bayan Underwood ile karşılaştı.

'Geraldine,' dedi bayan, görkemli bir şekilde, 'sen yetenekli bir gençsin
kişi; Ama-izin vermelisin-bu kadar bağımsızlığa sahip olamam
Benim çatım. _Comifo_ değil. Beni korusun, titreme öyle; Demek istemiyorum
herhangi bir şey. Zarar demek istemedin; Sadece sen eve gelmelisin, biliyorsun
Kardeşin orada olmadığında. '

"Ama öyleydi!" Nefesli Geraldine, boyama.

'Neden, genç adam Travis seninle tanışmadı mı?'

`` Bizi karşıladı, çünkü Clement engellendi; Ama Clement oradaydı ve
her zaman bizimle. '

'H'm! Bu açıklanmalı. Neden sana söylemedin
kız kardeş? Oldukça sıkıntılı. '

Bay Underwood'un bir çağrısı Cherry'yi acele etmeye zorladı, kalbi
zonklama, başı dönüyor ve rahatlık yok ama sert sıkmak
Lord Gerald'ın Fildişi; Ve Bay Renville'e ulaştığında,
El titriyordu, böylece bir çizgi çizemezse
İyi Haus-Frau, onu gerçekte güçlü kahve ile dozlamamıştı
Alman modası her zaman hazırdı. Sonra sanatının emici ilgisi
onu canlandırdı; Ve eve döndü, alkışladı ve inanarak
Yanlış anlama temizlendi.

Gerçekten de, Bayan Underwood her zamanki gibi iyi huyluydu; Ve Alda
esas olarak eşlik etmek için tüm talepleri reddetmek için istihdam edildi
Morecombe House'un partisi ve açıklamaları çürütüyor
Bay Grinstead'e karşı insivilite; Marilda'nın verdiği, ama
Resimleri görmek ve acı çekmeyecek şekilde yüksek sesle homurdanıyor
Kiraz'a getirdiği için çapraz ve kızdığını gizle
onun üzerine. Zavallı kiraz! Hayatının zevkinin birkaç partisinden bu
Servia'nın yaşlı kadınını en çok hatırlatan! Olduktan sonra
Marilda'nın glum yüzü, sürücünün karşısında, gerçekten de en çok
Bay Grinstead tarafından memnuniyetle karşılandı; Ama dikkatin tadını nasıl çıkarabilirdi
Bu çok büyük bir nezaket ve onurdu, her duraklamadan önce
Resim arkadaşlarının manifest yaralanmasıydı?

Bayan Underwood'un gerçekten Hollanda kapakları altında gözetleme konusunda mesleği vardı,
halıların ve perdelerin değerini tahmin etmek ve yaldızlara hayran olmak
çerçeveler; Ancak bu, her birinin muayenesi olduğu sürece durmadı
Favori resim ayrıntılı olarak; Ve daha da kötüsü, Marilda doldu
Kendini her odadaki ilk sandalyede ve zemine bakarak oturdu
Şemsiyesi ile glum hoşnutsuzluk modeli. Zihin nasıl olabilir
Madonna'nın göksel sakinliği veya gülümseyen verisimilitude için ücretsiz
portre? Sanat dili ne zaman nasıl tepki veya oyalan
sadece ilgisiz bir jargon, onu düşünen sabırsız esirlere
Anlama sadece etkileşim mi? Diğer tüm rahatsızlıklar için
Hayatının en iyi fırsatlarından birini kaçırma hissini ekledi,
ve zarif bir küçümseme eylemine cevap veriyor.

Eve ölümüne yorgun geldi ve kötü bir baş ağrısıyla, kimse almadı
açıklama sorunu; Ve akşam yemeği için giyindi
Kimsenin nasıl hissettiği için önemli değildi.

Tıpkı hazır olduğu gibi, Marilda ağır bir şekilde içeri girdi
Hazırlık, kiraz hissetti, korkunç bir şey için; Ama o bile
Hayal gücü gerçeği tasvir edemedi.

'Geraldine, başlangıçtı,' Alda, onun sahip olduğunu duymanızı ister.
Katılmaya son ver. '

Kiraz kesinlikle çığlık attı, 'Oh, oh, bunu yapmasına izin verme! Olurdu
Çok korkunç! '

Marilda şiddetli görünüyordu. Sanırım ne olacağını düşündüğünü sanmıyorum
ile.'

'O! Bir şeyleri gördüğüm için sık sık üzgünüm, ama çok iğrenç görünüyordu
öyle düşünmek. '

"O zaman yanlış yaptığını bilmelisin."

Ne-ne-ne yaptım? Ne demek istediğini bilmiyorum! '

'Aslında! Korkmuş ve masum görünmenin faydası yoktur. Belki sen
hiçbir şey ifade etmedi; Ama bu kadar işaretlendiğinde Alda yapamadı ama
Hisset. '

'Ne? Alda demek mi?
korku.

Şimdi anladığını görüyorum. Çok incindi. Mazeret ediyor, çünkü
Hayatın boyunca o kadar seviştiğini söylüyor ki,
doğru sınırlar. '

"Ve bunu gerçekten düşünebilir misin? diye inledi.

'Tıpkı her biri gibi, şansı olduğunda-kimse demek istemiyor
Dedi Marilda.

'Ah!' diye bağırdı Cherry, taze bir korku onun karşısına geldi, 'ama eğer Alda
Beni bu kadar korkunç bir şekilde düşünüyor, ondan nasıl şüphe edebilir? Oh, onu durdur
Onu durdur! Ona sadece dün onunla nasıl konuştuğunu söyleyeyim! Onun
Bütün ruh onunla dolu. Oh, onu durdur Marilda, yap! '

`` Bu hiç faydası yok, '' dedi Marilda; `` Mektubunu gönderdi. O idi
Hiçbir şey yapmamaya karar verdi, bu yüzden bu sabah gitti ve
küçük kızlar. '

"Oh, oh!" Kirazda kırıldı, başka bir acı çığlığı ile. Olar fakir
Çocuklar tekrar başı belaya girmedi mi? '

'HAYIR; Onların yapması değildi; Ama münhasır algıladığında
Dikkat-bulduğunda, 'tereddüt etti Marilda, onu unutarak
Ders, 'Manastırda nasıl oturuyordun-kısaca, nasıl
Her şey yolunda gitti-bunun son vuruş olduğunu söyledi. '

'Ah!' sanki bıçaklanmış gibi bir iç çekiş veya inilti; o zaman ruhla, 'ama neden değildi
O orada? Beni sadece onu istemek için aldı! Sadece konuşuyor
Ben onun kız kardeşiyim çünkü ben. Çok mutsuzdu-neşelendirmeye çalışıyordum
o.'

Yani düşünebilirsiniz; Ama bu şeyler bu şekilde devam ediyor. Var
Gong! '

Cherry Rose, ama masada oturmanın hafifçe sona ereceğini hissetti ve
Marilda şüpheye düştü, acıma ve hoşnutsuzluk arasında, ister
Tutarlılık veya Defale.

Kapı kapalı ve tek başına kiraz, korkunç bir histerikten daha kısa
Agony geldi. Kişisel aşağılama duygusu vardı-Passionate Öfke,
Umutsuzluk, Ferdinand'ın aşkına-kısaltılmış yalnızlık ve firar. O
Düşmanlarla dolu bir evdeymiş gibi hissettim; ve mutlak vardı
Felix'in gelip onu alması için çığlıkları kısıtlamada zorluk
Ev. Wilmet veya Sibby'nin fiziksel ihtiyacı, onu yatıştırmak ve yatıştırmak
Ajitasyon ve tükenme, kısa süre sonra aşacak kadar büyük oldu
zihinsel sıkıntı; Ama aramaz ya da çalmazdı; Ve Bayan Sturt
Geldi, baş ağrısı herkes için açıklanmış gibi yapılmış nazik kadın.

Bayan Alda'nın da odasına gittiğini bildirdi.
baş ağrısı; Ve Cherry, bakan Bayan Underwood'dan başka kimseyi görmedi
İmkansız çözümler sunun ve sivil ama sert bir şekilde şefkatli olun.

Boğulmuş histeri Geraldine için serbest gözyaşlarından çok daha kötüydü. O
Ferdinand'ın perili, yorgun bir gecikme sefil rüya hayalleri vardı
Akıllı yüz, öfkeyle sarsıldı ve inancıyla işkence gördü
Onu solgunluktan çıkaracak kadar korkutucu bir şey yapmıştı
insanlık; Gün ışığından çok sonra da o kadar toplayabileceği değildi
yanlış yapsaydı,
en az farkında olmadan; Ama o zaman bile utanç seferliğindeydi ve
erkek kardeşi veya kız kardeşinin savunması için en yoğun özlemden
onu rahatlat.

Yükselmeyi ve giyinmeyi başardı; Ama denemeyecek kadar rahatsızdı
Gün için dersler. Alda soğuk bir şekilde konuştu; Ve yalan söylemek için uzaklaştı
Eski okul odasındaki kanepede, sonradan önce buna güveniyor
Elinin alınması gereken bir giriş yazacak kadar sabit büyüyebilir
Ev ve özlem-oh! Edgar için her saat daha fazla özlem duyuyor ve hala
O gelmedi! Marilda içeri baktı, ona gerçekten hasta inanmaya başladı,
şefkatli büyüdü, bu tür saldırılara nasıl davrandığını sordu, onu kabul etti
ve onu yaramaz bir bebekmiş gibi yatıştırmaya başladı. Daha sonra,
Çaresizlik içinde Cherry, ona ne duyduğunu sormaya çalıştı-mr.
Travis. Kapıdaydı-reddetmemişti-zorladı
Röportaj-gitmişti. Alda kendi odasındaydı, içeri girdi. Marilda
O zamandan beri onu görmemiştim.

Kiraz başından ayağa sallandı ve bastırılmış boğulma ile titredi
Sobs, Ferdinand'ın fedakarlığı için böyle bir gereklilik
Bütün kariyer onu bir anda acı çekti ve diğerinde
bu ateşli doğa üzerindeki olası etkiden korktu.

Oh, o uzun, uzun acımasız gün! Asla yazmadı-asla hissetmedim
Sanki bir kaleme rehberlik etmek için oturabilirdi. Sonunda Alda geldi
Yüzü hakkında garip huşu uyandıran solukluk, sanki içinden geçmiş gibi
korkunç bir şey; Ve doğal olmayan bir tonda, 'Gel,
Kiraz, yol verme. Seni suçlamak istemedim. İnsanlar yapmıyor
Her zaman ne yaptıklarını bilir. Kendi hesabımda minnettarım. '

Kiraz nazik bir kelime özlemişti; Ama bu tür aff
Felix korumak için orada olmadığında Alda ondan yararlanıyor
o. Doğal olarak uysal değil, bir sesi kontrol etmek için çok fazla sarsıldı
Bu üzüntüden çok öfkeye benziyordu. Suçlama hakkın yok
Ben hiç, sanki hainmişim gibi! '

'Kasıtlı bir hain değil, canım,' dedi Alda, bir samimiyet sesiyle;
'Kesinlikle hayır; Ama avantaj çaresizliğini bilmiyorsun ve
Cleverness bize ilk başta elimizden gelenin en iyisini gösteren fakir güzellikler verir. BEN
Doğal silahlarını kullandığı için kimseyi suçla. '

'Yapma Alda!' Kean suçun keskinliğiyle kiraz ağladı. 'Sen
Bu konuşmayı, aldığınız kişiler için saklayabilir! '

'Şey, eğer böyle bir ruh halinde iseniz, kimse seninle konuşamaz,'
dedi Alda, gitmek ve onu daha kötü bir sefalet paroksizmine bırakmak
eskisinden daha fazla ve ifade edilemez bir ıssızlık duygusu
Edgar için neredeyse çılgınca özlem, onu eve götürmesi için.

Marilda ona gönderildiğini söyleyerek biraz rahatlama verdi; Ancak
Uzun bir beklentiden sonra, evde olmadığını ve onun
Ev sahibesi ne zaman geri döneceğini biliyor. Bu zamana kadar bir mektup göndermek için çok geçti; Ve kiraz hissetmeye başladı
bu şekilde verilen yoldan utanmaktan ve kendini kullanmayı düşünmekten utanmak
Kurtarın, sadece Edgar'ın olması gerektiğinde eve gitmek için bir durumda olmak için
kurmak; Böylece,
Wilmet tarafından pasif olarak dozlanmayacaktı, yatağa gitti ve çok denedi
kendini uyumak için. Etkili bir şekilde daha uzun olmasına rağmen
başarılı oldu, sabah çok daha sakinti, gerçekten derin yaralandı,
Ama yardım bekleme alışkanlığını kabul etmeye çalışmak
onu Alda'ya ve o benliğe umbrage vermiş olabilir
İmmolasyon henüz yanlış anlama ve yalvarma arzusunu iyileştirebilir
Alda ile sinirlerini destekliyor gibiydi; Ancak Alda elde edilemezdi. O
Bayan Sturt kiraz giydirirken alışkanlığında sadece geldi, alışkanlığında geldi,
ve öyle bir baş ağrısı olduğunu söyledi ki, bir ülkeyi alması gerektiğini
sürmek; ve vahşi bir izdihamın altında gibi hisseden Cherry
Atlar, sadece kanepeye sürünebilir ve orada uzanabilirdi; iken
Bütün aile, o aptal histeriden bu kadar sağlıklı bir korkudaydı,
Nasıl olacaklarını bildikleri kadar hassaslardı ve hepsinden çekimser
önceki güne atıf.

Öğleden sonra yorgun, evde, bitkin ruha gelmişti
Koridor boyunca yaylı bir adım geldi, hafif havadar bir rap vurdu
kapı ve uzun boylu, kıvrak, ama güçlü bir form ve bir çift tür gülümseyen
gözler, şımarık çocuğun sevgi ve vesayet duygusunu getirdi
ev için pinking vardı. Dün ağlamak istiyordu
O, 'Ey Edgar, beni eve götür!' Ama konuşmadı, sadece baktı,
Memnun ve rahatladı.

'Neden Cherry,' sıcak kaşını öperken ve özlemini okşayarak tuttu
soğuk el, 'vekaleten acı çekecek aile modası gibi görünüyor
Bu küçük felaketler. Bazıları yatağına kim götürecek
Indian Spinster Hooks W.W. Mühendisi? '

Hush, Edgar! _Him gördün mü? _ '

'Ben değil mi?'

`` Ah, seni bulamadıklarında onunla olmanız gerektiğini biliyordum! '

'Ben? HAYIR; Önceki gece yeterince vardı! Çok dar bir
Boynumun aralarında hareket etmeyi reddettiği için kaçmaktan kaçmak
Kendimi tekrar aynısına maruz bırakın ve bazı arkadaşlarla birlikte gitti
Richmond-Sadece bir saat önce geri döndü. '

O, Edgar! Eğer olsaydın ama denediysen-- '

Tavsiyemi al, Cherry. Ayağınızı asla kaynar bir kazana koyma!
Ayrıca, çok iyi bilmiyor musun?
Eşleşen çift? Aziz Anthony ve Venüs, Graces tarafından desteklendi; ve çok
Ona biraz daha fazla kıyafet verebilirdi. Sevgili yaşlı blunderbore olsaydı
Onlara bir yıl önce söyleyeceği bir sağduyu tanesi; Ve ben
Bunu mutlu bir sürüm olarak görebileceğinizi bile düşünmeliydim. '

'Nedeni bilmediğini görüyorum-'

'Çıplak gözle görülebilir!' Ve Edgar, Theodore'un taklitinde,
MUTMED 'Mynheer van Dunck.'

Utanç için Edgar! Oh hayır! Sadece onarılabilecek olan şey
Ama ona-o-o-onun iyiliği için bana nazik olduğunu göster.
Bana sadece söylediklerini duysaydı! Ama olmayacak! Sadece
Düz koyun; Ve sonra lütfen-lütfen beni eve götür. '

'Şey,' dedi Edgar, kırık ifadelerinin sürüklenmesini toplarken,
yüzü omzuna gizlenmiş, 'Bu kötü,
Alda hiç oynadığı gibi kindar bir numara! Bir güdüye koyduğunu söyledi
kıskançlık-ve her zaman kıskanç bir kurbağa; Ama hiç tahmin etmedim
Bu! Boş ver, Cherie. O sadece bir bahane istiyordu ve önce geldin
eline. Ona ne düşündüğümü ona bildireceğim-ve Polly de! '

Ama gerçekten, yeterince korunduğumu sanmıyorum. '

`` Tabii ki yapmıyorsun. Sen ve Tina kendinizi en çok düşünüyorsunuz
Kendinizi tamamen bir şeyle suçlayabildiğin zaman cennetsel fikirli
saçma.'

'Robin ve Angel'dan duyduğu şey buydu.'

'Ailenin Marplotları-Little Minxes!' dedi Edgar,
Acı kışkırttığı için üzgündü. 'Hayır,' diye ekledi, '
Bu durumda Marplots. Her şeyi bir pikestaff kadar sade görüyorum! Felix
Alda'yı bu konuda bırakarak her zamanki ferahlatıcı masumiyetini gösterdikten sonra
Tahmin, elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı; Yani o boğuyor
Robin'in ihtiyatlı ve Angel'ın konuşması arasındaki bu suçlamada; Ben de
Sadece gözlerinde gelişmiş olsaydı onu biraz suçladı; ama
Marilda'yı zehirle ve seni yok et-bunu affedemem! '

'Ah, ama buna inanıyor.'

'Biraz yanılsama-mynheer'e hafif bir ekran-o
Kendi kendine saklamalı. '

'Eve geldiğimde hepsini ona doğru yazmaya çalışacağım.' '

'Ev! Hasta olmayacak mısın? '

'HAYIR; Ama sonuçta kalamam-bu şekilde bakılacağım. '

'Bunu çözeceğim.'

'Alda'yı ortaya çıkaramazsın.'

`` Onu daha önce elli kez yaptığımdan daha fazla maruz bırakmayacağım. Yapmamak
Korkmak. Birbirimizi anlıyoruz-Spolly, Alda ve I. '

Beni savunma! Çok geri döndüm. '

'Elbette; Ama küçük bir kaz olmana gerek yok. Buraya gelmedin
zevk için, ama iş. Ve bu büyük dahi mi?
Alda biraz haksız saçmalıktan bahsediyor mu? '

"Sizce Felix ve Wilmet bana kalmamı söyler mi?"

Wilmet kesinlikle olurdu. Felix bebeğini eve götürmeye cazip gelebilir
sallamak; Ama bile size tek yolun olduğunu söyleyecek kadar duygusu var
Bu tür şeylerle başa çıkmak onları dışarı atmaktır. '

'Pirinç yok.'

O zaman biraz almalısın. Cidden, kiraz, çok aptalca olurdu
Eve uçmaya, tüm fırsatlarınızı atmaya git ve çok şey
Alda'nın suçlamasına biraz _vraisemblance_ vermek. Sadece olsaydım
Dün burada, onu boğazında boğardım ve engelledim
Bir saman umursamasın; Ama Travis'le tanışmak istemedim. '

'Keşke bana gerçekten onun hakkında bilgi verseydin-Yoklu Sevgili Fernan!'

'Dikkatli ol! Şüpheli görünüyor. Zavallı adam! Meksika
onun içinde güçlü. _Grattez lui_ hiç bu kadar hafif. Mynheer için iyi
onunla bir çayırda, bir tabanca ile dışarıda değil! Ama oysa Audley
Ve Felix onu bowie-bıçağından bir kaşık yapmak için zamanında yakaladı, ben
Çok şey olmasını beklemeyin, oyunculuğumdan uzaklaşmamın ötesinde
O gece saat ikiye kadar odamda Panther! ''

Buraya geldi ve onu dün gördü. O zamandan beri onu gördün mü? '

HAYIR; Edgar yoldan uzak durmuş ve ondan bahsetmezdi; Ama durdu
kız kardeşi üzerinde, küçük şeyi yatıştırmak ve rahatlatmak isteyen
Bir araya getirilen ve Wan'ın bir araya getirdiği tüm sevgililerden daha fazlasını umursadığı
Yorgun görünüm, görünür acı ve sinir titremeleri yapamadığı
görmek için ayı. 'Sallamak için çok büyük olmasaydın bebeğim' dedi.
Ve sonra piyanoya oturdu, düşük bir yumuşak çaldı ve şarkı söyledi
ninni, sonunda serinletilmesine sessiz bir uyku getirdi
Taciz zihin ve yorgun çerçeve.

Uzunluğundaki bir alt tondaki konuşma uğultusu yavaş yavaş onu canlandırdı.

'Uzun ve kısa, bundan bıkmış olması.'

'Ama böyle bir hikaye icat etmezdi.'

`` Asla icat ettiğini söylemedim! O çok aptal değil ama yapabilir
Bir şeye parlaklık koyun; Ve sen _know_ sivil bir söz sahibi olmaktan nefret ediyor
dedi ki, kendisi dışında-özellikle o zavallı küçük sevgili. '

O zaman her zaman peşinden koşmasına izin vermek doğru değildi. ''

'Şey! İlk yakalandığından beri Cronies'lerdi; Aslında,
Onu şekillendiren uysal fillerden biriydi.
İkinize de göz atmadan önce. Bu konuda hiç bir şey yok; bunlar
Tıpkı erkek ve kız kardeş gibi. Zavallı çocuk artık yetenekli olmaz
onun gibi bir figürden daha böyle bir şey-onun içinde değil; ve
gidip onu zorbalığın! '

'Şey, yarı tetiklenmiş, yarı kuşaklı bir tonda' diyor Alda da bu.
Bana sadece söylediğini ve asla _her_ ile konuşmam demek istemediğini ilan ediyor
neden hakkında. '

'Yaralı kahramanı oynamak istedi; Ve sen-
Bu kadar hassas altbilişler, zihninizi konuşmak için yürüdü. Eh! '

`` Yapmam gerektiğini düşündüm. '

'Büyük başparmağını zavallı küçük bir mayıs-uçuşa koydun, tıpkı sanki
kaplumbağa oldu! '

`` Eminim çok mutsuz olacağına dair hiçbir fikrim yoktu; Bütün kızlar böyle yapar
şeyler; Ve çoğu bununla gurur duyuyor. Sadece onu bulduğum için hayal kırıklığına uğradım
Gerisi gibi; Ama kendini hasta ağlayacağına dair bir fikir yok. '

Burada Geraldine'nin duyuları onu bilgilendirmek için yeterince netleşti
o konu olduğunu ve kendini zorlaması gerektiğini, artık izin vermiyor
Tartışma hayalleriyle karışıyor. Biraz çaba ile onu açtı
gözler ve gördü Edgar müzik soolunda ata bindi ve Marilda'ya eğildi
şömine rafı.

`` Uyanıyorum, '' dedi.

"Prostrat bedeniniz üzerindeki savaşa," dedi Edgar. 'Uyu
Yine küçük olan. Polly çok üzgün ve artık yapmayacak. '

`` Bunu söylemedi, Edgar, '' dedi Cherry; Ve eğer gerçekten bunu yapsaydım,
Bana daha çok kızmış olmalı. '

'Şey, Geraldine,' dedi Marilda, 'inanıyorum, ne yaparsan yap, sen
bilmiyordum; Ve senin için zor olduğumu biliyorum. Babam ve Annem
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum-sadece kapalı-'

Edgar, `` Ve Alda'nın iyi duygusuna haklı olarak atfediyorlar, '' dedi.

Kalmanın imkansız olduğunu düşünen bu kadar rahatlatılmış kiraz
Nerede olduğu, kendi kız kardeşine hain olarak görüldü. Onu yaraladı
Gerçekten de, Marilda'nın sadece suçu göz ardı etmeli
onu kazanmak; Ama Marilda'nın olasılığını hatırladığında
yine de sevilen Alda'dan benzer bir tedavi görmüştü
O kadar yürekten, bir eğilim olduğu için ona şafak kalmaya başladı
Suçu mazeret olmak yerine ortak, doğal ve hafif olarak gör
suçlu. Kuzenini standardı düşürdüğü için hor gördü
bir favori ve bir daha asla rahat olmaması gerektiğinden emindi
Eve geldi; ama gücünü algılayacak kadar makul
Edgar'ın ona gösterdiği şey-çalışmalarını terk etme çılgınlığı gibi ve
ona sunulan avantajları terk etmek; Ve onun nezaketi çok şey vardı
onu alkışladı; Bu yüzden eve gitme hakkında daha fazla şey söylemedi ve ona devam etti
Eski alışkanlıklar, Marilda'nın koruyucu samimiyetinin olduğunu hissetse de
Gitti ve Alda sadece soğuk ve kayıtsızdı.

Özellikle görünen iki küçük kızla yüzleşmek istemiyordu
ona karşı sahte tanık olarak hareket etmek; Ama imtiyazlı bir not
Robina'dan onu aramaya; ve salona vardığında
Röportajlara izin verildi, 'Ey kiraz, doğru mu?
Ve bu yüzden Alda buraya geldi mi? '

Sonra evden rüptürünün evinden duyduklarını buldu.
nişanlanmak; ve hemen Alda'nın
Önceki haftanın olağanüstü ziyareti.

`` Bize bir pasta getirmeye geldi, '' dedi Robin; Ama hiç yapmadığı gibi
Daha önce, bunun altında bir şey olduğunu düşündüm ve sadece
Ferdinand ve lojmanları hakkında daha fazla şey duymak istedim. '

'Ve,' diye ekledi Angel, daha az mantıklısa, Robina'dan çok önce
Bazı düzensiz preşarite, 'ondan bir yükseliş alacağımı düşündüm ve
onu biraz shaff. Geçen yıl Fernan ne zaman çok vahşi olurdu
size ortak insanlık ile davrandı. '

'Ey Angel, Nasıl Yapabilirsin!'

`` Bunun zarar gördüğünü kastetmiyorsun! Bobbie öyle dedi; Ama yapmadım
Alda'nın ciddiyetle düşünecek kadar aptalca olabileceğini düşünün, kiraz. '

'Angel, kenar toolleriyle oynuyorsun.'

'Kiraz, bana ne demek istediğini söyle!' Angela her iki koluna da sanki
onu sallamak için.

Bir daha asla böyle bir şey yap, Angel. Ne olabileceğini söyleyemezsin
yapmak.'

`` Peki, eğer biri bu kadar aptal olabilirse! Çok yoğun, görmemek için
eğlence! Şimdi Robin-- '

'Bence,' dedi pratik Robin, 'yapabileceğin tek şey yazmak
Alda'yı kızdırmak istediğin tam bir itiraftan aşağı. '

'Evet, evet, evet,' diye bağırdı Angela, Cherry'den daha az utançla
Mümkün olduğunu düşündüm, 'Yapacağım! Yapacağım! Ve sonra telafi edecekler. DSÖ
Alda'nın bu kadar kolay alınabileceğini düşünür miydi? Ama nasıl
Bunu Harpies tarafından bilinmeyelim mi? '

Cherry bir kalem ve biraz çizim bloğu sundu. Hayır yaptı
öneri, itirafın daha karakteristik olduğunu düşünerek,
o özgünlüğünü o kadar çok kanıtlayacaktır. Angela bir pencereye emekli oldu,
ve yazdı, queer biçimsiz elinde:

        Ben, Angela Margaret Underwood, burada ne olursa olsun itiraf et
        Kız kardeşim Alda, Geraldine ve F.T. hakkında, tüm sıkıntıya sahip olduğunu söyledi;
        Ve eğer çok iyi yaparsam, bunun için çok üzgünüm. F.T. yapmadım
        Kiraz hakkında Robin ve benden biraz daha fazla dikkat edin; ve
        Tabii ki üçümüzle evlenemez: ve elbette
        Pekala, Clement için oradaydı. Ona sor.

                                Elime tanık,
                                    Angela Margaret Underwood.


Sonra 'Gel ve tanık, Robin' dedi.

`` Saçma, '' dedi Robina; Ve bakmaya geliyor, diye bağırdı, 'Var
sadece saçma yaptı. Bu iyi olmayacak!-Bak, kiraz. '

Ama Cherry onu değiştirmeyecekti ve sadece Robina'yı yazıyor
tanıklık.

Ürün çok daha Brriefer olmasına rağmen bu çok daha uzun sürdü. Oldu
sadece--

        Sevgili Alda,

        Angela geçen gün sadece saçmalıktan bahsediyordu. Olmasaydım
        Öyle düşündüm, sana söylerdim.

                         Sevecen kardeşin,
                                        Robina B. Underwood.


'Bir mektup yaptın!' diye bağırdı Angela. Olacağını düşündüm
son irade ve-hayır, ölmekte olan bir konuşma ve itiraf; Hangisi? Kuyu,
Eğer bu hepsini düz bir şekilde ayarlamazsa, ne olacağını söyleyemem! '

Kiraz, şimdi elde ettiği tanıklıktan şaşkın bir şeydi
BT. Konunun dönüşünde düşündü ve arayarak sona erdi
Marilda; Ve Angela için çok mazeretle, eline koyarak
Alda'ya göster. Marilda'nın gördüğünden emin olmasının kendisinden dolayı hissetti
olduğu gibi.

Marilda, Alda'nın görmesi gerektiğini üstlendi. Geraldine izledi ve
bekledi. Kendisine özür yoktu. Buna merak etmedi.
Ferdinand'a bir hatırlama notu var mıydı? Alda gururlu muydu? veya
Çok kayıtsız mıydı ve mazeretinden vazgeçmek istemiyor muydu
kavga için? Yoksa gerçekten serbest bırakıldı ve gizli olarak özür diledi mi?

Çok az bilmek garipti ve kendisiyle çok daha az girişim
şimdiki sert rezervlerinde kiraz olan Marilda'dan daha kız kardeş
soru değil.




Bölüm XXVII.

Don mu yoksa mynheer?

                              'Gerçeği duy ...
     Kimsenin övmediği topal bir kızın gerçeği
     Sabırlı olmak için. '
                               _George Eliot._


Bir sabah, Alda ile özel bir röportajdan sonra Bay Underwood girdi
Çizim odası, Alda'nın şanslı bir kız olduğunu komik bir şekilde duyurdu
Bu kez, şimdilik ilişkilerinden korkmayan bir adamı vardı.

Geraldine, doğrudan arabaya girme ihtiyacından memnundu,
ve Bay Renville'e geçişinin herhangi bir cevap için çok kısa olduğunu
arkadaşının sıcak memnuniyetine ihtiyaç duyulur. Bu tür işler
son on sekiz sırada aileye çok kalın gelmişti
aylar, yenilik heyecanını hissetmediği; Ve diledi
şimdiki zaman üzerinde durmak için çok az şey, müzede emici
Yaşam çalışmasının ilgisi,
Gittiği Stranger Life-Study ayrıldı.

Alda'nın davranışının gerçek nedeni hakkında hiçbir soru olamazdı
Ferdinand'a; Ama Cherry ona sevinmekten çok utanıyordu
Kendi gerekçesi, hatta Marilda'nın onu algılayacağını ummaz.

Büyük olasılıkla Alda krizi biraz zorlamayı tercih ederdi
daha uzun-en azından o keskin gözler gözden uzak olana kadar-ama
Şimdi iradesi kolay olmayan ve kimin
Gecikme ve çakal tamamen uzaklaşmış olabilir. Kiraz görmedi
Öğle yemeğinde tanışana kadar onu; Ve terfi eden Sir Adrian vardı
Küçük topal kız eli sallamak için. Alda zarif görünüyordu ve
alışılmadık yakışıklı, aslında, bir korkutma durumundan kurtuldu
tedirginlik; Bayan Underwood zaferle ışınlanıyordu; Marilda-tekrar
Bunun için bir kelime yok ama-glum!

Botanik Bahçeleri'nde bir gül şovu vardı; Ama kiraz düşmüştü
ve Marilda taşınmaz bir şekilde gitmeyi reddetti. Diğerini gördükten sonra
Sir Adrian'ın eskortu Marilda altında iki bayan yola çıktı.
sık sık olduğu gibi, şehre sürüş niyetini açıkladı
Babasını eve getirin ve geç saatlerden daha samimi bir koltuk teklif etti
Kiraz için, beklemeyi umursamıyorsa.

Cherry'nin kulaklarına şehir, karşılaşmayacağı Ferdinand anlamına geliyordu
dünyalar; Ama kendi kendine Bexley gibi olmadığını söyledi.
Bankaya giden biri şu anda Froggatt's,
Ve bu ilerlemeyi kuzeninden reddetmezdi.

Gerçekten de Marilda konuşmak istedi ve her şeyi özgürce anlattı
işitme. Baronetcy üçüncü nesildeydi,
Oğlunun bir Lord belediye başkanı olan orijinal nakliyeciye verildi
günlerinin daha büyük yarısı için çalışmıştı ve nispeten geç
bir mülk satın almıştı ve kaliteli bir hanımla evlendi. Uzun sürmedi
Hayatta kaldı ve dul eşi yeniden evlendi. Onunkinden başka bir şey bilinmiyordu;
Ama oğlu o kadar tamamen kendi efendisiydi ki muhalefeti değildi
Tehlikeli olması muhtemeldir. Sir Adrian büyük bir servete sahipti;
Ve genç erkeklerin olağan eğlendirmelerinden ayrılsa da,
bunu yapamadığını varsaymak için hiçbir neden yok
parası yetmek. Tamamen, parlak bir fetihti; Ama 'nasıl nefret ediyor
Her şey! ' Sonuç olarak Marilda.

Kirazın kınama için aldığı tüm değişiklikler buydu
onu çok yaraladı. Muhtemelen Marilda suçlamayı gerçekten reddetmişti;
Ama onunki iyi taneli bir zihin değildi, kendi kendine muayene veya
analiz; Ve çok fazla saygı duymadan anlık bir izlenim üzerinde davrandı
geçmişe veya tutarlılığa. Sevgileri derin ve güçlüydü;
ama kısmen koşullardan, bir köpeğinkiler gibiydiler
daha çok saygınlıktan ziyade temas halinde. Edgar ve Alda'yı kabul etmişti
erkek ve kız kardeşi ve ne yaparlarsa yapsınlar,
belki; Alda'nın yanlış olduğunu fark etmedi,
Ve kendisi yanıltı. Bunun yoluna inanmayı tercih eder
dünya ve şeylerin doğasının bir kısmı, suçlamak için aklını açmak yerine
Alda.

Ayrıca, Cherry'yi anlamama duygusu ve hatırlama
görünüşe göre oldukça yetersiz kelimelerle üretilen etkinin
Onunla konuşma gücünü görmek ve eğlenceli beyler
Kendisinin ortak bir fikri yoktu, Edgar'ın onun içindeki ihale gurur duyuyordu,
ve Alda'nın yeteneğinin yarı saygısız kabulü-tüm bu
Marilda'ya belirli bir utangaç, huşu ve kısıtlama vermeye katkıda bulundu,
Bu bazen soğuk görünüyordu ve bazen çapraz ve şaşkın kiraz,
asla zorlu olmayı hayal etmemişti.

İşletme Evi'ne ulaştıklarında Marilda babasının
Oda, çünkü hastalığından beri sık sık onu sarmasına yardım etti
yazışmalar; Ve kiraz arabaya oturdu, dikkatini böldü
Bir kitap ve sokağın yoğun trafiği arasında.

Şu anda, derinlemesine kesilmiş bir slow ile siyah bir yağsız figür gördü
Yüz gri bıyıklarda. St Matthew's Vicar için biliyordu;
Ve o, eğildikten ve geçtikten, döndükten ve pencereye geldikten sonra,
dedi ki, 'Bana Bay Audley'e doğru adresi söyler misiniz?
Avustralya? Clement benimle bıraktı, ama ben yanlış yönlendirdim. '

'Rev. C.S. Audley, Carrigaboola, Albertstown, Batı Avustralya.'
Ve teşekkür ederek tekrarladığında, kendini kısıtlayamadı
Engelyada bir eli uzatmak ve 'Oh! Dua et, dua et bana söyle!
O nasıl? Bay Travis? '

`` En büyük kardeşin mektubu ona çok iyi yaptı. '

`` Lütfen bana ondan bahset, '' dedi Cherry, renklendirme. Biliyoruz
çok daha önce. Nasıl taşıyor? '

Bay Fulmort, arabaya girmesine izin verdi ve onun tarafından oturdu.
'En çok dilediğiniz gibi taşıyor.'

'Bilmek için özlem duydum. Çok korkunç olacağından korktum. O bir
İngiliz doğası. '

`` Bu büyük bir mücadele oldu. O ilk gece eve gitmedi
ama gün ışığına kadar dolaştı. Onu beşte buldum
Sabah, sundurmamızda dizlerinin üzerine battı, başı karşı
Kilise kapısı, bir çeşit bitkin dozda. '

'Ah, yolunu biliyordu!' Kiraz içini çekti. Hiç kimse öyle değildi
Acımasızca tedavi edildi! ' Kaşlarını çatışan araçlarla ekledi. 'Ve daha sonra?'

Onu odalarıma götürdüm ve onu dinlendirdim ve Brown'a gittim ve
Katılımsızlığını mazur gördü. Kız kardeşine gittiğinde vardı
kendine hakim oldu. '

O yapmalı. Bunu hiç söylemedi; Ama onun oldukça olduğundan eminiz
Aşırı geriledi. '

`` Belli bir gizlilik havasıyla oldukça sakinleşti ve
O zamandan beri bir çeşit sert sessizliğe devam etti 'dedi.
sesini düşürüyor. 'Sadece Pazar günü-koleksiyoncularımızdan biri
Düzenli-sadaka torbasını bileziklerle patlattı ve
halkalar ve bu tür şeyler. '

Zavallı Fernan! Nasıl bu şekilde yapması gibi! '

Bence onu rahatlattı. O mükemmel acı yok
Kız kardeşin-onun içinde kusur almaz; Ama o yapmak için çok uğraşıyor
Amcanıza karşı düşmanlığı koru. '

'Ondan başka kimse tarafından hak ediyor!' diye bağırdı Cherry; Ve var
daha kötü gelmek. Bahsetmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum; Ama yapacak
Ona senden gelmesi daha iyi ol. '

'_İt_ doğru mu?' dedi Bay Fulmort, onu doğrudan anladı. 'Benim
Kardeş bana bildirildiğini söyledi. '

`` Sadece dün akşam yerleşti. Korkarım _this_ için daha kötü
başka biri olmasaydı. '

'Ben de. Uzun bir öykünmenin krizi gibi görünüyor. Yalvardım
Aston-kayınbiraderim-bunun hakkında ne düşünüldüğünü tespit etmek için
Kolordu; Ve fakir Travis'in hiç iyi anlaşmamış olmasına rağmen
Diğer adamlar, cömertçe olmadığı konusunda genel bir his vardı
işlem görmüş.'

'O sefil adam bahis yaptı-'

Bay Fulmort nazikçe ama kesinlikle onu kontrol etti. Değilsin iyi olman
Bu tür raporlar üzerinde durun. Sorumlu olmadığımız şeyler olmalı
Bize yeni bağlantılar getirdiklerinde en iyisini yaptı. Arkadaşımız değil
Hazırlıksız ve bunu rahatlıkla duymadığına dikkat edeceğim. '

Teşekkür ederim-oh! Teşekkürler! Ona ver-'kendini yakaladı
Ve kızardı-'En iyi anılarım; Ve ona söyle, 'diye ekledi,
kendine rağmen, 'her zaman biri gibi olmalı
kendimizi.'

`` Onun için büyük bir rahatlık olacak. Hiçbir şey onun sevgisini aşamaz
Ve ailenize minnettarlık-gözlerinde gözyaşlarıyla, dedi, dedi,
Kardeşlerin için "kendisine de borçludur." Umarım hiçbir şey olmaz
O dostluğu rahatsız et. '

Ne yapacak? Bir yerde harika bir çalışma mı yapıyorsun? '

Bay Fulmort ne yazık ki gülümsedi. `` Harika işlere koşmak güvenli değil
Hayal kırıklığını gider, 'dedi. 'Bence sürekli tutmak daha akıllı
mesleğine, en azından şimdiki zaman için; Ama bütününü veriyor
Bölgesine ve akşam derslerine boş zaman. Tanıştığıma sevindim
Sen. Güle güle.'

Kirazdan önce çökmek için bolca zamana sahip olması şanslıydı.
Marilda ve babasının dönüşü. İkincisi çok yüce
Sir Adrian ve iş adamı ile yaptığı açıklama. .
Kira-roll istenebilecek tek şeydi ve önerilen de
yerleşimler; Ailenin skorunda da korku yoktu. .
Avukat, Bay Underwood'a annenin Lady Mary Murray'i özel olarak söyledi.
Gurur kıvılcım olmadan en nazik bir bayandı ve çok endişeliydi
Oğlunun evli olduğunu görün.

Mektubu da bu güvenceye inanmadı. Memnuniyeti dile getirdi
Oğlunun seçimi bir din adamının kızı olmalı ve sıcak bir şekilde davet edildi
Alda gelip onu rectory'de ziyaret edecek ve kendini evde yapacak
Orada yeni kardeşler arasında.

Bölünen Sir Adrian'dan, kısmen dedikodudan-toplandı.
Kısa bir süre önce bir kız olan Lady Mary, çok çekingen ve uysaldı
onu zengin yaşlara adayan ebeveyn iradesine dayanmak
baronet; Ama dulluğunda o eğilimi takip etmişti
kızında ailesi tarafından pooh-poohed olmuştu. Bir ülke olarak
Din adamının karısı, sade sessiz varlığı gittikçe daha az
oğlu üzerindeki etkisi; Ve Alda'nın bulma tehlikesi yoktu
Yine de, bir bağlantı bağlantısı dışında, zorlu bir kayınvalidesi,
Giriş olarak değersiz olurdu. O kesinlikle aptalcaydı
Oğlunun aşkla evlenmesinden romantik olarak memnun olacak kadar;
Ve Geraldine onu okuduktan sonra ona aşık oldu
Mektup-Alda'nın gösterdiği çok az kişiden biri, çünkü genel olarak tuttu
Kendisine yazışması. Cherry'den kaçındı ve sadece konuştu
Dışsallar Marilda.

Felix Londra'ya gelene kadar hiçbir şey kesin olarak düzenlenmeyecekti,
ve onayını verildi, yerleşim yerleri taslağına
Ve Bay Murray mütevelliler olacaktı. Çok kederli ve utanıyordu,
Wilmet'ten çok çağrıda bulunmanın, onu olması gerektiğine ikna etmesi gerekiyordu
Bütünü Tom Underwood'a bırakmamak; Ama orada bir karşılama olarak
görmek için kiraz vardı-ve oh! Sevinçlerin sevinci! eve getirmek için. Bu yüzden rıza gösterdi
Cumartesi öğleden sonra yükselmek ve Salı günü geri dönmek; ve böylece
Temmuz ayında bir akşam kiraz kollarına toplandı,
'Felicissimo Mio, sana sahip olduğumdan beri ne yaş!'

İyi huylu Bayan Underwood, bunu bir aile partisi haline getirmişti,
Robina ve Angela, Worthy Dame ne kadar az kavramına sahip
Onur, ne kadar merak ve Felix'in sevgisini takdir ettiler ve
Çok çalkantılı ve öfkeli hislerle anlaşılan bir tatil. O
Alda, Angela'nın itirafına dair en küçük haberleri hiç almamıştı,
Soğuk öpücüğünü memnun etmiyor, ne de daire daha az korkunç
Parti, Sir Adrian'ın gelişini bekleyerek oturdu. Orada onlar
Yaldızlı mavi damask sandalyelerinde oturan dokuz rahatsız insan vardı,
Rahat bir fısıltı için çok az ve çok uzak; En genç iki
en iyi beyaz frock'larının bilincinde; en büyük iki-
bir endişe ve gerilim telaşı, diğeri sabırsızlık perdesinde
ve testlik; Ve Marilda-Coving, efendim olduğunu açıkladı
Adrian onu shirk ederdi ve hepsine gelmezdi-bir glumness durumunda.
Ancak Edgar, hem rahatsızlık hem de koltuk için bir istisna-atıyor
gizemli kaybolmanın hikayesi ile kendisi ihlal
bir rahibe, (kiraz, nonce için _ben trovato_ olduğundan şüphelendi,)
Ve bu yıprandığında ve evin efendisi ısrar etti
Akşam yemeğine çınlamak ve metresi neredeyse açlığında gözyaşları içindeydi
Ve öfke ve kendi kabalık korkusu, Marilda sadece ilan etti
gecikme nedeniyle daha fazla olmadığını, sadece Edgar'dı.
Sabrın bitmesi gerektiğini beyan etmek ve çekmek için zihin gücü vardı
çan.

Konuk akşam yemeğiyle geldi, gözler hakkında çok somurtkan görünüyordu,
o kirazın kendisine acıyan geciktiğinden şüphelendi
Bu partinin ante nikâhı. Ancak sahip olduğunu kanıtladı
Biraz gerekçe, onu vermek için biraz hareket sertliği için
Bayan Underwood'a kol, omzunu biriktirdiğini ortaya çıkardı.
düşmek; ve o iyi bayan, konuyu daha az dokunuşla takip ederek
isteği, ondan bankacısına monte ettiği
Kapı, atı sallandığında ve başını damaddan uzaklaştırdığında, ama
aynı anda bir katip bir adam tarafından yakalandı. Gösterişli bir kaba,
belirsiz öfke. Ondan kurtulmalı. Angela her zaman Edgar'ı sürüklüyordu, hangi atı sormasını sağlamak için
oldu; Ve sağır bir kulağa döndüğünde, sesi kendini dikti.
Kızlığın talihsizliği olan tiz pert sesi-'Kahverengi miydi
Murad? '

Efendim Adrian, sesin nereden geldiğini öğrenmek zorunda kaldı.
olumlu cevap verdi.

O zaman o hiç de kaba değil! ' aynı ses dedi, harika
karar. O bir kuzu kadar nazik ve ekmek yiyecektir
Elini nasıl düzgün kullanacağınızı biliyorsanız! '

Yanakları kıpkırmızı ve Edgar ve
Geraldine, her ikisi de diğer şeylerden bahsetmeye başlamalıdır.
belki.

Sir Adrian, fakir Ferdinand'dan daha fazla konuşma sanatına sahipti; Ve
Siyaset ortaya çıktıkça Edgar kendini gönüllü hale getirdiğini ilan etti
üç sözleşme yetkisi arasındaki oybirliğine kurban
Karasalını oluşturmak için uyumlu bir şekilde katıldı. Onları bıraktı, neredeyse
Bayanlar yapılır yaptıkları, ilişkinin iş kısmını tartışmak için,
ve boşuna çalışan Cherry ve Robina'nın yardımına geldi
Angela'yı salgınının uyumsuzluğuna ikna edin ve
'Alda'ya ne yaptığını umursamıyorum. O
Seçim, ama zavallı değil sevgili Brown Murad'ın, böyle bir ustası var! '

'Onu daha da kötüleştirmek için elinden geleni yaptın.'

'Şimdi Edgar, sadece beni korkutmak istiyorsun.'

'HAYIR. Vanderkist bir _enfantın ilişkisini tamamen unutmazsa
Korkunç_, fakirlerden hoşlanmamasına başka bir acı ekleyecek
canavar.'

Angela oldukça gözyaşlarına boğuldu ve okul odasına kaçtı,
O kadar büyük ve çaresiz bir rulmanla geri döndü, o kiraz
ve Robina bir özür ve bir özür dilemesi gerektiğinden korktu
At adına itiraz; böylece çok rahatlamışlardı
Taşıma, konsültasyondan önce genç bayanları eve götürmeye geldi
Yemek odası ayrıldı. O zaman bile Angel tamamen uzak durmadı, ama
Alda ona mekanik öpücüğü verdiğinde, 'Alda, lütfen izin verme
Efendim Adrian o zavallı sevgili at için kaba ol! '

Aptal çocuk! Kafanıza ne fantezi alıyorsun! ' dedi Alda,
göstermediği gibi iyi mizahlı bir üstünlükle gülmek
evde. Korkuya ihtiyacın yok ama ona ait olan her şey
mutlu.'

Angela, şaşkın bir şaşkınlık görünümünü geri döndürdü ve haykırdı,
Sonuçta, ona gerçekten aşık olduğuna inanıyorum! '

'Angel,' dedi Edgar, elini omzuna koydu, 'sana dedim
_Enfant Terrible_ hemen; Ama bu hoşgörü için çok büyüksin
Arkadaş ve düşmana eşit derecede nefret etmek istemediğiniz sürece. '

Angela elini sıktı ve kafasını saygısız bir şekilde fırlattı, ama
Sessizce gitti. Efendim Adrian sadece üst katta geldiğini söylemek için
Lady'ye birine bakmaya söz verdi; Ve Alda Bade iyi geceler en kısa sürede
O gitti. O gece Felix'e söyleyecek hiçbir şeyi yoktu,
Ne de ertesi sabah, kahvaltıdan sonra beklemesine rağmen
Fırsat; aileye çok kuru kiliselerine eşlik etti;
Ve sonra, St Matthew's'e tamir etme niyetini duyurarak
Artık görülmedi-akşam yemeği zamanında bile, yokluğu biraz olduğunda
Ev sahipleri tarafından kızardı ve kiraz iyi bir anlaşma.

Ancak, saat ondan önce ortaya çıktı, onun hakkında bir özür yaptı.
beklenmedik gözaltı ve aile çemberi ayrıldığında itaat etti
Cherry'nin dalgın görünümü ve onu odasına kadar takip etti.

Fernan ile ilgili miydi? diye sordu.

'Atı durduran katip bir adam?'

Beni geçti, ama gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşündüm. Nasıl oldu?'

'Bir iş için bankaya gönderilmişti ve neredeyse
Sir Adrian çıktığında kapı. Damat tutuyor olabilir
At dikkatsizce. Sir Adrian öfkeyle konuştu; At başladı, onu aldı
Serbest bırak ve yetiştirerek onu üzengide ayağıyla fırlattı,
böylece Fernan'ın tutulmasaydı sürüklenirdi
Bridle ve sesi bir anda zavallı kahverengi Murad'ı susturdu. '

'Sevgili iyi adam! Umarım Sir Adrian onu cezalandırmamıştır. '

`` Bunun için çok değerli, umarım; Ama efendim Adrian yedeklemedi
insana ya da canavara kötüye kullanın ve Ferdinand'a sanki bir teşekkür attınız
onu tanımadı. Büyük olasılıkla asla duymamalıydık
Macera, fakir Fernan'ın sırtındaki zayıf yeri kavramadıysa. O
ilk başta bulamadı ve geri kalanının işinde kaldı
gün; Ama o zamandan beri daha da kötüleşiyor ve onu buldum
kanepe, bir sandalye ile uzatıldı. '

'Bu en korkunç kanepeler-tüm çubuklar ve çarpmalar! Zavallı Fernan! '

`` Bana sadece bir yetiştirme atını yakalamak için burkulduğunu söyledi; Ve
Sonra sonuca atladım ve bana söylemesini sağladım. Sahip olduğunu söylüyor
Kendini daha önce aynı şekilde incitti ve hayatın cerrahını koruduğunu
Ona onun için hiçbir şey olmadığını söyledi. '

Gerçekten dinlen! Lawrence'ın ızgarası gibi-hepsi ama ateş! Ne yaptı
Onun için mi yapıyorsun? '

Wilmet için diledi ve Lance'in bana hayır olduğumu söylediğini hatırladı
kendime ne de başka birine kullan. '

'Bunu Söyleyen Süslü Lance! Ama gerçekten hiçbir şey yapmadın mı? '

Neyse ki Edgar beni aradı ve kaynağın ne olduğunu gösterdi.
Ev sahibini kaldırdı ve her zamanki gibi onu büyüledi. O bir
Yatak ve Edgar, Fernan'ın kullandığı bazı hava kedilerini yönlendirdi
daha önce ve onu çok daha rahat ettirdiler, onu almak istiyorum
ev, ama yolculuğa katlanabileceğini düşünmüyor. '

`` Hayır, '' dedi Cherry; Ve her zaman duyma yolunda olurdu
_This; _ Ama onu o kasvetli deliğe koyması korkunç. '

'Din adamlarına koştum ve ona kadar bakacaklar
olabildiğince. '

Nasıl bakıyor?

Sanki bütün gece uyumamışmış gibi, ama aksi halde bunun olduğuna inanıyorum
onu iyi yaptı; İlk dürtünün ne olduğunu asla bilmediğini hayal ediyorum
Vahşi eski Meksika olabilir. '

"Bir şey mi söyledi?"

Hayır, ama vicar yaptı. Korkunç bir zaman geçirdi; Ama umarım
En kötüsü bitti. Akşam hizmetini birlikte okuduk; Ve baktı
O kadar barışla dolu ki, o Noel ile kontrastı düşündüm
Sabah ateşi hakkında kalbini açtığında. Hepsi vardı
gerçeği sonrası kör duygu arasındaki fark ve onu tutmak
el.'

O zaman Edgar seninle miydi? diye sordu Cherry, hevesle.

'Hayır, daha sonra geldi.'

"Sen blunderbore!" dedi kiraz, saklamak için oynaklığını toplayarak
o anın umutunun yok olması; Nasıl veren iyi Hıristiyan gibi
Yaralı Adam Önce Vaaz ve Ahududu-Vinegar sonra! '

Benimle yarın gel ve ona ahududu vinegen ver, o zaman,
Kiraz.'

'Hayır,' dedi Cherry, bunu imkansız hissediyor, ama
sebep; `` Ben o kadar kötüyüm-sadece bir Wilmet tarafından demoralize edilmiş-ve
İyi olmayın. '

`` Senin görüşün çok iyi olurdu. Utangaç olmana gerek yok. Sen
Clem ile gitti. '

'Çok sık bir zamanlar,' Cherry.

'Ha? Neden W.W. buna karşı bir kelime değil dedi! '

'Tüm kalbimle giderdim, Felix,' dedi Cherry, ciddiyetle, 'ama
Korkarım Alda ona-Marilda ile aynı nedenini verdi. '

'Ne demek istiyorsun? Hepiniz bir allıksın! O demek isteyemezsin
Kıskançlık mı? '

`` Seni asla bilmeni istemedim, '' dedi Cherry. 'Ey Felix! Hiçbir şey öyle değildi
korkunç! Marilda bunun benim için çok kötü olduğunu düşündü. Senin için çok uzun zaman yaptım! '

Benim için göndermeliydin. Seni asla böyle bir şekilde maruz bırakmayı düşünmedim
bir hakaret. '

'Yazmaya çalıştım ama elim çok titrekti; Ve sonra Edgar geldi ve
çok çok canım! Alda'nın bunu sadece bir savunma olarak tuttuğunu söyledi
olaydan kurtulmak; Ve onun haklı olduğunu görüyorsun. Sıkılmayın,
Felix; Şimdi her şey bitti ve umarım beni daha çok bir kadın yaptı
ve daha az bebek; Ama bundan sonra ona gidemedim. '

'HAYIR. Alda'yı bundan ziyade bir şey affedebileceğimi beyan ediyorum! '

`` Kötü bir şekilde kullanıldığında ne dediğini bilmiyor
Ruh hali-özellikle benden. Gerçekten de daha fazla olmam gerektiğine inanıyorum
korunan. Ona attan bahseder misin? '

'Kesinlikle hayır. '

"Ve bunun onunla konuşmadan devam etmesine izin veriyor musun?"

'İki kez yazdım.'

Bana asla söylemedi. Ne dedin?'

'Bir nesir-liderin ve ağır baba tarzında korkuyorum-muhtemelen
Asla okumadı; Ve cevaplar yeterince sivildi, ama onun
Kendini memnun eder. '

'Gerçekten hiçbir şey söylemek istemiyor musun?'

'Fikrimi sorarsa, yapmalıyım; Ama yapmıyor. Ben burada değilim
Evliliğe rıza göstermemi sağlamak için, ancak
yerleşimler. '

"Sence bunu değil mi?"

'Unutmayın, Fernan'a olan davranışları dışında ona karşı hiçbir şey bilmiyoruz.'

'Çok fazla dini olmadığını biliyoruz.'

'Kiraz, eğer öyleyse bu itirazı kararlı bir şekilde öne koymalıyım
Yargılamaya zorlandığım daha genç bir tane; Ama o sadece bir yıl
Benden daha genç ve dünyanın daha fazlasını gördü. Daha fazlasını bilmeli
İlkeleri hakkında yapabildiğimden daha fazla ve
onlara güvenmeyi seçer. Hiçbir argümanım herhangi bir fark yaratmaz
ona; Ve itirazlara itme hakkım yok. '

'Ey Felix!'

'Ne?'

'Bu değil "Kardeşimin kaleci miyim?"'

Umarım olmaz. Görüyorsunuz, hepinize taşıdığım bir tür baba ilişkisi
Ona karşı hiç var olmadı. Ona oldukça verildi; Ve nerede yapıyorum
Bir babanın röportajının bile boşuna olacağını düşünmüyorum, hissetmiyorum
İfademi canlandırarak onu daha da yabancılaştırmaya çağırdı. '

`` Hayır, onu pek iyi yapmazdı; Ama kendinizi netleştirir
vicdan. '

`` Vicdanım üzerinde muhalefet ve sert bir yargı getirebilir. Hiç bir şey
En vicdanlı olabilir ki bu bir başkasının iyisi için değildir; Ve ben
Sadece ek bir muhalefeti veya remonstanjı sadece
O'nun kendi tahminimin gerekçeleri yararlı olurdu. Sen de gözlemliyorsun
Bu parlak maçı tedavi etmek için harika tarzımız yeterince belirteç
duygularımız. '

O zaman düğüne gitmeyecek misin?

'Yardım edebiliyorsam değil; Ve şirketimin arzulandığını sanmıyorum.
Unutma, 'Hala onu memnun görmediği için' aynı şey değil
sen ve ben bir dini düşünmüyoruz gibi açık bir scamp olmak
Adam.'

Ani bir dürtü ile kiraz gülüyor. Büyük efendim
Adrian sadece küçük ülke kitapçısının ne düşündüğünü görebiliyordu
ittifak?'

Felix, `` Gururun pelerinlerimizdeki deliklere göz atmasına izin verme '' dedi.
onu öpüyor.

Marilda'nın duymasına izin vermenin memnuniyetini reddedemedi
kazanın gerçek geçmişi; Ama hiçbir şey çıkaramazdı ama
'Aslında.'

Tamamen, Marilda Cherry'yi hayal kırıklığına uğrattı. O kadar çok gitti
Akışla, ancak şimdi ve sonra bir
Babası dışında herkese karşı muazzam bir çapraz uyum
Alda'nın herhangi bir şeyiyle skandal görünüyor ve eğer kirazını snbing
Herhangi bir onaylamama gösterdi.

Felix, Ferdinand için yoğun gününün ilk saatini çaldı ve sonra
Onu donuk, yakın, gürültülü den, uzanmış bırakmaya sıkıntılı
mavi şişe sinekler dışında herhangi bir şeylerin gün ışığı saatleri için uyarlanmıştır;
ne ısı ne de tembellik onu onlar gibi denemese de
Bir Underwood'a olurdu. Bir puro ve gazetesi vardı; Ancak
Ona kitaplar önerildiğinde, okumanın onu sıkmasına izin verdi. Ne zaman
Felix, yastıkları değiştirdi, ancak altında derin bir bağlılık vardı
mistik çalışma; Ve biraz renklendirme, ilgilenmeyen hiçbir şeye sahip değildi
O ama bu tür parçaları okumak ve yavaş yavaş sindirim. Ve Felix
kravatın yakalanmasından pişman olmanın mantıksız olacağını hissettim
Bu onu Alda'ya bağladı.

Şehirde birkaç saat süren işten sonra Felix geri döndü, ama
Bay Travis'in gittiğini duyduğuma hayran kaldı. Ev sahibesi görünüşte daha çok
dikkatini çeken bulamaçta yaralandı, yaşlı bir hanımın geldiğini söyledi
ve onu bir adres bırakarak götürdü. Bu Felix'i Finsbury'ye götürdü
Square, kapıda büyük bir arabanın beklemesini görmeye başladı,
Underwood Rood'u gösteren paneller ve yanıp sönenler. Onun sorduğu için
Bay için Travis, temiz bir genç hizmetçi onu alt kata götürdü, burada
Ferdinand büyük bir koltukta yatıyordu, büyük bir öğle yemeğini kabul ediyordu
Stout Feakeeper görünümlü beden ve-Marilda Underwood, kaputu kapalı,
Sanki evdeymiş gibi!

'Felix!-Büyükanne, Felix Underwood'u hiç görmedin mi!'

Bayan Kedge döndü ve elini tuttu. Hiç görmedim
Bay Felix Hunderwood, 'dedi; Ama beyefendi yok 'yaşlıs yok
'Daha saygı ile.-Bay Felix'e otur ve biraz
Noonchine.-Mary, ona biraz weal ver.-eğer biraz çorba yapabilirdim
Çok onur duyacağımı biliyordum; Ama ben sade bir bedenim ve bir
Hizmetkarların akşam yemeğinden kesin-ve Mary de bir değişiklik için. Bu yüzden,'
Sivil cevabını eklemeden önce, 'Vell,
arkadaş; Ben 'onu iyi düşünüyorum' ve onlar. '

`` En nazik eller, '' dedi Felix; Yine de, iyi Bayan Kedge'nin konuştuğu gibi
Hopodeldoc ve Winegar'da bir burkulma için egemen olarak düşünmeye başladı.
Değişim şüpheli bir iyilik ve Ferdinand'ın çok mutluydu
Yaşlı bayanın anne bakımından duyulan.

Marilda, kuzenine arabada, yemekten sonra bir koltuk sundu
Babasını eve götürmeye başladı, orada konferans yapmak için
Bay Murray ve avukat.

`` Bu senin yaptığın, '' dedi, minnetle giderken. 'Nasıl
tür!'

`` Büyükanne onu her zaman sevdi, '' dedi Marilda. O çok saygılı ve
Tabanca oynuyor. '

Onun için sadece yapılan o odadan çok daha iyi
Küratörlerin yakınında olmasıyla dayanabilir. '

Ona oraya gelecekler. Büyükanne aldırmaz. Eskiden düşünürdü
Clement'i aç bıraktılar; Ama geç saatlerde harika arkadaş olmaya başladılar
onunla ve ona bez, et suyu ya da hastane biletleri için gel. '

'Kilisesine gidiyor mu?'

`` Ah hayır, hayatını kurtarmak istemiyordu-oldukça şok edici olduğunu düşünüyor;
Ve onunla düzenli kavgası olan iki genç neşeli var,
alay etmek ve eğlenmek ve onları azarlıyor, ama çok düşkün,
Onlara hayır kurumları için oldukça büyük miktarlar vermek. Gerçekten memnun
Onlarda. '

Marilda, Felix'e kiraz yapabileceğinden çok daha özgür konuştu,
Ama yine de Alda ve işlerinden uzaklaştı. Sadece o sordu
Babasından tüm ek bakım ve kaygıyı önlemek için ciddiyetle
Yerleşimleri düzenlemede ve her şeyden önce herhangi bir soruyu engellemek için
üzerinde heyecanlanabileceği. O zaman, her şeyi yapacağına söz verdiği gibi
onun gücü, ona babasının sağlığı hakkında ne düşündüğünü sordu ve
görünüyor. Sondan beri çok daha iyi olduğunu düşündüğünü gerçekten söyleyebilirdi
Sonbahar ve alkışlanmış görünüyordu; Ama fısıldadığı birkaç kelime
Ona tüm bu zamanki dikkatli bir durumda yaşadığını biliniyor
sürekli kaygı-gerçekte, belki de tek kişi
Geçen yılki saldırının ne olduğunu gerçekten anlayan Edgar veya
bir başkasının tehlikeleri. Annesi ve Alda biliyorlarsa, fark etmediler;
ve hem Burthen'i hem de nasıl olduğu gibi algılayabilirdi
tartışmayı veya alarmı engellemek dışında onu neredeyse pasif hale getirdi.

Birincisi konferansta tehlike yoktu. Bay Murray
Tıpkı Bay Underwood ve Felix'in olabileceği kadar endişeli, beş
Alda'ya vaat edilen bin lira yerleşmeli
kendisi ve küçük çocuklar, adil bir oranla birlikte
mülkten suçlandı. Hoş bir insandı, mükemmel bir beyefendi,
Hafif bir şekilde görgü kuralları, nezaketle yeni bağlantılarını kabul etmek
ve nezaket. Belli ki, istediği Alda ile büyülenmişti
Lady Mary ile tanışmak için onunla birlikte eve götürün,
Kıyafetini seçin. Bu ay sonuna kadar tamamlanacaktı,
Balayının aya mümkün olduğunca az müdahale edebileceğini
Partridges için ölümcül.

Felix haklıydı. Onun varlığı arzu edilmedi. Babanın kısmı
Doğal olarak Thomas Underwood'a aitti; Ve bir davetiyse
İstemeyen Alda, Felix Assize'den bahsettiğinde yeniden canlandırmadı
Minsterham'da olmasını ve Charles Froggatt'ın sahip olmasını gerektiren hafta
O kadar kırık bir sağlık durumunda eve gel, babasının varlığı
Bexley'de asla bağlı olamazdı. Sergileme arzusu yoktu
Tam düzine _GESCHWISTER; _ Ama kiraz için bir şeyleri nitelendirdi
Küçük: 'Sanırım Felix gelmeyecek, birinizle kalacaksınız
o?'

`` Tabii ki yapacağım! Biliyorsun, evliyim! ' Ve merhamet eden efendiyi tuttu
Gerald'ın fildişi vizesi kendi kendine yakın.

Ondan küçüleceğini biliyordum. Ve bu iki çocuk
Brompton-tatillerinin ortası olacak ve
Onlara sahipken değer; Ayrıca, Tom Amca gibi tecavüz edici olurdu
Tüm bu elbiseleri verir-ve kişi o meleğin ne yapabileceğini asla bilemez. '

'Asla,' dedi Cherry, tam bir şekilde ve aynı şeyden emin
Wilmet.

Ama Wilmet ve Stella gelmeli. Küçük murraylardan biri eşleşecek
Stella ile; Ve Adrian'ın onu görmesini istiyorum. Kaydırmayacaksın
Kiraz; Olmadığını biliyorum. '

'Oldukça değil,' dedi Cherry, çünkü Alda gerçekten konuşuyordu
düşünceli. Gerçekten de Alda aynı şekilde böyle bir sıçradı
küre, küçük deforme olmuş için zarif olabileceğini göze alabileceği
Biri, 'Sir Adrian olarak en uygunsuz olan Geraldine olarak adlandırıldı. O
Bir düğün şablonu için nezaketle kabul edildi.
Stella ve Cherry'nin Yaşam Çalışması Ödülü'ne yürekten sevindi.

Ancak kiraz, eve gelmekten daha mutlu olmamıştı
kısıtlama, ince evlerden uzakta, yarı şekillendirilmiş insanlardan uzakta,
özgür sevgi ve karşılıklı anlayışa geri dön.

'Kendi elçi örümcek ağı sonsuza dek! Siyah tırtıl eve sürünüyor
Yine sevgili eski ısırganlığa! ' Ağladı.

"Ama gittiğin için üzgün değilsin," dedi Felix.

'Sadece tekrar geri dönmek için.'

'Ama onlar kibardı.'

'İnsanların nazik olmasını istemiyorum; Benimle bir tane olmalarını istiyorum. '

'Canım! Mutsuz görünmedin. Kendinden keyif aldığını düşündük. '

'Yaptım. Sadece bir kez mutsuzdum. Bir şeyleri çok beğendim ve yapacağım
Dahası, şimdi zamanım var. Böyle bir telaş ve koşuşturma; Ve ben öyle hissettim
en iyi şekilde yararlanmak zorunda kaldı, duyularımı giyiyor gibiydi. Yapmamak
Görüyorsunuz, çiçeklere kapmak gibiydi; Ve şimdi oturabilirim
Burnumu telafi et ve ne kazandığımı görün. '

Kiraz Neredeyse Wilmet'in düşmesini bekliyor, Finery'den nefretinde ve
genel memnuniyetsizliği; Ama Wilmet'in Alda sevgisi çok güçlüydü
onun hayatının böyle bir krizinde onunla birlikte olmak için uzun sürmemesi ve
Davetiyeyi kabul etmeye hevesliydi, korkmadan
yokluğunun etkileri bir önceki yıl kadar korkunç olacaktır.

Evdeki parti hiçbir şekilde rahatsız değildi. Felix çok
Meşgul, Charles Froggatt eve gelmişti, tövbe eden bir dahi ve
daha değerli olan hastalığın altında yavaşça batıyor
kardeşler; ve baba nadiren kendisini onu terk etmeye ikna edebilir
uzun birlikte ve ayrıca, gençliğinden tezahürat ve rahatlık gerekli
Arkadaşlar. Ancak Lance ve genç kuzu iyi ve yararlı çalışıyorlardı; Ve
William Harewood, Bexley'de kardeşinin sahip olduğu kadar zaman geçirdi
Tamamlandı.

Sınavını uçan renklerle geçirmişti ve daha önce
Oxford'da matrisüle; Ve böylece korodan kurtulma,
onu evde yakın tutmuştu, olmanın özgürlüğünü düşünüyor gibiydi
Her zaman Bexley'de. Bir Harewood olarak, Wilmet onun yapacağı gibi yapmasına izin verdi-uyuyor
kışla ve kendi çocuklarından biri gibi olun; Ve Lance
Mahalle istediği tek şey gibi görünüyordu, ancak Lance'in çok azı
Şirket, erkenden yıkandığını görmek için yürümek dışında sahip olacaktı
sabah ve akşam yedi sonra uzun yürüyüşlerde-ve bunlar için
Uzun Temmuz günleri geniş bir verge verdi. Robina, Angel ve Bernard sık sık
Bu seferlerin nemli tarlalara, samanın redolent'inden faydalandı,
ve eve gelmiş gibi görünen o hoş alacakaranlıklara geldi
Asla karanlık olmayın.

Bill, gündüz saatlerinde mükemmel içerik bildirdi. O çok kötüdü
okuyucu ve bazılarında okuma odasında saatlerce kalacaktı
kovalama; Ve belki de daha büyük bir cazibe olan şey
Konuşun ve dinleyicileri bulun.

Kiraz sadece şimdi Lance'in her zaman neyi sürdürdüğünü anladı-bu
Şok başlı çocuk düşünce, şiir ve yetenekle doluydu. O dökmüştü
okul çocuğu Slough; ve ayrıca alt odaları benimsemişti ve
İlk kez minnettar bir kadının ne olabileceğini öğrendi.

Bu yılın şiiri çok iyiydi, Lance ve Robin düşündü
Felix şok edici bir şekilde kör çünkü onu bedensel olarak koymayı reddetti
Pursuivant, ancak her şeyden çok daha iyi olmasına izin vermek
bunun yerine görünecekti; ve delikanlıların sürekli olduğu kısa parçalar
Striking, şairin köşesi için çok iyiydi, ancak
İki haneye zevk ve tatmin sonsuzluk verdiler
en azından. Şair-March Hare, kendini imzaladığı gibi-tuhaftı
Babasının bilimsel zevklerinin annesinin harum-scarum ile karışımı
unutkanlık; Ve sonuç bir anda böyle bir soyutlamaydı,
diğerinde böyle tokat atış eylemi, sürekli iyi huylu bir
gülen stok. Konuşmak ve Cherry'ye okumak onunlardan biri gibi görünüyordu
Hayatta harika nesneler. Robina ile başladı; Ama yavaş yavaş kiraz,
Kısmen takipçinin eleştirmeni ve alt editörü olarak, kısmen kendi başına
Merits, on bin vizyon, yansımanın alıcısı oldu,
Denerken, genç ruha kalabalık olan özlemler
güçlerinin olduğu duygusuyla takip etmek, anlamak ve cevaplamak
geriliyor ve gözleri yeni bölgelere açıldı.

Ve sonra, eğer bir yabancı ortaya çıkarsa, kızıl başlı lout'a battı; veya
Bir mesajı veya komisyonu varsa, anlamsız bir şekilde davrandı. Lance
Bernard'ı gönderirdi-dediği gibi, onu doğru trende görmek için;
Ve akşamları ev partisinde, zekası ve drollery
tükenmez bir neşenin nedeni-Willie, Robin ve Angela'nın da kabul ettiği gibi
Tüm düğünlerden ve hatta Londra'nın tüm manzaralarından daha iyi eğlenceli
Verebilir. Bazen ona gülerek yorgunlardı, bazen
Asansör ile zihinlerini verdi; Angel bile anladı ve
takip etti ve yaşlılarının kredisine verdiğinden daha duyarlıydı;
Ve kesinlikle bu yaz olduğu gibi hiç bu kadar iyi olmamıştı
Hala uçucu bir iyilikti.

Ve bunca zaman onun ve Robin arasında bir kelime yoktu
Akşam yürüyüşü. Onu düşünüp düşünmediği bilmiyordu; ama
Hatırlamanın anın sahip olmadığı bir gücü vardı. BT
Onunla büyüyor gibiydi. Daha derine inen bir anıydı-Far
Onun için iyi olduğundan daha derin, zavallı çocuk, çünkü yüzey yoktu
onu yerine getirmek için gevezelik; Ama on beşin kafesi ile küçüldü
Bir tür korku ve sahip olduğu çıplak bilinçten dehşete düşme
Kendisinin bu sözlerinin ciddi olabileceğini düşünmesine izin verdi, hatta
Onun içinde kendisi için çabalamak için sabit bir amaç oluştururken; Ve
Her nezaket veya tercihin işareti, bir değeri söylenemez varsaydı
Ve yıllarının ötesinde, bütün benliği tamamen iyiydi,
Kimsenin romantizmi tespit etmediği plodding, mantıklı, basit bir çocuk
altında. Nesnesi, kendisi mi?

Bu arada Wilmet, Alda'yı resepsiyonundan çok memnun bulmuştu.
Rectory, onun içinde olmadığından memnun olduğunu itiraf etmesine rağmen
Hemen mahalle. Lady Mary Murray şiddetli bir okula aitti
dini görüşler ve şık ve süslemeye karşı karşıttı,
hem laik hem de dini. Onlar ve Clement'in sahip olabileceği etkisi
Karşılıklı olarak birbirlerine sahipti kanıtlanmadı, çünkü bir öğrenci bulmuştu,
ve çok uzaktaydı; Ama Alda'nın kendisi gibi, Wilmet
Onlara uyacak kızı. Wilmet ve Marilda, ev hanımları için çok doğuştuydu ve
Romantizm yokluğu ve her şeyden önce, sıcak ve kararlı bir şekilde kör bir aşkta
Alda için, geçmişi asla tartışmıyor ve trousseau üzerinde işgal etti,
_arriere pensee_ olmadan.

Sir Adrian, Wilmet'e sivildi, ama asla kabul etmeyecek
İkiz-kızaklar arasında benzerlik; Ve Wilmet küpe giymediği için
ve saçlarını John Harewood'un bir zamanlar sahip olduğu basit tarzda tuttu
Mükemmel olarak telaffuz edildi, aralarında sadece bir kez karışmıştı ve
Sonra o kadar sinirliydi ki Edgar, bir virtüöz gibi olduğunu söyledi ki
bazı benzersiz örnekleri güvence altına aldı, mülkiyetin cazibesini yaraladı.
bir kopyanın varlığı.

Murray ailesinde bile sorgulayanlar olabilir
Güzelliğin eşit olup olmadığı. Ya pürüzsüz kıvrımlar ve kıvrımlar
Zengin kahverengi saçlardan, zehirli bir tadı hayali olmaktan daha iyi memnun etti
Çeşitler veya ev kullanımı ve erken saatler daha iyi koruyuculardı
Londra mevsimlerinden; Ya da belki orijinalin görkemli tatlılığı
kalıp daha iyiydi ve hayatında daha uygun şekilde korunuyordu
zahmetli tutumlu evin gerçek 'somun-veren veya bayan'
Uzaylı evin ve planların lüks bağımlılığında,
hayal kırıklıkları ve geç kampanyanın başarıları.

Her halükarda, üç ve yirmide ikizler
eskimiş; Ve eğer Alda'nın sanat ve toplumun avantajlarında avantajı olsaydı,
Wilmet'in bir saflığı vardı ve
eşit olamazdı. Wilmet sessiz olsaydı ve hiçbir şekilde çok eğlenceli
Geraldine olarak, küçük arkadaşı herhangi bir
eksiklikler. Herkes Stella'nın güzelliği tarafından şaşkınlıkla alındı.
Herhangi bir şey için çok az iddiası olan üç ara kız kardeş
Bu satırda dikkat çekici. Çocuk aynı küçük hassas çerçeveydi
kiraz ve mızrak olarak; Aslında, kirazın ne olabileceği çok
Bu hassas kalıplanmış özellikleri değiştirmek için daha fazla sağlık ve daha az dahi
ve yüz. Mavi gözlerin ve ipeksi saçların renklendirilmesi
hakim renk tonundan daha derin ve ten rengi
En zarif pembe adalet ve incelik, en çok fikir veren
hassas porselen-hareketler ve jestler mükemmel zarif ve
Masum sohbet, hevesinden ve sadeliğinden memnun. O
her birinin gözlerinde olağanüstü sevimli ve ilgi çekici bir çocuktu;
ve eğer olsaydı tüm evin üzerinde üstün olabilirdi
gücünü algıladı veya sadık teslimiyetinden kendini özgürleştirdi
'Kardeş'e.

Birçok kez Wilmet'in kısıtlamaları ev sahiplerini canlandırdı ve çağırdı
Edgar'ın Ejderha ve Medusa epitetleri. Neyse ki çocuk
Dürüstçe yasal yetkililerine güvenen sadık ruh, korku
yasak tatlılar ve zevkle tam tazminat hissediyor
itaat. Bir gün, onu tiyatroya götürmeyi reddettiğinde
Büyük öfkeye neden oldu Sir Adrian, hiçbir şekilde duyarsız olmayan
Cazibeleri, onu isyan etmek için heyecanlandırmaya çalışarak boş bir anı canlandırdı.

'Durmayacağım, Stella-ben değil! Yıldızlarının işi olmadığını söyle
gizli olmak. '

`` Bu işe yaramaz, '' dedi Stella. 'Kardeş bir kez hayır dediğinde,
Her zaman için. '

'Ne kadar korkunç! Mümkün olan en kısa sürede tedavi edilmeli! '

Stella çok şaşkın görünüyordu; ve Edgar, diğer tek kişi
Şimdiki, büyük bir eğlence içinde baktı.

'Bir kombinasyon düzenleyelim,' diye devam etti Sir Adrian. Ne yapmalıyız
Gelin, kadınların tek bir hayır olmasına izin verildiyse? '

'En büyük hastalar hangisi olurdu?' Edgar mırıldandı.

Stella, `` Kardeş olmasaydı çok kötü olurdu, '' dedi Stella, anlayış
Sözlü olarak beklediğinden daha fazla.

'Aslında!' dedi Sir Adrian.

'Evet. Kişi aklını ne zaman telafi edeceğini asla bilemezdi. '

'Kişinin zihni! Sen küçük Çin peri, bir midge aklına sahip misin? '

'Evet, _i_ var!' dedi Stella, en azından Edgar'a vurgu yaparak
kendisi arasındaki farkla bir ima olarak anlaşıldı ve
Theodore; Ve biraz daha sonra ne olabileceğinden korkarak, 'Zihin
Kadının ayrıcalığını iddia etmek için yeterli, ancak nasıl sevilebilse de
Buna bağlı olmak başka bir şey. '

'Buraya bak, küçük bir,' diye devam etti efendim Adrian, 'kız kardeşine izin vermeyeceğiz
O dönene kadar yalnız ve sonra seni cebime koyacağım ve alacağım
Sen.'

`` Hayır, teşekkür ederim, '' dedi Stella, geri çekilerek.

'Perileri görmek istediğini sanıyordum?'

'Yaptım; Ama kız kardeş en iyisini biliyor. '

'Gel, şimdi; Gizli ruhunda bunun nerede olduğunu bilecek bir şey verirdim
Küçük bir şey en iyi bilen tüm kız kardeşleri göndermek ister mi? '

"Neilgherry Tepeleri'ne," dedi Stella, şaşırtıcı bir aralıkla;
`` Kaptan Jack'in olduğu yer! ''

'Sermaye yeri!' Baronet ağladı, zaferle gülerek. 'Kuyu
bitti, küçük! Onu gönder-ve sonra çam-apple buzumuz olacak ve
Akıllı frocks ve istediğimiz kadar oyuna gidin! Ne olduğunu biliyorsun
Kediyi uzaklaştırmak anlamına gelir. '

'Bernard, Wilmet uzaktayken ve Alda evde dedi ki,'
dedi Stella; Ama çok sefildi. En korkunçtu
Hayatımızın tamamı boyunca bölümü! '

"Uzun sürebilir, Stella," dedi Edgar. Değişiklik alamayacaksın
Ondan Vanderkist. '

`` Bu garip küçük bir mal parçası. Bir ise yapamam
hiç çocuk, 'dedi Sir Adrian. Daha fazlasına inanamıyorum
sondaj.-Şimdi, benim küçük güzelliğim-kimse söylemeyecek-duvarlar yapamaz
Hear-Honour Bright-Kalplerin Kalbinde Hangisi-Sender
WILME VE TABLOK, VEYA ALDA VE-LIBERTY? '

Edgar merakla dinledi; Ama Stella'nın bu iyi bir incelik dehası vardı
ve bazen çocuklara ilham veren nezaket; Ve cevap verdi
Wilmet benim sevgili kız kardeşim ve sen çok mutluyum.
var. '

'Dedi, sen küçük ustaca lokma!' diye bağırdı Edgar, gülerek
zevk ve onu kollarında yakalamak. Doğa bunu ne tasarlar?
Çok az varlık, Adrian? Büyük bir diplomatla evlenmek mi? '

'Bir çeşit infaz etmek için söylemeliyim,' döndü Sir Adrian;
'Bu tür endişe verici takdir yetkisi bu gözlerin etkisini iptal etmedikçe.
Bir çiftin daha fazla kalpleri ağrmak için daha fazla görmediği görüldü, '
odanın.

Neden, şimdi ne, nezaketin yıldızı? Kıvılızı yaktı mı
Sonunda kibir, büyük iskele camına doğru ilerliyorsunuz-eh? '
dedi Edgar, küçük kız kardeşi hala kollarında.

`` Sadece gözlerimde bu kadar korkunç olan ne anlama geldiğini görmek istiyorum 'dedi
Stella; Lütfen bana göster Edgar. İnsanlara nasıl zarar verebilirler? '

'Bu bir yol, Stella,' diye cevapladı, '
berrak ve mavi ve büyük kazançlı ve büyük uzun siyah kirpiklere sahip. '
Ve tatlı küçükün yansımasında gururlu zevkle baktı
Kendi kahverengi sakalının yanında şaşkın yüz.

'Ama gözlerin böyle, Edgar; Ve herkes de öyle
değil mi? Neden gülüyorsun Edgar? Keşke eve gidebilseydim
Hiçbirinizi anlamıyorum. '

`` Çok daha iyi, kardeş derdi. Bildiriyorum, riske atmalıyım ve
Etkiye bakın. Diyorum Stella, biraz olduğunu bilmiyor musun
Güzellik, hepsinin çılgınca olduğunu? Orada!'

`` Ah evet, '' dedi Stella besteci; İnsanların her zaman bir şeyler sevdiğini biliyorum
Küçük, genç ve güzel olduğunuz için. Ve sonra Tedo'yu görmüyorlar
Ve o benden çok daha güzel, biliyorsun. '

`` Uygulanamaz bir çocuk! Ne! Bunun bir fikrinin yok mu?
Bu kadar phiz'e sahip olmak iyi bir şey mi? Asla teşekkür etmedin mi
Martha kadar çirkin olmadığın yıldızların? '

Yıldızlara ibadet ediyor musun Edgar? Çünkü Clem'in çok olduğunu söylediğini duydum
bir dinsizden biraz daha iyi; Ve sanırım yıldızlara ibadet etmek
putlara ibadet etmekten daha iyi. '

`` Bu kötülük mü yoksa sadelik mi? İnancımı boşver. Sen benim
şu anda kız kardeşi ve bana gerçekten cevap verecek. Seni biliyor musun
Güzel mi? Ve bundan memnun musun? '

`` Çirkin olmaktan hoşlanmamalıyım, '' dedi Stella; O kadar çirkin değil ki
Kendime bakmaya dayanamadım. Ama olsaydım, bırakmazlardı
evde bana nazik olmak. '

`` Yurtdışında da, '' dedi Edgar onu öperek. Dilin var
Bu neredeyse gözlere eşit, Stella'm. '

Stella'nın sadeliği yakında daha fazla yola çıkmış olabilir
Denemeler, çünkü onu Alda's'ta benimseme ciddi bir teklif vardı.
oda ve mükemmel eğitim vaatleri ve geniş bir hüküm: ve
Felix minnettar reddetme gelmesine karar verdiğinde, Bay ve Bayan
Underwood öfkeyle, bencil ve neredeyse kesin olmayan bir şekilde konuştu
iki yaşlılarla serbestçe güvenen babasına; Ancak
Edgar bu kısa kesildi. Hayır, hayır, sevgili iyi valim. Bu yapmayacak;
Felix, babam sonuçları görebilseydi on yapacağını biliyor
Times, evde İrlanda kabininde savaşmamıza izin ver. '

'Eminim,' diye bağırdı Bayan Underwood, her şeyi yaptık
Sen Edgar! Herhangi bir şey için herhangi bir şey yapmayı teklif etmek için yeterlidir.
bir!'

'Sadece söylediğim şey,' Edgar'ın mezar tepkisiydi; Ama ekledi, onunla
doğal tatlılık, 'değil ama inanıyorum ki, ortak sürüde biz
Eğer bir şey varsa, şimdi olduğumuzdan daha kötü olmalıydı. Getirdik
Bizimle kötü düşüş. Onu aşılamadın. '

'Kendin için konuş, Edgar,' dedi Marilda, savunmaya koşarak
olağan.

Yani aile sadece iki kız kardeş ve bir erkek kardeş tarafından temsil edildi
Bay Murray tarafından Parish Kilisesi'nde ciddileşen düğün,
ve arabaları, iyilikleri olan düzenli bir ortak akıllı ilişkiydi,
ve izleyicilerin kalabalıkları,
Güzel gelin.

Murrays yürürlükte toplandı ve Bayan Underwood'un saadeti tamamlandı;
Çünkü başlık amcası kız kardeşi Mary'nin mutlu olduğunu görmek çok mutlu oldu
Oğlu, tam duruma geldi ve çok sevindirici yaptı
Hiçbir şey hakkında konuşma. Wilmet kendi askerini düşünürken
Neilgherry tepeleri ve onun yolunun ve onun yolunun ne kadar geniş bir şekilde
İkiz-kız kardeşin ayrılması gerekiyor. Ve Bay Underwood iltifatlardan keyif aldı
'Babadan Daha Fazlası' ve gerçekten yaptıkları için kendini tebrik etti
Zavallı Edward'ın çocuğu tarafından.

'Keşke sadece onu görmek için burada olsaydı!' ' Bir efüzyonla ağladı
Lady Vanderkist'i arabasına teslim ederken neredeyse gözyaşı zevk.




Bölüm XXVIII.

Yıldızlar Gratis.

     Hücreye geri dön ve ortalama istihdam,
      Zanaatkar ve çocuğu devam ettirin. '
                            _Browning_.


Üç ay sonra başka bir aile toplantısı vardı, ancak
Thomas Underwood'un cenaze töreni.

Aniden gelmişti. Spa Brighton lehine vazgeçmişti;
Ve orada hafif bir rahatsızlık gibi görünen şey
Hastalığın tekrarlanması ve sonlandırılan bir inme geldi
Birkaç saat içinde.

Bayan Underwood secde edildi; Ama Marilda her şeyi başardı,
Spooner, Gizli Katip'in yardımı. Felix'e olduğunu yazdı
ortak icracı kendisi ve babası olmak istiyordu
Centry'ye gömüldü, emir vermeli. Edgar yurtdışına gitmişti ve hayır
Biri ona nereye yazılacağını biliyordu.

Seçilen mezar yeri yoksul Bay
Underwood'un aileyi restore etme arzusu. Her yıl yapmıştı
Orada ikamet etme çabası ve karısının düzenli olarak hayal kırıklığına uğradı
Alman banyoları için tercih ve Bexley mahallesine hoşlanmıyor.
Onun gürültülü bir dilin ve hazır gözyaşlarının egemenliği olmuştu ve
Islah, ama zavallı kadın, ikisi arasında oldukça pasifti
Annesinin ve kızının daha güçlü ruhları, onu aşağı çeken
cenazeden bir gün önce merkezlemek için. Bayan. Kedge onu hemen uzaklaştırdı
odasına; Ama Marilda salonda durdu, heyecanlı, ama iş benzeri,
Felix ile düzenlemeleri tartışmak, bu istemi, berrak,
Bazen bir baskının baskısından yayılan her şeyi düşünen bir şekilde
Büyük bir sıkıntı, her detayı istekli bir kalıntı ile yerleştirmek-
Örneğin, Felix'in kardeşlerini sadece buluşmayı amaçladığını bulmak
Mezar bahçesindeki alay, onlar
eve gelmeli ve gibi arabalarda taşınmalı
dinlenmek. Annesi gitmezdi ve Bayan Kedge ile kalacaktı; Ancak
Kendisi, destekçisi için Felix ile birlikte mevcut olmak için çözüldü.

Yanında Wilmet olmasını ister misin? diye sordu.

`` Wilmet'in şimdi burada olacağını sanıyordum 'dedi, sanki
hayal kırıklığına uğramış.

Alda saat beş trenle geliyor; Ve olduğunu düşündü
daha çok birlikte olmak. '

"Ama kalacak mısın?" Cömertçe kabul etti.

Alda geldi, o kadar çok ağlayarak üst katta alınması gerekiyordu
bir kere. Meslek ve heyecan belki de Marilda için iyiydi.
huzursuz gözyaşsız bir durumdaydı, sadece bir şeyler yapmaya hevesliydi
birisi. Akşam yemeği masasının başında oturdu, Bay Spooner
ayak; Ancak konuşma esas olarak içgüdüsel alışkanlıklardan kaynaklanıyordu.
'İle geçiyor' havası olan Sir Adrian'a ait iyi üreme
düğünde giydiği şeyden farklı değildi.

Bayanlar uzaklaştığında, hakkında bilinen neler olduğunu sordu.
irade; Ama Felix hiçbir şey bilmiyordu ve Bay Spooner biliyorsa,
söylemek. Bunun üzerine Sir Adrian sessizleşti ve yola çıkmayı sordu
Bay Spooner, takip etmeyi gerektiğinde sigara içme odası
Felix çizim odasına tamir etti.

Boş olduğunu düşündü; Ama Alda'nın başı bir
kolay sandalye.

Felix, sen misin? Neredeyse uyuyordum. '

'Yorgun musun?'

Evet, daha çok. Bu çok şok-ve zavallı teyzemin kederi! Öyle
Büyük bir kişinin yol verdiğini görmek çok korkutucu; Beni oldukça hasta ediyor.
Adrian nerede?-Sigara mı? '

'Evet.'

'Bu insanın beladan çıkma yolu. Zavallı Marilda yapabilirse
Duman, o kadar huzursuz ve sefil olmazdı. O yükseldi
Ve burada on dakikada dört veya beş kez. Birini yıpratıyor! '

'Telaş bittiğinde daha sakin olacak.' '

'Bana onunla icracı olduğunu söylüyor.'

'Korkarım.'

'Korkmuş! Neden?'

'Deneyimim olmayan işin karmaşıklığından ve
Bu iyice bakılmalı. '

`` Şimdi, benim açımdan, '' dedi Lady Vanderkist, 'Seni beklemeliydim
Böyle bir güven işaretinden memnun olmak. '

'Ben de Alda. Minnettarlık istemiyor; Sadece keşke
daha nitelikli. '

'İşi anlıyorsun.'

Kendi işimi anlamak bana başkalarını ne kadar az bildiğimi gösteriyor
insanlar. '

Bunu kastettiği gibi alırsanız, başka insanların olmazdı. Orada
Şüphesiz, yolu açmak istediği için. O kadar anlamsız görünme
ve uzlaşmaz, Felix; Edgar'ın öyle söylediğini duymuş olmalısın! '

Renk Felix'in yüzüne parladı.
Edgar'ın saçmalıklarını ciddiyetle alacak kadar aptalca mı? '

"Sadeliği taklit etmek senin içindedir," dedi Alda,
dik ve ona ciddiyetle bakıyor. İşte böyle bir fırsat
Bir daha asla alamayacağınız gibi. Bu düzenleme şu şekilde yapılmış olmalı
tüm zirveleri kaldırmak için. '

'Hayır, Alda,' Felix'i kesintiye uğrattı, pişmanlık ve utanç tonuyla
konu ve zamanda. İtiraz yoksa, bu
Düzenleme kendi başına en büyük şey olurdu, 've ona bakarken
İnanılmaz bir şekilde, 'Beni bir erkek kardeşin rolü yapmaya koyduğunu görmüyor musun?
Ona mı? Buna müdahale edecek her şey hem haksız hem de acımasız olurdu. '

'
kendinize göre. Ayrıca hiç kimse size bir şey yapmanızı istemez;
Sadece sen onu aklınızda tutmalısınız ve her şeyi yapıyor olabilirsiniz
Zaman.-Felix, 'yüzünü ve jestini görürken,' demek istemiyorsun
çok saçma bir şekilde titizsin. Ben buna oldukça yanlış diyorum-
Pozisyon da-ve o
dünya!' Alda, daha gerçek bir duygu ile eklendi.

'Doğru Alda; Onun iyiliğine ve cömertliğine tedavi etmek için çok saygı duyuyorum
Böyle bir kurs anlamına gelir. '

'Anlamsız! Sanki onu kurtarmak için en büyük nezaket olmazmış gibi
Servet avcıları! '

Felix gülümsedi. Kendim ne olmalıyım? dedi. 'Konuşmalıyım
Açıkça, bunu kafanızdan çıkarmak için. Başka hiçbir şey beni yönlendiremez
Bu, ve içimde özellikle iğrenç olurdu, çünkü ben
Sadece ailede ona herhangi bir faydası olabilen adam; Ve ayrıca ben
Sadece fakir ve daha düşük bir sınıfta değil, aynı zamanda çok fazla bağımlıım var
Ben.-Görmüyor musun? '

'Sadece inatçı ve mantıksız olduğunu görüyorum, hepsini atıyor
Onu senin için korumak için acılarım! '

Felix, 'Teşekkür ederim' dediği gibi biraz ironik bir şekilde gülemedi.

`` Sadece süslü olduğunu düşünüyorsun, '' dedi Lady Vanderkist, kanıtlamaya başladı
Sözleri kendisinin maruz kalmasıyla; Ama o genç olurdu
Travis iki yıl önce, eğer ona bir ipucu vermeyi başaramasaydım
dahil oldu. '

'Alda!' Başladı ve alçaktan konuşarak onun üzerinde durdu, ama acıyla
ve korku akıl almaz. Alda, eğer bana bunu söylememiş olsaydın, yapmalıyım
buna inanmadım. Şimdi sana inanmıyorum. '

Alda, onun gücü altında şiddetle renklendirme lütfuna sahipti.
öfke. 'Şey,' dedi, 'Tabii ki sadece bu değildi.
Bir romandan hiç kimse biraz ilgisiz olmayacaktı
yanıltıcı; Ama şimdi bunları hatırlamanın bir faydası yok,
Gittiklerinde. '

Bu o kadar tartışılmazdı ki Felix cevap vermedi ve memnun oldu
Marilda'nın geri döndüğünü, çalarak huzursuzluğunu çalıştırmaya çalışarak geri döndü
Edgar'ın duyuruyu görmesinin tüm olasılıkları
'Times' ve eve geliyor.

Felix hala özgürce cevap vermek için çok şaşırmıştı ve izin aldı
mümkün olan en kısa sürede. Eve yürüdü, dehşeti için teselli bulamadı
Ferdinand'ın kullanımında, daha iyi anlamının bildiği planlarda tasarruf edin
Ferdinand ve Marilda'yı bir araya getirmek için uygulanamaz olmak; Ancak
gerçek olarak kolayca gerçekleştirilmiş olabilecek maç
_Mariage de Compance_, neredeyse bir düşünülemez
parasız katip. Dahası, kalp verilmişti ve Felix
Marilda'ya dönmenin mümkün olacağına inanamadım
Kendi zarif kız kardeşlerinden biri. Temel kaba olmasına rağmen
Alda'nın doğası çok acı bir şekilde belirgindi, hassas kontur
yüzünün rafine tonlaması ve telaffuzu ve zarafeti
görünüş ve tarz, zavallı Marilda'nın aksine ona geri döndü
Ağır kaba, ve tadı ile ovaya verdiği şok
Konuşma-Maddede daha iyiyse.

Eve döndüğünde Edgar'ın geldiğini buldu.
Direktörler gözüyle karşılaştığından beri gece gündüz. O çok fazlaydı
Yorgun ve gerçekten kederlenmiş ve üstesinden gelmek, savaşmak için çok fazla
duygularının tezahürü. Her zaman sevecen, yas tuttu
dediği gibi, ona hak ettiğinden çok daha nazikti ve
Sık sık onunla öfkelenmiş olsa da, affedilmiş ve suçlarını gözden kaçırmıştı
bir babanın kısmi ile. Son vedilerinin bir olduğunu
bir yandan keskin bir şekilde ve eşcinsel meydan okuyan serinliğin
diğeri, pişmanlığına dokunmak; Ve çok daha fazlası vardı
genellikle dilinden gelen, bir parıltı
Bu şokun Felix ve Cherry'nin zihinlerine baktı
Daha iyi şeylerin başlangıcı olabilir.

Kesinlikle onu hiç bu kadar bastırılmamışlardı
Ertesi sabah kardeşleri ve WILMET ile yüzleşir; ve toplantı
Marilda ile yetim erkek kardeşi ve kız kardeşi gibiydi. Hepsiyle
Felix'e olan saygısı ve güveni, Edgar'a olan sevgisi bir
çok daha sıcak ve daha içgüdüsel his; Ve onun görüşü getirdi
Ona onun tarihini söylerken gözyaşları özgürce ve yürekten
Babanın son saatleri ve onun nazikçe sıcaklığı yatıştırdı ve
onu rahatlattı.

Annesinin giyinme odasına gönderildi; Ve sadece bıraktığında
Cenaze partisine katılmak için solgun görünüyordu, sarsıldı ve bunalmıştı.
Keder paylaştı ve tanık oldu. Oğlunun konumu
Ev onun hakkı gibi görünüyordu. Marilda'yı arabaya götüren oydu ve
Önce ona verildi, sonra Wilmet geldi. Felix hemen hemen
içeri girdiğinde, başka bir kişi öne doğru ittiğinde ve elini
Kapı, Edgar 'Kardeşimin bizimle geldiğine inanıyorum' dediğinde ve 'Gel
Felix, 'Marilda'nın perdesinden aceleyle mırıldandı. O itaat etti ve
omuz silkme ve hoşnutsuzluk ve şaşkınlık kaşlarını karşılamak; Ama hiçbir şey yapamaz
Zavallı Marilda'nın peçe altındaki boğulma hıçkırıkları dışında düşünülecek.

Bir sınıfta iken, iyi üremenin meraklı bir etkisidir.
Tanıtım kederin ifadesini bastırıyor gibi görünüyor, başka bir
geliştirir; Ve Marilda'nın heyecanı bir zamanlar çözüldüğünde
Gözyaşları, ajitasyonu o kadar aşırı oldu ki kuzenleri izledi
Endişeyle, Wilmet tüm tuzlar ve nazik baskılar
El yapabilirdi ve onu destekleyen kardeşler,
Edgar'ın kolu, sanki tüm ağırlığını ona dinliyormuş gibi, hareket
kiliseye başladı.

Düzenli geleneksel ve dolayısıyla en baskıcıdan biriydi
cenaze törenleri, çok sayıda palyaço taşıyıcı, Londra'dan arkadaşlar,
ve Thomas Underwood'un ilişkilendirildiği bir kişi tren;
Ve sonuçta bitti, çoğu büyük bir soğuk öğle yemeğine geldi,
Bir sonraki trene kadar onları işgal edecekti.

Orada, kasvetli büyük yemek odasına siyah bir çokluk, birleştiler;
Ve Felix, kimseyi bilmiyor ve liderlik yapmak istemiyor, çok
Edgar, Marilda'yı üst kata çıkıp gittiğinde rahatladı
Her birine selamlar ve yanıtlarla yuvarlayın. O geldiğinde
Arabaya girecek beyefendi, 'Günaydın,
Fulbert. İşte-en büyük kardeşim. '

Felix elini uzattı, ancak nezaketsiz bir virajla karşılaştı. Güçlü bir şekilde toplanıyorsun
Burada, 'Başlıca Edgar'a hitap eden kelimelerdi.

'Sana daha fazla göstermediğim için üzgünüm,' dedi Edgar, bir baharatla
kötülük; 'Diğerleri eve yürüdü.'

Sonra Felix, yaşlı Fulbert için nazik bir soruşturma yaptı ve
En soğuk ve en haughti en tonlarında ve Vale Vicar
Leston geri döndü. Bu şirkette, hepsi yas tutmada olmaz
bir tür serbest ve kolay bir din adamı için alındı
elbisesi hakkında havalandırın ve onun cıvıl cıvıl cıtabası
Yıkılmış, sıkılmış ve üstün.

Edgar, 'Masanın diğer ucunu al' 'dedi; Ama Felix
çekimser kalmış, Bay Harford onu bir bakışla çağırmamış olsaydı; ve başka
Rahip Fulbert'ten kaşlardı.

Çok geçmeden bu beyefendi avukatı ne zaman inceliyordu
Will okunacaktı; ve karşılığında çok azının endişe duyduğunu duymak
halka açık bir açılış olmayacaktı. Bayan Underwood bunu biliyor muydu
O-Fulbert-buradaydı mı?-Evet, kesinlikle.-Onu görmek istiyor ve
annesi. Bay Harford, tespit etmeyi üstlenen Edgar'a başvurdu.
isteyip istemedikleri.

"Ne için olabilir?" dedi, ikiz arasında oturan Marilda
Kız kardeşler, sakin, ağlayarak geçirdi ve alışılmadık derecede nazik.

`` Seni bize karşı uyarmak için, '' dedi Edgar. Her an hazır
hakaret Felix; Ama eğer taşıyabilirsen, onunla yüzleşmen iyi olur ya da o
Seni beslediğimizi söyleyeceğim ve kimsenin sana erişmesine izin vermeyeceğim. '

“Bu onu alay etmekten daha iyi olurdu,” dedi Wilmmet.

`` Hayır, şimdi kimin gördüğüm umrumda değil, '' dedi Marilda. 'Yalnız kalmalıyım.
Onu kütüphanede bana gönder, Edgar. '

Bu, Wilmet'i Alda ile ilk kez yalnız bıraktı, girmeyi istiyor
kız kardeşinin yeni hayatına ve Ironbeam Park'ın
keyifli; Güzel ev, muhteşem çizim odaları, güzel alanlar,
Su, kuğular, geyik, iyi mahalle, insanlar arayan, akşam yemeği sayfası
Sayısız davetiyeler, ertelenmesi gereken konuklar. Oradaydı
Hoş geldiniz tarafından boğulma konusunda küçük bir şikayet denemesi, ancak
Zevk ve genişleme yeterince görülebiliyordu; Sadece Wilmet'e benziyordu
O'ndan daha fazla ihtişam ve Adrian'ın daha azı olduğunu
beklerdi. Marilda kısa süre sonra geri döndü.

`` Edgar'ın dediği gibi miydi? ' diye sordu Alda.

'Karısına gelip benimle kalmasını teklif ediyor.'

'Demeye cesaret ediyorum!'

'Nazik olup olmadığını merak etmemeliyim!'

'Şimdi Marilda, konuşmanıza izin vermeyeceksin!' ağladı
Alda.

'O benim ilişkim,' dedi Marilda, blöf, onu gösteren bir tonda
kendi eylemlerinin metresi olması gerekiyordu. Orada olduğunu söylemek için geri döndüm
yapılacak şeyler. Bahçede yürürken Felix ve Edgar var;
Onları kütüphanede istiyorum. '

Onları çağırmak için çalacaktı; Ama Wilmet'i üstlendi
Onları bir cam kapılı bir ante odasından geçirerek getirin; o hangisiydi
Sadece gerisinde bir ses duyduğunda-'Holloa, nerede
Şimdi mi gidiyorsun? ' Bir kanepeye uzanarak kayınbiraderini algıladı
bir gazete ile.

'Kardeşlerimi arıyorum.'

'Diyorum, sana sonsuza dek koşmayacağımı söylemedim
Bu endişeden sonra? '

Karşılaştı ve mezar gözleri ve boynu ile ona tam baktı
Stag gibi tutuldu.

"Affediyorum," diye kekeledi. Bu karışık yas yapar
Hem Hem Gibi. '

Daha fazlasını duymak için beklemedi, ama cıvataya sahip olmaz gitti
verildi.

Tartar kendini çizik olmadan göstermişti. Bunlar onun yerli miydi
Üç aylık gelinine tavır mı?

Kardeşlerine hiçbir şey söylemedi, ama onları kütüphaneye getirdi,
Marilda'nın onları beklediği yer, avukat Harford ve
Müdür, Spooner, iradeyi çözmek için.

Alda'nın beş bin lirası evliliğinde ona yapıldı,
Böylece ondan bahsedilmedi. Ticari Evde Büyük Bir Pay
zaten Bayan Underwood'a aitti ve ona miras bırakıldı
Mobilya ile Kensington evinin kiralaması; Ama Centry Park
kesinlikle tüm mülklerle birlikte kızı Mary Alda'ya bırakıldı
fonlar veya işletmeye başlayan bir talep ile birlikte
Evliliği durumunda yanında adı ve kolları taşımalı
Underwood. Miraslar arasında Felix'e on beş yüz pound vardı
Chester Underwood ve Thomas Edgar'a bin pound,
Theodore Benjamin ve Stella Eudora- Felix ve Bay Harford Mütevelli Heyeti
Bunlar için, faizi kendi yararına kullanma özgürlüğü ile veya
En iyi olabileceği gibi birikmesine izin verin.

Kimse herhangi bir açıklama yapmadı; Ve avukat ikisini söylemeye başlamıştı
Edgar Rose, söylediğinde, hangi acil adımları atmaları gereken acil adımları atmalılar.
'Sanırım istemiyorum!'

Marilda atladı. Edgar, sen can sıkılmıyorsun! Zavallı papa düşündü
İcracı zaman, sorun ve masraf alabilir, bu
telafi etmek için. '

'Şimdi Polly,' dedi Edgar, tatlı samimi gülümsemesiyle, 'Sen değilsin
Sevgili eski ücretin insanın ona verebileceği her şeyi kasıtlı olarak düşünüyorum! Sadece ben
Keşke benimki olsaydı. Onunla iyi olurdu; ' Ve sevgiyle onu koydu
onun gibi kullanılmayan Felix'in omzuna elle
Harford ve Spooner Tame Cats olarak, bunu daha çok içermişti
özel.

'Elimizde bırakacaksınız ve sizin için en iyi şekilde yararlanalım,
Edgar, 'dedi sıcak kalpli Marilda; Pampas demiryolu asla daha az değil
Yüzde yedi'den fazla. Biliyorsun. '

'Çok iyi, anket, eğer irade olduğunda öğe bastırılabilirse
yurtdışında blazonlu. Bu içtenliği değil, sevgili yaşlı kız. Daha fazlası
Hak ediyorum ya da bekliyorum ve bana bir vinç vereceğim. '

`` Umarım-- '' hevesle MARilda başladı.

Beni boş al. Bunun en iyi yanı, bu bebekler için Nest-egg. '

`` Gerçekten, '' dedi Felix; Ne kadar müteşekkir olduğumu ifade edemiyorum
Özellikle fakir Theodore'un uğruna. '

“Fonlarda fazla bir şey yapmayacak,” dedi Marilda, memnun; Ama ayrıl
Bizim elimizde ve küçük Stella'nın bir serveti olacak. Olacaksın
Kitaplarımıza baktığınızda güvenliğimizin hakimi. '

Marilda'nın kendini firma ile tanımlama alışkanlığı yarısı başlamıştı
yıllar önce oyunda; Ve aslında, ev şimdi esas olarak
Kendisi, annesi ve büyükannesi, hisse senedi olan Spooner ile
Ona işlemlere kişisel bir ilgi sunacak kadar.

'İşe devam etmek istemiyor musun?' diye sordu Felix.

'Neden? Ben çalıştım ve piyanodan çok daha iyi hoşuma gidiyor
Ya da boncuk işi-ve ben, ben, ben, Bay Spooner yapabilirim mi? '

`` Hepimiz yetkinliğinizi biliyoruz, Bayan Underwood. İstemem
daha sagacı kafa, eğer--

`` Evet, eğer, '' dedi Marilda daha ne yazık ki; Ama görüyorsun, Felix, güvenebilirsin
Ben. Sizin için kendinizi ve ikizlerini koruyayım. '

İkizler için yasanın nasıl durduğunu bilmiyorum. Bay Harford söyleyecek
Ben; Ama kendim için, bu sermayeye sahip olmak büyük bir fark yaratabilir
Hemen şimdi, 'dedi Felix, zaten ne yapabileceğini algıladı
o.

Charles Froggatt yaklaşık bir ay ölmüştü ve onunla birlikte babası
işletmeye olan tüm kişisel umudunu veya ilgisini kaybetmişti ve
Kasabaya geldiği zaman, toplantılardan bile çekilmişti.
eski arkadaşlar ve Geraldine ile konuşmak için üst katta süründü. İstedi
emekli ve Felix Underwood'u
Yaklaşık dokuz yıl boyunca, bir oğlunun yerindeyken saygılı bir oğul oldu; Ama o
adalet yapması gereken ilişkileri vardı ve getirmek istemiyordu
Paralı bir adam olarak Felix üzerinden Rab olabilir yeni bir ortakta;
Ölümüne kadar bir şeyleri şimdiki durumunda bırakırsa,
Ardıllık, uyumsuz olduğunu bildiği bir aileye geçecekti.
Bütün bunlar tartışılmıştı, ancak herhangi bir çıkış yolu görmeden
Zorluk, bu eskide Felix kendini yapmanın araçlarını görene kadar
evin ve stokun ustası ve böylece
Vatandaş, yaş ve ayakta kaldıkça kâr edebileceği. .
Ailenin mevcut geliri artırılmayacaktı, çünkü
Evin mutlak mülkiyeti, şimdiye kadar olan masrafları içeriyordu
başının üstüne ödendi; Ancak güvenlik ve bağımsızlık değerliydi
aksi takdirde sahip olabilecek pound, şilin ve pence'den daha fazla
getirildi. Çaresiz Theodore için belirli hüküm de
Felix'i daha ücretsiz yaptı. Avukat, mütevelli heyeti, büyük ölçüde
Wilmet'in memnuniyeti, güvendeki meblağın yatırılmasına izin vermez
devlet güvenliği dışında hiçbir şeyde ve hiçbir şeye gerek olmadığı için
çocuk için mevcut, faiz birikebilir
ihtiyaç.

Edgar, hane halkındaki değişiklikten çok bastırıldığını gösterdi. O
Yapıları hakkında asla açıkça konuşmadım ve doğrudan sorular onu sürdü
Ludicrous'taki geri çekilmesine. Ancak,
Alice Knevett'in firarının neden olduğu pervasızlık, uzağa gitmişti
kendini alarmlamak ve maruz kalma ve utanç verici bir şekilde bakacak kadar
Miras onu geri alacak ve çekmeye karar verildi
Yukarı ve farklı bir kursa başlayın.

Bir resim için hevesle ve editör bir şekilde konuştu
gelirleri onu İtalya'ya götürebilecek sergi
Kiraz gelmesi için bir ev yapabileceği Roma'da eğitim süreci
ve onunla çalışın; Ve bir _chateau en espagne_ oluşturdular, daha fazla
Cherry'nin orada inanç isteği ile orantılı olarak hararetle. Saatler
_the_ resmi için konuların tasarlanması ve çiziminde harcanan veya daha doğrusu
Resimler, Bay Renville için Geraldine'nin yapması gerektiğinden çok endişeliydi
en azından onu bir
olası illüstratör. Edgar'ın gözü ve tavsiyesi onun için çok yararlı oldu;
ve ideal bir konuya karar verdi-sadık küçük acolyte
Rahip soğuk sabah uyurken,

      'Döndü ve koroyu aradı,
     Sunak koniklerine dokundu
       Bir ateş puluyla. '

Ve aynı şekilde Stella'nın eskizleri farklı tutumlarda
Alda'nın resmine göre yapmıştı, onunla çalışmaya değer
en üst düzey güç.

Edgar'ın kendi parçası için, Cherry'nin düşündüğü bir sahnede çözülmüştü.
Brynhild'in taslağına girene kadar vahşi ve pratik olmayan
Ateş Çemberi'nde uyuyor, Sigurd'un kırılması üzere. Orada
çok parlak ve ateşli, çok etkileyici ve güçlü bir şeydi
aceleyle tasarlanmış ve kısmen renkli _EBAUCHE_ Kiraz ona baktı
Tuhaf ve büyülü güzel bir şey gibi, sadece efendisi için özlem duyuyor
görmek için ve Edgar'ın dehasına sahip.

Brynhild'in modeli, tahıllara karşı çok fazla neden olan Wilmet'ti.
Tüm saç kütlesini hayal kırıklığına uğratmak ve Edgar'ın onu
Çıplak kollarla kanepe squab. Ancak yaramazlıklarında bir
aynı pozisyonda Marilda'nın karşı kalem ve mürekkep taslağı
çeşitli hisse senetlerinin isimleriyle etiketlenmiş tüm sivri alevler ve
menkul kıymetler; Sigurd'un kaskı Felix'i açıklarken,
Takip etmek ve dalmakta tereddüt etmek. Eşit uygunluk ile olabilir
Kız kardeşi Alda, Felix ile başarısız olduğu için kendini çekti, diye düşündü.
Aslında aynı ipucunu ona fısıldamıştı, ancak
Cevap, 'Ah hayır, bunun için yeterince kötü değilim.'

Sir Adrian'ın Centry'de bir hafta daha uzun süredir geçiriyordu
ancak sülünleri katletiyor, ancak öyle olduğunu düşündü
utanç verici bir şekilde korundu, çok fazla zaman geçirdi ve konuştu
Bayan Underwood'a oyununu nasıl bir kaynağı haline getirebileceğini açıklamak
kâr.

Bir Kasım günü, Vanderkistlerin sonuncusu,
Öğleden sonra kız kardeşler gönderilmişti ve o ve Lance
Akşam takip edin, ofisine dönen Felix, şaşırdı
Ateşte duran bir figürü görün.

Ferdinand! Sizi buraya ne iyi rüzgar getiriyor? '

'Güle güle diyorum.'

'Ne? Bay Brown sizi Amerika'ya mı gönderiyor? '

`` Hayır, kendi hesabımda. Oswego'daki muhabiri
Beni bulmak için ona telgraf etti ve amcamın ölümünü bana bildirdi. '

'Ölüm!'

'Evet, hiçbir bilgi bilmiyorum.'

"Ve sen onun varisi misin?"

Bilmiyorum. Muhtemelen. Kendimi umursamam. '

'Ne kadar?'

'Brown, elli bin stokta elini koyabileceğini biliyor;
Ancak eyaletlerde tekrar ayakta olması gerekir, içinde
İyilik hangi spekülasyonları biliyor ve ben hepsiyle uğraşmak zorunda kalacağım! '

`` Bir çıraklığınız var. Hayat Muhafızları
bu konuda daha az şey biliyordum. Ne zaman başlıyorsun? '

`` Geceye posta treniyle şehre geri dönüyorum, yarın Liverpool'a.
Sana söylemeden gidemedim; Ve yazmaya çalıştığımda hissettim
Seni ve bu yeri tekrar görmelisiniz. Ama dışarı çıkıyorsun. '

'Biz, ama inmekten mutluluk duyarız.'

Centry için mi? Orada mı? '

'Evet. Yarın erken gidiyor. '

Ferdinand ateşe bakmaktan daha fazlasını yapmadan önce Lance açıldı
kapı. 'Bay Flowerdew istiyor-Holloa! Fernan göklerden düştü! '

Bay Flowerdew orada mı? dedi Felix, onu geçmek üzere.

'HAYIR; Sadece Novello'ya yazmanı istiyor.-Duyuyor musun Fernan?
Gerçekten bir iyilik için belediye binasında bir konser almalıyız
organ. Edgar bunun için Yıldız Sonu'nu düşürmeyecek. Aşağı ineceksin
bunun için? '

'Fernan, o zamana kadar Amerika'nın en üst kısımlarında olacak Lance.'

`` Buraya bak Lance, '' dedi Fernan-bu karanlık üzücü yüzlü aydınlatma
Bazen yaptı-'Sadece iki hafta bekle ve ben söz verebilirim
Sen--'

'Atlantik kablosu tarafından bir organ, ha?' dedi Felix, gülerek. Lance'e bak
Fernan; Sana çok teşekkür etmezdi. İstedikleri konser; organ
bahane. '

`` Şimdi, Felix, konsere benim kadar ayarlanmışsın. O şarkı söylemek
"Geri dön, kör günler," 'Lance üzerinde sarstı, kendi hobisinde çok istekli
Fernan'ın servetine ilişkin çıkarımları çizin; Ve Bay Miles vaat etti
Kendi arkadaşlarımızla birlikte gelmek; Ve böylece kutsal olabiliriz
saygın bir şey ayırın. Gelemeyeceğin korkunç bir yazık! '

`` Daha iyi istihdam edilecek Lance; Onun içine geldiğine inanıyor
talih.'

'Ve eğer öyleyse, Felix, hiçbir şey beni mümkün olan en büyükümden engelleyemez
zevk, bu organı St Oswald'a vermek-benim kilisem
vaftiz.'

`` Fernan, ayı henüz yakalanmadı, hatırla; Ama o zaman,
Seni güçlü bir şekilde uydurmanızı engelleyen adam değilim
Aynı konserimizden sonra tahmin edin. '

'Felix! Bir Gine'de yüz altmış ayrılmış koltuk ve--

Felix ellerini kulaklarına koydu. Bu arada Lance, çok az bul
Lightfoot ve ona ülkeye not almaya hazırlanmasını söyle. '

Ferdinand elbette yükseldi, saat beşinden başlamakta ısrar ediyor
Tren, ama Felix Marilda'ya bir not yazarken saklandı.
haberleri iletti, ona bıraktı ve bilgilendirmek için Wilmet'e
Lady Vanderekist.

Not, akşam yemeğinden önce beklenen bir süre içinde teslim edildi.
Marilda, herhangi bir ön olmadan ama 'beni korusun! Felix ne yazıyor
Benim için? ' Okumak--

        Sevgili kuzenim

        Lance'i ve kendimi mazur görecek nezakete sahip olmalısın
        Partinize geceye katılmak. Beklenmedik bir şekilde önleniriz
        ayrılmak için aşağı inen Bay Travis'in gelişi,
        amcasının ölümü üzerine Oswego'ya telgraf edildi. O
        Gecenin posta trenine geri dönmeli; Ve belki yaparsın
        Lütfen kız kardeşlerimi biraz daha erken eve gönder, sanırım
        onu görmek isterdim.

                              Sevecen kuzeniniz
                                               F.C. Underwood.


`` Amcası irade olmadan öldü! Eğer bilseydik! ' dedi Bayan
Underwood, korumasızca.

'İflas eden, buna bağlı,' diye homurdandı Sir Adrian,
Sonuç, Cherry'nin kıkırdamak için kontrol edilemeyen bir dürtü hissetmesi,
ve büyük bir sandalyenin derinliklerinde batmaktan mutluluk duyuyordu.

Alda'nın oldukça acımasızca cevap verdiği için şaşırdı, 'Görmüyorum
Neden-çok zengindi. '

Daha fazla sebep. Bu Yankees için her zaman yoldur. '

Bayan Underwood, Travis'in sağlamlığını savunmak için kendini aldı.
kocasının inancının bir makalesi olarak ilgi; Wilmet ve Cherry
Konuşmayı değiştirmeyi özlemişti, ama ikisi de nasıl olduğunu bilmiyordu; Ve efendim
Sonunda yeni bir konu bulan Adrian, diğerlerinin isteyerek
kapalı kaldı.

Taşıyıcının dokuzda sipariş vermesi için yalvardılar ve
Başka bir açıklama yapamayacak kadar tadı olan Lady Vanderekist
İhanete uğradığı ilkinden sonra.

Ancak Marilda yaptı. Ona umarım her şey yolunda ve ben
Onu tüm kalbimle tebrik et 'dedi; Ve sanki o
Daha fazlasını söyleyebilirdi.

Belki Wilmet ve Cherry Stella'nın oturduğu için üzgün değildi
Aralarında farklılık hakkında tartışmayı engellediler ve
sabitlik yapmış olabilir. Wilmet, kız kardeşine olan sevgisiyle ve
Bu evlilik içi etkileşimin hatırlanması pişman olabilir; sırasında
Daha az önyargılı olan Geraldine
onu alabileceği bir eşten kurtulmuş olan test için
çok az ortak; Ama her ikisi de karşılandığında kontrastı hissetti
Entelektüel olmasa da yüzü tekil olan Ferdinand
asil ve büyük bir melankolik tatlılıkla dolu
normal anahat ve koyu zeytin boyası, onun nezaket
Ton, toplumun geleneksel nezaketi değildi, ama biraz
Eski İspanyol, Christian Grace tarafından geliştirildi. Gelip gitmiş olan her şey için, şimdi onunla daha rahatlardı
Alda'nın münhasır mülkü olduğu ve ne istediği zaman
Aşık kıskançlıkta oluşmuştu; Ama çok düşük ve üzgündü; O
Alda ve onun yerli pişman olmayı bırakma noktasına gelmemişti
ATRISTILE, o zaman önündeki sorun ve kargaşadan küçüldü
Zenginlikleri onun için değerli hale getirecek hiçbir şey yoktu ve olmayacak
St. Matthew'in gölgesinden burkuldu ve nerede olduğunu bilmiyordu.
Batı'da, yabancılar arasında ve yabancılardan daha kötü. Ama sonuçta,
Ev sahibi parti yakında konserleri hakkında en önemlisi önemsiyordu.

St Oswald's Choral Derneği aslında her yıl bir konser verdi.
Ancak çok sessiz bir şekilde, sadece kendi masraflarını karşılamayı amaçlayan,
ve yabancı yardım arayışı; Ama bu bir ilişki olacaktı
çok farklı bir ölçek. Kimsenin nasıl olduğunu bilmiyordu,
Bay Flowerdew ve iki Bayan Birkets'in etkisi, kızları
Şehir dışında yaşayan ama cemaatte yaşayan bir beyefendi. Onlar
Yaklaşık otuz yaşında olan hevesli genç bayanlar, yeterince
Minsterham'da oradaki ihtişamıyla 'Küçük Underwood'u bilen ve
Onu yenilenmiş olarak bulduklarında onu tüm güçleriyle almak için
Koro Toplumunda Güçler.

O hala 'küçük underwood'du ve belki de her zaman öyle olurdu
Büyümenin başlamasına rağmen, çok hevesle selamladı,
Asla uzun boylu olmayın, ama kemiklerinin, ellerinin, ayaklarının ve
genel çerçeve, onu düzgün ve iyi yapılmış gösterdi; Ve o ne oldu
Herkes aradı, görünüşte çok beyefendi benzeri. Yüzü vardı
Bazılarının güzelliği değil, renklendirme soluktu ve
Gözü yakalayacak hiçbir şey yoktu, neşeye aydınlanana kadar
tatlılık; Ve onun görgü kuralları, mükemmel sadeliklerinden ve yokluğundan
öz-bilinç, her zaman ilgi çekicidir. O ya bir Cypher'dı ya da
Aksi takdirde onun hakkında ifade edilemez bir cazibesi vardı. Keman oynadığında
Güçler keşfedildi, bayanlar bir parçayı çıkarmaya bir noktaya geldi
onlara eşlik edeceği piyanoda ve müthiş bir
Aldığı uygulama miktarı. Lance en azından onlara yürümek zorunda kaldı
Bir haftada iki öğleden sonra. Felix ona himaye olarak baktı ve yapabilir
Nasıl dayanabileceğini düşünmeyin; Ama Lance algılamak için çok basitti
patronluk-bir petticoat her zaman onun için bir petticoat ve biraz
Çizim odalarında devam eden konuşmalar onun zevkiydi, birkaç dostça
Tezgah üzerindeki kelimeler onu köleleştirdi.

Bu tatiller, Felix'in bildiği gibi, çok sık geldi; Ve eğer o
Ernest'e benzer özgürlük ihaleleri ile dengeyi doğru tutmaya çalıştı
Lamb, Lance başını arkasında bıraktığını kanıtladı ve hatalar yaptı,
Ya da hala daha kötüsü ihmallerden suçluydu. Hesap için çağrıldığında, kısmen
Ön işleme, kısmen öfkenin kolaylığından, gerçekten görünüyordu
bir reproof alamaz veya onun büyüklüğünü anlayamaz
hatalar. Bunlar Redstone'un günleri olsaydı,
patlama; Ama genç kuzu, bilinçsizce mızraklı olanlardan biriydi
büyülenmiş ve onu ilk günlerde korumak için kullanılmak
bir iyileşme olmaktan neredeyse daha fazlasıydı, iyi plodding delikanlı onu aldı
Unmoxical'ın müzikal serbest bırakılması gerektiği için
Hatalarını düzeltmek için sessizce sonra, ne zaman şaşırdı
Bay Underwood, onun üzerinde duran eşit olmayan ağırlık için ondan özür diledi.
dürüst omuzlar ve açık ara en şok ve sıkıntılıydı
Sonunda, dikkatsiz bir hasar parçasının değeri bir
iyi. Gerçekten de, Lance bunu açıklama olarak gördü, kafasını artık rahatsız etmedi
konu hakkında ve algılayacak kadar aşkın bir durumdaydı
Felix'in günlük endişesi, provokasyonu ve hayal kırıklığı olduğunu.

Sadece bir süre olacağı ve bunun
Edgar veya onun hiçbir şeyin duyulmadığı erkenden üflerdi
yıldızlar. Lance gerçekten o kadar parlak bir şekilde mutluydu ki, sadece o
gerçekten mümkün olduğunu çok kışkırtan bir şey yapıyordu
Onunla hoşnutsuz ve Geraldine'ye bile Felix fısıldamayacak
Kendini bulduğunda ona gelen kalp kokusu yanlış yönlendirmeler
Kedge ve Underwood'un neler yaşadığını tam olarak deneyimliyor
Edgar.

Konser sadece Noel tatillerinde olacaktı, böylece
Sanatçılar Clement ve seyirci Robina ve Angela'yı içerecekti.
Kız kardeşlerini devralacak olan William Harewood'un yanı sıra. Oldu
Lance'in Wilmet üzerindeki taleplerini duymak için lezzetli,
Kendi sevgili Minsterham Korosu ile bir kez daha. Ve Wilmet'in yumuşak noktası
Rogue'un bildiği gibi Minsterham'dı.

'Tren beş on bir yaşında geliyor. Diyorum, Mettie, arkadaşlarımız gelmeli
burada ayarlamaya gitmeden önce. '

'Sevgili mızrakım, en azından beş ve otuz var! Oldukça
imkansız! Neden oturamadılar! '

Lance ıslık çaldı. `` Küçük Graeme'ye sahip olmalıyım, Mettie, küçük adam
Asla burada bulunmadım. '

Zavallı küçük sik! Ona aldırmıyorum. '

'Ve eğer gelirse, küçük George Lee'yi getirmeli-sadece yedi ve
Erkeklerle ve her şeyle uğraşmaya uygun değil. '

'Çok iyi.'

'Artık onun arkadaşı değil-yerine gelen bir Bennett'in akışı
Harewood. Kardeşi, benken benim için nadiren iyi bir arkadaştı
küçük gıcırdayan tiz. '

Wilmet bir Bennett'in akarını yuttu.

Ve Poulter! Poulter'ı kesinlikle hatırlıyorsun, Wilmet. '

`` Sizden sonra sormak için günde iki kez gelirdi. Evet, ona sahip olmalıyız. '

O zaman Oliver var-büyük bas! Ah! Eski Oliver'ı hatırlamalısın
O boz sakalla, içeri girip beni bir bebek gibi dışarı taşıyor
İlk gün caddeye gittim. '

O iyi huylu yaşlı adam-sadece daha mutlu olacağını düşünmeliyim
arkadaşları arasında. '

'Ve Bay Miles--'

'Gerçekten, Lance, Bay Miles'ın gelmek istediğini sanmıyorum.'

`` Ah, korkuyorsun Jack kıskanıyor!-Biliyorsun, kiraz, Miles
Neredeyse yakalandı, Mettie ile en sinsi küçük flört etti.
Uyur ya da çılgınca ya da başka bir şey olduğumu düşündüler-'

'Gerçekten de öyle düşünmek çılgınca', Wilmet'i öfkeyle kesintiye uğrattı; Ancak
Lance okunmaya devam etti,

Ve eğer mühendis en keskin olmasaydı,
Organ Galerisi'nde kalıcı lojmanlar olmaz mıydı? Ve şimdi sen
Miles'ın kalbinin öyle bir durumda olduğunu düşündüğünü gör
Onun gelmesine izin vermek için girişim! '

'Ah!' dedi Cherry, Cue'yi ağır bir şekilde ele geçirdi ve çok eğlendirdi
Wilmet'in öfkeli kızarması ve masum şaşkınlık. Ben her zaman
bu tür kadın düşmanı ile işlerin çok derinleştiğini anladı,
Bir kez başladığında. '

'Şimdi Cherry, sende böyle saçmalık beklemiyordum!' diye bağırdı Wilmet.
'Bay Miles son derece hoş karşılanıyor-sadece Lance'in arkadaşlarından biri olduğu gibi. '

'Orada, Lance,' diye güldü Cherry, 'Kama geliyor! Dick Graeme
Küçük uç, sonra iki küçük tiz, sonra iki bas,
Ve şimdi Bay Miles ve herhangi bir arkadaşınız. Ve hepsini hayal ediyorum
Beş ve otuz kişi sizin özel arkadaşlarınızdır. '

'Neden, her şey geliyor-Rooke ve Higgins hariç ve her zaman
İğrenç küçük CAD'lerdi, sadece biri onları dışarıda bırakamadı
kendileri, bir şekilde kir yiyecekler ve uygun olmayacaklar
şarkı söylemek; Rooke şimdi benim rolümü aldı-her zaman bayandım
Bir operadan çıkan herhangi bir kaşık vardı! Ve eğer almazsak
ellerinde gidecekler ve kendilerini pasta ile dolduracaklar ve yıkayacaklar
Kiraz brendi ile aşağı ve hiçbir şey için iyi olmayacak. '

'Ama onları düzenli tutmak için bazı kıdemli olmalı.'

'Ah! Siyah var, ama Long Street'teki kuzenine gidecek ve
Charlie Harris, ama yanımdaydı. Herhangi biri gelirse, Charlie yapmalı. '

'Canım, kaç tane gelecek?'

'Kuyu! Küçük ahbaplardan dördü tatiller için uzakta olacak ve
şimdiye kadar ortaya çıkan ve ikisi
Burada arkadaşlarınız var, bu yüzden Bay Miles dışında sadece iki tane daha var,
Ve beş erkek daha. Gerçekten, Wilmet, Bay Miles ve
Precentor sonsuza dek zorunlu olurdu, çok nefret ettikleri hiçbir şey yok
Bizim için otelleri vururken ve bu yüzden neredeyse hiç gitmedik
özel konserler dışında. '

`` Eh, her biri geçen yıl çok nazikti, biraz geri dönüyoruz. BEN
Felix'in ne düşündüğünü görecek. '

Felix, düşünmek için zamanı olduğu sürece,
misafirperver taraf, böylece soğuk et ve çay ve
arka oda masasında kahve ve getirme ve getirme izni ve
KHAZLARIN BEYİN. Konserden sonra düzenli bir akşam yemeği
Tüm sanatçılar için okulda sağlandı ve Wilmet serbest bırakıldı
Barınak isteyebilecek başıboş kadınlık dışında tüm endişelerden
posta trenine kadar.

Heyecan arttı. Lance'in ifadesini kullanmak için
Biletler vahşi ateş gibi gitti; Marilda onun için büyük bir ödenek aldı
hizmetkarlar ve bağımlılar.

Programların türü tamamen kuruldu ve Lance gururla
Edgar'dan bir not geldiğinde evin etrafında kanıt taşıdı.

        'Önkarlar gelip üç ulusal magyar havası vermek için rıza,
        ödenen masraflar. F.A.
        Bu çizmek için zamanında. Onlarla birlikte geleceğim. '

                                                     T.E.U.


Sonuçta yıldızlar vardı! Lance kanıtını ezdi ve oynadı
Ecstasy'de onunla topla; ve Felix-verdiği tüm sorunlar için
onu-Clement
Zeka ile Bay Flowerdew'e kadar.

Kardeş ve kız kardeşi M. Stanislas ve Mlle. Zoraya önbellek değildi
Tam olarak kamu şarkıcılarının ilk saflarında, ancak çok derecelendirildi,
ve bir şirketle illerin turunu yaparken şöhretleri
karakteristik ulusal müzik çeşitlerini gerçekleştiren,
Bexley'nin ruhlarını Ardor ile ateşlemek için yeterince; Felix de
MURMUR, son koro toplumundan uzak durmak zorunda kalmasına rağmen
Provalar Programları ve el faturalarını sağlamak için
MLLE'nin cazibesi. Zoraya halk tarafından bilinmeyecekti. Zaman
Takip edene koymak tüm farkı yaratırdı!

Ama son yüce günde, heyecan böyleydi, herkes
Her şeyi yapmaya istekli. Felix çok az şey yapabilir ama insanlara açıklayabilir
koltuklarının nerede olacağı belediye binası haritasında
karşı karşıya gelin ve Zoraya ile ilgili sorularını cevaplayın; Wilmet bitti
Eğlence için hazırlıklarında kafa ve kulaklar ve
masasını döşemek için herhangi bir yardım alamadı ama Cherry's
Marilda neler olup bittiğini görmek için gelmemiş olsaydı,
gayret ve hızlı bir şekilde işin içine,
Çiçek, bıçak ve çatal tedariki ve yarım düzine iş yaptı
Parlour hizmetçileri. Stella itaatkar bir şekilde Theodore'u yaramazlıktan uzak tutuyordu;
Ve diğer iki kız, Bill Harewood ile birlikte seçildi
Belediye Binası'nı yaprak dökmeyenlerle dekore etmek için parti; ve Clement, kim vardı
Dezavantajı, genç bir Bruce tarafından ona yapılan bir kısmı buldu,
İhtiyatsız bir soğuk algınlığı vardı, eski piyanoda çok çalışıyordu (ki bu,
Lance, ayarlamayı öğrenmişti); Bay Flowerdew ve yönetici
Şüpheli olanı yakalayarak ve performanslarına koyuyorlardı;
Ve küçük Lightfoot, sadece doğal sapması ile korundu.
sipariş edildiği yüz farklı yol arasında tamamen dikkat dağıtıcı
bir kere. Lance'e gelince, herkese yardım etmeye çalıştı, tutamayacak kadar heyecanlıydı
hiçbir şeyde ve genellikle denediği her şeyden azarlandı
Sonuna kadar kemanıyla kışla kapandı ve
başarısızlıkları anlamında çok umutsuz olana kadar pratik yaptı,
Bill Harewood onu aradığında, hafifçe olduğu gibi
Dirk Hatteraick gibi kendisini asmaktan çekinerek ifade etti
ışın üzerinde. `` Pekala, aşağı in, işte ağrılı bir ayı kadar vahşi kilometrelerce
Kafa-seni görünce tekrar geri dönmeye çok yakın olduğuna inanıyor
İstasyonda Zoraya'nın gül renkli afişi. '

'Eğer somurtkansa, bu bir git!' diye bağırdı Lance, bir bakışla
şaşkınlık, sahne korkusunu tamamen güçlendiriyor. 'Hatırlıyor musun
Hepimizi dekorasyona koyması, çünkü Bayan Evans
o?'

`` Hatırlıyorum! Kulaklarımı boks yaptı, böylece söyleneceklerdi
hafta!'

Ve iki eski kamışçı düştü, bir marşın olduğu gibi hissediyorum
yanlış gitti. Oda eski yoldaşlarıyla oldukça iyi doluydu,
Ama Lance sadece birinden diğerine sessizce titreyen ellere gitti ve
Organizatörün güreştiğini duyduğunda geleceğe terk ediliyor
Wilmet ve Cherry.

Kadınları sekslerinin geri kalanından biraz daha fazla söylemekten nefret ediyordu.
Ve her şeyden önce Handel'i hiç takdir etmeyen İtalyan şarkı söyleyen kadınlar.
Cherry, bayanın İtalyan olmadığını öne sürmeye çalıştı, ama ise
Her şey, Macar.

'Hanımefendi,' diye cevapladı Johnsonian gazabında, 'o kozmopolit, yani
Hiçbir ev ile her şeyin yarı cins veya çeyrek cinsini söylemek için,
Ulus, inanç ne de! '

Ona karşı bir şey biliyor musun? Gravely sordu Wilmet, manzaralı
onu çağırmak istenen olası beklenmedik duruma.

`` Onu ikinci sınıf bir _prima donna_ olarak tanımada yeterince biliyorum. Faugh!
Arada ve sonra ona yardım edemeyen birinci sınıf bir tane geliyor ve uysal gibi
ve olabildiğince basit; Ama bu tür bir kadın bir
iyilik, bunun ne anlama geldiğini biliyorum! Sahip olacağınız borcu kim ödeyecek? '

'Giderleri için geliyorlar.'

Ellerini kaldırdı. On kez yüz yüze geldi
Gine bir gece! O zaman ne olacağını bileceksin! Kimin yapıyor? '

'Kardeşim Edgar.'

O zaman umarım bunun bedelini ödemeye hazır olur. Yani, eğer gelirse
Tümü. Soğuk algınlığı olduğunu ve kim olduğunu söyleyecek bir telgrafınız olacak
öfkeli bir kitleye duyuruyor musunuz? '

'Bence daha iyisin, Bay Miles,' dedi Cherry Caringy, 'senin için
Onları tebrik edecek. '

Yüzü bir uyarı değil mi? Bill'i Lance'e fısıldadı. Asla böyle olmadı
daha önce sos. '

`` Seviyor, '' diye döndü Lance, zaferle ellerini ovuşturdu. 'Kiraz
Pluto'nun kendisine gelebilirdi! '

Ve aslında, bir kız kardeşin canlı zarif dili ve
diğerinin sakin güzelliği, harika bir yerleştirilebilirlik yaratıyordu ve
iyi humour; Arka odada rölelerle beslenen bayanlar
konuşmaya ve nefeslerinin üzerine gülmeye cesaret etti ve tek korku
Marilda'nın arabası, Bay ve Bayan Spooner ile birlikte,
Kiraz için çağrıldı ve hayranlık kaldırılmalıdır.

Lance, koro ile yürümek için çok mutluydu, ancak
Söylediği gibi, kapağını ve elbisesini ve elbisesini çok özledim
bir beyefendi, eskort için mevcut küçük Bernard hariç tek kişi
bayanlar. Robin oldukça memnundu, çünkü
Kardeşini temsil etmenin ve bir kol verme onur ve ihtişamı
Odanın Belle, Wilmet'i ilan etmeye devam ederken
iyi alışkın Bexley gözleri,
okul öğretmeni.

Onlar neşeli küçük bir rahat partiydi, arkasındaki dört kız kardeşti,
Üç Harewood; Titter tarafından sadece skandallaştırıldı
Grace ve Lucy, Bay Miles'ın
mevcudiyet; ve Edgar hakkındaki heyecanları,
Onlara şampiyon olan en güzel vizyon. Boşuna Wilmet
Kendi sert baskılarıyla onları düzenli tutmaya çalışır
Yedeklemeye çok az önem veren nispeten rahatsız edici kız kardeşler
saçmalık için, Robina'nın tüm ruhu Lance'in keyfini çıkarmaya başladığından ve
Kendini ayırt etmek ve Angela kesinlikle acı verici bir durumdaydı
yıldızın görünüşü için beklenti ve kaygı ile gerginlik ve
Bay Miles'ın öfkesi. Şu anda, uzun süre bekledikten sonra, bir duyum görünümü vardı ve
heves ve son ana kadar gözaltına alınan Felix geldi
Kendini sandalyelerin çizgilerinden geçiriyor, bıyıkları en iyi şekilde
Kıvrıl ve saçları parlıyor, en dışındaki bir kelime değiştirmek için
Robin olma şansını veren kız kardeş.

Tamam, eğer tren geç değilse. Edgar telgraf etti. Kiraz mı
rahat? Daha önce kaçamadım. Bilet kalmadı. '

Felix şeride yükselirken fısıltıyı yakalayanlar mutlu
ve orkestra aracılığıyla kabul edildi; Ama hala gecikme oldu
Ayakların sabırsız damgalanmasının başlamasına izin verecek kadar
Programdaki devrim çözülebilir, bu da bunları verecek
Düzensiz göktaşları görünme zamanı. Sonra sonunda Uvertür geldi ve
Konser kursunu aldı. Bay Miles'ın
en iyi tarzında eşlik ediyor; Angela yakında çok mutlu oldu
kişisel kaygılar; Ama kız kardeşler için büyük bir rahatlıktı
her şeyin haklı olduğunu, sadece üç kardeşin değil,
Kutsal kısımdaki paylarını görmüş ve duymuşlardı-ama Edgar geldi
ileri. Herhangi bir kız kardeş böyle dört erkek kardeşle gurur duyabilir-çok parlak,
çok düz, çok güçlü ve adil; Edgar, iyi sağlam figürüyle ve
İpeksi sakal, onlara tamamen seçkin bir görünüm ve karakter veriyor,
Clement'in başı biraz en yüksek olmasına rağmen ve Lance'in sesi
güç ve ifadede en tatlı ve en dikkat çekici; Ama hepsi
Harika bir anlaşma ve uyum içinde. Başka herhangi bir izleyici kabul ederdi
Nadir ve zarif bir şey olarak performans; Ama Underwood
Kardeşler ve onların glees Bexley'de oldukça stok parçalarıydı ve
yeni bir şey istedim.

Lance'in Bayan Birkets ile performansı çok doğruydu, ama
çok canlı duygular üretmek için hesaplanan stilin
Beklentinin başında olan başlatılmamış kitle
Gelişi fısıltılarda bilgilendirilmiş olan bayan ve neredeyse tamamen
Kendi güçlerinin veya Minsterham'ın en iyisini takdir etmek
Koro üretebilir. İlk bölüm onsuz geçti; Ve
Aralık, bir saldırı yapan Lance şeklinde umut geldi
Kız kardeşlerine nasıl sevdiklerini sorun ve Zoraya'nın
Güvenli gel, ama giyinmesi gerekiyordu. 'Bay Miles yapacağını söyledi
gece yarısına kadar giyinme ve daha az duymaya değer olur
İyi eğitimli bir koro-boy. Ama sonuçta o somurtkan değil; henüz,'
Yüzünde parlaklık görünümü olan Lance ekledi,
Bunu son derece iyi oynadığım ücret-Tuth ve Tasle, o
dedi-eski kötü adam-sadece bayanlar benim zamanımı bozacak
Dikkat edilmedi. Ve bir soluk yüzlü adam var
Bunun da kötü olmadığını söyleyen mademoiselle! '

Lance'in yüceltilmesine şaşmamalı; Ve herkes için eşit hayranlık uyandırdı
Favorileri, tekrar acele etmek zorunda kalana kadar.

Heyecanlı sıradan görünen şeyden biraz-o zaman olay geldi
akşamın. Yanıp sönen bir zümrüt ile parıldayan ipeksi bayan
Koyu saçlarına püskürtün, bir rengin parlak gözleri,
Odadaki iki kişi kabul etti ve parlak bir güzelliğin yüzü
öne doğru eğildi ve notları, kuş benzeri, taze ve net, rang
Oda boyunca kardeşi ona eşlik ediyor. Güçlü bir açıktı
Ses ve dil ve hava yeni olan her biri büyüledi;
Alkışlar, neredeyse tutkulu olan şiddetti; ama
Leydi kesilmezdi, onlara yalnız iki şarkı verdi, biri onunla
Kardeş, bu kez Lance'in 'soylu yüzlü adamı' eşlik etti; Ve
Gülümsemesine ve nezaketsiz bir şekilde kurutulmasına rağmen,
kendini tekrarlayın. Robina'ya sanki kendisi ve tüm halkın vardı
Çok kısa bir konu için büyük bir sorun çıkardı; Ama onu buldu
Bütünün sonunda, bunlar
Sadık kardeşler her birini bir kız kardeşi almak ve ona vermek için acele ettiler
Büyük için Fortinbras Arms'a tamir etmeden önce güvenle evde
Minsterham Korosu'na akşam yemeği. Bexley halkı tercih edildi
tüm çöl veya nedenin ötesinde; Havaların yeniliği mükemmeldi
Lance'in kulaklarına vahiy ve Clement'e çok kızgındı
hayal kırıklığına uğramak ve Bay Miles'ın var olduğu kararını tekrarlamak
Seste hem şarkı hem de tatlılıkta bilim eksikliği.

Akşam tamamen büyük bir başarı olmuştu; Her biri
her birinden memnun ve akşam yemeği en az değildi
büyüleyici kısım, Lance'in küçük yedi getirmesinden önce olduğu gibi
Yıllık koro çocuğu, yarısı uyuyor, ağlamaya hazır ve oldukça yıpranmış ve
onu Wilmet'in bakımı altına koymak. Gecesinin yarısını dinlendirdi
Büyük basların nazik kollarında alınmadan önce kanepe ve
posta trenine taşındı. Lance ile gitmek için çok atılmış görünüyordu
yanlışlıkla onları; Gerçekten, sadece eşlik etmekten alıkoyuldu
Felix'in istasyonu, birisinin olması gerektiğini keskin bir şekilde hatırlatıyor
onun için oturmaya devam etti.

Bitti ve sabah Felix'in dik durmasıyla başladı
Ofis, şimdi kardeş yerine usta ve 'Şimdi,
Lance, bu heyecanın sona ermesi, dikkat çekeceğim ve
dakiklik ve daha fazla ihmali mazur görmez. Bu faturayı al ve
Bu malların ambalajını göz ardı et. '

'Evet efendim.' Lance omuzlarını çok yorgun hissetti
bu tür görevler; Ve dururken, kağıt elinde, yine de kısmen ıslık çaldı,
Macar havasını kısmen mırıldandı, ustabaşı çıkana kadar
Baskı evi, 'Bay Lancelot, eğer sen çok mecbur olmalıyım
Disist olurdu. Genç adamları rahatsız ediyor. '

Tabii ki Lance genç adamları rahatsız etti, ama ne zaman karar verdi
hatırladı ve sonra Inly bir ışık evini geçti
Beklenti ve ondan önce sadece kasvetli bir irksome alacakaran
atık.

Edgar o sabah görülmemişti,
Fortinbras Arms'taki arkadaşlarıyla kahvaltı etmekti; ama
Ofise baktığı akşam yemeği saati ve 'Sen
Özgürlük, Lance, seni istiyorum, 'onu götürdü, Felix neden ne de bilmiyordu
Lance geri döndüğünde bile nerede ve soracak vakti yoktu ve bu
İki sonuna kadar değil, dükkan taşıyor ve müşteriler bekliyor
katılacak. Dedikoduların yaygın olduğu zamanlardan biriydi,
ve usta konuşmaya ayakta durmak zorunda kalırken, asistanları vardı
gerçek alıcılarla ellerinde fazlasıyla yeterli
Genellikle doğal olarak gelen, ancak hangi Lance'in açıkça olduğu emek
kendini her zamanki gibi uymuyor; Ve sonunda Felix onu kesinlikle duydu
Bazı lekeleme bloklarının şimdiye kadar olduğu, olabileceğini veya olabileceğini inkar etmek
yapıldı ve aceleyle kurtarmaya dönüp taahhüt etmek zorunda kaldı
Önümüzdeki haftaya kadar gelecek. Ayrıca iki siparişin olduğu kanıtlandı
girilmedi ve bu nedenle katılmadı ve Felix
iyice can sıkıcı ve öfkeye dönüştü. Son acele etmez
Stubbs ve Lightfoot kapanırken müşteriler gelip gitmişti
Kepenkler, Lance'i tekrar 'Bu yapmayacak, Lance.
Cehaletiniz ve tembelliğiniz, insanların isteklerinin sınırı olmayacak,
Ve müşterilerimin ihmal edilmeyeceğini. Sabırım oldu
Hepiniz bu iş üzerinden ve o iyi kuzu gösterdi
Beni şaşırtan hoşgörü, ama artık devam etmemeli. İşler yapamaz
Halves tarafından yapılabilir. Ya yeni bir yaprağı ters çevirmeli ve
İşe dikkat edin, yoksa vazgeçmelisiniz ve bazılarına dikkat etmelisiniz
diğer istihdam. '

'Bundan vazgeçmemi ister misin?' Mumbled Lance, kulağa gelen bir sesle
suratsız. 'Beni yapmanın yoluna gidiyorsun.'

Beni istemiyor musun? Çok iyi.'

'Kal, Lance,' dedi Felix, reproofları daha önce hiç olmamıştı
Lance tarafından bu şekilde alındı, 'Anlamanızı diliyorum. Sen
Hizmetlerinizi geçen yıl cömert bir dürtü altında sundum
abartılı ve şaşkın; Ama o zaman bir hata olmasaydı şüphe ettim.
Çok değerli olmaya geldiniz, sadece Hireling'in yapabileceğinden daha fazla
Olun ve sana çok minnettarım; Ama eğer ne gibi olacaksan
Bir aydır geçtiğiniz için, iş için biraz zarar veriyorsunuz ve
kendinize çok şey; Ve sen bir satır seçmiş olsan iyi olur
içten olabilir. '

"Ödeyebilir misin Felix?"

`` Bunu karşılamalıyım! Seninki gibi işler en çok
Hepsinin pahalı. Eh! ' daha ürkütücü; Senin içinde bir şey var mı
KAFA?'

'Çok bilmiyorum.'

Şu anda bir mesaj geldi ve Felix cevap verdiğinde,
Lance, onun sıkıntısı ve tedirginliği için yok olmuştu. O yukarı çıktı
Akşam yemeğine, konuşmanın zamanın olduğu ilk aile toplantısı
Bir gün önce mizahlar boyunca. Edgar eğlenceliydi; ve
Cherry'nin Pursuivant için yazdığı raporda yüksek sesle okundu.
Aile Conclavle ve özgürce canlandı, ancak Lance, ancak bir
Burada ve iki kelime orada, normalden çok daha sessizdi; Ve ne zaman
Diğerleri çizim odasına geri döndü, Robina'nın koluna dokundu,
ve onu karanlık odada tuttu.

'Ne demelisin, Bob, eğer hepsinden çıkarsam?' onun ilk kelimesiydi.

'Her şeyden!'

'Ay. Felix bana kayıp olduğunu düşünüyor ve bir şansım var. '

'Ah!' Uzun bir sorgulayıcı, çok memnun olmayan bir ses, cevaplanmadı
Bir kerede; Robina, 'Bay Miles bir asistan mı istiyor?' Diye ekledi.

'' Bu tür değil. Edgar ile birlikte gelen beyefendiyi gördün ve
Macarlar? '

'Evet, adı Allen, Ulusal Minstrelsy'nin yöneticisi,'
Dedi Edgar.

'Sadece öyle. Şehirde bir konser odası kiralaması var ve
Haftada iki gece şarkı söylemem için haftada beş kilo ver
mevsim!'

'Lance!' Robina sadece nefes nefese kalabilirdi.

Sana her şeyi anlatacağım. Edgar'ın geldiğini ve beni aradığını biliyorsun
akşam yemeği zamanı. '

Biliyorum ve Felix, Wilmet'in bir sandviç dışında hiç akşam yemeği almadı
gönderildi. '

`` Eh, bu onun kendi hatasıydı. Ancak, orada onlar
Fortinbras Arms, en iyi mavi odada, sadece kahvaltıya gelin. '

'DSÖ? Macarlar? '

'Evet. Bay Allen ve M. Prebel hanımefendi, çalmayı ve
Sıcak şeyleri kaldırın. Emin olmak için ne bir sersemletici! en iyisi
Hayatımda gördüğüm kadın ve bulamadığı zaman böyle güzel yollar
İngilizce bir kelime, bir kraliçenin tıpkı onun gibi olması gerektiğini düşünmeliyim. '

`` Evet, eğer bu şekilde bekliyorsa. Yiyecek bir şey aldın mı
O zaman Lance? '

Yine de değil mi? Neden, bizden kahvaltı yapmamızı istediler; Ve böyle bir
Kahvaltı Asla Gözler'e koymadım-devredilen böbrekler ve yer mantarı ile turta
İçinde ve çam-elma reçeli-ve şarap! Reid olan şaraplar istediler
Garson hiç duymamıştı-nor, bu benim inancım, Bay Jones da. '

"Ama hepsi onlar için ödenen masraflarından çıkacak mı?"

`` W.W. Bunu hiç düşünmedim;
Ama Reid'e gidip kendi payımın değerini bulacağım ve
Bunu sil. Nadiren nazik ve sivillerdi. Edgar oldukça
Onlarla evde, biliyorsunuz; Fransızca bir ev gibi konuşuyor veya
Almanca-Hangisi olduğunu bilmiyorum, ama o kadar güzel ses çıkardı
Olabilir ve yakında almalıyım. Ne olduklarına dair hiçbir fikrim yoktu
AT, ama Edgar Sullivan'ın O Şarkısı'nı söylediğimi duymak istediğini söyledi
Yine ve bunu yapmaya yardım edemedim; Ve sonra gülümsedi ve eğildi ve
Teşekkür ederim ve Bay Allen, hafifliğim hakkında açıklamalar yaptı ve
Style, çok fazla katedral müziği şarkı söylediğini söyledi. '

'Ey Lance, küçük usta Montjoie St. Denis? '

'Anlamsız! O senden daha küçük usta gibi değil; Edgar diyor
Eski zaman kadar saygın ve bir eşin küçük bir faresi var
Altın kadar iyi. Ama İngilizcesini söylemek için yüksek bir tenor istiyor
balladlar ve bana bunu verecek, özel olarak şarkı söyleme şansı
Konserler ve keman üzerine ders alma fırsatları. Düşünmek
Bu, sen ciddi bir kuşu sen. '

"Nerede yaşarsın?"

Edgar ile. Sonra ücret farkını oluşturabilirim; Ve ben
Kurtarabilir, Edgar'ın resmi ile bizi İtalya'ya götürür. Ve orada ben
Birinci sınıf bitirebilir. '

'Bunu böyle çözmedin mi?'

Neden, hayır. Beni etkileyen ilk şey çok havalı olmasıydı
Felix tarafından, tüm bunları ona bildirmeden söylemek için ve ben de
fazla; Ama sonra Felix'i rahatsız etmek istemediklerini söylediler ve
Mart ayına kadar beni istemezdim. '

'Tıpkı onun hizmetçiymişsin.'

"O ışıkta, öyleyim."

'Bunu gerçekten düşünmüyor musun Lance?'

`` Henüz bir şey demek istemiyorum, Robin! İşte Felix One tarafı
Bize bana çok mecbur olduğunu söylemek, ama benden daha kötüyüm
hiç kullanın; Ve Edgar ve diğer tarafta bu Allen, işte
Kesildiğim çizgi. '

'Ama Felix sadece konserden sonra çıldırdığınızda anlamına gelebilir.'

'Ve hayatlarının hepsi Dulness ve
rahatsız mı? Edgar bana öyle olacağını söyledi-ve şimdi kendini Felix
Burada çalıştığım bir hata olduğunu beyan ediyor. '

'Felix bunu söylemek için çok hoşnutsuz olmalı.'

Gerçekten olduğuna inanıyorum! Ama yardım edemedim. Bir zihin nasıl olabilir
aptalca ve saten dokuma ve geri kalanları, böyle olduğunda
ötesinde görkemli şeyler? '

'Ey Lance, daha önce "yardım edemem" dediğini hiç duymadım! "

`` Şimdi, Robin, diyelim ki üç kelimeyle. Sadece olmamı ister misin
Hayatım boyunca karşı jumper? '

'Ey Lance-değil.'

'Orada, bunun hakkında gerçekten ne hissettiğini görüyorsun. Şimdi-gelmeden
Sims Reeves veya Joachim gibi bir nokta ya da-- '(ve Lance'in yüzü
sonsuz olasılıkla dolu), 'en sıradan şansla yapabilirim
Yakışıklı bir bakım alacak kadar yüksek kalkın; Ve her halükarda, ben
Benim için hayatla yaşamalıyım-bilimi incelemek için zamanım var-ol
Bir besteci, belki-ve hepsi daha düşük olmayan bir topluma girin. BEN
Burada yaşadığımız izolasyondan nefret edin-kendi başına gerçek bir bayan değil
aile ile dostça olmak. '

'Ama bayanların müzikal insanlarla böyle olduğunu düşünmüyorum.'

'Belki hayır, ama onlar güçlü, ekili, rafine bir toplumu.
kendi, kendilerine bakabilen. Şimdi ne, Robin, konuşamaz mısın?
Şimdi nedir? '

'Sadece Edgar'a sorduğunda ne söylediğini düşünüyordum.'

O zaman Londra'yı görmemiştim, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Pazar günleri
Bu ölümcül canlı içinde olduklarından farklı şeyler var
yer.'

`` Bu onları yaptığın gibi. Ayrıca, bu konuda hiçbir fark yaratmaz
Söylediğin başka bir şey. '

'Ne?' (Biraz çapraz.)

'Katedral ve sahne hakkında,' 'diye fısıldadı Robina, başını asarak.

'Kişi, yüksek bir eşek olduğunda söylediklerinin her şeyi istemiyor
Dişlerine atılmak için, 'dedi Lance, öfkeyle.

'Ah!' Ama aksi halde Robina dilini tuttu.

Şu anda Lance tekrar ikna edici bir şekilde başladı. Görüyorsun sadece bu
Sonuçta eğitim, Bobbie; Kutsal müziğe, hatiplere veya
Başka bir şey, bir zamanlar iyice öğrettiğimde; Ve sadece yapabilirim
Bunu kendi sesimde yaşayarak yap. Beni götürecek kadar uzanmalıyım
İtalya ve orada öğrendiğimde, o zaman her şeye dönebilirim. '

"Hiç yatacağını düşünüyor musun?"

Bu, Lance için, asla borçlu olmasa da, kesme bir soruydu,
Asla cebinde bir altı pens tutamazdı.

'Gerçek bir nesnem olsaydı yapabilirdim.'

"Sadece ben tamamen kendine güveneceğini sanmıyorum" dedi
Robina. `` Sanırım haftaya kadar ödeme yapmıyorlar; Ve sonra endişe
Cevap vermemeli mi?

`` Bu tamamen imkansızlık. Londra'da daha güvenli bir adam yok
Allen. Eski Pur'dan çok daha karlı bir yatırım. '

O zaman Edgar ile yaşadıysan, ne kadar sahip olabileceğini bilmiyorsun
hisse senetleri için. '

Bunun üzerine Lance onun için Robina'ya karşı mutlak öfkeye dönüştü
Edgar'a zekice, insanların hayırseverlik isteğinin çoğunu konuşan
evde yaşadı ve Ken'in ötesinde her şeyin kötü olması gerektiğini düşündü.
Felix'in bunu ne düşündüğünü sormaya cesaret etti ve karşılığında söylendi
Felix sadece babası değil, aynı zamanda en iyi adam olmasına rağmen
Dünya, Petticoats'taki bir çocuktan daha fazla bilgiye sahip değildi. BT
Felix ve diğer herkesin iyiliği içindi, hepsi olmamalı
Stodge ve mire'de evde asın.

Bunun ne kadar sürdüğü bir şey yok ama Felix'in sesi
akşam dualarına hazırlanırken onları aradığını duydu. Ne zaman
Robina, Lance'in sesini akşamları tüm tatlılığında duydu
İlahi, kalbi özlemle doluydu. Acı ve hayal kırıklığı ile doluydu,
Diz çöküp onu saklayana kadar gözyaşlarını zor tutamazdı
elinde yüz.

Bu rahatlığı vardı. Lance'ten sahip olduğunu anlamadı
kabul etti ve o gece Edgar'a kesinlikle katılmadı
Mutfak, ama yorgun olduğunu söyledi, hemen yatağa gitti.

Cumartesi günü onunla özel bir anı yoktu, diğer yandan
El, Edgar'ın da olmasını umuyordu; Hem basının hem de iş için
Dükkanın olağandışı ağır oldu ve ne o ne de Felix
bir anı vardı; Ve Edgar akşamı bazı arkadaşlarla geçirdi
kasaba.

Pazar öğleden sonra, yürüyüşler ve görüşmeler için aile saati,
ve böylece Fulbert'e mektuplar için elverişliydi. Aslında,
Angela'nın bazı kutsal müziğe başlaması, genel tarafından durduruldu
Mektuplar bitene kadar beklemesi için seslendirme. Lance, kim
Fulbert dışında hiç kimseye yazmadım, o zamandan beri uygulamaya devam etmemişti
Hastalığı tarafından çağrılan bir sevecen mektup almıştı ve
şimdi küçük blotty portföyü ile meşguldü; Robina iken,
Pazar muhabiri, yarı okumuştu, yarısı Stella'nın açıklamasını izliyor
Theodore'a resimler.

Şu anda Lance uzandı ve sessizce bir sayfa koydu
Not kağıdı kucağına, onu bir işaretle sustur. Başlamıştı
en iyi eli ve o elin şu anda bir
Sızıntılı ve çeşitli silgiler vardı.

        SAYIN BAY,

        Nazik ve gurur verici düşünmek için elimden geleni yaptım
        teklif ve şimdiki zaman için
        Olduğum yerde devam etmem benim için daha iyi olacak. Orada olacak
        Bu yüzden en büyük kardeşime başvurmaya gerek yok.

                          Saygılı teşekkürlerimle,
                                         Saygılarımla,
                                             Lancelot O. Underwood.


Robina, ellerini çırparak biraz pandomim yaptı.
Lance ona teşekkür etmedi, ama yine de aptal şovda gerekli
birkaç kelime seçimi hakkındaki kararı. Onu mutlak olarak işaretledi
tercih ve yerine geri döndü ve kopyaladı. Hala vardı
Mektubu ele almadı. Önemli bir şekilde cebine koydu
Kız kardeşine gülümseyin. Akşam geldi, geç hizmet, akşam yemeği; Hala öyleydi
Yatak zamanına kadar cebinde ve sonra Robina
Edgar ile oyalandığını gördü ve o odasına gitti.
Titreyen Dua.

Kardeşi mutfağa geldiğinde ve borusunu hazırlarken 'Edgar'
'Bunu nasıl ele alacağım?'

'Eh! Çok büyük bir acele olmanız gerekmiyor. Onu kırmış olsak iyi olur
Önce zavallı eski blunderbore. '

'Davada kırılma yok. Ben gitmiyorum. '

'Ah! Tüm şeylere koşmaya başladığında nasıl olacağını biliyordum
Evde kadın. '

'Bir ruhla konuşmadım ama Bobbie,' dedi Lance,
Edgar güldü.

O zaman biri işini yapmak için yeter mi? '

'Onunla sadece kendi aklımı temizlemek için konuştum.' '

'AY, birisinin yardımcı ve erdem arasında Herkül düşünmesini sağlamak;
Ama yapmayacak oğlum. Little Allen, Felix'in kendisi kadar erdemli,
Ve seçim sadece yapabileceğin şey ve senin
yapamamak.'

`` Görevimi burada yapabilirim, '' dedi Lance açıkça.

'Denedin oğlum; cesur bir çaba gösterdin ve seni yalnız bıraktım
Kaçmak için bir kafanız vardı, ama 'zorlamaya çalışmak iyi değil
akışın seyri ve almadan önce gevşemeniz iyi olur
Yaptığınız gerçek şey için çok yaşlı. '

Hayır, Edgar, düşündüm ve işlerin nasıl durduğunu öğrendim. Burada
Felix şimdi daha fazlasını elinde almaya başlayacak ve kabuk almayı başarabilir mi?
Geri dönecek kurbağayken her zamankinden daha az. Şimdi sadece değil
Nominal maaşım bir yabancı sunabileceğinden çok daha mı az, ama yarısı
Evde _done for_don, temizlike geri dönüyor,
Ve şimdi farkı nasıl karşılayabileceğini görmüyorum. '

'Vay canına! Bu, hepinizin devam etmenizin, şimdiki zamanın daha önce koyması
gelecek. Felix'in bir ruh tanesi olsaydı, avlanırdı
et ve kanında. Et ve kan-neden, onun dehası ve ruhu
Bu delikte ezildi! '

`` O benim olduğundan beri hepimizden daha fazlası değil
boyut.'

Ama çok kısa görüşlü Lance. Ona göre telafi edebilirsin
yakında. Hafta ve olasılıklar için beş kilo-hatırlayın.
Benimle birlikte kalacaksın-bu hiçbir şey değil; Ve geri kalanı için yakında
Biz yaparken yaşa-havanın kuşları gibi. '

`` Onu telafi edemedim ve İtalya için tasarruf ettim; Ayrıca olmalıyım
orada hiçbir şey kazanmıyor. '

Ama yapmalıyım! Kopyalama belirli bir ticarettir. Şimdi gel Lance, sen
Biraz panik aldı. Bana bunun altında ne olduğunu söyle! Onlar var mı
Bize karşı sizi uyaran bohemliler mi? '

'Onlar? Anlamsız!'

'_She_, o zaman?'

'Robina'nın söylediği hiçbir şey değil.'

Gel, temiz bir göğüs yap. Bu saçma dibinde ne yatıyor
Hayatınızda sahip olacağınız en iyi teklifin reddedilmesi? '

Edgar boruyu ağzından çıkardı, dumanın gizlemeyebileceği
Kaşın üzerinde duran genç yüze bakışı üzerine eğildi
mantel parçası ve gözler uzakta. Bugbear nedir? Ve ben
temizle. '

'Bugbear yok.'

Bana güvenmiyorsun. Ha? Bu mu? Sana avlanmak istediğimi söylediler mi
Masumiyetinde mi? '

'Hayır, gerçekten Edgar!'

Büyük ve kötü dünyadan korkuyor musunuz? Daha fazla olacağını düşündüm
bundan daha ruh; Ve her zaman sana söyledim, çok peşinden koşabilirsin
Siz seçtikçe kiliseler. Seni asla engellemezdim. Gel et, Lance,
Sen beni sanatsız gençliğin yetersiz mi düşünüyorsun? '

'HAYIR!'

Dışarı çık. Seni ne çevirdi? '

Cevap sonunda düşük net sesiyle geldi ve
Edgar'dan daha ateş, gözler hala sabit ve uzakta-'' Ve burada
Teklif edin ve size kendimize, ruhlarımıza ve bedenlerimize,
makul, kutsal ve canlı fedakarlık. "'

'Ne demek istiyorsun? bu da ne?' dedi Edgar, yarı ürküyor, yarı kızgın.

`` Komünyondan sonra geliyor, '' dedi Lance, çok şok oldu
tanıdık sesin kardeşinin üzerine çarptığı yenilikle
kulaklar.

'Ah! Sadece _tete exaltee_ kelimenin tam anlamıyla aldığı dindar bir ifade. '

'Demek istemezsem buna katılmamalıyım,' diye mırıldandı Lance,
en kısa meselesi.

O zaman neden bir inzivada ekmek ve suya çıplak ayakla yaşamıyorsun? '

Çünkü bu benim görevim değil. Makul olmaz. '

'Bu kelimede büyük bir güç var,' diye başladı Edgar, küçük bir alayla
onun tonu, ama onu daha ciddiyetten birine dönüştürüyor. Şimdi Lance,
Bakış açınızı anlamak istiyorum. Bu formül nasıl engelleniyor
Sen?'

`` Çünkü, '' dedi Lance, onun iradesine karşı, 'bu benim
ruh ve beden, sahip olduğum eğitimi çevirmek için makul bir fedakarlık
Tanrı'nın para ve şöhret almak için aşk şarkılarını söyleyen övgüsü. '

Neden herhangi bir tür güzelliğin ve zevkin sadece gibi olmadığını varsayıyorsunuz?
Tutmaşıklarınız ve marşlarınız olarak Tanrı'yı ​​memnun mu? '

'HAYIR. Biri ona sunuluyor, diğeri sadece eğlence. '

'Çoğu insan için ilk kişi de öyle. Şimdi, sen oğlum, dürüstçe mi demek istiyorsun
Kutsal ve küfürlü bir çok şey olmadığını, şimdiye kadar
güdü gidiyor mu? '

Lance, `` Her zaman denediğim şey bu, '' dedi.

'Sadece deniyor mu?'

'Sadece deniyor.'

'Ve kendinizi bu fedakarlık olarak görüyorsunuz, bu kurban,
bayanlar için fısıldaması için bir fısıltıda şarkı söylemek
Yorumlamak için eğitilmiş-ne diyorum! Belki, besteleyin-en büyük
insan müziği. İçinde varsın oğlum. '

`` Ne lütfen ne söyleyebilirsin, '' dedi Lance, ateşe dönerek.

`` Seni canlandırmak istemiyorum oğlum, sadece yapmak istiyorum. Görüyorum
_kurban etmek_.'

“Sana bunun hakkında bir kelime söylemek benim hatamdı,” diye mırıldandı Lance.

'Ama onun duygusunu görmüyorum,' diye ilerledi Edgar, 'ya da ne
Bir şeyi yüksekliklere koyan kendi fanteziniz, diğeri
derinliklerde. '

`` Bunu bilmelisin, '' dedi Lance, 'gelen ateş ve ulaşım
Bir tür müziğin içinde iyi bir şey yok. '

"Soru bu."

'Bunun benim için olmadığını biliyorum.'

'Ve diğeri var mı?'

'Tabii ki var! Ayrıca, kendim için yapmıyorum. Gel Edgar, söyle
Bu mektubu nasıl yöneteceğim ve bırak beni. '

'Ben şehre gidene kadar bırakabilirsin.'

Bu adil olmaz. Başka birine bakmak isteyecek.
Söyle bana!'

Ben değil! Kendini bir şekilde aptal yerine koymana izin vermeyeceğim
dini heyecan. '

Lance gülümsedi. Islak bir sabah soğuk karanlık bir kilisede çok heyecan,
orada yirmi kişi değil. '

`` Bu kendin çalıştığın gibi. Burada otur ve diğerini al
boru.'

'Yapamam; Seninkine neredeyse hiç dayanamıyorum, kafam öfkeleniyor! '

'Ah! Bunu açıklıyor! Yatağa gidin ve hafta günkü duyularda uyan. '

“Keşke onunla yapmama izin verseydin,” diye iç çekti Lance; Ama Edgar salladı
Kafası, 'Hepiniz iyiliğiniz için, sevgili arkadaşım!'

“Balak'ın elçileri _will_ gece kalırsa, bu benim yaptığım değil” dedi
Lance, merdivenleri uykusuz yatağına yorgun bir şekilde monte ederken
kışlada; Çünkü baş ağrıları çok daha az sık olmuş olsa da
Ve devre dışı bırakma, hala anayasası o kadar hassastı ki bir kurs
Rahatsız geceler her zaman herhangi bir heyecanı izledi; Ve böylece yarın
onu sıkıcı ve özenle ilgili girişimlerini sağlayacak kadar kafası buldum
Şimdiye kadar başarılı olmaktan, bir kereden fazla keskin bir şekilde çağrıldı
emir; Ve Felix akşam yemeğinde geldi, diye bağırdı, 'Düşünemiyorum
O çocuğun sorunu nedir? Asla yapmazmış gibi görünüyor
Yine güzel! '

'_Precisement! _' Mırıldandı Edgar. Ona bir
Daha önce söylediğim gibi iyi lütuf. '

Ve şu anda Felix ve Geraldine ile odada yalnız olmak, o
Sadece Lance için planlarını detaylandırmakla kalmadı, aynı zamanda Felix'e hevesle danışmanlık yaptı
En az yarısı Thomas Underwood'un Ulusal Mirası'na yatırım yapmak
Âşık.

'Gerçekten mi!' dedi Felix, bir ironi tonunda, 'Bu neredeyse geliyor
Eski bir aile sirk kurma planı! O zaman öyle olan bu
Tamamen onu huzursuz mu? '

'Yaşlıların vefat etmesi gereken burada yeterince takdir edilmiyor.'

Sonra Edgar, sanatçı toplumunun cazibesi için Cherry'ye başvurdu ve
Filistinler tarafından evde tutulan sanrıların suçlaması,
Sadece akşam yemeğinin gelmesiyle kesintiye uğrayan bir konuşma ve geri kalanı
nüfus.

Felix her zamanki gibi birkaç ağız dolusu sonra aşağı inmek zorunda kaldı; Edgar onu takip etti
Merdivenlerde 'vermek için bir tavsiyem var. Unutmayın
Sen eski bir Filistin devisisin ve alçakgönüllülükle hareket et. '

"O'nun üzerine mi duruyor?"

'Kalp ve ruh diyemem, kalp için ve ruhu düşündüğü şey
zıt yolları çekmek. Diyorum, Felix, dikkate almalısın
benim üzerindeki etki. O zamandan beri hala çok dindarlık dinlemeye oturmadım
babamın zamanı; Küçük bir adamı bu kadar basit bir şekilde görmek bir uyarı
gerçek. '

Felix artık bekleyemezdi. Lance'i ofiste yalnız buldu, dinleniyor
başı masasında. 'Akşam yemeği için zamanında olacaksın Lance!'

'Teşekkür ederim, tercih etmem. Stubbs'u eve gönderin. '

'Baş ağrısı?'

'Şimdi pek değil!'

`` Bu sabah seninle keskin olduğum için üzgünüm Lance. Sahip olmalısın
Bana söyledim! '

`` Zamanında değmezdi, ama günümüze daha iyisini yapmak istedim,
Felix! '

Yaptığına inanıyorum. Sizi haklara koyacağını düşünüyorsan, izin verirdim
Bu öğleden sonra. '

Hayır, teşekkürler; İyileşiyor. '

Felix ona bir iki an baktı, sonra dedi, 'Edgar bana olduğunu söylüyor
Seninle konuşuyordum. '

'Evet. Umarım ona bir yerleşimci vermişsindir, Felix. '

'Var mı?'

'Denedim, ama almazdı. Sadece Pazar olduğunu düşündü. '

'Sadece Pazar!'

'Bu beni yapmayacağından emin oldu.'

Çok haklısın Lance. Bana bağlı olduğu sürece sahip olmalıyım
Seni çok fazla yaşamdan başka bir şeyden korumak için elimden geleni yaptı
Temptation ve kendiniz karar verdiğiniz için minnettarım.
Burada benimle kalmaktan gerçekten memnun musun? '

'İçerik-Well, sadece şimdi değil; Ama tüm kalıntılar olduğunda tekrar olacağım
Ayı kavgası azaldı '' dedi Lance. 'Yapmalıyım ve yapmalıyım ve
Bu yeterli. '

Dükkana girerken biri duyulduğunda hangi kelimelerle koştu;
Ve Felix ateşin üzerinde birkaç dakika durdu, cesurca musallat oldu
genç kardeşinin cazibe ile tanışma şekli ve
iyi bir şekilde harekete geçirilse de, kendi reprooflarının sürdüğü tehlike
o.

Lance'in o akşam diğer mesleği onu daha iyi memnun etmedi
Edgar'ın arkadaşlarıyla. Wilmet karar vermişti-ve yarısını göndermişti
Rugly, yarı-merhem-ondan sonra maaşından geriye kalan
Meclis masraflarına katkı, onun için onun tarafından korunmalıdır.
gardırop, haftada sadece yarım taç kendi ellerine konuyor; Ve
Bu her zaman gösterilecek çok şey olmadan kaybolmayı başardığı için
onu atık için yeterince gördü; Ve gerçekten de içinde olanlardan
Ona bir saat vermeyi başardı.

Pazartesi yarım taçıyla ve altı pensiyle birlikte,
Fortinbras kolları, kayda değer kahvaltı payını ödemek için; Ama o
Biraz Demur buldu; Bay Jones kendi faturasında acımasızdı ve gerçekten
Göndermek istemez. Özel akşam yemeği, ertesi günün kahvaltısı,
Ve partinin istediği her şey,
Konserin makbuzlarındaki korkunç delik.

Lance'in _dejeuner_'ın beşinci kısmını ödemesi ile ilgili, ev sahibinin
Bunun imkansız olduğunu düşündüm ve üç şilin belki de olabilir
bireysel olarak tükettiği, sunmak veya
Kabul bu kurallara göre değildi. Bay Jones memnuniyetle olurdu
Bu faturayı aboneliğini organa yaptı, eğer yapabilirse
kaybı verdi; Ama bu, Lance'e söylediği gibi yapamadı. O
Ancak, Lance ona güvence verdiğinde, yazık bir gülümsemeyle dinledi
kendisinin ve kardeşinin hisselerinin oluşturulması gerektiğini; ve Lance
suçlamayı seçti ve Edgar'a götürdü.

Orada yine başarılı olmadan tanıştı. Edgar ona güldü ve söyledi
O, sanatçının ayrıcalıklarını bilmiyordu; Ve ne zaman Lance
sıcak sıcak ve konser masraflarını öderse
İki yıldızın kendileri, onu etkilemesini sağlamak için kötü bir boşluktu
Bay Allen veya misafirlerinin masrafları, havalı cevaplandı
Bu pahalı makaleler kendi şartlarına göre alınmalı ve
Filistinleri bozmak her zaman adildi.

O zaman ödemek istemez misin Edgar?

Edgar yabancı omuz silkisini verdi ve yetersiz bir jest yaptı. O
Lance ile sıkıntılı ve sorunları yumuşatmak için acı çekmedi.

'Şimdi,' dedi Lance, bir tür ciddi sadelikle, 'ne anlıyorum
Hava kuşları gibi yaşamak demek. '

Lance, Bay Jones'a geri döndü ve ona beşte ikisinin
Kahvaltı ödenmelidir. Ve on iki hafta içinde yapıldı, ama bu
Örnek Yeni organın tam olarak satın alınmadığı tahmin edilebilir
konserle.




Bölüm XXIX.

Brynhild.

                Endişeli süzme gözleri ile
     Uzun süredir umduğu sevinçlerin gelmesini izliyoruz;
     Ve şimdi bu yakın. Ama yanında karanlık
     Ve gizli bir şey, ölüm gibi uçmamız gerekir
     Gördük ama gördük, bize ilerliyor,
     Evet, parlak kompeyörünün adımlarıyla adım adım. '
                            _King Henry II., Bir Drama._
                           (_Sequeed in yardım 'casimir maremma._)


'Hangisi önceliğe sahip olacak, Alda'nın çocuğumuz mu?'

Alda'nın çocuğunun,
bizim.'

'Ah! Başlamamak için Bebek için ihanet oyu vereceğini düşündüm
Lowndes Meydanı. '

'Anne duygularım beni başka bir şekilde çiziyor, anlıyorsun.'

'Wilmet'e itiraf etmeyeceksin!'

“On iki önce Alda'ya gitmek için bir faydası yok,” diye koyun Marilda. 'Kiraz
Dolmadan önce Kraliyet Akademisi'ne gitmiş olsan iyi olur. '

Mayıs ve Kraliyet Akademisi kataloğu deldi

  260.-Brynhild. . . . . . . . . . . .  T.E. Underwood.

ve su rengleri arasında iyi bir yol,

                          {Ders}
  601.-Dört çalışma, {bir hikaye duymak} Geraldine
                          {Yavru kedi ile} underwood.
                          {Müzik dinlemek}

  615.-Sadık Acolyte. . . Geraldine Underwood.

     Ama aniden dönüyor,
        Onu koroya attı,
      Sunak koniklerine dokundu
        Bir ateş puluyla. '
                       (_ Üç taç._)

Yani, bunlar kabul edildi, Geraldine kasabaya gelmişti
onları onların yerinde. Taahhüt bundan çok daha az müthişti
bir yıl önce olmuştu, çünkü Cherry şimdi onunla çok daha fazlaydı
kuzenler.

Marilda'yı şimdi daha iyi anladı ve sahip olduğu için kendini kınadı
Dünyülük için ele alındığında, neden olmaktan ziyade gerçekten tanışma
ailede, babasını endişelendirebileceği gibi herhangi bir rahatsızlık
Geçen yaz tüm bunların farkında olduğunu belirtti. Cherry ona saygı duydu
Şimdi, çok az ortak noktaları olmasına rağmen. Marilda çok fazla olmuştu
Londra'ya ülke yaşamını sevecek şekilde alışılmıştı. Biraz garip yaptı
Squiress görevine girişimde bulundu, ancak onun içindeki unsurunda çok daha fazla
Ofis, bu kadar güçlü bir şekilde işe katılmak için kendini aldı,
hiç kimsenin herhangi bir değişiklik olduğunu bilemezdi ama
baş harfleri. Felix onu çok kullanmıştı ve kesinlikle bir
ona verilen manifest güveninin dikkate alınması; Ve
Bexley vatandaşları arasındaki konumu artık sabit ve yerleşmişti
şey.

Bayan Underwood, kederin eğiliminde, merkezden hareket etmedi
Güçlü başkanlık arzusuyla şehre taşınana kadar
Lady Vanderekist'in hapsedilmesi. Ancak, bayan için hayal kırıklığına uğradı
Mary, gelininin bakımını üstlendi; Ama bunu telafi etti
iyi olan tüm teminatlara izin vererek olabildiğince
bayan Alda'nın dayanacağı ve kendisi son derece arkadaş canlısı ve
iyi huylu.

İlk teklif, kirazın onlarla birlikte çıkması gerektiğiydi ve
Özel gündeki resimleri görün, ancak Doğu Rüzgarı ve Uçma
Romatizma tehditleri bunu engellemişti, Marilda'ya kadar
eserlerini Centry'de inceleyin, onu taahhüt ederek, daha iyisi
eskisinden daha iyi bakılması gerektiğinden.

İşte kapıdaki araba vardı ve Edgar ona eşlik etmeye geliyor
onun da neredeyse inanılmaz gerçeğinin farkına varmak için
Kendisi olarak bir sanatçı ve katılımcıydı. Olumlu duymuştu
görüşler, ama hiçbiri kalbi çok daha az palpe etmedi
Garip bir doğal olmayanda olduğu gibi, varlıktan daha sıkıntı
Pozisyon-o, sadakatle tatmin olmaya çalışırken
elinden gelenin en iyisini yapmak, başarmak için çok şey istedim
sürekli dua, ellerinin eserlerinin gelişebileceği
her ikisi de ve dürüstçe bir çaba hissetmek için,
Senin için-bizim için iyi görürsen. '

Edgar'ın resmini ne de konserden beri kendisi görmemişti ve
Söylenerek oluşan bazı söylentiler vardı
Kensington Saray Bahçelerinden Ailenin Yokluğu
onun için üzücü bir şey.

Ancak bu olabilir, 'Cherie'nin' hizmetindeydi
Her zaman, içinde bildiği zorla bir şekilde bir şey olsa da
Kriz anlarında ve çok fazla endişeye ihanet etti. Tekrarladı
Brynhild'in haksız yere ele alındığı yolunda birçok kez ona
asılı ve ilgili adaletsizlik fıkraları ile
kim tarafından tercih edilen kliklere ait olmasa da, hepsi onu
tedirgin. Onunki çok az dedi. Su renginin
Royal Academy Sergisi çok az bildirim aldı, ancak itaatkar bir şekilde
Onu almış olan Bay Renville'in bir kısmını takip etti.
Trafalgar Meydanı o zaman hala yerdi ve adımlar olduğunda
aşıldı ve iki kapı arasında durdular
su rengleri, görünüşü için doğrudan gittikleri için
Brynhild, Geraldine'nin düşündüğü zafer ve zevkti.
Geçmiş aylarca kendisi.

Zaten bildiği gibi, ikinci odada,
ayrıcalıklı çizgi; Ve bu erken saatte, ziyaretçi sayısı
O kadar yetersiz ki sarı alevin koza şeklindeki parıltısını görebiliyordu
odanın karşısında.

'Ah! Orada! O düşündüğümden daha küçük. '

'Polly'nin söylediği şey. Tüm bayanlar Zam Zummin'de Igh Hart'a giriyor
ölçek.'

Duygularını incitmiş olmalı, gördü ya da karşılaştırmazdı
Marilda's ile eleştirisi; Ve onu izlediğini hissettiği gibi
Onu öne sürdü ve tam tersini bıraktı. İstekli
Görünüşünün kısıtlandığı beklentisi, onun içinden vurduğu için
Bu, eskiz ve hayal gücünün Brynhild'i değildi. O idi
hayal kırıklığına uğramış!

"Peki ne?" diye sordu Edgar sabırsızlıkla, yüzleşmeyi rağmen okumak
tüm çabalar.

'MARilda nasıl!'

'Ne, Brynhild, kurbağa! Yani olurdu. Sanırım karikatür
Beni demoralize etti ve aile özellikleri aynı. '

'Ve Sigurd Ferdinand.'

'Doğa onu bir model için yarattı.'

Cherry'ye duygusu veren Marilda'ya benzerlik değildi
yerine getirilmemiş beklenti ve memnuniyetsizlik. Yüce ifade,
Derin huşu, bağladığı garip bulut arazisi ihtişamı
Eskiz veya onun anısı ile bitmişten vefat etmişti
yağ boyama; Ve küçük dediğinde, çünkü o değildi
Kabine büyüklüğündeydi, ama ihtişam anlamında istiyordu
Bu, bir mücevherde olduğu gibi bir deve de aktarılabilir. Ne vardı
sis dünyasında vahşi bir terör sahnesi oldu _would_ bak
abartılı ve ne Brynhild'in uzuvlarının pozu ne
Sigurd'un kılıcı, doğru çizim olarak gözüne onayladı.

Kardeş ve kız kardeşin ikisi de çok akuttu ve okumak için çok iyi kullanıldı
Birbirlerinin görünüşü ve tonları, eskrim veya kılık değiştirmenin mümkün olması.

'Beğenmiyorsun.'

'EDGAR!' Çok sıkıntılı, 'Gerçekten çok şey var
Güzel, ama bir şekilde farklı hayal etmiştim. '

'Oh, önceden tasarlanmış bir kavramla geldiyseniz.'

'Belki de bu kadar,' dedi Cherry, göz atışlarından göz atarak
uzun zaman önce Büyük Aşil'de ve onları elden çıkarmak için bir elek yapmak
Ondan önce, gözünün kendine rağmen kınacağı her şeyden önce.

'Çok fazla güzellik görüyorum, ama bir şekilde bütünün olacağını düşündüm
Daha fazla bitti 'dedi.

'Mümkün değil. Kaba yarısı gelişmiş bir efsane,
minyatürün hassasiyeti. Ayrıca, Sigurd'un zırh atışlarının bitmesi
ötesinde belirsiz olanı geri. '

Onun hissi, Hauberk'in raphaelitizminin de
Kamgaralı çoraplar gibi ve Turneresque Whirl ile uyumlu değil
uyuyan Valkyr çevresinde alev ve duman; ama sadakatsizliği
Edgar'ın resmine hayran kalmamak onun sevgi dolu ruhu için imkansızdı; o
Brynhild's'e kadar dinledi ve göz atışlarına baktı
Uzuvlar, neredeyse onlar kadar rahatsız edici bir duyguya sahipti
Aşil olmuştu, bir cazibe verdi, böylece
olması gerektiği gibi tuttu ve çok büyük olduğuna inanıyordu ve
Derin bir sanat eseri tek başına onu takdir edebilir.

'Evet, anlıyorum-şimdi görüyorum-daha önce yapamadım-ama hepsi bu
daha iyi!'

Oda doluyordu ve bir grup tarafından özenle sarsıldı
1 numaradan 1200'e kadar kataloglarıyla birlikte çalışmak.

"O göze çarpan kırmızı ve sarı şey nedir?"

260, Brynhild. O kimdi, Flo? '

Bilmiyor musun, anne? Parçalanan Fransız kraliçesi
vahşi atlar. '

Hiç at görmüyorum. Hepsi yanıyor. '

Sanırım daha sonra yakıldı. Ve bunu yapan kral. '

'Ne kadar korkunç bir resim!'

Edgar, `` Bir kişinin için çalıştığı akıllı halkın var, '' dedi. Gel ve
şansını dene. '

Ancak ona bir ayağın yüksekliğini farkı göstermek için durakladı
resminde yapılırdı; Ve o, boş zamanlarda bir zihinle
Kendinden, sadece sempati duymakla kalmayıp aynı zamanda büyülenmeyi bekledi
Geçmişin birden fazla resminin sevgisi veya gücü
R.A.'da mırıltılarla onu acele ettiler. en iyisini kim güvence altına almıştı
durum.

Burada su rengi odasındaydılar, beklemek zorunda kaldılar, nüfuz etmek zorunda kaldılar
o kadar yakın olan daha az olanlar etrafında.
Açıklamalarda belirgin bir tahsis yoktu.

'Ne sevgili küçük bir şey!' "Hepsi aynı çocuk mu?" Olamaz
Portre, o çok güzel. '

Edgar ona gülümsedi ve fısıldadı, 'Hayır,
Bu olamaz. Ayrıca, çocukça güzellik her zaman daha fazla memnun olur
insanlar yüksek ve ideal her şeyden daha. '

Acolyte'ye dönmeye çalıştı ve iki veya üç beyefendi verdi
Topal kıza yerleştirin. 'Geraldine Underwood,' dedi bir
Başla, kataloğundan okuduğunu görene kadar. Yapmıyorum
Daha önce adını hatırla. '

'Hayır ve iyi çizim ve ifade kadar çok güç var,
Bunun bir kadının işi düşünmemeliydim. '

Bu, bir kadının alabileceği en çok hırslı övgü, onu gerçekten yaptı
Kiraz-kırmızısı ve Edgar'ın tebriklere bakan bakış açısı en çok
keyifli.

Elbette, hataları ne olursa olsun, aralarında ne kıskançlık ne
sevgi istemek; Ve Cherry'nin başarısı ona niteliksiz verdi
zevk, her ikisi de bir seviyede olduğu inancını kabul ediyor
Kamusal tadı, onun ötesinde çok yüksek yükselirken.

Resimlerinin deneyimsiz olarak olağandışı bir renklendirme gücü vardı
Sanatçılar, belki de alıştığı tonun derinliği nedeniyle
Yaşlı kadını için resim yaparken ve böylece kendilerini iddia ettiler,
ve komşuları tarafından öldürüldü, daha ziyade Edgar'ın dediği gibi,
Her yerde katliam. Yine de 'Acolyte' bütünüyle karanlık bir resimdi: kilise
Bununla birlikte, perspektif vailing, içinde kahverengi loş bir gölge,
Kemerler ve oyma, nerede olduklarını bilerek mükemmel bir şekilde çizildi
gidiyor ve ne demek istedikleri, ama zorlanmadıkları; Ve sunak asmalar,
Zeytin yeşili ve kahverengi altınla zengin bir şekilde desenli, geri çekildi
tüm detaylarına rağmen, 'ateş pul' ve
Glitter, sonuyla çizilen altın süslemelere yansıdı
Clement'in dakika bilgilerine saygı,
Yukarıda görülen doğu penceresi, birkaç mücevher vitray parlattı
yükselen güneş tarafından dokunuldu ve
dinlenme harika bir ihtişam verdi; Ve sunucunun kendisi çok renkli
Beyaz elbisesinin bile parlamadığı gri, yüzü
Lance'in Yüzü, birkaç yıl önce olduğu gibi, çocuksu ve neşeli
tüm saygılı saygısı boyunca. Elbette Edgar için yeni değildi,
Ama bu şekilde geldiğinde her zaman ona çarptığını;
Ve kiraz, ebeveyn gururunu ve zevkini biraz iç çekti
küçük 'sunucusunun' beklediğinden daha iyi göründüğüne sahipti.

Sonra Edgar onu evde 'takımyıldızı' olarak adlandırılanlara dirsekledi.
Stella'nın tatlı küçük kafasını dört kez yakaladığı yer-
Ders öğrenmenin ciddiyeti, istekli ayrılmış gülümseyen dudaklarla
ihale okşama ifadesiyle bir hikayeyi dinledi
Yavru kediye doğru emziriyordu ve rapt rüya gibi bakışlarla
Kardeşinin müziği yüzünü getirecekti. Hepsinin değeri vardı
yakalanma-ilk eskiz-tamamen bilinçsiz
Stella'nın tarafında; ve pozisyonlara çivilenmiş olsa da
Daha sonra, çözülmemiş ifadeyi korumak mümkün olmuştu
Bu çizimlerin büyük bir cazibesiydi, çok daha kabataslak ve
arkadaşlarından daha müstehcen.

Tutan çerçeveden önce bir standı korumak kolay değildi.
Dört, çünkü insanlar birbirlerine söylemiş olmalı ve
buna yol; Zavallı küçük sanatçı, basında gergin büyüyene kadar,
onu almasını sağlamak için kardeşini sıkıca kavradı. Tam o zaman
Çok istekli bir selamlama vardı, 'Günaydın; Buluşmaktan mutluluk duyuyorum
Buradasınız. Seni tebrik etmeme izin vermelisin. '

Bay Grinstead'di, bir isim vermek için çok düşünceli
anında tüm gözleri küçük topal kıza getirdi,
Gazerler neredeyse süpürüyordu. O zarif baba ile doluydu
Yaşlı erkeklerin ona göstermeye eğilimli olduğu ve istediği gibi nezaket
Nerede kaldığını ve onu arayabileceğini sordu; Ve
Sonra, bir aralıktan yararlanarak onu tekrar getirdi
resimlerinin önünde. Onunla Lord Gerald'ın yanında,
Ve diğer yandan Edgar, onun türüne girecek kadar güvende hissetti
eleştiri, onu tatmin etmek, iyileştirmek ve onu teşvik etmek için ayrımcılık yapmak
Tamamen iltifattan çok daha fazlası. Bu bittiğinde
Kiraz artık duramayabilir ve onu ziyaret etmesinin zamanı gelmişti
kız kardeş, bu yüzden heykeltıraş Ferdinand'ın eski kısmını ona bakarak yaptı
Edgar kuzenlerini Brougham'ı avlarken.

"EDGAR, gelmiyor musun?"

'Kuyu! Mynheer'in _menage_ beni istediğimden daha iyi sevdiğini söyleyemem
BT.'

'Ah, Eddie, sevgili, _do_. Tüm bunlar arasında nasıl gireceğim
Korkunç garip hizmetçiler? '

'Ne, resimleri kadının dehasını aşan çatlak katılımcısı,
Bir iki flunky'den korkuyor! '

Yine de onu arabaya çekmesine, gülmesine izin verdi ve
Coachman ve Footman'a karşı çıkamayacağını talep etmek
onların konjenerleri; Ama merdiven kutusunu hatırladı ve hepsi
daha çok istekli olan tek denetçiye sahip olduğu için daha uygun
Tüm Whys ve nerede Brynhild'in özellikleri, tüm
Onun üzerine inşa edilmiş alıcıların ve planların umutları ve (şimdi Brynhild
gözden uzaktı) güzelliklerine en derin inanan ve
Sublime.

Varış etkileyiciydi. Canlı, çiçek ve mermer manzarası,
o kadar endişeliydi ki, kiraz yapmak için cesaret bulamazdı
Lord Gerald'ın dışında destek olmadan onlardan geçmesi; Ama ne zaman
Grandeur'un anında hafifletildiği çizim odasına girdi
Onu selamlamak için öne çıkan açıkça, nazik, nazik, anne bayan
Bir öpücükle. `` Yani sen hiç görmediğim tek kız kardeşi Geraldine'sin.
Alda memnun olacak. '

Leydi Mary Murray, '
küçük deforme olmuş olan, 'tatlı dalgın güneş ışığıyla ve
Gölge ve küçük ince form, kız kardeşi kadar düzgün,
Yürürken biraz öne eğilmesine rağmen. O kadar nazikti ki
Cherry, geri çekildiğinde Edgar'ı oldukça yedekleyebileceğini hissetti,
ve asla Alda'yı görmek için kalmaya zorlanmadığını asla gözlemlemedi
Onunla bir elbise üreticisi ve hazır olduğunda gönderir.

Bu, kirazın Lady Mary ile evde olmaları ve alması için zaman verdi
Takımyıldızlarında bazı memnuniyet verici iltifatlar,
Küçük kızı boşuna yapma tehlikesi konusunda çok az dikkat. 'Umarım
hayır, 'dedi kiraz çok ciddi; Gerçekten, bence Edgar ve ben
Tüm güzellerimize sadece terörler, onları oturarak kızdırıyoruz. '

'Bir Supplice'deki küçük çocuk başka bir erkek kardeş, sanırım duydum.'

Evet, kardeşim Lance. Şimdi işe girdi. O
Minsterham'da Katedral Korosu. '

'Ah! St.
Matthew'in kardeşliği, süslerinde. '

`` Ah hayır. Bu Clement idi; Ve eminim ikisi de hiçbir şey giymedi
Bunun gibi! Bir kitaptan süslemeleri yaptım. '

`` Bunu duyduğuma sevindim, '' dedi Lady Mary, biraz daha az samimi bir şekilde; Ve
Görüşlerini hatırlayarak kiraz, konuşarak önderlik etmeye devam ederken
Brynhild'den, nazik bir gülümseme ve avowal ile karşılaşacaktı.
Underwood'un resmini anlamak o kadar kolay değildi.

Sonra Lady Vanderkist'in odasına çağırdı. Başlıca görünüyordu
Ancak kayınvalidesine hitap etti, ancak onu kiraz haline getirdi,
ve ona yardımcı olmak için yumuşak, konforlu, önemli bir kol sağladı
merdiven.

Orada oturdu Alda, beyaz ve parlak mavi kurdelelerle görmek güzel,
Eskiden daha ince, ama zarif ve hassas bir şekilde güzel ve böylece
sadece verebileceğine dair konferansında istekli
Geraldine aceleci bir öpücük ve başvurmadan önce onu bir koltuğa imzalayın
Lady Mary, mahkeme elbisesine saygı duyan bir tadı çatışmanın bir noktasında,
daha gençlere ilgi duymanın şu anki konusu
Kadın, yaşlı, açıkça evde çok iyi hissetmiyorlardı.
O zamandan beri gelmediğini söylediği bir konuyla ilgilenmek
Kraliçe Victoria'nın ilk günleri. Gerçekten, Alda heyecanlandığında
Kendi fikrini sürdürürken, nazikçe bir son verdi ama
karşı konulmaz otorite, değirmenciyi reddetti ve
Alda'nın küçümsemeye gülmeye meyilli olduğunu söyleyin.

Küçük dört haftalık kızının bir sergisinden sonra, güzel bir
Anne ve büyükannenin de bol gurur gösterdiği yaratık
İki kız kardeş bir tete_, kiraz neredeyse
Lady Mary onların çok istekli olmalarını istediğinde ikiyüzlü.

Daha çok Alda, evdeki herkesten sonra, başta sonra sordu
Wilmet ve Kaptan Harewood, nerede olduğu ve ne kadar şansı vardı?
onun dönüşü. Sonra Cherry, ilgilenilen büyük ev konusundan bahsetti,
yani organın aslında emredildiği; Ama Lady Vanderkist
Little'a katıldı ve izin vermek daha güvenli ve daha eğlenceliydi
Kendinden konuşması; Ve çok eşcinsel bir kış geçirmiş gibiydi
mahallesinin büyük hanımı olarak kabul edildi
gelin ve güzellik ve evde çok spor topluma sahip olmak ve
Yurtdışında, şimdi çevreler arasında bir sezonu dört gözle bekledi
her zaman onun hırsının nesnesi olmuştu. Hiç şaşmamalı
Bexley'in umurları ve sevinçleri onu işgal etti ama çok azdı ve
Felix'in bir şehir-mahkum olup olmayacağı için çok. Ancak o
şimdi bir kız kardeşe sahip olmayı onurlandıran insanlar arasındaydı
Akademide sergilemek ve görmek için çok hevesli olduğunu iddia etti
Takımyıldız. Ama Edgar'a böyle bir
resim?' Ekledi; Adrian, gördüğü en çılgın şey olduğunu söylüyor
hayatında. '

`` Biraz çalışma gerekiyor, '' dedi Cherry, öfkesini bastırarak.

'Çok az çalışma yaptığını düşünmeliyim.'

"Görmedin mi?"

`` Tabii ki henüz değil. Mümkün olan en kısa sürede gideceğim, çok aptalca
sergiden bahsedememek; Ama ileriye bakmıyorum
Edgar'ın resmine hiç, çizim ve resmin öyle olduğunu duyuyorum
utanç verici. '

'Etkiyi artıran belirgin bir dikkatsizlik var.'

Her zamanki gibi Edgar için ayakta dur, kiraz! Ama eğer hala varsa
Onunla etkisi, bu onu kullanmanın zamanı geldi. Adrian bunu duyar
çok muazzam bir scamp aldı. Gerçekten de onu gördü
Derby Günü tüm gücüyle bahse girer. Şimdi dayanamıyor
O kadar uzun ve Adrian, içine girdiğinde ona bildirmem gerektiğini söylüyor
Zorluklar, bize geri dönmeyi beklemesine gerek yok. '

'Yapması muhtemel son şey,' dedi Cherry, yanarak
Bastırılmış gazap.

'Peki, ona bir uyarı verin ve ona nasıl geldiğini dikkat etmesini söyle
Adrian'ın yolu. Beni üzüyor ve içeri girip nereye sorduğumu sorduğunda
Değerli kardeşimle tanıştı. '

'Görmüyorum,' diye bağırdı Geraldine, ayrıldı, 'Neden bir yer olmalı
Biri için diğerinden daha kötü. '

Alda başını küçük bir hor görerek çizdi, ama uçmak yerine
Eşitlik yaşadıklarında olduğu gibi, sadece 'Sen değil mi?' Dedi.

Sonra Geraldine kendini hatırladı ve uysalca bir şey söylemeye çalıştı
bunu karşılayarak yapılan fark hakkında; Ama Alda olsa da
normalden daha nazikti ve konuyu değiştirdi, artık yoktu
Ziyaret boyunca gerçek konfor ve mutsuz olmak için eve gitti.
Burada Alda'ya doğru davranmak her zamanki gibi zordu. Onun varlığı
her zaman kirazın spitfire eğilimlerini uyandırıyor gibi görünüyordu
aksi takdirde bilinçsiz olurdu; Ve çok daha kötüsü
Sadece gerçekten konuştuğunu yanlış yönlendirdi. Cherry'nin kalbi battı,
Batmak için olduğu gibi azar. Onun _will_ Brynhild'e bayılabilir,
Ancak duyusu, infazda ağır dikkatsizliğe güvendi;
Ve Edgar'ın kendisini hatırladığında bir şey olduğunu biliyordu
Alda'nın şüphelerini doğrulayan onun hakkında tanımlanamaz.

Kendi başarısı gerçek ve parlaktı, ama tümü onun
Kalp, daha fazla bilincinde olduğu için endişeyle ağrıyordu
onun yaptıkları ve onun kabul edildiği farklılık
her zaman her şeyi kişisel nezaketle ilişkilendirmeyi başarır
kendini. Birkaç çalışma daha almaya devam ediyordu ve
bir seri masalın resimleri için malzemeler,
Bay Renville onu satın almıştı; Ve kendini evde buldu
Evindeki hoş küçük partilerde,
ayakta duran ve yeni gelenler için yalvarıyor
tanıtılmak. Bay Grinstead her zaman oradaydı ve gerçek bir arkadaş ve
yabancılar arasında koruyucu; Ve rezerv dışında her şey hoş oldu
Brynhild ve bir kez kullanılan Edgar'ın sık sık yokluğu hakkında
Her zaman hoş geldiniz ve evin bir oğlu gibi.

Lady Vanderkist'in bile, Geraldine kendini hafif bir aslan buldu,
Alda dünyaya çıkıp kız kardeşinin görüntülendiğini bulduğunda
Dikkat çekici bir şey yapmış gibi.

Çok fazla ilişki olmadığı için değil. Orada _was_ bir davetiye
Vaftiz, Edgar ve okul kızlarına bile genişledi; Ama Lady Mary
bu konuda Alda'nın kendisinden daha fazla taşıyıcıydı. Edgar kendini mazur gördü
Ve bu çok parlak bir şenlik değildi. Gerçekten de bir endişe
Geraldine'nin rolü, Lady Mary'nin ilgi çekici nezaketiydi.
Angela, sertleşen gazap ve öfkede yüksek sesle çıkacak
boynu ve çıplak donuk vaftizle gözlerinde parladı
Hafta-gün-tek başına-çirkin bir 'Pewy' kilisesinde. Bir öğle yemeği
Mary Alda Vanderkist'in sağlığı sarhoştu, tek onurdu
vesileyle; Ve efendim Adrian, aslında olmayan olmasa da,
Her zamanki sıkıldı ve sevimli ve zarifleri karısına ve annesine bıraktı.

Bayan Underwood öfkeli ve onu eve kadar istismar etti. Tüm
Lady Mary'nin nezaketi, Alda'nın olduğu gerçeğinden saklanmamıştı
Ona monte ettiği iskele bir kenara bırakmaya hazır
mevcut yükseklik ve sadece dikkate alınmaktan alıkoyuldu
Marilda'nın servetinden; Marilda iken, onun iyi doğası ile iyi doğası
ve Alda'ya karşı savunma içgüdüsü, hepsinin ortaya çıktığını açıkladı
Sir Adrian'ın onlarla birlikte kullanılmaması ve açık bir şekilde
'Biliyor musun, anne, biz çok yorucu insanlarız; hoş
Burada her zaman söyleyecek bir şeyi olan kiraz. '

'Ah! Kiraz bir dahidir, ama o olmadan insanların yorucu olması gerekmez,
Siz dediği gibi, onları yetiştirenlere ve onlara ne yaptılar
var. '

'Sir Adrian'ı getirmedik Mamma.'

`` Sir Adrian'dan bahsetmiyorum. Biri iyi bir gençten hiçbir şey beklemiyor
Kasaba Hakkında Adam; Ama Alda, bu benim için kendi çocuğum gibiydi, asla öyle
Onu mahkeme elbisesinde görmemizi istemek gibi! '

'Bunu yapmış olmalı,' dedi Cherry,
Çok ucuza verilmiş olabilecek zevk miktarı.

Şimdi buna bağlı, Sir Adrian karısının bir gösteri yapmasını sevmiyor
Kendisi, 'diye bağırdı Marilda, ustaca hassas bir güdüye çarparak
Bu favori kuzen için savunma silahı yok. Kesinlikle
Kardeş ve erkek kardeş olarak hiç bu kadar dolgun bir evlat edinmemişti
Verildiği andan itibaren Alda ve Edgar'dı
ona. Felix'e saygı duydu ve güvendi ve özgür ve nazikti
Kiraz ve diğerleri; Ama bu ikisine olan sevgisi oldukça
farklı şey ve kararlı bir şekilde kör; Ve bu-sadece geçen yıl
WILMET-O'nu da görmezden geldiğinden, kirazdan rahat bir şekilde yaptırdı
Edgar'a karşı olabilir ve anne veya
Büyükanne, tembelliğinin, kötü başarısının raporlarını aldı.
bir şekilde endişe duyduğu ulusal sadakat ve
düştüğü tatmin edici alışkanlıklar.

Gelmediği zaman akşamları çok sıkıcı ve sadece giyildi
yüksek sesle okuyarak. Şüphesiz ev sessiz dul durumda
eskisinden çok daha az çekici ve canlı genç adam
İhmal etmeli, en sevdiği kız kardeşiyle bile, daha fazlası olacaktı
Merak etmekten daha pişmanlık duyuyordu; Ama ne zaman gelirse karşılandı
Zevkle, sevgili ve çok şey yapmış, sanki güvence altına alma arzusu ile
Bu varlık, ancak her zaman eski bir güneş ışığı olmasa da.

Ancak bir öğleden sonra bir ecstasy durumuna girdi. Zengin
Modern resimlerin alıcısı olarak not edilen üretici, antlaşıyordu
Brynhild için; Ve Edgar şöhretine ve servetine yaptığı gibi baktı.
Üç gün önce pamuk spinner'ın tadı
moda ve kötü şöhrete bağımlı. Şimdi onun ayırt edilmesi yükselmişti
Gökyüzü ve Edgar, genişliğinde oda hakkında dolaşıyordu,
Roma'ya bir kış gezisi Cherry ile konuşmak ve söz vermeye hazır
her şey herkese. Ancak ertesi gün çıktı
Brynhild'in uzun süredir beklenen sözünü içeren ana sanat dergisi.

Ne yazık ki! 260 numaralı iki satırda 'yanan üretim
Raphaelite öncesi ve Turneresque arasında bir tyro,
Bu arada, çizimin birincil kurallarını daha iyi incelemişti. '

Zavallı Geraldine! Zalimin üzerine çok fazla acı gözyaşı döktü
Karar, Marilda onu kötü, kötü huylu ve
kindar; Ve Edgar onlara geldiğinde ona hassasiyetle aldılar
ve cümlesini kendi başına uygun hale getirecek sempati
kişi.

Daha önce hiç bulunmadığı gibi ezildi. Onu kötüye kullanmadı
eleştirmen. Gerçekten de Cherry'ye editoryal olduğunu söyleyecek kadar samimiyete sahipti
Deneyim ona biraz dökülme ihtiyacını öğretmiş olabilir
Halkın susuzluklarını atması için ara sıra hayat kanlı, ama
Bu çok Charitabilite neredeyse onun hayatı olduğunu kanıtladı.

Amaçlanan alıcı şimdiye kadar gitmemişti ama geri çekebiliyordu,
Ve bu düşmanlık nefesi onu etkili bir şekilde havaya uçurmuştu. O vardı
Antlaşmasını kırdı ve Brynhild'i reddetti.

`` Onu suçlamıyorum, '' dedi Edgar; Diğer tüm eleştirmenler
Takım elbise içinde mi olacak ve o
pamuk-lordlar; Ama benim için yaptı. Benim "satılan"
Resim beni kurtarırdı. '

'Eskisinden daha kötü olur musun?' diye sordu Marilda.

'Tabii ki, bir
aldatma. Ama orada-asla akıl. Kendinizi benim hakkımda canlandırma. Ben
Dünyanın en sefil köpeği ve hepsi bununla ilgili. '

'Sevgili Edgar,' dedi Cherry, elini yumuşattı, 'belki de muhalefet
Kağıt başka bir çizgi alacak. '

`` Umut değil, kiraz. Bu beni uzun zaman önce yıktı, sadece hepsi
Bunu size göstermek için çok merhamet. Bu benim son şansımdı. '

Bir çeşit tam depresyonun çöküşünde yatıyordu.

Bu arada Marilda, Davenport'a yazdı ve şu anda
Yükselen, kapalı bir zarfla ona doğru geldi. 'Orada Edgar,'
söz konusu. 'Şimdi "satılan" resminize.

'Polly, Polly, sen altın bir kızsın!' diye bağırdı Edgar,
ayak. Benim bir adamım yaptın. Sana bir öpücük vermeliyim. '

Cherry'nin şaşkınlığına, korkusuna biraz, öpücük verildi;
Marilda sadece açıkça ve korkunç bir şekilde, 'O zaman, sadece al
Uyarı ve bir daha aptal olma. '

'Uyarınız tatlandırılıyor canım,' dedi Edgar, 've
Beni kurtar. En korkunç bir düzeltmede olduğumu itiraf etmeyi umursamıyorum. Kuyu,
Brynhild var ve onu bir çizim odası kapısının üzerine asacağız
Korkutun, sadece senin kadar iyi olmayacak herhangi bir sigurdaya izin vermeyin
dirseklerde sanat yapmak için!-Güle güle, benim kiraz olgun. Bana bahis yapmalıyım
Avcının tuvaletlerini sallamak için, şimdi bu iyi fareye sahip
onları nibled. '

Kiraz, sessiz varsayımıyla onu toplama ruhu yoktu.
aslanın bir parçası. Ve kucaklamasını kabul etmesi sıcak değildi. İle
Felix altında beslenen hassas his, tüm yargılama
Garip olduğu kadar acı verici; Ve onu satmayı istiyordu
Kendini rahatlatmak için resimler. Doğru, birçok vizyonu vardı, ama
Kardeşini görmeye özgür bırakmayı tercih ederdi
Marilda, kayıtsız olduğu bir satın alma işlemi yapın.
ona yardım etmek uğruna.

Belki de sorgulama görünümünü yüzünde gördü ve bu yüzden acele etti
O kadar hızlı ki Marilda, başarısız olduğum için pişman oldu
Ertesi gün Sydenham'a amaçlanan bir ziyaret için onu güvence altına alın
Günün arkadaşlarıyla ve geri kalanı kristalle geçirilecekti
Saray. Edgar'ın nefret ettiği bir tür seferdi ve Cherry'nin gururu
sürüklenecek şekilde satın alınması fikrine karşı yeterince yükseldi
Marilda's Chariot tekerlekleri, öneriyi ikinci sırada yer almasını önlemek için
Şirketi yazın ve isteyin.

Uzun galerilerden kolundan yeterince memnun olurdu.
Kalpsiz parlama ve alçı göstergesi onu ölümüne yoruldu; ne de
Bayan Underwood'un arkadaşları özellikle dinlendirici.

Akşam geç saatlerde eve geldiğinde,
Masanın üzerinde uzanan dikkat edin; Ama yorgun bir şekilde ortaya çıktığında, o
şaşkınlık ve zevkle çığlık attı. Bay Renville ona anlatmak için yazdı
Acolyte için bir teklif ve niyetini karşılamasını önermek için
İkinci günde stüdyosunda alıcı, saat on iki yaşında,
Bir eşlik su rengi için bir sipariş hakkında danışmak için, konu
Aynı şekilde Gümüş Mağazadan Alındı, İkisinin Fiyatı Birlikte
L150 olmak. Burada kalbinin özleminin yerine getirilmesini açtı,
Felix'in Burthen'in aydınlatılması! Hayalleri garip bir labirentti
çizilecek güzel formlar ve tüm
dünya; ve sabah ilk önlemi bir dağıtım yazmaktı
Edgar, gelip röportajda ona destek vermesi için yalvarıyor ve neredeyse
Kazançlarını ayağa kaldırarak.

Bütün gün kendisine tavsiye, sevinçle dolu göstermesini bekledi.
tebrik; Ama gelmedi. Notu onu özlemiş olmalı, o
sözde; Ve Spooner için sempati eksikliğini yaşamak zorunda kaldı
kahvaltı bitmeden neredeyse gelmişti ve Marilda hemen
Onunla şehre geri döndü; Ve Bayan Underwood emin değildi
bir resim satmaktan memnun olmanın _comifo_
Cherry'nin robin eskizleri arasında verilecek konsey yok
Buğday-kulak, keşiş ve zeytin ağacı, kırlangıçların kutsaması,
ya da dul euphrasia ve saman.

Marilda eve geldiğinde, Cherry'nin gördüğünden daha fazla glumdu
o. Edgar'ın neden cevap vermediğini tahmin etmezdi, ama tavsiye etti
Kimse bunu düşünmemeli. Adam her zaman dans edemezdi
Kadından sonra. Sabah kirazının daha iyi bir mizah içinde değildi
Eve çok geç gelmiş olsa da güvenliğini ifade etti
Notuna cevap verin, randevuda onu başarısızlığa uğratmaz.

Böyle bir şey yok, onun için gelmedi; Onu da bulmadı
Stüdyo, Bay Renville'in mükemmel bir şekilde ve yeterli olduğu
Koruyucu, nazik ve zarif eski ile yapılan düzenlemelerde
Sanatı teşvik etme görevi olarak gören ve
Kızlarının çizim odasını süslemek için resimler. Seçim düştü
Cherry'nin favorisi, kızıl mızmız ve röportaj tamamen
Sadece Edgar paylaşmak için orada olsaydı onu taşımacılıkla doldurdu
BT. Onu ihmal edecek kadar değiştiğine inanamadı
başarısı ile kendi arasındaki kontrastta ipotek; Ancak
Çıplak fikir, ikisinin zamanında övgü eleştirisini zehirledi
yapımlar.

Ailesi her zaman onunla dinlendiğinde Bayan Kedge'nin doğum günüydü
Beş eski moda saati. Sıkıştıklarında Cherry boşaltıldı
Kardeşini arayabilecekleri ve sorabilecekleri bir katılımcı
lojmanlar, ama bu o kadar tüylü, neredeyse sert, olumsuzdu ki
farkında olmadan uygunsuz bir şey önerdiğinden korkuyordu. Hala
Festivale gelme şansı kaldı.
bir hoş geldiniz. İyi doğası gibi olurdu, o kiraz
Sıcak havasız akşam yemeğinde umudu asla bırakmadım, sonra
İki yaşlı bayan içini çekti, birkaç doğal gözyaşı döktü, ama silindi
Yakında, fakir Bay Underwood'un yokluğunda, şehre gittiler
Dedikodu, bazen iki genç bayanı sessizliğine sokuyor
ve soyutlama; Bayan Kedge, büyük kızlarında şaka yapmakla çelişiyor
onun kulaklarının kaybı ve Cherry'de böyle bir
Hart ile fetih.

Tıpkı tatlı geldiğinde ve Geraldine bir çeşit yansıtıyordu
Parkta sürüş saatinin rüya gibi umutsuzluğu, orada
Gözüzlü bir vuruş geldi ve Cherry sandalyesine sınırlandı, haykırdı,
'Edgar var!' Bayan Kedge diye bağırdı, gülerek, 'tıpkı onun gibi!
Korunmuş zencefil için zamanında olacağını biliyordum. Ah! Bay Hedgar, güven
-ne! O değil mi? Kim bu Mary? ' kartı ona teslim etmek.

'Bay Travis! ' Marilda ve hizmetçi aynı zamanda haykırdı; Ve
Sonraki an dörtte önünde durdu, samimi bir
Herkesten hoş geldiniz; çünkü Bayan Underwood biraz köprü kurabilir,
Alda'nın güvenli bir şekilde atıldığını ve şimdi olduğunu hatırladı.
Hiç kimsenin iyi niyetine bağlı olarak şüphesiz bir milyoner. Geraldine
kızardı ve zevk, utanç ve an arasında titriyordu
hayal kırıklığı; Ve Marilda'nın geniş yüzü bir an için parladı
tarif edilemez aydınlatma ve rahatlama görünümü, sonra da
Her zamanki neredeyse sarkık sakin.

Kendisi için Peter Brown'ınki gibi daha çok benziyordu
Yaşam korumaları daha fazla katip, çünkü çocuksu ekrandan büyümüştü
Süslemenin, iyi askeri yatağı hiç kaybetmemiş olsa da
Çok iyi onun figürü oldu; Ama şimdi büyük bir siyah sakalı vardı,
onu her zamankinden daha romantik görünümlü hale getirdi. Onun yüzü her zamanki gibi
mezar, ama daha önce olduğu kadar depresif veya durgun değil, gerçekten de
Geraldine'nin beklenmedik manzarasında memnun animasyona aydınlandı,
Bir erkek kardeşin ateşiyle elini sıkarken. Oturdu; Ancak
Bayan Kedge'nin sağlığını içmek dışında, istekli olmayanların hiçbirini kabul etmedi
misafirperverlik teklifleri, ancak Bay Brown ile sekizde yemek yiyeceğini söyledi
saat. Eve iş dünyasına gelmişti ve sarılamamıştı
amcasının işleri çabucak, zamanını geçirmesi gerektiğini düşündü
İngiltere ve Amerika arasında iyi bir süre için; Ama umuyordu
Koşun ve Felix'i görün, 've organı duymak'. Kiraz vardı
Ona binasından ve Lance'in zevkini anlatacak çok şey
Şimdilik endişelerini unuttuğu ihtimali
Konserin başarısından sonra sordu ve ona anlatmak zorunda kaldı
Edgar ve yıldızları. Saatine baktı ve sahip olması gerektiğini söyledi
Edgar'dan sonra akşam yemeğinden önce görme zamanı. 'Ah, yap!' dedi kiraz; Ve bul
Notumu alıp almadığı, bu dört günde onu görmedim! '

Yemek odasından bir ayrılık vardı; Ve Ferdinand, gülümseyerek
Bayan Kedge için bir tür özür, kolunu onu almak için kiraz için teklif etti
Çizim odasına, bu büyük durumlar dışında hiç kimse
doygunluk; Marilda, onu müdahale etmek için merdivenlerde oyalanmayı başardı
aşağı doğru.

'Bay Travis, 'dedi,' Bana büyük bir iyilik yapacaksın
Yarın on ile on iki arasında ofisimizden beni arayın. Yapabilir misin?'

`` Kesinlikle, '' diye yanıtladı, çok şaşırdı; Ama merdivenlerden uçtu
Daha önce söylenmeden önce.

Tam zamanlı olarak sayma evindeydi,
Özel odada kütüphane masası, tıpkı babası gibi, açılıyor
Mektuplar ve onlara katipleri tarafından verilecek cevapları not eder,
Sık sık Spooner ile danışmanlık almaya gerek kalmadan.

Saat onda bir katip Bay Travis'i gündeme getirdi ve yakında oturdu
Onun karşısında, bir önceki gün kadar hazırlıksız değil.

`` Geldiğin için teşekkür ederim '' dedi; 'Sen olduğunu biliyordum,
Yardım için güvenebilirim. '

'Çok mutlu olacağım,' başladı. "Edgar Underwood ile ilgili mi?"

Bir şey biliyor musun?

'Sadece odalarında kimsenin nerede olduğunu bilmiyor gibi görünüyor.'

'Ah!' (sanki bunu bekliyormuş gibi). Şimdi, her şeyi yapacağını biliyorum
Felix Underwood ve geri kalanı ve sessizliği koruyabilir. Konuşmak olurdu
her şeyden daha kötü. ' Başını büktü: Ve devam etti, 'oku.
Hayır, anlamayacaksın; ' Sonra kendini toplarken, 'Zavallı Edgar! Sen
Ne olduğunu ve borcun karşılaşmasına nasıl yardımcı olamayacağını bilin. Ona verdik
Onun zevkleri ve bu bizim hatamız. Bu yıl bir resim yapmayı başardı,
Garip kırmızı ve sarı görünümlü bir şey, ama çok iyi, hızlı bir bayanla
Ateşin ortasında uyuyor. Pekala, onu sattığını düşündü ve
Bazı kindar gazeteler istismar ettiğinde fiyattan emin oldu ve
Köpüklü adam pazarlığından çıktı ve resmi elinde bıraktı.
Çok korkunç bir şekilde mahzemdi ve onu çok zor düşünmek için bir nedenim vardı
Yukarı, resmi elinden çekeceğimi düşündüm; Ve ben de patladım
bir zarfta yapılan yüzlerce bir kontrol, eline değil, değil
Ona ne olduğunu söylüyor-acıma. Bir sonraki yoldaydık
gün ve aradı ve nereye gittiğimizi öğrenmek istedi, ama
Footman aptallığın kendisidir ve ona söyleyemedi. Üç geldi
kez; Ama o sefil Sydenham'da haciz yapıyorduk ve yapmadık
On bire kadar eve dönün. Sadece içeri girip bekleseydi! Ertesi gün
Korkunç bir öfkeyle bana Spooner geldi. Şimdi söz ver, Bay Travis,
Bundan hiç bahsedilmiyor. Şerefinize! '

Benim onurumda. Asla!'

`` Çekim yüzü dörde dönüştü.
Bankadaki katip bundan şüphe etti ve buraya gelmişti ve Spooner geldi
Kensington'a bu konuda. İnanıyorum ki her zamankinden daha yaklaştığım
daha önce yaptı; Her şeyin yolunda olduğunu söyledim ve ikisinin de
pasifiye olmalıydı. Görüyorsun, 'Ferdinand'ın ne kadar şok olduğunu gördüğü gibi', o
büyük zorluklar yaşıyordu ve sadece bir numara için demek istedi
Ne yazık ki o kadar olmasaydım doğrudan açıklandı
ulaşılamaz. '

'Onu gözden kaçıracağınızı kastetmiyorsun?'

`` Görünüşe göre, değer hakkında tamamen yanlıştım,
resimler gider. Tabii ki çok kötü olduğunu düşündüm ve vermek istedim
Zihnimin bir parçası ve onu iyice korkutuyor; Ama fakirden beri
Cherry pinking ve gelmediğini merak ediyor; ve dün
Bunu aldım-burada kabul edildi, şüphesiz Cherry'nin görmeyebileceği, ama
Spooner'ın ellerini kapatmak için özel olarak işaretlendi. '

Eline bir kağıt kağıt itti.

        Sevgili Marilda,

        Seni dün görseydim, şimdiki durumumda olmamalıyım.
        Sahip olduğum saldırıyı sürekli olarak kendi kulaklarımda prova ediyorum
        Piyasa fiyatının cehaleti için sizin için hazır olma
        sanat. Brynhild değersiz olabilir, ama bir kuruşa değerse,
        L250 değerinde, o eşcinsel aldatıcı
        verdim. Bıraktığım yükümlülüklerim vardı; Aslında,
        Bir ev sahibinin kötü adamım sadece mallarımı ele geçirmekten kaçındı
        ve Nakit Instanter'ın vaadi üzerine Chattels. Diğer Borçlar
        Yüz yüze gelmiyorum. Babanın vasiyetinden geriye kalan her şey
        Ulusal Minstrelsy'nin şutuna gitti. Kontluk
        Mahkemeler bana esnedi ve sadece hızlı bir şekilde beni kurtarabilir. Ancak
        Şüphesiz bir kuzu ettiği zaman bir koyun almazdım
        _one_ kendini ödünç verseydi, ilk kurdu yeterse
        Serin _four_ dışında herhangi bir şeye dönüşüm. Yuvarlak Eliniz
        benim mahvoldum, Polly. Döngüsü olmalı
        Beni çözen _e_. Yine de benim içindeki garip L150 vardı
        haklı değişim olarak teslim etmek için cep, (ve belki de
        senden yalvardım,) üç kez seni bulamadığımda; Ve ben
        Bu sabah geliyordu-ya da dün müydü? Ben hepim
        Bir labirent-Spooner'ın bir taksiye girdiğini gördüm ve hepsinin yukarı olduğunu biliyordum
        Benimle!

        Sana söylediği gibi bana çok inanma, sevgili eski anket.
        Kendimi ulaşamaya bıraktım, daha az sahip olabileceği
        Felix'in kalbini kırma şansı. Kendim için bir rap umrumda değil
        Bana ne olur; Ama eğer çok geç olmazsa, seni ima ediyorum
        Onu ve zavallı küçük Geraldine'i bilginden tarayın. İzin vermek
        alacaklılardan basit bir uçuş olduğunu düşünüyorlar-yeterince gerçek
        Tüm vicdan, yakında bulacaklarından korktuğum gibi.

        Eğer rüzgar varsa, onları ayırmana gerek yok ve
        Lance'in 'erken dindarlığa' minnettar olduğumu veya
        Ne olursa olsun onu sıyrıktan uzak tuttu. Bir gün
        geri ödenecektir; Ama o zamana kadar gördün ve duydun
        Son olarak-kalpte nankör olmadığınız, ancak nankör olmasınız
        Tapu-Köpeklerin en sefil ve şanssız olanı,

                                                               T.E.U.


'Bu nereye gönderildi?' diye sordu Ferdinand.

Ostend'de. İşte işaret sonrası. '

'L150'yi geri gönderdi mi?'

'Ah hayır; Tabii ki devam etmek için buna sahip olmalı. '

'Göndermiş olsaydı daha çok tövbe gibi olurdu.' '

'Hayır, hayır; Yapamadı. Yaşayacak hiçbir şeyi olmazdı. Ayrıca,
Gerçek bir fark yaratmaz. Ona karşı dönmüyor musun, Bay Travis, ben
Güvenecek başka kimseniz yok. Felix'e söyleyemem; çünkü onu yapabilir
işinde ciddi zararlar ve onu susturmaya rıza göstermeyebilir.
O zaman Clement resmi bir prig; Ve Lance bir çocuk ve alamadım
uzak. Kimse ama iyi yapamazsın. '

"Ve yapmamı istiyorsun ne?"

Her şeyden önce tavsiyenizi istedim; Girişim yapabileceğim kimsem yoktu
Konuşun, bir şeyleri düşünebilir ve görevini ve gidebiliyor ve
söylemek!'

Ferdinand, 'Kanunun suçluluğunu hafifletemez' dedi.
Gravely; 'Ama-masum-' uğruna '(dudağı titredi
Kelimede,) 'Çok cömert olduğunuz için gizlenebilir.
Vanderekist acımasız bir şekilde kullanabilir. '

Ve bence Cherry'yi öldürecek. Ne istiyorum-değil biri yapamaz
Adres olmadan yazın-eğer hiç kimse onun peşinden gidebilirse ve ona söyle
Bu bir ruh bilmiyor. Şimdi inanıyorum, bu şoktan sonra olabilir
ayık ve yeni bir başlangıç ​​yapın; Belki burada değil-- '

'Ben gideceğim!' diye bağırdı Ferdinand. İşimi Brown ile yapacağım ve başlayacağım
Gecenin vapuruna. Nerede olacağını biliyor musun? '

'Dileği her zaman İtalya için olmuştur, ama neredeyse sezon değil; Ve
Benim dehşet benim Hesse Homburg'a ya da Baden'e ya da bunlardan bazılarına gidiyor
Bu parayı almayı umarak yerler. '

`` Bakacağım, her soruşturmayı yapacağım. Bende asla dinlenmeyeceğim
Onu buldum! ' dedi Ferdinand, bir tanesinin ciddiyeti ile
en sevdiklerine önemli bir hizmet sunmanın araçlarını buldu
Arkadaşlar.

`` Seni gördüğüm andan itibaren yapabileceğinden ve yapacağından emin oldum 'dedi
Marilda, 'Kartınız geldiğinde, bir çıkış yolu açmış gibiydi
Bu korkunç siyah sefalet. '

'Unutma,' dedi Ferdinand, 'onu eve getirmek doğru olmaz
bir kerede eski şartlarda. Onu affediyorsun ve onun uğruna
Aile O'nu açığa çıkarmazsınız; Ama eski haline getirilmemeli. '

'Sadece ailesinin aşkına değil, kendi için!' diye bağırdı Marilda. O öyle
Tıpkı kardeşim gibi-sadece erkek ve kız kardeş arasındaydı. Ama sen
haklı, 'diye ekledi, adamın ciddi bir ciddiyet görünümü hatırladığında
kız kardeşi şampiyonasından; Sadece onu içine koştururdu
yine tehlike. İtalya'da çok daha iyi gidip eğitim almıştı; Ve o olabilir
Orada yardım et, eğer sadece yaramazlıktan uzak duracaksa. '

Daha sonra Belçika'da bildiği tüm uğraklarından bahsetti ve
Almanya; Geraldine daha fazlasını biliyor olabilir, ama ona nasıl söylenecekti?
Marilda, içinde bulunduğu durumu yenilemek için mükemmel bir teröre sahipti.
geçen yıl atılmıştı ve ayrıca gözün çabukluğundan korkuyordu
sırrı keşfedebilir. Onu cehalet içinde tutmayı umuyordu
Ferdinand ev düzenlemeleri gönderebilir ve Edgar'a ne olacağını yazabilir
gerilimden sonra biraz rahatlık; Ama o zaman, en düşük seviyede
Hesaplama, herhangi bir şey duyulmadan önce geçmesi gerekir,
İkisi de kirazın mevcut durumunda tutmanın zulüm olduğunu hissettiler.
Onu yok etmek için bir hafta daha yeterli olurdu.

Ama Marilda, normalde yeterince güçlü bir kadın olsa da, küçüldü
ona söylemekten dehşet ile. Felix yazılmalı mı? Yoktu
Kirazdan gelen haberleri duyduğu en kısa sürede, başka türlü,
Araştırmaya ve onu eve götürmeye acele ederdi; böylece sormak için
Gelip onu kırması ona mantıksız vermiyordu
bela. Ayrıca sır daha güvenli olabilir, bu yüzden yönetilir. Böylece
Konseyde oturan iki cömert ruh ilk önce fakir Edgar'ın
Mektup, ona karşı kanıt olarak hizmet etmemelidir; ve daha sonra
Marilda yazdı ...

        Sevgili Felix,

        Geraldine size Edgar'ı görmediğimizi söylemiş olacak
        bir süre. Ondan alınan bir nottan,
        Borçların uçuşunun nedeni olduğuna inanıyorum. Bay Travis
        Ne yapılabileceğini takip edip görecek kadar nazik; Ama yapmıyorum
        Zavallı kirazın nasıl anlatılacağını bilin ve eğer gelirsen ben
        Sizinle 11.30'da istasyonda buluş.

                               Sevecen kuzeniniz,
                                                  M.A. Underwood.





        Bölüm XXX.

        Heykeltıraş.

     'Kalbi, hayatı, geleceği,
        Onun dehası, sadece
      Ona verecek başka bir şey,
        Ve bununla birlikte olmak. '
                 _A. A. Proctor._


Felix, Marilda'nın Musifine itaat edebildiğinde ve Cherry's'e girdiğinde
oturma odası, öyle bir zihin durumuna gelmişti, hatta onun
Soluk, sabit, kederli bir yüze geri dönmesi için
sandalye, ona acımasızca bakarak, mırıldanıyor, 'Ey Felix, ne olabilir?
O'na ne oldu? '

'Marilda ondan haber aldı,' dedi Felix, diz çöktü ve
ellerini tutarak.

'Duyulmuş! Oh, neden bana söylemedi? '

`` Seni acı çekmekten korkuyordu. Zavallı kirazım, hiçbir şey olmadı
o; Ancak borçları bir krize geldi ve o
Kıta. O iyi adam Fernan, ne yapabileceğini görmek için onun peşinden gitti
onun için yapılır. '

'Ve _marilda'ya yazdı? _' Diye sordu Cherry, çok şaşkın.

'Evet; Ostend'den. '

Ona yazdı! Mektubu gördün mü? '

`` Hayır, onunla yapmıştı. Çok utangaç ve kısaydı,
Bu, kiraz, sıkıntının zavallı Edgar'ı son olarak getirdiğinden şüpheleniyorum
Kaynak, onu kabul edip etmeyeceğini denemek için. '

'Ah!' diye bağırdı kiraz, mahkumiyetle ileriye doğru, 'bu
Hepsini hesaplayın! ' Ve geçen her şeyi anlattı
Brynhild, şimdi on gün AGO-EDGAR'ın umutsuzluğu, Marilda'nın Hazır
yardım ve onu kabul etme şekli; Ve ikisi de kabul etti
nezaketini aldığı konusunda güçlü bir varsayım vardı
bir teklife girişime teşvik. Bu tam olarak hesaba katar
Sessizliği ve kötü mizahı; Ve yanılsama, mükemmel bir şekilde şüphesiz
Onun tarafından, sırrını korumada mümkün olan en iyi yardımcı oldu.
Kardeşin ve kız kardeşinin onu sorgulamalarla zorlamasını önlemek,
ve gizemli olan her şeyi yeterince açıklamak. Gerçekten, Edgar
Teklifi yapmak için yüzü vardı, içinde biraz lütuf vardı
Kaybolmasına neden olan utanç; Ve neyse ki Marilda için,
Kiraz çok mütevazı ve utanç verici yüzdü.
şüpheler. Sadece ev için çok özlem duydu ve yine de yapamadı
Zeka almak için en okunan yeri terk etmek için.

Felix elbette rolünü üstlenmeden dinlenemedi
sorgulayın ve Edgar'ın lojmanlarına gitti ve ayrıca
Lance'in en çok olduğunu garanti ettiği ulusal mini meseleler
ona bilgi vermesi muhtemeldir. Depresyona geri döndü ve yoruldu ve
Doğrudan kız kardeşinin odasına gitti. Bir anda olduğunu görebiliyordu
hiçbir şey bulamadım.

'Hiç bir şey! Ulusal âşıklar bir ay önce kapandı. Allen ve onun
Aile lojmanlarını terk etmiş ve hiçbir adres vermemişti. Denedim
postane, ama bana sırıttılar ve birçok beyefendinin geldiğini söylediler
soran. İki ya da üç müzik mağazasına gittim ve ondan sonra sordum ve
Macarlardan sonra, ancak daha iyi bir başarı olmadan; Kimse hiçbir şey bilmiyordu
onlar hakkında. Sonra lojmanlarına giden yolu buldum. '

'Ah! Orayı aramak için çok şey istedim ama Marilda izin vermeyecekti
Ben.'

Sen de yapmadın. Odalarının içinde olduğunu biliyor muydun
ortaklık? '

'Hayır-asla!'

'Ne de bir adamdan bahsettiğini duydu-Malone adında bir sanatçı?'

'Evet. Onu duydum. İngilizlerde iki fotoğrafı var
Kurum. Zavallı Edgar onlara hayran olmamı istedi, ama yapamadım;
Onlar Kutsal Kitap konuları-Ruth ve Rachel-yapılmış kaba ve kaba
aşağılık gerçekle tedavi edilerek-Yahudi kadınlar gibi görünerek
meyve mağazaları. Her zaman Tony Malone'un en iyi adam olduğunu söyledi
Dünya, ama bana onunla yaşadığını asla söylemedi. '

`` Çok şaşırdım. Zavallı küçük sefil görünümlü hizmetçi
dedi Bay Underwood on gündür orada değildi; Ve dediğimde
Ben onun kardeşiydim ve bazı sorular sormak istedim, onu getirdi
Mistress, gitmeden hemen önce para ödediğini söyleyen ama bu
Hiçbir bildirim vermemişti, bu yüzden bu on gün vardı. Tabii ki bu
mantıklı; Ayrıca, eşyalarını eve getirmek istedim; Böylece aldı
faturasını çıkarmaya giderken odalarına kaldım ve düşündüm
Tamamen yanlış gelmiştim, çünkü kendimi böyle bir den içinde buldum
Zor bir şekilde gebe kalamazsınız-elbette yeterince hafif, ancak en çok
akla gelebilecek şeylerin harika karışıklığı ve ortasında bir masa ile
kahvaltı ve bir brendi şişesi; Harika bir kaslı denizci, yarı soyulmuş,
yerde yatıyor, Samson veya Herkül için bir model ya da biri; Ve
Başparmağında bir palet, muazzam bir kırmızı sakal ve siyah olan bu adam
Elf kilitleri her türlü yoldan çıkarır. Ve o yerdi
Lance'e götürmek istedim! '

Lance onunla birlikte olsaydı kötüleşmesine izin vermezdi. Ayrıca,
Sen yaşlı lisans, bir sanatçının karmaşa içinde yaşaması gerektiğini bilmiyor musun ve
model var mı? '

`` Tabii ki bunu biliyorum, Cherry. Bir şeylerin ne olmasını beklemiyordum
Arkadaşınız Renville onları genç bayanlar için yapar; ama kokusu
Ruhlar, tüm hava ve yerin yönü, verilen bir şey vardı
Bunları bulduğumda, umutsuzluk ve dağılma duygusu
gerçekten Edgar'ın mahalleleriydi ve paylaşımını gizledi
Renville'den ayrıldığından beri bu Malone ile onları. Adam davrandı
Benim için çok iyi, bunu söyleyeceğim, her birini yaptıktan sonra
Diğer dışarıda ve çok düşkün ve Tom ile gurur duyuyordu,
Edgar'ı arayın; Ama o müthiş bir konuşmacı ve kaba kaba bir tür
Arkadaşım, tam olarak Edgar'ın katlanamadığı şey. '

'İyi doğanın dışında olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.' '

'Yarısı, şüphesiz; Gerçekten de beni anlamamı verdi. EDGAR
Nereye giderse gitsin nazik olamaz; o sefil küçük kölesi bile
Ona eşyalarını bir taksiye yardım ettiği için bir şilin verdiğimde ağladı ve
Asla geri dönmeyeceğini buldu! Onun konuştuğunu düşünmeliyim
Hayatında şimdiye kadar duyduğu nazik sözler. '

Ama bu adam sana bir şey söylemiş olmalı! Nerede bir fikri yoktu
Gitti mi? '

Hiçbiri! Böylece çok şey biliyordu, Edgar'ın odasına geldi
Sabah saat on-hangi gün söyleyemedi, ama yaptık
3 Perşembe günü olmalıydı. '

Sydenham'a gittikten sonraki gün. Kuyu!'

'-Soluk ve korkmak ve "İşim bitti, yaşlı adam-ben
Kapalı! "Tek açık olduğu bu, çünkü o sadece uyandı ve hızlı uyuyordu
yine doğrudan. '

'Sabah saat onda!'

`` Kiraz, korkarım bir gece önce bir carouse olmuştu.
Edgar resmini satmıştı, gördün ve eski puanları temizlemişti-bir
En azından çok azı. Huzursuzdu-Malone içeri ve dışarı-hepsi
Bir gün önce; Onu çıkaramadı. Mektubunu göndermişti
Marilda'ya ve göndermesi gereken bir cevap bekliyordu, ya da
Ertesi sabah erkenden çağrıldı; Ve hepsini durdurduktan sonra
resminin satışı onuruna sarsılmadan gün ve
Malone ve diğer arkadaşlarına onu onsuz tutmak için görevlendirerek katıldı
Onları tiyatroda saat 10'a doğru ve bir elma şarabı mahzenine gitti
daha sonra onlarla birlikte, bir durum içinde olduğunu toplanmalıyım
pervasız merhamet, ama oldukça ayık-evet, Malone bana hevesle güvence verdi
Bu, sanki babamın oğlunda gurur duyulacak bir değermiş gibi! Kuyu,
Zavallı adam! ' Felix'i ekledi, acı tonu üzüntüye değişti, 'o
Sadece soyunmadan kendini yatağına atmış gibi görünüyor;
Ama kendisini "mahveden" bir sır almayan Malone, sadece
Sabah baktığını biliyordu. Sürmüştü, öyle görünüyor ki
Beklemeye devam ettiği bir taksi-on dakika değil, ev sahibesi diyor-ve
Keman davasını gerçekleştirdi ve çok fazla kıyafet, yapmalıyım
O zamanlar portmanteau içine girebileceği gibi, herhangi biriyle değil
Hepsi anlamına gelir; Ama en azından duymaktan memnuniyet duyacaksınız, kiraz,
Babamın fotoğrafı! Evet, bundan oldukça eminim; ne zaman
Malone, diğer küçük meseleleri ondan almama yardım ediyordu.
Bir yatak odasının küçük deliği, şövalye parçasına geldiğimizde,
"Evet, çektiği tek şey bu-orada duran fotoğraf;
Bir papaz düşüşe gitti, kendisinin ahlakı-babanız,
değil mi? "

En azından bu bir rahatlık! Zavallı Edgar, eminim yakında yazacak,
Ferdinand onu özlese bile. Onun eşyalarını getirdin mi? '

`` Sadece kıyafetleri, eskizleri ve bir iki kitap. Onun mücevherleri-
Sanırım iyi bir anlaşma vardı. '

'Asla Fernan kadar, ama daha iyi bir tatta.'

Bu gitti. Aldığım şeyin bir envanterini almanın doğru olduğunu düşündüm
uzakta ve ev sahibesi ve Malone tarafından onaylanın; Ve bıraktım
onlarla birlikte, alacaklıların bir şey aldığımı düşünmeleri durumunda
değer.'

'Alacaklılar, Ah!'

'Evet. Ağır olarak faturalarla dolu bir halı torbası doldurulmuş bir boğulma getirdim
Taşıma yapabileceğim gibi, elbette birçoğu tekrar aynı. Zaman
Onları evde bakacak kadar. '

'Ve ödeme?'

'HAYIR. Onlardan sorumlu değilim. '

'Ama Felix, isminin onursuz olmasına izin veremezsin!'

'Sevgili kirazım, bu kitaplardan konuşmak. Verme hakkım yok
Uzakta, gençleri korumak ve eğitmek için zar zor yeterli
olanlar, bu iddiaları tatmin etme ve Edgar'ın temizlenmesi için
isim. Suçlu uğruna masum olanı soyuyordu. '

"Ey Felix, nasılsın?"

'En azından savurganlık ve pervasızlık suçlu, kiraz
cömert bir yol. Sana söylediğim gibi, konaklama için para ödemişti-hepsi
Malone ve kendisi için; Ve ev sahibesi bir
Exorbant fatura, üç ay önceden ülkem masumiyetini şarj etmek,
Malone onunla böyle bir arzu ile savaştı, hiç böyle bir
Battle Royal ve kesmeye ve koşmaya hazırdı, sadece çiftin bırakılacak
onlardan; Ve sonuçta azaldı ve memnun ve sivildi
Sadece iki hafta önceden! '

'Bence bu müzikal insanların hatası olmalı.
Edgar'ın Bay Underwood'un parasını onlarla riske attığını biliyorum. '

Her şey, inanıyorum ki, borçlu olmadığına ya da ödemeye zorlanmadığına inanıyorum
Hemen ve bu düzenli bir şuttu; Ama onun olduğunu sanmıyorum
borçlarından herhangi biri için sorumlu. Bunlar bana daha çok kişisel gibi görünüyordu
lüksler. '

'Şey, Felix, eğer onlara ödeme yapmayacaksan, yapabildiğim gibi ve ben
olabilmek.'

'Ben deme _will_ hayır, Cherry, ama kendinize sorun olup olmadığını sor
ya kendim bir borca ​​katılmak, başkentinin
iş ya da çocukları okuldan eve götürün. Biliyorsun, çünkü var
Denenmiş, bizden daha fazla bıçaklamak zaten özelleştirme haline gelir; çok
Oldukça, biz yaşlı olanlar duygularımız için isteyerek katlanabiliriz '
aşkına, genç olanları daha da kötüleştirir ve gerçekten haksız olur
onlara.'

Kiraz başını astı, gözlerinde gözyaşları vardı. Ve bu sadece
Alacaklılar? ' dedi.

'Şey, kiraz, esnaf için çok üzücü olduğumu söyleyemem
Edgar gibi genç bir beyefendiye güven. Onların sistemi varsa, bağımlı
Üzerinde tazminat araçları var. Cherie, tatlı, gerçekten öyleyim
sert değil, o canım getirmek için sağ elimi keserdim
Çocuk özgür bir adam geri döndü. Ondan haber aldığımızda-ve ben baktım
Bu sefil faturalar-birleştirmenin bazı araçlarını bulabilirim
alacaklılar; Ama Angel ve Bernard ve Stella'yı umutsuzum
Yaptıkları için eğitim veya rahatlık. '

`` Ama yapabilirim-yapabilirim-, 'diye bağırdı Cherry, heyecanla; Ben olacağım
hepsini yapabilmek; Bay Renville yılda L300 yapabileceğimi söyledi ve
Yakında olurdu! Beni engellemeyecek misin Felix? '

'Hayır,' dedi onu öperek; 'Kazançlarınızın yolu bu değil
Gitmeli, kirazım; Ama oldukça özgürsün ve bu seni yapacak
Daha mutlu, biliyorum. '

'Ve Marilda'nın yardım etmesine izin vermeyecek misin?'

`` Hayır, eğer onu çok fazla yaralamadan yardım edilebilirse değil. O görüyorsun
Travis aracılığıyla kendi önlemlerini alıyor. '

`` Yapmasına dayanamadım, '' dedi Cherry, bir çeşit parlıyor
gurur. 'Ve ben olması gereken benim. Çizimim değer olurdu
Onun için hiçbir şey; Ve tüm bu başarı onun aracılığıyla,
Ve o kadar acımasız ki, çok daha fazlasını ifade ettiğinde sahip olamaz. '

`` Yani Sir Bors her zaman düşünüyor, '' dedi Felix, onu okşadı; Ama onun için doğru
Kendi inancına devam etti, 'ama Edgar başarı yaşını geçmiyor
henüz. Sadece üç ve yirmi, hatırlayın ve bu büyük ders olabilir
Sadece onun yapımı ol. Sıcak bir kalbi olduğunu biliyoruz ve bol miktarda
güç; Ve onu iyi bir şekilde görmememiz için zihnimizi telafi etmeliyiz
Bir gün İtalya'dan eve gelecek. '

`` Ah evet, Brynhild'in taslağı her şeyi yapabileceğini gösterdi. Yapmak
Bilirsiniz, sanırım Bay Malone gibi bir arkadaşa sahip olmak
Neredeyse yanlış gittiğini açıklıyor. Sadece düşebilirse
Bazı gerçek güzel yoldaşlar! Münih'e bir aile ile binerse
Sevgili Frau Renville'inki gibi. Neşelenmek için ne yazacağımız
Zavallı sevgili adam! '

Felix ve Geraldine o kardinal makalede asla başarısız olmadılar
onlarınki, Edgar'ın dehasına güven ve hepsini umuyor
şeyler, her şeye inandı ve ondan her şeye katlandı-hepsi
Kişisel şeyler, yani Felix için asla tamamen göz ardı etmedi
Lance'i hayata geçirmeye çalıştı
Tuhaf ev yetiştirilmiş ruhu için yeterliydi, takdir edemiyor
Özgürlüğün ve alışılmadıklığın büyüsü. Tamamen vardı
Marilda'yı şaşırtan umut ve teselli ile konuştular,
Sabağı artık dayanamayana kadar bekledikten sonra
Felix'in herhangi bir ipucu keşfetip keşfetmediğini sormak için kapıyı çaldı
Hangi Edgar izlenebilirdi.

Yetersiz hissedilen cömertlik gereksinimlerinden biriydi
Çünkü cömertlik gerçekten şüphesiz. Felix ve Cherry _Could_
onunla bir kız kardeşi ve bir
kendilerinin, Edgar'ın istismar ettiği biri olarak değil. Onlar yaptılar
hayır-nor, yapabilecekleri şeylerin doğasında değildi-
Marilda'nın ona karşı duygularının kendileri kadar kardeş olduğu,
Hayır, münhasırlık gücüne ve koruma hassasiyetine sahipti;
Ve böylece, Felix sorularına cevap verse de,
kız kardeşine gösterdiği detay ve güven; Ve o kadar çok
Sorgulanan ve belirtilen, ikisi de küçülmeye meyilli hissettikleri zaman
kendilerine. Aslında, eskisinden çok daha kötü olduğunu biliyorlardı,
on günlük acıdan sonra bir tür tepki olmadan
ruhlarında çok görünür ağırlık. Felix'in bunu yapan işi vardı
başka bir gün kalmak gerekir; Ve dışarı çıkarken kiraz ona yalvardı
Bay Grinstead'in sahip olduğu küçük bir kutunun sorumluluğunu üstlenmek
Onu kopyalaması için ödünç verdi ve herhangi bir şans eline emanet etmeyi sevmedi.

'Adını gönderirsen' dedi, 'sanırım izin verirdi
Onun stüdyosunu görüyorsun ve ben de onun merhamet figürünü görmeni istiyorum
küçük kapı kapısına vuruyor. '

'Yabancıları asla kabul etmediğini sanıyordum.' '

'Ah! Geraldine tercih edilir 'dedi Bayan Underwood, gülerek. 'Bağlı olmak
Bunun üzerine, ona ait olan herkes _entray_ olacak. Ama git, git
tüm araçlar. Evinin mükemmel bir küçük bijou olduğunu söylüyorlar.-değil mi?
Geraldine? Orada bir partiye gitti, bilirsiniz, Bayan tarafından şaperon
Renville ve Lord de Vigny ile tanıştı. '

Felix her şeyi biliyordu, Bayan Underwood'dan çok daha iyi
Sanat ve Genius dünyasının _elite_ küçük seçme yemeği,
hangi Bay Grinstead, Cherry'ye iki hafta önce sormuştu ve
böyle bir zevkle tanımlamıştı. Fazla kalbi yoktu
O anda yabancılar ve sanat eserleri, ama reddedemedi
Cherry'nin komisyonu, ne de stüdyoyu görmeyi isteyerek onu canlandırın;
Yani orada, sabah boyunca kendini yalnız buldu
Birincisi heykeller ve oyuncular-mezar ve zarif kreasyonlar-daha
Hıristiyan dünyasından klasik şiirden ve daha az
Estetik açıdan güzel, daha ciddi ve daha gerçek.

Sadece kirazla ilgili görevini yerine getirmek için anlamlı olmuştu, ama buldu
Kendisi çekti ve kapladı ve Cherry'nin önünde duruyordu
En sevdiğim merhamet figürü, içmek, olduğu gibi, yalvaran
tüm figürden nefes alan hafif umut ruhu, ne zaman
Kızıl bir perde kaldırıldı ve yaklaşık beş ve beşte bir beyefendi
veya elli, ama gri saçlı ve daha yaşlı görünmek, yumuşak bir sırtla geldi
ona doğru.

'Bay Underwood, inanıyorum. '

Felix eğildi.

'Tanıdığınızı yapmaktan zevk aldığım için çok mutluyum.'

'Kabulum için çok mecburum. Giriş yapmamalıydım
Ama kız kardeşim o kadar endişeliydi ki neyi sevdiğini görmeliyim ki
fazla.'

Bay Grinstead gülümsedi ve sessizce onurları yaptı, ancak Felix-olsa da,
Tabii ki, eğitimsiz-kendisini yeterince tada gösterdi ve
bir sanatçı kız kardeşine layık olmak; Bay Grinstead Treating
Onu onurlu bir misafir gibi ve onu daha uzağa götürmek
Özel odalar, bazı favori eski Alman resimlerini görmek ve sunmak için
Öğle yemeği.

Ev gerçekten Bayan Underwood'un terimini hak etti.
Oyma ahşap ve iyi seçilmiş basit renklerin yapabileceği her şey; ve ile
Harika sanat mücevherleri-bir bekarlığa veda, tüm arıtma ve güzellik,
O _does_ seçtiğinde, bir bayandan bile daha iyi bir araya getirebilir.

"Ne kadar zamandır kasabada olacaksın?" erken bir soru olmuştu, cevap vermişti
'Kız kardeşimi yarın eve götürüyorum;' Ve sonra, vurduğunda
Felix, ev sahibinin giderek daha düşünceli ve yoktu,
ve izin almaya çalışıyordu, ama her zaman önlendi, Bay
Grinstead sordu, 'Eğer ben evde kız kardeşini bulabilir miyim?
Bu öğleden sonra mı aradı? '

`` Erken değil, '' dedi Felix; `` Bence bitirmek için bazı komisyonları var. BEN
Onunla beş yaşında buluşacağım. Korkarım sana günaydın dilerim. '

Birkaç dakika daha. Bay Underwood, seni yaparak başlamalıyım
itiraf ve sana bir soru sormak. Sence bir şans var mı
Benim için o tatlı küçük kız kardeşin? '

'Geraldine ile!' Felix bir sandalyenin arkasını tuttu, sanki
Duyguları neredeyse sarıldı, ancak şaşkınlık isterse var
En üstte geldi, söyleyemezdi.

'Evet,' cevaptı. 'Aniden konuşuyorum ama tarafından alındım
Onu götürmek için çok yakında istediğinizi bulma sürpriz. Gerçekten, ben
Bunların, uzun süren düşüncenin sıklıkla bittiği konular olduğuna inanıyorum
Aniden dalma, 'diye ekledi, biraz merak ediyormuş gibi biraz gülümseyerek
kendini yaşlarını tersine çeviren bir durumda bulmak;
Gerçekten de, Felix en utanç vericidi.

'Onun hiç hazır olduğunu sanmıyorum', ona olan tek şeydi
Sessizlik Körfezi'ne atmak.

`` Belki de değil, '' dedi Bay Grinstead, oldukça özlemle. 'Seni görüyorum
Askeri olmayan bir fikri düşünün, 'diye devam etti, bir şeyle
Bilinçsizce yaşlıların deneyimsiz gençliğe karşı tonunun
İçinde de yalvarıyordu; Ve ziyaretçisinin yoluna bir sandalye koydu,
Ve hevesle olsa sessizce konuşmak, Felix biraz söylemeye çalışırken
Kibar feragatname: 'eşitsizliği kendim görüyorum, belki daha az
senden daha güçlü. Kırk altı kendini çok geniş bir yaşta hissetmiyor
Beş ve yirmi gibi düşünebilir. Gerçek şu ki. Ben aptal oldum
Çoğumuz olduğu gibi '(Felix bildiğinden daha onaylayıcı görünüyordu,
Zavallı adam!), 'Ve bazılarından daha sert vuruldu, inanıyorum. Her halükarda,
Bana verdiği tatsızlık yenilmezdi, ben o harika ile tanışana kadar
Parlaklık ve hassasiyetin bileşiği-ruh ve duyarlılık-ben
yardım edemem. Onun sonuyla ilk tanıştığımdan beri beni rahatsız etti
yıl; Ve onun yanında hiçbir şey yoksa, inanıyorum ki
onu mutlu et. '

'Yolda hiçbir şey yok,' Dürüst bir adam olarak tekrarladı Felix, ama
bir mücevher duygusu ondan sürüklenerek ve
Söyleyecek bir şey, tüm rıza değildi. 'Bu çok büyük bir onur
Küçük Geraldine'mizin bu kadar düşünülmesi için, ama bence olmalısın
Kendisinin hiçbir şeyi olmadığını ve-fakir çocuğu-ne yazık ki zayıf.
ve sağlıkta zayıf. '

`` Bunun için, '' dedi Bay Grinstead, 'Sanırım ona bakıma güvenebilirsin;'
Ve hevesle konuştu, sanki onunla ilgilenmeye özlem duyuyormuş gibi. 'Ve
Kendi kendine yapılmış bir adam olmama rağmen, yapabilecek kadar refahım oldu
Onun için rahat bir hüküm sağlayın. '

`` Teşekkür ederim-evet, '' dedi Felix. 'Düşündüğümden değildi
ile ilgili.'

'Bana karşı olduğunu görüyorum,' dedi heykeltıraş, belki de
Aslında geldi-'Bencilce, efendim; sadece bencilce. Geraldine
Evde hayatımız ve ışığımız o kadar ki, sizin-teklifiniz bir
Bana şok; Ama onun için olacağı çok büyük avantajı görüyorum ve
Onun için daha iyi bir şey arzulamadım. ' Onun içinde gözyaşları vardı
Gözler ve son sözler boğulma ifadesiyle geldi.

'Anlıyorum,' dedi Bay Grinstead, 'sizin tarafınızdan zor bir şey yapıyorum ve
senin için daha da fazla olma fikrini korumak gibi geliyor
alay. Ayrıca, herhangi bir yazık olmaya başlamak için güvenli olmaktan çok uzaktayım
senin için. Şimdi söyle bana, onu bu akşam görebilir miyim? Nerede buluşacaksın
o?'

'Korkarım bize katılmayı öneremiyorum,' dedi Felix, daha fazlası
samimi bir şekilde, 'çünkü Baker Street Çarşısı'nda olmak, bazıları hakkında çok
yerli alışveriş; Ama sanırım altı arasında eve geleceğimizi ve
saat yedi. '

'Çok iyi; Beni orada bulacaksın. Kendi kararınızı şu şekilde kullanacaksınız
onu hazırlamak için. '

Gerçekten çok yerli alışveriş öyleydi. Eski kömür suttosu, bir
Froggatt Legacy, içinde üç karar verdi ve Wilmet'in bir vizyonu vardı
Baker Caddesi'nde bir bakış. Ya Felix'e güvenmez ya da
Kiraz ayrı ayrı seçmek için, ama birlikte olabileceğini düşündü
birbirimizi dengelemek ve tat, takdir yetkisi ve ekonomiyi birleştirmek;
Ve ikisi de onu başarısızlığa uğratmaktan korkuyorlardı.

Bu komisyonun kontrastı ve atfedilen önem
Bay Grinstead'in evindeki kolaylık ve lüks ile hizmet etti
Felix'ten önce Geraldine için tanıtım duygusunu getirmek için
çok nankör bir şekilde kabul ediyordu. Küçük ihale varlığı, ilk soluyan
Penuranın yanıklığı altında, onu nasıl gün güneşini küstürebilir?
kolaylık ve zenginlik, bakım, refah, güzellik, toplum-hepsi
Ona uygun muydu? Hayır, gerçekten-sevindi. Yine de ne kadar sevinir-ne zaman
İşinden her geldiğinde, o zaman taze bir boşluk hissetti
Duyarlı bir karşılama görünümünü karşılamadı ya da yarı soruyu duymadım,
Günün en küçük macerasının çoğunu yapan yarı-patetik tonlar.
Kalbi Edgar'ın kaçırmasında yeterince ağrıyordu ve kirazını kaybetmek
Onun ocakları en sevilen kıvılcımını giderirdi. Çok güvenliydi
onun da. Evlilikten çok ayrı görünüyordu, çok tuhaf bir şekilde
Ona bağımlı olarak, bir
Kendini fedakarlık hayatında arkadaşı olarak bir çeşit kesinlik
Önünde yalan söylemeyi biliyordu. Bu fedakarlığın küçük bir parçası değildi,
Yoğun sokaklarda yaya ve omnibus tarafından giderken,
Değişimin terk edilmesi değil, değişime bakmak için ruhunu eğitiyordu
Kendisi, ama küçük kız kardeş için parlak ve mutlu bir olasılık olarak,
Ought gibi güçleri ve zevkleri olan odaya gömülmemeli
Bexley'deki dükkanın üzerinde. Pişmanlığı akılda tutmalı veya
Onu asla doğal olarak ikna edemez veya mutluluğunu zehirlemekten kaçınamazdı. Onu hazırlamalı mı? Bu şansa bırakılmalıdır. Ve şans
elverişli değil, çünkü çukura doğru yolunu bulduğu zaman
Baker Street Çarşısı, süslemel olarak tahsis edilen, o
Bayan Underwood'un sahip olduğu Robina ve Angela'nın eşlik ettiğini gördü
İyi huylu bir şekilde onu son öğleden sonra onunla geçirmek için gönderildi. Orada
Cherry'nin yüzü onu selamladığında ve elini bir çeşit pangaydı
Sadece eğildiği yerde alışkın olan tutkusuna yerleştirildi
bu on altı yıl tercih ederek; Ve onun düşük oynadığı gibi söylediği gibi
Tonlar, 'Buluşun yapılması için harcanan ilginç bir çalışma değil mi?
Kendinden iğrenç bir şey, Japonya'nın zorla, yaldızla,
Ve resim? Bir için sağlanan tek orijinal tasarım doğasını görüyorsunuz
Kömür-scuttle nautilus kabuğudur ve şanssız bir şekilde bu garip bir şekilde
Uygunsuz! Sadece vinçlenen şeylerin sırasına bak
Onların çeneleri aşırı cüce gibi. Kesinlikle en basit içinim
ve en az gizlenmiş, Robin salyangoz ve melek için olsa da, ben
İnanın, son derece uygun Watteau sahnesi için. Hangisine oy veriyorsun? '

'Wilmeti tatmin etme olasılığı en yüksek,' dedi Felix,
Hangisi olursa olsun nefret etmeli ve kimin bir daha asla
Ortak şeylere çok fazla ilgi göster.

Cherry, “Mettie'nin hayallerinin çıkışı artık yok gibi görünüyor” dedi;
'Ama Robin her zaman bana ruhu tarafından rehberlik ettiği gibi,
Yargısından geçmenin en güvenli olduğunu düşünüyorum. '

'Robin Wilmet'i temsil ediyor mu?' tekrarlanan Felix, tombul tarama, dürüst,
Hedefli ev hanımı gibi mantıklı yüz; Ve kötü değil
pratik olarak, özel olarak takılar olmasa da
sevimli kiraz.

Yok olduğunu düşündü, bazı taze kötü niyetleri duyduğundan korkuyordu.
Edgar ve o kafada güvence vermesine rağmen, yakaladığı lezzeti kaybetti
Yukarı ve seçim oldukça iyi Robina kaldı.

Gizli konuşma fırsatı yoktu; Çocuklar beraberdi
Onlara sürücünün geri kalanı ve onlarla akşam yemeğine geri döneceklerdi;
Ve Angela'nın Edgar'ın haberleri tarafından çok şok ve bastırıldı
Uçuş gizliliğe girmedi, çünkü
Genellikle herhangi bir konuşma korunaklı! Felix de başarılı olamazdı
Üç hanımını acele ediyor: hala yapacak çok şeyleri vardı ve huşu
Wilmet'in onları yapmasında çok özel hale getirdi, böylece
Onları eve getirdiği akşam yemeğine karşı tehlikeli bir şekilde değildi,
Ve orada, çizim odasına acele bir gezi yapmak için
Varış, Bay Grinstead keşfetti. Aradı, avcıl bir şekilde dilek
Miss Underwood Güle Güle; ve belki de bir
İşlerin durumunun mürekkeplenmesi, ondan kalmasını ve yemek yemesini istemişti. O
dediği gibi, her zaman kimin kızına mazeretle yardım edemedi
nefret edilen zeki erkekler, özellikle heykeltıraş ile tüm
Alda'nın Ferdinand ile rüptürünün sefaleti ve ayrıca istemek
Bu akşam Felix'e sahip oldum.

Bu yüzden partiyi, medeniyetinin az olduğu ya da
Mümkün olduğunca konuşma; Kiraz için çok kaçırıldığı için değil
mükemmel bir şekilde şüpheli ve zekâ ve animasyona genişledi
olağan; Ve Bay Grinstead, Felix'in sürprizine de,
Sessiz veya _DISTAIT_; Ve Felix'in kendisi öğrenmişti
Ticaretinde mekanik bir sanat olarak konuşma ve kendi rolünü yapabilir,
bakım ve endişeler ile dolu.

Bayanlar gittikten sonra sadece kelimeleri geçti ...

Onunla konuşabilir miyim?

'Onu getireceğim.'

Onu hazırlamadın mı?

'Bir anım yoktu.'

'Daha iyisi, belki.'

Felix, neyse ki geciktirerek resim odasına yol açtı
Satın alımları getiren iki çocukla karşılaşmayacak kadar uzun
Harika bir ekran için. Bu tartışmadan, kadın kalbine çok değerli
Şüphesiz kirazını, Bay'ın birkaç kısa kelimesiyle kaptı.
Grinstead oturma odasında onunla konuşmak istedi. Bir sipariş! Oh, bu bir sipariş olmalı! ' kız kardeşler arasında yankılandı; Ve
Angela sonra başka bir makale almak için onlardan sonra atlarken
Gösterildiğinde, Felix'in dışında bir ipucu bile yoktu.
ajite yüz ve bilinçsizce sarsıcı küçük
kolu ve yanları arasında parmaklar. Onu bir sandalyeye koydu ve
Acele etti, 'O Felix'i göz ardı ederek, gidiyor musun?' Ama kapanıyor
Kapı ve huzursuz bir saat tutmak için yemek odasına geri dönüyor.

Sürdü-ne beklediğinden daha kısa bir zaman olmalı,
göründüğü sürece çok uzun. Bay Grinstead aşağı indi ve Felix'in
İlk ayakla kalp sınırlı.

Nazik, uzak, düşünceli yüz çok fazla ihanet etmedi. Tuttu
elinden çıktı. 'Teşekkür ederim, Bay Underwood,' dedi; Umarım yapmadım
onu çok üz. Sana yapacağım tek bir katılımım var. Eğer sen
sürpriz için herhangi bir ödenek olduğunu bulmalı ve
Şok ve fikrin yeniliği, gerçek bir arkadaş olacaksın ve izin vermeyeceksin
Gurur veya incelik bana haber vermenizi engeller. '

`` Yapmayacağım, '' dedi Felix, bir adamı rahatlatmak için her şeyi vaat etmeye hazır
tuttuğu kirazını kaybetmişti.

“Yine de saçmalık,” diye ekledi heykeltıraş; O çok samimi
ve duygularla önemsemek için şeffaf bir yaratık. Masumlar
İşler hayatın bu kadar geç kazanılmamalı. Ona git. O isteyecek
Sen. Ne kadar rakipsin! Mazeretlerimi bayanlara yapacağım. '

Felix elini uzattı, şimdi ne diyeceğini bilmek için çok üzgünüm; Ve
Güçlü bir kavrayıştan sonra farklı yollarına gittiler.

Felix, Geraldine'i elleriyle sandalyesinde kıpırdattığını buldu
alnının üzerinde bir araya geldi. Sanki ona baktı
girişiyle ürküttü. "Ey Felix, nasıl yapabilirsin?" ondan kırıldı.

Canım, yardım edemedim. Çok üzücü oldu mu? '

'Ah!' Büyük bir solukla, 'Bir adamı en korkunç olanı reddedeceğinizden eminim
Dünyadaki bir şey-onu kabul etmek hariç! Ve böyle bir adam da-çok harika
ve iyi ve nazik. Yapmasına izin vermemeliydin, Felix. '

Beni azarlama, kiraz; Bundan hoşlanmayacağını nasıl bilecektim? '

'Felix! Böyle yaşlı bir adam! '

`` Eh, bu belirleyici, '' dedi Felix, tonda gülerek; 'Ancak,
Gerçekten de ona çok hayran olduğunu düşündüm. '

'Bu yüzden yapıyorum-ama bu şekilde değil-onu daha düşük görmek için değil
kendisi-ve-ve onu üzmek zorundadır-'ve gözyaşları ondan başladı
gözler. 'Ama biliyorsun, sadece yapabilirdi çünkü fakir gördü
küçük topal bir şey ve onunla ilgilenmek istedi. '

'Bence bundan daha derine iniyor, kiraz.'

`` Çok üzgünüm, '' dedi Cherry. 'Ne kadar anlaşılmaz
İşler olacak; Her halükarda onlardan güvende olduğumu düşündüm;
Ve o çok yaşlı bir adamdı ve o kadar nazik bir arkadaştı ki çok gurur duydum
ile ilgili; Ve şimdi onu böyle sıktım-ve her şey bitti. '

Gerçekten pişman mısın? Sadece konuşmadığınızdan emin misin?
İlk sürpriz mi? '

'Felix! Sen! Bana karşı olacaksın! '

"Sana karşı değil, Cherie."

Bir acı çığlığı ile kesintiye uğradı. 'Ah! Kimsenin beni aramasına izin verme
Edgar tekrar eve gelene kadar! '

'Zavallı kirazım!'

Sonra bir sessizlik vardı; Başı omzundaydı ve o
Sessizce ağlıyor, ama o kadar bolca onu söyleyemedi ki
Gözyaşları Edgar veya kalbinde karıştırılan yeni duygular içindi.

Kiraz canım, ona makul bir şekilde bakmamız gerektiğini düşünmüyor musun? Eğer sen
Sanki ona önem vermiş gibi hissetme-bir roman gibi-yani hala-'

'Hush, Felix! Başka bir şekilde kabul edilemeyecek kadar iyi. '

'Onun böyle düşündüğünden emin değilim.'

"O zaman yaparım!" dedi Cherry, başını öfkeyle kaldırdı. 'Yapayım
Herhangi bir adamla evlenmek için utanmak! Topal, hasta, uslu bir şey
En azından gerçek sevgiyi getirmeliyim, bir erkeğe sahip olmak için
onunla uğraştı. Gel, Felix, mantıklı saçma konuştu! BEN
İstemeyeceğini bilin, bu yüzden takılmayın. '

'Hiçbir iddiada bulunmuyorum. Benim için korkunç bir iş olurdu; Ancak
Daha da ötesi, seni dikkate almam gerektiğini düşünüyorum. '

'Dikkate almak! Ah! Yeterince hızlı düşüneceğim; O güzel çizim odası,
heykeller ve konservatuar-ve bir taşıma-ve
İtalya! Sence böyle şeyler tarafından rüşvet alacağım mı? '

'HAYIR; Ama bir baba, nazik ve ihale olmak için ''

'Sanki birinin kocasının baba olmasını istiyormuş gibi!'

'-ve güvenli pozisyon--'

'Tıpkı Alda gibi konuştuğunu beyan ediyorum!'

'Ama ondan hoşlanmıyorsan, bunun bir sonu var.'

`` Onu seviyorum, sana söylüyorum; Ama küçük senin ucu kadar değil
parmak!'

'Belki de değil; Ancak--'

'Felix! Benden kurtulmak istemiyor musun? Tartışmaya haklı olduğunu biliyorum
Wilmet ile ve onu ikna et, çünkü kalbinin gitmesine izin vermişti ve
Sadece kabul etmekten korkuyordu; Ama benimki gitmedi ve yapamadı
Gitmek. Çalışmayı öğrenmemiş olsaydım ve yapacak bir iş olmasaydım, deneyebilirim
Sizi bir Burthen'den kurtarmayı düşünmek; Ama şimdi sahip olduğum için neden yapmalı
Her şeyi üzdüm ve kendimi senden uzaklaştırdım mı? Karşı eğildiğimde
Sen, evim, dinlenmem ve burada istediğim her şey var. Asla gitmiyorum
Senden uzak ama seni böyle istediğimi hissediyorum; Ve kişi hissettiğinde
Bu, başka birine bakmanın ne faydası var? '

'Sevgili küçük tatlım! Evet!' Ona karşı memnun bir şekilde uzanırken
kolu onu etrafında; Sadece beni titriyor, vazgeçmelisin
Evde böyle ve tek hayatımda çok risk al. Diğer erkekler seviyor
Sen çok, ama kendileri için bağ kurma olasılıkları daha yüksektir! Ve
eğer--'

'Seni hayatta olan diğer adamlardan daha iyi ölmeyi sevmeliyim!' ağladı
Kiraz acımasızca. 'Yapmayacağım Felix! Öyleyse Dürüst
Dikkat! Onlardan çok nefret ediyorum ve onları kastetmediğini biliyorum. '

`` Kelime değil, kiraz. Onları yapmaktan ne kadar çok nefret ettim, o kadar çok ben
bunu yapmak zorunda hissettim. '

O zaman! Yaptın. '

'Evet, yaptım. Kirazım, kirazım! Ne kadar hafif bilmiyorsun
Dünya bana yarım saat önce olduğundan daha geliyor! '

`` Yaşlı dev aptalsın! Ve bu bastırılamaz çocuklar geliyor!
Ah! Umarım ve güveniyorum ve bunu öğrenmediler! ' diye bağırdı kiraz,
Angela duyulduğunda duygusal tavrından sınırlanmak
merdivenlerden dörtnala.

Ama bir gazi ile başa çıkmanın bu yararı vardı,
kendi avukatını ve diğer insanların korunması. Angela içeri girdi.
'Ah! İşte ikiniz de! Bay Grinstead, unuttuğunu söyledi.
Hepsi, size bu mektubu vermek için. Bayana yazman iyi olurdu
kendini. Bu bir sermaye emri, dedi-bu konuda yer alıyorsun,
Sen değil mi? Ne yapacaksın? '

'Tam olarak bilmiyorum Angel,' dedi Cherry, mektubun olduğunu görünce
heykeltıraş için garip bir elle ele alınmıştır; Ve bunun üzerine girişim
açmak ve bulmak için bir talep içeriyordu
Underwood,
Sergi, bunların satılık olmadığı doğru olsaydı. Bu bir
Adı iyi bir patron olarak bilinen Zenginlik ve Tatın Leydi
sanatçı dünyası; Ve Cherry, Bay Grinstead'in
onu geri tutmuştu, onun olduğu hissi ile hiçbir zahmet olmamalı
gelecek için onun.

Bu küçük bir tavsiyeydi. Yararsızlıktan ilk yükselişi verdi
Yenilikte onun egzersizinden bile daha fazla varlığı
sanat veya başarısının kanıtı. Zarif bir şey vardı
güç duygusu. Üç ayda bir Wilmmet'i vermek için kararını vermişti
Lance için tahsil edilenle aynı miktarda,
Kendini giydirmenin yanı sıra, kazançlarının geri kalanı
Edgar'ın borçlarını tasfiye etmeli; böylece bir gün yazması gereken
Eve özgür ve bükülmemiş bir adam gelmesi. Bu açıdan bakıldığında,
Faturalarla patlamak için doldurulmuş büyük halı çantası öyle değildi
Korkunç bir yönü, ama ona fethedilecek bir ejderha gibi görünüyordu
Edgar aşkına; Ve Felix ona çekince taddığı için güldü
Acolyte için ve ondan sadece birkaçını daha önce ödemesini istemek
Kasabadan ayrılıyor. Ona eşitlik ve özel gerekli olduğunu açıklamak zorunda kaldı
kimsenin tercihi olmaması ve onu beklemesi gerektiğini
ya bütünü ödeyebilir ya da çok fazla ödeme yapabilir
pound.

İflas gibi! Bu zamana değer olamaz. Bunlar senin işin
yollar! '

`` Korkarım ne üstlendiğini çok az biliyorsun. Unutma, hayır yok
herhangi birini ödemek için arayın. '

'Aslında! Ah! Bu yorucu Ferdinand neden yazmıyor? '

'Zaman olmadı.'

'Telgraf olabilirdi!'

Marilda da hiçbir şey duymada hayal kırıklığına uğradı; Ancak
Tartışma ona çalışıyordu ve kuzenlerinin keskinliğini korkuttu
Gözler o kadar çok ki, onlardan kaçmak onun için bir rahatlama oldu. Ne yapamaz
Onlar oyalanıyorlar, çünkü Wilmet, son derece olan Lance hakkında endişeliydi
acınası; Ve kaygısında onun ne hakkında olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu
Ne dedi.

Wilmet ona ne dar bir kaçış olduğunu hissetmesini isterse,
Edgar ile birlikte olmadığı için umutsuzluğa düştü. Oda ve
Evde gelen Felix'e bu kadar iğrenç görünen oda arkadaşı vardı
yorgun olan uygunluğa saygısızlık ederek onu büyüledi ve
Konjenial eksantrik özgürlükleri; Ve Edgar'ın geleceği resmi
uykulu, yarı bilinçli yoldaşına sıkıntısında ev
onun sefil. Pişmanlığa sansür gibi davrandı ve o kadar da endişe etti
Skandallı Wilmet, özlemlerle orada olmak için orada
açlık anlamına gelse bile, yapamayan gezinmeler
Have edildi, 'bir tezgahın arkasında durmak kadar nefret et.'

Belki daha önce hiç bu kadar yakın olmamıştı
Wilmet ile argümanları ve Edgar'ı savunma kararlılığı
iyi ve kötü günde; Ve sonra neredeyse rahatlamıştı
Ferdinand'dan haber olmadığını bulmaktan hayal kırıklığı, o
Baş ağrısı saldırılarından birine çöktü. Hayır, haftalarca
Tekrar ve işte, delikanlı iyi ne de iyi değildi;
Kiraz gibi, her zaman asla
geldi ve ondan farklı olarak, yorumlanabilecek her şeyi aydınlattı
Edgar'ın herhangi bir tadı sansür.

Felix, onu acı çekmek istemese de, bunun sağlıklı olabileceğini düşündü
Edgar'ın hayatının gerçeklerini kendisi görmesine izin verin ve onu kabul etti
Kendine düşkünlük vahiyinin çantasını sıralamada yardım ve
Lance'in dudaklarının savunabileceğini bildiği dağılma, ama asla onun
vicdan.

Tarihler ve suçlamalarla olabildiğince iyi yargılamak,
Alice'den önce harcamaların dikkatsizliği dışında çok yanlış olmadı
On sekiz ay önce Knevett'in kusuru; Ama bu başarılı olmuştu
Her türlü heyecana bir fırlatma ile, bu yüzden giderek daha acı verici
Ve utanç verici, Felix zaman zaman küfür olduğunu ilan etti
Geraldine'nin saf ve yüksek fikirli sanatının gelirlerinin harcanmasına izin vermek için
bu tür yükümlülükleri yerine getirirken. Bir çaba izleri vardı
Tom Underwood'un mirasından sonra, çok daha fazlası olacak
Edgar'ı temizledi, eğer sadece ödemekten daha fazlasını yapmaktan memnun olsaydı
'hesapta' ve zorlukları ortadan kaldırın,
Kumar ve ulusalın kazası arasında miras kaybolmuştu
Âşık.

Bu arada Edgar'ın sessizliğinin ve yokluğunun haftaları
aylar ve hiçbir şey bilinmiyordu. Ferdinand Travis'in arayışı bir
mutlak başarısızlık. Baden, Homburg, Spa, Münih, Paris, Floransa, Roma,
Monako, boşuna aranmıştı; İçinde ustaca reklamlar
'Times' ikinci sütunu fark edilmedi; Ve hayır olmasına rağmen
onu en çok seven ikisinin tarzındaki dış fark, her biri
ağır özlem ve önsezi hakkında sıkıştırdı-
Çok sevecen olmak için bilindiğinden daha kötü bir şey olmalı
Böylece bir kişi tamamen kendini etkileyen; diğeri, biraz korkunç
Bilinmeyen kaza, göl fırtınası veya glacier-crevasse, tek başına hesaba katılabilir
Bu kadar acımasız ev gerilimini göz ardı etmek için. Onun kalıntıları
Üzücü saygıyla ölülerinki gibi gizlenir; Ve onun
Adı, ara sıra ve sonra düşük üzücü tonlarda hiçbir zaman bahsedilmedi.
_Tete-a--tete._




Bölüm XXXI.

Barbe sarışın.

     '"Ve ne to -ne zaman
         Bu özellikler, bu yüzden sonunu gördüm
       Waring. "" Sen! O Asla Yıldız
       Burada kayboldu, ama uzaklaştı.
       Eski yeni binlerce olduğu doğuya bakın. "'
                                   _Browning._


Lance'i gerçekten tezahürat eden ilk şey,
organizatör, kilise müziğini üstlenmesi istendiğinde
Interregnum. Kendini işe attı, Dr. Miles'a danıştı,
ona kitap ödünç verdi ve ona ders verdi; ve tüm akım
Düşünceleri o kadar yatıştırıldı ve değişti ki Felix
Onu rahatsız etme tehlikesi konusunda bir açıklama yok, ama gerçekten ilan edildi
Bilimsel müziğe haftalık verdiği birkaç saatin
artan ilgi gücü ve istikrarıyla telafi edildi
işine yoğunlaşma, sanki oradaymış gibi dengeyi bulmuş gibi
hassas doğasına göre.

Wilmet'in korktuğu gibi, daha fazla acı çekmek yerine başı da acı çekti
az; Ama onun içinde bir değişiklik vardı. Acıyı deneyimlemişti
günahın, neredeyse ve sağlam bir şekilde mümkün olduğunca acı bir şekilde.
Bir uçurumdan aşağıya bakmıştı ve bunu kabul etmek zorunda kaldı
Edgar'ı sadece heyecan verici inanmaya çalıştığı şeye kadar takip etti,
Sanatsal ya da özgür, hayatında bir kusurdan kaçınamazdı.
Kutsal uyumun ihtişamlarına sarıldığında
ona şafak oldu. Onun için en doğruydu, 'Rab'bin sevinci
onun gücü. ' Saygınlığın onun üzerinde hiçbir gücü yoktu, bir beğenisi vardı
itibarsız olanlar için; ama onun saygısı ve zaferi için zevk ve
Övgü güzelliği, olduğu gibi, onu korumaya zorlamak için
hayatın saflığı ve zihin masumiyeti, aksi takdirde
onun genitali ve işletme sevgisi ile ortaya çıktı. Her halükardan sonra
Sağlığa ve ruhlara ilk şok geçti,
tamamen eski bolluğundan kaçınılan daha titiz bir şekilde
argo katkısı, Felix'in tavrını daha çok yakaladı ve durdu
sadece ona vermemek için kullanılan bu tür sözler ve işler
kız kardeşler pervasızlık izlenimi çünkü her zaman yaptığını biliyorlardı
Dengesini zamanında düzeltin.

Bu arada başka bir ilgi ortaya çıktı; John Harewood onu almıştı
tanıtım ve eve gelip bir
randevu. Wilmet'in aslında yolculuğunda ona inanmak için bir nedeni vardı,
Bir sabah, Ekim ayı başlarında,
Ofis, Will'in girişiyle şaşırdı, '
telgraf?' nadiren sesli bir sesle.

'HAYIR! Nedir Bill? ' dedi Lance, karşısında dehşete düştü.

'O sevgili Jack!' ve iki telgraf belgesini eline itmek,
Kendini yüksek masaya attı, yüzünü sakladı,
Sadece şimdi girişimde bulunabileceği uzun çekilmiş kederin soluk solusu
yol vermek; Lance Marvel de okuduğu gibi ...

        Rameses, Mısır, 3 Ekim, 14:30

        Binbaşı Harewood, Rev. Christopher Harewood, Bailey,
        Minsterham, İngiltere.

        Kazan Patlaması. Şiddetli Scald. Acı yok; Muhtemelen hiçbiri olmayacak.
        W.W. Ve hepsi. Zavallı Frank Stone öldürdü.

Aynı zamanda gelen diğeri tarihli,

        18:00

        Charles Chenu, cerrah, Christopher Harewood'a.

        Yaralanmalar, ölçüde ölümcül olmaz. Aranan,
        İyi hemşire, su yatağı, keten ve tüm konforlar.

'Bunda daha fazla umut var!' dedi Lance.

Hiçbirimim yok! Stoker zavallı Tom'u hatırlamıyor musun?

`` Ona söylediklerini iki kez, '' dedi Will, yüzünü yükseltti
an. Ve burada beni Wilmet'e söylemeye gönderdiler! Ben-ben sadece
yapamam. 'Evde yeterince kötü!' Ve yine masanın üzerine uzanıyordu,
Neredeyse kederle sarılmış. `` Gidip Wilmet'e söyleyeceğim, '' dedi Felix, tarafından algılanan Felix
O ve Lance'den telgrafları aldı. `` Bayan Pearson's'ta.
Herhangi biri ona gidiyor mu Will? '

'Zavallı babam!' William nefes aldı. 'Bunun iyi olduğuna inanmıyorum! Ancak
Onunla birlikte gideceğim-beni o olup olmadığını görmek için gönderdi-wilmet
giderdi. Ona izin vermeyecek misin, Felix? Yapıp yapamayacağımı görmeye devam etmeliyim
Aziz Faith's'te bir hemşire alın. '

`` Wilmet'in gitmek isteyeceğine inanıyorum, '' dedi Felix.

Lance, `` En iyi hemşire ol, '' diye ekledi Lance.

'Yapacak bir hemşirelik olsaydı,' dedi William, onlara bakarak
şaşkınlık. `` Çıkana kadar sürebileceğini en az ummuyorum! Ancak
Babam _will_ umut-bu en kötüsü-ve ona sahip olmak istiyor
benden. Yine de ona söyleme; Ne dediğimi bilmiyorum. Sadece
Gitmeye ikna olmamalı! Oh, buna gelmeli! '

'Onu sana bırakacağım, zavallı adam!' dedi Felix, Lance'i çağırıyor
Kapı, William tekrar masanın karşısına fırladı. Bence o
gidecek ve onun için daha iyi olacak. '

Bir mesajla bir telgraf çocuğunun gelmesiyle kesintiye uğradı.
Kazaya daha fazla ışık tutan editoryal kapasitesinde.

        İskenderiye'den Telgraf, 4 Ekim, 07:00

        Rameses'de lokomotif motorun ciddi patlaması
        Süveyş ve İskenderiye Hattı. Mühendis ve Stoker öldürdü. İngilizce
        Memur, iyileşme umudu olmadan yaralandı.

Felix kardeşine verdi ve melankolik yoluna gitti-gör
Bayan Pearson ilk olarak salonunda, sonra kız kardeşine gönderdi.

Wilmet, onu en iyi bilenlerdi. Orada iken
Eylem kapsamı, asla bozulmayacaktı. Bir kerede çıkardı
cerrahın kullanması için gönderdiği konforları beklediğini ve
Bay Harewood'un kendisine eşlik etmesine izin vermede nezaketi üzerinde yaşadı.
Eve gelir gelmez William'ı azarladı ve onu yaptı
gerçekte sadece kaybettiği duyu ve umudu bul
dürtüsel annesini ve kız kardeşlerini desteklemek ve rahatlatmak zorunda kalmak,
kendisini vermeyi göze alabilirdi. Şimdi tutarlı bir hesap verebilirdi
babasının planları. Bay Harewood aceleyle meseleleri düzenliyordu
ev ve son trenle Southampton'a gidiyordu. Eğer
Wilmet onunla giderdi, onunla istasyonda buluşacaktı-
hemşire ile veya hemşire olmadan, gerektiği gibi yargılayabilir. Kararı
hemşireye karşı. Kardeşinin onunla birlikte olduğunu hatırlattı.
Zaten etkili bir görevli olduğunu kanıtlamış olan Christian Hindoo hizmetkarı
ateş saldırısında; Ve kendisinin biraz haşlama deneyimi vardı,
Felix'in kazası boyunca ve bir Bayan Miss Hizmetçisi
Pearson. Masraf, ailenin evde secde umutsuzluğu ve
Kendi üniversite görevleri, dışarı çıkırsa William
İngiltere'de kalmalı; Ama St Faith'in gönderildi, burada
Gereken aletler her zaman tutuldu ve böyle bir
acil durum.

Bu arada Wilmet, mezar ama sürekli sakin, hazırlıklarını yaptı. O
Miss Pearson'un yerine geçmenin tasarlanmış araçları,
Kendisi her şeyin gerekli olduğu; Ve Geraldine onu takip ettiğinde,
Yardım etmeye çalışmak, ama nefes nefese ve gergin bir şekilde ağlamak, sadece olmak
Bir sandalyeye koyun ve kendini vurmaması konusunda uyardı. Anahtarlar
ona yapıldı, ancak talimat veya ihtiyati tedbir olmadan; Sadece bir yumuşak
Fısıltı-'Sevgili kiraz! Sonuçta, bunu yapmamı sağladın. '

Felix onunla Southampton'a gitmeyi reddedilmezdi. Bay Harewood
istasyonda onu arıyordu, kararlı maskeyle
Her ikisinin de yolculuk için varsayması gerektiği ilgisizliği. İkisini de aldı
eller ve dedi ki, 'Teşekkür ederim canım; Seni görmem gerektiğini biliyordum. ' Ve o
'Teşekkür ederim, gelmeme izin verdiğin için' dedi. Sonra onun sorumluluğunu üstlendi
ekose ve şemsiye ve bundan sonra onun olacağı açıktı
Guardian kızı. Felix ve William ikisini Havre teknesinde terk ettiklerinde biliyorlardı.
Eski Wilmet'in sonsuza dek gittiğini. Biriyle geri dönmeli
onun üzerinde büyük bir değişiklik; Ama bu değişikliğin olup olmayacağını kim tahmin edebilir?
Weal veya Woe için mi?

Steamer ve Rail tarafından Bay Harewood ve Wilmet gitti,
zeka elde edin ve bir üzerinde mutlak sessizliği korumak
zihinlerini doldurduğunu düşündüm, her biri istekli bir şekilde ihale
Başkalarının rahatlığı ve yorgunluğu, her ikisi de zımnen hiçbir şey kabul etmedi
durma gibi çalışıyordu.

Marseilles'e ulaştıklarında, P. ve O. ajansını kesin olarak buldular
Binbaşı Harewood yaşamıyor olsaydı, bilinirdi; Ve onlar
Aynı şekilde Rameses'in bir tür küçük Fransız kolonisi olduğunu öğrendi
Süveyş Kanalı için çalışmaların bir
Bir hazine şehri olduğu için zevk alamayacağı önem
Firavun; ve vapurlarını beklemek zorunda kalırken,
hastaları için en çok ihtiyaç duyması muhtemel makalelerde danışmanlık,
ve böylece geldiklerinin bir duyurusunu telgraf ettiler ve
Hindoo hizmetkarı Zadok Krishnu tarafından yanıtlandı-'Daha kötü değil.'

İskenderiye'de kendilerini beklenen ve memnuniyetle karşıladılar. İlgili
Karşılaşmalar ve sempati duyulan selamlar baba için hazırdı
ve hem konsolosluk hem de otelde sözde kız kardeş; Ve isimden
Motor sürücüsü, öldürülen Frank Stone, Bay Harewood
John'un ona akıllı bir Minsterham'ı tanıması gerektiğini algıladı
oğlum ve bu onun motoruna katıldığını açıkladı, burada
gerçekten de ortadan kaldırmasına yardım etmeye çalıştığından şüpheleniliyordu
oryantal kayıtsızlık ve kadercilikten kaynaklanan tehlikeler. Yaralanmalar
büyük ölçüde yüzeyden umutsuz olarak kabul edildi; Ve orada
umulabilecek her şeyin
soyu tükenmeyen hayatı bulmak için, çünkü o afyonlar böyle bir
Bilinç olmadığı derecesi. M. Charles Chenu zekiydi
genç Fransız doktor; ve İskenderiye şubesinden bir deaconess
Kaiserswerth,
trende ve mümkün olan tüm hafifletme verilmişti.

Birkaç kişiden birini beklerken sahip olması gereken tüm rahatlık buydu ve
Gezginleri garip bir şekilde bırakan Tardy Trenler
Avrupa evlerinin küçük kasabası ve Arap Hovels
Bir bulvar ve palmiye ağaçları çizgisi ile ayırt edilen kum. -Den
İstasyon, beyaz türban ve pantolonlarda kısa bir kahverengi yüzlü figür durdu,
ve yarım askeri selamlı Scarlet Pubsel, Sash ve Ceket,
Yarı Oriental, Bagajları için iyi İngilizce sordu ve yanıt olarak
Endişeli sorularına, Sahib'in içinde yattığını söyledi.
opiatlar tarafından üretilen bilinçsizlik durumu.

Hastaya çok ihtiyaç duyan malların hepsi tespit edildi ve
büyük bir sabır maliyetiyle çıkarıldı ve gezginler
Bir _place_ karşısında anlaşılmaz Arap clamours'ın ortasında eşlik etti
Kumda ayak bileği, bu tür yanmamış tuğlaların tek katlı bir binasına
İsraillilerin yapmış olabileceği gibi, çok fazla zemini kapsıyor ve
Karavanserai ve Fransız otelini birleştirin. Bir Yunan ev sahibi ve
Fransız karısı ortaya çıktı ve biri tüm dilleri konuşuyor,
Diğer sadece anadili, ama her ikisi de varışları sıcak karşılayan,
ve onlara _le pauvre monsieur_ her bakımının cömert olduğunu garanti etmek
O'nda-dr. Chenu gece gündüz oradaydı.

İnce, bıyıklı, tempolu genç bir adam ortaya çıktı, Fransızca, bir
Nazik ton, özellikle de mademoiselle-hazırlanmalı
çok üzücü bir manzara onları beklediği gibi, ama onlara sadece
hayatın bu kadar uzun süredir devam etmesi, ona ilham vermeye başlamıştı
bir tür umut.

Bay Harewood'un Fransızcası çok mevcut değildi, ama Wilmet cevap verdi;
Ve pencereler gölgeli düşük boş bir odaya kabul edildi
Loş bir ışık gelen Reed ekranlarına göre, hareketsiz bir
Şekil, yağ ve ruhla dolu hafif keten bezleri ile kaplıdır,
Düzgün bir net kapak ile koyu mavi küçük bir kare figür değişiyordu
ve kurudukları kadar hızlı yenilenmek.

Tüm hazırlık babanın olmasını engelleyemedi
bunalmış ve şokla boğuşmak için geri dönmek zorunda; Ancak
Wilmet, her zaman kendini devam ettiren
John'un ölümcül uyuşukluğundan uyanma mızrakına referansı,
duraklama veya utangaç bükülmeden, alnını öptü ve aradı
O ismiyle; Ve belki de tüm secdeinin tam anlamı
Sadece en ufak bir jeton olmadığında onu kırdı
duyuldu, ama Torpor en ince hareketle kırılmaya devam etti
yarı kapalı gözlerin veya dudakların. O zaman bile sadece bir
Ona tek olduğunu söyleyen doktora acımasız çekici bakış
Bilinç şansı, geçiş arasındaki aralıklardaydı
bir anodynin ve diğerinin uygulanması, ama şimdiye kadar
Bunlar bir tür acı delirmasında harcanmıştı, bu da
Opiat'ın yenilenmesi hemen gerekli.

Umarım en azından tanıdık seslerin
Bulut hala yeni gelenleri yükseltti; Ama inliyor, huzursuzluk,
Ve korkunç acı çeken yarım dutakslar, gözler sönmeye açıldı
Camlık, kulaklar ne duyuyor ne de anlıyor gibiydi ve orada
uyku iksiri olduğunda hayal kırıklığı kadar rahattı
Yine anlamsızlığı geri getirdi. Hiçbir şey yapılamaz ama
Dudakları nemlendirin ve paçavraları değiştirin ve bunlar kuruydu gibi görünüyordu
Bir parça diğeri kadar hızlı yenilendi. Yüz gerçekten kaçmıştı
Ve sırt vardı, ve çoğunlukla sağ tarafı, ama
boyun, göğüs, her iki omuz ve sol tarafın tüm uzunluğu
Korkula haşlanmış, beyaz sodden görünümlü alanlarla, en ölümcül
bir kıymıkla derin bir yırtılmadan bile daha kötü görünüm
kalçanın üstünde. Gündüz ve gece Wilmet, Deaconess ve Hindoo
paçavraları değiştiriyorlardı, fanning ya da sinekleri uzak tutuyordu; Ve
Yakında kız kardeşi Hedwige ve genç arasında büyük bir sevgi vardı
Aynı ıssız odayı paylaşan İngiliz kadın bitişik-ya da
Aksine, sırayla oraya uzan. Wilmet açıklayacak kadar Almanca konuştu
Hastanın kız kardeşi olmadığını, ama onun _verlobte_ olduğunu ve
Fikri, rüya gibi bir yol, pasif olarak öpülmeye göndermek
ve kabarık küçük yaşlı Alman tarafından ağladı.

Zavallı Bay Harewood aktif yardım veremezdi ve üzücü
tecrit durumu, dışında kimseyle bir cümle alışverişi yapamıyor
Wilmet ve Krishnu. Doktorla Latin ve Fransızca denedi; Ancak
Aksan çeşitliliği onu her ikisinde de engelledi ve Wilmet olmak zorundaydı
tercüman. Onun için büyük bir suçlamaydı, ama çok daha büyük bir konfordu.
Sürekli duaları vardı ve derinliğinin görüşü ve örneği
istifa; Koruma ve sempati duygusu vardı, rahatlama
ve ona katılmanın ve bakımı için minnettarlığın dikkatini dağıtmak; Ve
Ayrıca, Wilmet'in hiçbir zamanının olmadığı tüm mektupları yazdı
ne de kalp. Farkında olmak yerine oyunculuk yaparken ayak uydurabilir,
Kelimelerin ifadesi onu yapmaya zorlamış olmalı; Mücadele ederken
Babanın zihni, sadece bilinçli bir
Sonunda aralık.

Bir veya iki gün sonra Malta'dan gelen bir İngiliz ordusu cerrahı
Varış, M. Chenu'nun tedavisini iyice onayladı, ancak onun içinde kabul etti
başka herhangi bir beklentinin boş olacağı karar; Yine de iyileşme
Hayati bir parçanın yaralanmadığı durumlarda imkansız değil, en imkansızdı
Doğanın onarılması için çok büyük bir yüzeye sahip olduğu yer. Yine de hemen kıyamet olacak gerçek semptomlar
görünür, ama birbiri ardına döndüğü gibi, parçalar
En az incinme eğilimi göstermeye başladı; Ve bununla birlikte
Wilmet'in zihninde her zaman toplam olmadığına dair bir inanç
onun varlığına veya Bay Harewood'a duyarsızlık, ama yüz
Seslerinde değişti ve eli için bir tercih olduğunu;
Ve sonra Dr. Chenu, bu İngilizcenin 'tenleri' olduğunu beyan etmeye başladı.
kayalar gibi ve eğer 'imkansız olmasaydı' olurdu
umut; Ve anodynesini pervasız arzu ile vermek yerine
Ağrıyı boğmak, temkinli olur, onları değiştirir ve sadece onları verdi
kararlı bir şekilde uygun.

Duyuların kademeli olarak temizlenmesine neden oldu. Ne zaman durgunluk vardı
Acı nispeten abeyasyondaydı ve fakülteler gittikçe daha az
Bulanık, gözler anlam kazandı ve selamlama gülümsemeleri üzerine geldi
dudaklar; Wilmet ve babasının huzurunda bir yaslanma duygusu
açıktı; Her ikisi de olmazsa huzursuz bir algı; Ve sonunda bir
Kelimelerin değişimi-bilinçli kelimeler. Uyanışı işaretlendiğinde değil, değil
Acı inilti ile, ama zayıf sorgulama ile, 'Wilmet nerede?' o
ödülünü almış gibi hissettim.

Bir kez 'Kardeşin nerede?' Diye sordu. Ve hiçbirini açıkladığında
Kardeşleri onunla birlikte, karışık ve memnun görünüyordu; Ancak
Sesi belirsiz bir mırıldanmaya öldü; Ve iki kez tekrar
Aynı soruşturma tekrarladı, onu yarı-ilikli sanrılara bıraktı
Narkotiklerin bazen vesilesiyle. İngilizceyi biliyordu
Beyefendi ilk başta onun için çok şey yapmıştı ve onu sadece gün bırakmıştı
gelmeden önce; Ve kimi keşfedemediğinden pişman olmuştu
Kullanılmayan dudaklardan İngiliz isimlerine kadar, ama çok fazlaydı
konu hakkında çok düşünmeye dalmıştı. Ama şimdi aralıklar vardı
John'u tekrar tamamen duydu, tamamen mantıklı, endişeli
bilincini koruyun, böylece erteleme arzusu
Sakinleştirici, acı çekmeye katlanabildiği sürece
BT. Dinleyebilir ve bazen konuşabilirdi; Ve bir dahaki sefere geri döndüğünde
Şaşırtıcı soruya, 'Kardeşin ne zaman gitti?' Hayır olabilir
Anlayışına sahip olduğundan şüphe ediyor; Ve Wilmet
'Sevgili John, ne düşündüğünü bilmiyorum; Felix
Hiç buraya gelmedim. '

`` Felix demek istemiyorum; Edgar'dı. '

EDGAR! Onu hiç görmedin, bilirsin canım, 'dedi Wilmet, konuşuyor
Yumuşak bir şekilde, bir yanılsama hatırladığına ikna etti.

`` Onu evde hiç görmediğimi biliyorum; Ama trendeydi. O öyleydi
Bana ilk gelen; Telgraf olacağını söyledi. Elbette bunu yaptı mı? '

'Bu telgrafın doğruluğunu açıklıyor!' dedi Bay Harewood.
`` Şimdi hatırlıyorum, ifadeler çok iyi konuldu, bana umut verdi
oldukça kendin olmalısın. '

'Neydi?'

Ona iyi söyleyebilirlerdi, çünkü yangın içinde markalı görünüyordu
günlerce zihinler.

`` Evet, bu onun yapıyordu. Sanırım seni sadece _her_ aradım 'dedi,
gülümseyen. `` HERS_HERİM'imi bilmesine güvenebilirim. '

Ama birbirinizi nasıl tanıyordun? Trende miydi? '

'HAYIR. Zavallı Frank Stone beni Süveyş'de tanıdı ve bana gelmem için yalvardı
onu motorda. Bana danıştığını hatırlıyorum.
bazı astlarının uygulanamazlığı; Ve bundan sonra ben
Taşlarda bir yerde, el veya ayağı karıştıramaz-acı içinde değil, ama
her şeyim, her anlamda doğuştan bir uyuşukluk ve hafiflik
Açık, sanki hepim ruhmuşum. Hiç şüphe yok ki hızlı ölüyordum;
Ve biri benden sonra görmeye geldiğinde, onu indirmesi için yalvardım
Ben verebilirken babama telgraf. Onun başlangıcını hatırlıyorum ve
Adımı verdiğimde ağla. "İyi gökler!" dedi. "Jack değil misin?
Wilmet's Jack? "Ve gerçekten, pek bilmiyordum; sesim geliyor gibiydi
başka bir yerde; Ama hepinize ait olan yüzümün yüzünü gördüm. '

Ve onunla konuştun mu? Ama hayır, bunun için hiçbir durumda değildin. '

`` Düşünebildiğim veya konuşabileceğim mesajları verdim; Ama uyuşmuş baygınlık
üzerimde büyüdü ve tüm duyularımı toplıyor gibiydi. Ben yapamadım
Kendimi onun elinde hissettiğimde herhangi bir şeyi önemsemek. '

'Edgar!' Tekrarlanan Wilmet, hala inanmak için yavaş. Onu aradın mı
Adı? '

'Söyleyemem; Sanırım yaptım. Onun varlığından artık şüphe etmediğimi biliyorum
Benden daha sonra WILMET'sin. Ah! Arasında mücadele etmeyi hatırlıyorum
Yapmam gereken bir his ve konuşmanın artan dezavantajı ve
Ona eve gitmesini söylemek isteyen, çünkü hepiniz çok mutsuz kaldın
o. Çıkardım mı? Cevap mı oldu? Söyleyemem! Hayır canım, ben
Daha fazla bilmiyorum, neden burada değil. Zadok bilmeli; O nerede? '

Hindoo çağrıldı ve İngiliz beyefendinin
Sahib'i gece gündüz izlemişti, telgrafları gönderdi,
Malta'dan doktorda ve hasta sanki
kardeşi, sadece gelmeden önce son trenle uzaklaşıyor
Bay Harewood ve sonra onunla sadece vazgeçmek için bir paket bırakıyor
Binbaşı konuşmanın gücünü geri kazanmadan ölmelidir.
İddia edildi ve o zavallı John'un bir kaydını içerdiği kanıtlandı
Söylemeye çalışmıştı, ancak gizlenmiş bir elle yazmıştı, sadece
yazarın hayır olduğunu ihanet eden isimlerin yazımında
yabancı. Binbaşı Harewood'u tamamen düşündüğü açıktı
Ölmekte olan bir adam, kendi kimliğini gizleme girişiminde bulunmamış
ama onu her birinden dikkatlice korumuştu; Ve
Wilmet'in kalbi onu sorguladığı gibi kokladı, 'Eğer kaçar mıydı
Felix veya Cherry olmuştu?

Sorular soruldu ve hem M. Chenu hem de Madam Spiridione ifade verdi
Binbaşı Harewood'a katılan beyefendi
Jeune Homme Extrement Beau-Grand et Blond_, ama
ve sadece İskenderiye'ye doğru gittiğini biliyordu.
Hem orada hem de Kahire'de Bay Harewood soruşturma yapmak için yazdı, ama
her zaman boşuna; Ve trenler o kadar az ve o kadar yavaştı ki
Önermek için uygun görünmeden daha uzun bir yokluk olmadan kendini gitmeyin
Oğlunun güvencesiz durumunda, doğanın çabaları
Restorasyona yönelik yapmak o kadar kolay ateşle veya ölümcül olabilir
yaralardaki değişiklikler.

Onun görüşü, John için sadece daha az değerli görünüyordu
Wilmet. Karşılaştırmalı kolay olduğunda, neredeyse onların
mevcudiyet. Uzun yıllar süren dış hizmetinden sonra kimse tahmin edemezdi,
Dedi ki, onlara bakmak için zevkti; Ve meditasyon yaptığında
Onun uğruna aldıkları yolculukta,
Minnettarlığı merak ediyorum, Wilmet'in sadeliği tarafından kontrol edilmemeli
Protesto, 'Tabii ki gelmişti; Yardım edemedi. '

Ona verdiği zevk ve rahatlık, gerçekten ona katlanmaya hizmet ediyordu
başından sonuna kadar. Onun dokunuşu sadece alışılmadık derecede hafif, sağlam, becerikli ve
Yumuşak, ama elinden acı başka biri tarafından verilen gibi değildi,
Her giyinme işkence edildiğinde; Ve sinirleri gerildiğinde
Akut bir hassasiyet sefaleti, görünümü ve dokunuşu, sesi ve
Yalnız jest dayanıklıydı. İlk eğlenmenin güçleri
gerçekten kardeşlerinin yapabileceği gibi konuştuğunda ya da söylediğinde gösterildi
Şarkı söyle, ama düşük, tatlı ve doğru bir sesle, sonsuza sahip olan
Bu yorgun hastalığı yatıştırma cazibesi. Olmamaya çalışabilir
titiz; Ama yüzü kendine rağmen, bıraktığında
Oda hayatının ışığı onunla birlikte gitti ve hiçbir şey yoktu
Onu tedium, çaresizlik ve acı çekti.

Onu sadece uyku için bıraktı, ki bu genellikle zamanlayabilir
anodyne tarafından ve masa d'hote'da acele yemekler için,
Neredeyse her Avrupalı ​​topladı. Bay Tavşan
Aynı şekilde onu her akşam kumlu bir şekilde dışarı çıkarmak için harika bir noktaya değindi
Palmiye ağaçlarının altındaki bulvarda yürüyün, onun koruyucu olarak
Sağlık, gözlemcilerin şaşkınlığına çok fazla. Gereklilik görmedi
John'dan ayrılmak için, sıcak kumda yolunu sürmek; Ama rahatladı
kütüphanecinin zihni ve tartışma fırsatlarının yanı sıra
hastalarının kulağı için tasarlanmayan sorular.

Burada Bay Harewood zorluğunu iletti. O vardı
Katedral'de bir kurs değiştirdi, ancak
Sonra, ve sonunda evde olması zorunluydu.
Yeni Yılda İkinci Hafta. John, şimdi onu aramaya cesaret etselerdi
Daha iyisi, hala taşınmazdı ve ne yapılabilir? `` Yapsın, '' dedi
Kütüphaneci, 'William'a Lucy veya Grace'i ortaya çıkarmak için telgraf mı?'

'Bu herhangi bir işe yarar mı?' dedi Wilmet, sadece onların
Lance'in durumunda dağınık beyinli pervasızlık.

`` Onlar sizin hemşirelik fakülteleriniz değil, canım; Ama görmüyorum
Kalanınız için ne kadar aksi takdirde aksi takdirde algılayın. '

'Bana ait! Kalmalıyım! ' diye bağırdı Wilmet, küçük mülkleri en çok
Tamamen unutulmaya dönüştü.

'Bunu söyleyeceğini biliyordum. Gerçekten, hala başka hiçbir şeyin vermediğini düşünüyorum
Zavallı oğlumu çekme umudu; Ama bu durumda, görüyorsunuz, benim
Sevgili, kızlardan biri-ya da anneleri-- '

“Çok rahatsız olur ve hepsi hiçbir şey için,” dedi Wilmet;
Ve William dönemini kaybedecekti. Bilirsin, 've sadece o zaman renk
Yanaklarına uçtu, 'Sadece olsaydın çok iyi yapabilirim
Bizi evlendir. '

Böyle bir sadelik ve açıklıkla,
Kütüphaneci, tuhaflıktan önce 'en iyi plan' yanıtlamıştı
Ona vurdu ve 'Sen var-John onu çözdü mü?'

`` Hayır, '' dedi Wilmet, Crimson, ama ciddi, istikrarlı ve ciddi, '
Sadece beni düşündüren bu; Ama onsuz yönetilebilirse
Ona zarar veriyor, bana en uygun şekilde görünüyor. '

Bu konuşma biçimi elbette sadece anlaşılmaz derinliklerden geçti
sevgi ve rezerv ve anlaşıldı.

`` Sevgili çocuk, '' dedi Bay Harewood, 'Bu herkesin en gerçek nezaketini. BEN
teşekkür etmeyeceğim. Sen ve ben bunun için onunla çok fazla biriz; Ama ben
Keşke annesi ne kazandığını bilseydi. '

Yumuşak sessiz gözyaşları Wilmet'in geniş şapkasının altına hızla düşüyordu.
Hidanlığın bu intikamına sahip olurdu; Ve konuşamadı.
Konuyu John'a yönlendirme sorunu onu boğdu
utanç ve utanç ile, kendi düşüncesiyle
olağanüstü işlem. Belki bir dürtü onu içine sokmuş olabilir
Babasına yaptığı gibi ona teklif etmek, ama çıplak fikir
Bunu yapmak onu utanç ve dehşetle doldurdu; ve Bay Harewood,
Eski okulun törensel ve dakik bir beyefendi, düşündü
Oğlunu öneriyi yapmaya yönlendirmesi için görevli, böylece
En azından sağ çeyrekten gelebilir.

Fırsını izlemek zorunda kaldı, çünkü John her zaman hiçbir şekilde değildi
Konuşmaya uygun ve o zaman, dağıtmaya istekli değildi
Wilmet'in varlığı ile; Ve sonunda gelmesi gerekiyordu, 'Ben
Geri dönmeden önce seninle konuşmak istiyorum; ' Ve sonra sakinleşerek
Onu izleyen huzursuz göz, kütüphaneci
onu eve çağıran ihtiyaçlar: ve bunlar tam olarak takdir edildi
Binbaşı, bunlar için ona sahip olmanın çok fazla olduğunu
altı hafta, ama bununla bir alarm ve ünlem gördü,
"Ah, ama o ne olacak?"

`` Seni terk etmeyi düşünmüyor. Nasıl düzenleyeceğimizi düşünmeliyiz
o.'

Clement şartlarını bitirmedi mi? Franked olamaz mıydı? '

Daha basit bir yol yok mu? John, hiçbir şey beni bu kadar mutlu etmez
O sevgili kızı eşin bırak. '

Ama sen yeni yıldan önce gidiyorsun. Baba, düşünülmemeli, '
Dedi, sağ elinin sinir hareketiyle, şimdi yapabileceği
kısmen kullanın.

`` Orada yalan söylerken seninle evlenmemem için hiçbir neden yok. O
rıza gösterecekti. '

'Sevgili! Benim için iyi düşündüğü her şeye rıza gösterecekti, ama
daha fazla düşünülememenin nedeni. Enkaza bak
ve görkemli yaratık. '

'Bu itirazı kabul etmeyecekti.'

`` Daha çok ihtiyacım var. Yanımda bu yer yapmasa bile,
Günden güne beklediğim gibi, kangren ve bir kerede bir son ver,
bir miktar kasılma olmayacak veya
benim bir nesnemi yapmak için bozulma. '

'Chenu sana bunu söylüyor mu?' diye sordu babasına hiç sahip olmamıştı
Şansından önce açıkça belirlendi.

'HAYIR. Chenu, herhangi birinin yapabileceği kadar iyi; Ama armağanı yok
öngörü ve Fransızca şikayetini vergilendirmenin bir faydası yok
Kimsenin cevaplayamayacağı sorular sormak, 'diye cevapladı sessiz sakin
ve neredeyse babasını aşan sabır.

`` Çok umutsuz olduğunu düşünmemiştim 'dedi.

'Umutsuz olduğumu sanmıyorum', cevaptı; Sanki sanki
Sadece burada yalan söylemek ve siparişlerimi yukarıdan beklemek için. Sanırım zayıflık ve
Sedatifler duyguları köreltiyor, çünkü sahip olabilecek her şeyden pişman değilim
düşünmem gerektiği gibi-yapmam gerektiği gibi, bir gecede
Hindistan'da ateş. Sadece böyle aralıklar için minnettarlık hissedebilirim,
Ve ikinizi de tekrar benimle almanın nimet. Baba, Yapmazdım
konuştum, ama benden daha iyi bildiğini düşündüm. '

`` Bu yüzden yapmalıyım, sevgili oğlum; Ama bunu ummaktan vazgeçemem
Şimdiye kadar bize geri verildiğin, Tanrı'nın
seni tamamen geri yükleyin. '

'Bu henüz olabilir, ama belirsizlikte, almak pek doğru görünmüyor
Sevgilimin ona çok korkunç bir yanıklığı getirme bağlılığının avantajı
gençliğinde ve sevgisinde. Evine dul göndererek baba! '

Zavallı çocuk! Kederinde çok az fark olurdu; Ve sen
Bunu, onu serbest bırakacağınızı dikkate almalısın
o okulda çalışma gerekliliğinden. '

`` Bunu, Will'e ve kızlara adaletsizlik olmadan yapabilirim; Ve orada
John düşünceli bir şekilde emeklilik maaşı olurdu 'dedi; Ve babası
eklemeye çalışıyor--

Gerçekten, bence iyileşmeniz benim için olduğu kadar kısmi olsaydı
Anlaşın, yine de sadece bir zaman meselesi olurdu. '

`` Gözleri açık olurdu, '' dedi John; Ama çok daha önce düşündü
Tekrar konuştu. Bunu düşünmem için kendime güvenemiyorum! Çok harika
Bir günaha! Wilmet'im! aşkım! güçlü genç hayatını boşa harcamak
Ben!'

Bay Harewood daha fazla dedi. Böyle inanacak kadar deneyimi vardı
İşler müdahale etmeden kendileri ortaya çıktı; Ve o olurdu
Wilmet'in haysiyetini ve güvenini tehlikeye attığında kabul etti
Sözlerinden bahset. Döndüğünde odadan ayrıldı ama hiçbir şey
sonuçlandı. John huzursuz ve rahatsız oldu; Ve Wilmet, Düşünme
Her şeyi duymuş ve onu ileri olarak görmüştü, mutsuzdu ve
Eğer pertürbasyonu ateşliliği getirmemiş olsaydı utangaç olur; Ve
her zamanki gibi acıları bu kadar akut ağrıya iltihaplandırdı,
Geç gerekenden daha güçlü bir afyon verdi, ancak ilk başta
Sadece sıkıntı, inilti ve dolaşım üretti. Daha endişeliydiler
O gece ve ertesi gün ondan daha
bir haftadan fazla; Ve sadece ikinci sabah doğru oldu
uykuya düşecek kadar sakin, bu da çok geç sürdü
Ertesi gün, o Wilmet, bütün gece kalktıktan sonra ikna edildi
öğlen sıcaklığı sırasında uzan, uykusunun olduğunu görünce
Daha doğal ve üzücü ifade onun karşısında rahatlıyor.

Yatağına bir tür uyanık, üzgün, endişeli ve can sıkıcı bir şekilde uzanıyor
Sahip olduğu teklifin sonucunu düşündüğü şeyde
ihanete uğradı, ıssız hissetti ve istediği kadar korkuttu
geri dönmek için çağrı. Rahibe Hedwige, daha ferahlatıcı uyku bulana kadar onu aramadı
belki de farkında olduğundan daha; Ve sonra, yumuşak bir şekilde geldiğinde
oda, gözleri onun içine boğuldu ve onun tarafından diz çöktü
O sert kumlu saçlarını geri döndür ve kaşını onunla soğutun
taze yıkanmış el. Onu olabildiğince kaldırdı ve onu davet etti
toka; Gözleri yine onun içine baktı ve bir gülümseme çıktı
yüzü. 'Babam kafama çok harika bir şey koydu,'
söz konusu; Sonra, güzel renk yanağında derinleştiğinde, 'öyle olabilir mi,
WILME? '

Kendi sakin bir şekilde, 'Bunun en iyisi olacağını düşünmüyor musun?
yol?'

'Benim için? Şüphesiz, en sevgili, en tatlı, en iyi sevgilim! ' ve
Parmaklarının zayıf gücü bir şekilde kaşlarının ona doğru eğilmesine neden oldu.
ateşli öpücük. 'Yok kadar sevimli görünüyorsun-hayır, senden on kat daha güzel
Sana söylediğim için beni azarladığında Stile'de yaptım. Neden yapmıyorsun
Şimdi?'

'Çünkü yüzümün senin için bir zevk olduğuna sevindim,' dedi parlıyor, bu yüzden
Sözlerini hak edecek şekilde, uzun nöbetinin etkisine rağmen.

'Ah! Hasta insanlar kalbinin içeriğine aptalca davranmak için ayrıcalıklıdır.
Ama Wilmet, bir kez akıllı olalım. Bu sende olmamalı
maliyeti saydı. ' Ve babasına söylediklerini tekrarladı
kalıcı etkilerin kalma olasılığı.

`` Beni daha fazlasını istersin '' dedi.

'Peki sen?'

'Daha fazlasının seninle olmasını istemeliyim.'

Yine ona sevgiyle gülümsedi. 'Ve daha fazlası aşkım. Ne kadar kolay olabilirim
Dünden biraz daha kötü ol ve sonra eve gitmelisin
yalnız.'

"Bunlar her zaman içindir," dedi Wilmmet; Ve sahip olduğu gözyaşları
Karşı çözülmüş gözlerinin üzerinden kristal perdelerle geldi ve boşuna
onları sıkmak için.

`` Ben fethediyorum, '' dedi John, yarı tuhaf bir şekilde, çünkü korkuyordu
duygu. İşte en azından bir el! Babam gerisini yönetmeli. BEN
sadece erkeklere en memnun ve müteşekkir olabilir. Aşk, buna değer
Tümü!' Yumuşak eliyle saçlarını şefkatle yumuşatırken
Çok iyi sevdi.

Ve oh! Daha iyi hale geldikçe ne kadar güzel olacak! '

'Şimdiye kadar yaptığımdan çok daha fazlası yapacağıma inanabiliyorum' geri döndü
O. Sonra mutlu bir duraklamadan sonra, hala başını okşadı ve
Söylenmeyen kalpler ile birbirlerinin yüzlerine baktılar
Dualar, ekledi, 'Ama eminim ve olacağım bir şeyden-senin
Kardeşin Ücretsiz Rızası. '

Kendisinden o kadar emindi ki, sadece ona gülümsedi; ama onun
onun kârlılığını yasaklayan bir tür asker punctilio'ydu
Ailesinin yaptırımı olmadan bağlılık ve babası destekledi
içinde ve onun dikte etmesinden yazarak,
Ölümü durumunda Wilmet için yapıyordu ve bir cevap için yalvarıyordu
Telegraph ile, Bay Harewood'un beklemesi için zaman olmadığı için
Post'a cevap verin, sonra üç çarpık olan üç çaba ile imzalayın
baş harfleri.

Cevapla ilgili hiç şüphe olmayabilir; Ve Wilmet onun üzerine gitti
Kendi kendine özgü mütevazı haysiyeti ile hazırlıklar. 'Belle mees'
M. Le'den beri topluluğun Fransız kısmına bir harikasıydı
Docteur şaşkınlığını _une grande anglaise magnifique'de silkti,
Mais Blonde et Fade, _ profesyonel bir _garde yerine çıkıyor
Malade_ ve sonra deneyim tarafından elinin ve kafasının, onun
sinir ve nezaket, en becerikli _soeur_ ile eşitti
kime atıldı. Ve yavaşça ona ne zaman şaşırdığında
Binbaşı ile ilişkileri miydi, İngiliz kurumlarına olan merakı
sınır bilmiyordu. Onun üzerinde büyüyen güzelliğine hayran kalacaktı
Muhteşem bir şey, eğer hiçbir şeyden biraz korkmasaydı
Yüce ve çok hareketsiz ve onu bulduğu için havadar sohbetten çok aciz
_Table d'Hote_. Onun üzerinde bir şey üretti
Parthenon'un Pallas'ı, onu üstlenmek için Atina'nın karşısına çıkması
Hasta ya da Tanrıça Neith, John'un bazen onu aradığı gibi
Swift iğnesini izlerken yat. Deaconess onu daha iyi anladı. Wilmet çok daha fazlaydı
Grecian tanrısallığından daha görkemli Cermen Maiden; ve kız kardeş
Hedwige onun romantizm günleri geçirmiş ve bir velleda
herhangi birine eşit olan asil, kendi kendine sahip, yardımsever kadın
Kaynak ve sıkılıkta Fliedner öğrencileri. Alman zihni de,
Betrothal kravatını takdir etti; Ve çok büyüyen Wilmet
Nazikçe düşkün, sade _schwesterchen_ ona gönderme konusunda ona danıştı
John's'a reddedilmemesi gereken gelin beyaz için İskenderiye'ye
Gözler, sevinçle ağladı, Deaconess'in istekli yardımına söz verdi '
İhtiyaç duyduğu her şeyi temin etmede kuruluş ve dahası
Ev anısına besledikleri mersin.

Wilmet'in komisyonuna gerek yoktu. Büyük kutulardan birini buldu
Masalar ve koltuklar açılırken kullanılmaktadır; ve Zadok dalış
Binbaşı'nın talimatları altında ve parselleri sayısız olarak ortaya koyuyor,
arasında Hindistan Muslin'in karlı bir kitlesi, zarif ve zarif ve
hassas nakış ile kaplı.

'Orada, Wilmet, bunun ne için olduğunu biliyorsun.'

Ve dünyadaki tüm iyi irade ile Madam Spiridione gönüllü oldu
Kesimde Fransız Avukatı ve Rahibe Hedwige Alman İğne
yapımda; Ve kapıya çapraz bacaklı oturan Zadok, kanıtladı
kendisi herhangi bir dikiş makinesine eşit ve daha hızlı ve daha iyi çalıştı
Her ikisi de Avrupa milletlerinden, gerçekten de
_dirjee_ veya nakışçı adam ve ticaretinin bir kısmını öğrenmişti, ancak
bir misyon okulunda eğitim gördü.

Dr. Chenu yarı hor gördü, yarısı evli olmanın rahatlığını kıskandı
vaftiz kayıtlarının üretimi olmadan veya rızası
Belediye başkanlarından ya da komutan ve sadece bir telgraf,
Ağabeyden 'tüm kalbimle,'; Ama yine de Bay Harewood
formaliteleri ayarlamak için Kahire'ye bir keşif gezisi yapmak zorunda kaldı
Konsolosun göndereceğine söz verdiği evliliğin sicili için
bir yetkili. Soru, bu beyefendinin
Seçimi M. Spirideione arasında yer alan gelinin babası,
Chenu ve Zadok Krishnu ve sonuna kadar çok eğimli
adı geçen; Ancak son gün, getirilen aynı trenle
Sekreter, beklenmedik bir varış gerçekleşti.

Rameses'in tek ilgisi trenlerin gelişi-fetek ve uzak
arasında. Bay Harewood, solgun saymak ve rapor etmek için dışarı çıkıyordu
batıya doğru gidiyor ve pembe gençler doğuya doğru gidiyor ve
Bu Mısır çölünü bağlayan posta çantalarını ve parselleri yakalayın
dış dünya ile. Öyleyse nadiren kimse durdu, şaşırdı,
Sadece sekreteri görmek için değil, ince, siyah sakalı bir şahsiyet,
Elinde Portmanteau, Panama kafasına şapka, gerçekten oryantal değil,
Ama o kadar İngiliz değil ki, 'iyi
Sabah Bay Harewood; Umarım oğlun hala iyi gidiyordur. '

Sonra kütüphaneciye, bunun hayat muhafızlarının
bir zamanlar Alda Underwood'un nişanlısı olarak Minsterham'a binmişti.

'Bay Travis! Bu beklenmedik! Miss için kötü haber getirmezsin
Underwood, güveniyorum, 'diye ekledi alarm alarak.

`` Ah hayır, ondan uzak. Bu fakir izi takip etmeye çalıştım
Edgar. Ailenin hiçbiri olamaz, 'Bir özür tonuyla ilerlemedi; 'Ve
Zamanım olduğu için, olasılıkların geçmesine izin veremem.-ama bu doğru mu?
Bana İskenderiye'de söylediler-tam zamanında bir düğün için geldim? '

`` Gerçekten de, ama çok garip bir şey için. Ne zaman eve gitmek zorunda kaldım
Bu tren geri döner; Ve o tatlı kız yapmayacak-hayır, benim
Zavallı oğul. Umarım sevinmek benim için yanlış değildir, olabildiğince ortaya çıkar.
Seni görmekten memnun olacaklar. '

Ferdinand çok hoş karşılandı. O evden yapılmış bir nefes aldı
Ne kadar süredir sürgün edildiklerini hissediyorlar. Öyle görünüyordu
Paris'te, her zamanki gibi boşuna arıyor, bir telgraf aldığında
Miss Underwood, _i.e. _ Marilda ve İngiltere'ye acele etmek her şeyi duymuştu
Bu Wilmet'in mektubundan toplanabilir; Ve işte buradaydı
Mısır'daki soruşturmalarını sürdürmek ve eğer gerekliyse araştırmalarını uzatmak
Filistin ya da Hindistan'a, kazanabileceği herhangi bir ipucuna göre.

Bir yabancının kandaki bu tür çabalar
şaşırtıcı; Ancak Ferdinand hiçbir açıklama gerekmiyor gibiydi,
Ve belki de Amerikan uzaya olan saygısı harikayı yarattı
az. Her halükarda, onun gelişi büyük bir zevkti. O neredeyse bir
Wilmet'e kayınbirader ve hayatında eski günlere aitti ve
John'un Bexley'de kurma zamanı ile iç içe geçti, böylece
Her ikisi de bir ilişki gibiydi; Ve Bay Harewood onun tarafından çok rahatladı
Mümkün olduğu sürece nispeten ulaşılabilir kalma sözü
Wilmet veya iyileşmesi için faydalı olabileceğini, çünkü
Henüz damat terim değil.

Yani, John'un ilan ettiği gibi, düğün tüm temsilciler tarafından süslendi.
dünyanın çeyreği. Afrika topraklarındaydı, iki Avrupalı ​​arasında,
Ve bir seyirci Asya'dan geldi, diğeri Amerika'dan hiçbir şey söylemiyor
Fransa, Almanya, Yunanistan, Mısır ve
Arabistan, ne de Aztek, İspanyolca, Amerikalı ve İngilizce'nin karışması
Ferdinand Travis'in damarlarında kan.

Koşullar gibi tuhaf, evlilik sahnesi çok ciddi ve
dokunmak. Noel Günü'nü beklemek imkansızdı, olduğu gibi
diledi; Böylece 21 Aralık seçilmişti ve zaman,
Sabah erken, günün sıcağından önce ve ışık ne zaman olabilir
parlama veya kavurma olmadan izin verilebilir, örneğin
Kışın ortasında getirildi.

Oda Pazar günleri olduğu gibi dizildi, ilk düşünmeden değil
Paschal şölen-bu yere sarıldı ve bu konuda yuvarlandı-ve Bay
Harewood kendini soymuş ve sahip olduğu hazırlıkları ortaya çıkarmıştır
Oğlunun son cemaati için zamanında gelmesi durumunda yapıldı
Şölen, ama şimdi evliliğininki için hizmet etti.

John şimdiye kadar kendini dekore etmişti.
Saçlarını kesin ve alışılmış kırmızı bıyığı dışında tıraş edin. Oradaydı
Yedek, çilli, güneş yanıklarında çok fazla değişiklik olasılığı yok
yüz; Ve durumu esasen yüzüstü hareketsizlikte belirgindi
Parlak çizgili ipek yorgan ile kaplı su yatağındaki figürünün
Dışarıda bir israf elini uzattı, hala yaralı ve sert. O öyleydi
sakin ve pasif olmaya çabalamak; Ama arada sırada parmakları
Seğirdi ve yüzünün kasları güçlü bir duygu ile titredi, bu yüzden
askeri üniformalı arkada duran doktor, bıyıklarla
Bir kedi gibi öne çıkmak için mumlu, endişeyle onu izliyordu.
Beyaz, kırmızı ve altın görkemli Krishnu diğer taraftaydı.
İngiliz dua kitabı ve bir sandalyenin üzerinde efendisinin üniforması
Ekranın reddedilmeyeceği ceket ve madalya. Orada
Yunanca da, inişsiz Frank Courier elbisesinde ve birkaç
Garip manzara için kaplanmamış kapıya girmiş olan seyirciler
İngiliz düğünü.

Wilmet'in gerçek doğası ve öz-bilinçten özgürlük
sakinliğine büyük yardımcılar. Her zaman eldeki işte yaşamak,
Evden kıdem tazminatı ondan önce belirgin bir şekilde gelmedi ve hala daha az
Kendi sorumluluğunda, bir
yabancı toprak, onu kabul etmek için neredeyse bir parmağını kaldırabilecek birine,
Ve hayatı bir ipliğe asıldı. Lookers'ın asla düşünmediği;
Sadece tüm için kendini nitelendirdiğini hatırlayabilirdi
John'un suçlaması ve düşündüğü tek göz
Soluk yeşilimsi öbek olanlar, ama Alda kadar acı çekenler için
bir Gazer dünyasıyla yüzleşmek için yapmıştı.

Yeşilin altındaki karlı yumuşak akış ve muslin'in düz kıvrımları
açık kahverengi saçlı klasik örgülerinde çelenk, çok daha iyi oldu
Parlak saten, dantel çırpınan ve resmi olan düz taslak
Çelenk, Londra Gelin. Göz kapakları döküldü, yükseldi
Karanfil ve titreyen dudak, büyük güzelliğini mütevazı bir şekilde işledi
görkemli olduğu için ihale, Ferdinand Travis onu ileri götürdüğünde,
ardından ayık uygun Deaconess, Madam Spirdione tarafından
Parisli şapka ve tam Yunan kostümünde küçük oğlu.

Zavallı Fernan! Yapacağı hizmeti hevesle üstlenmişti
Wilmet'e, ama kendi kaybolmuş olan üzücü bir hatırlatma olmalı
umutlar; Ve onu ileriye götürürken, hafif ama iyi formu, asil oyuncu
özelliklerin ve berrak koyu renklendirme, bu yüzden ona tam olarak eşitti
Görünüşe göre, onun için zayıf olandan daha uygun bir maç gibi görünüyordu
Çaresiz damat, asla en iyi _EXTREMEMENT BEAU_.

Ancak, böyle bir düşünce partilerin zihinlerini en yakından geçmedi
Yatak tarafından diz çökmekle endişe duyuyor-
durması ya da eli erişemeyecekti
Uzun yumuşak parmaklarının egzersiz yaptığı zavallı zayıf olan
sahip olduğu güç ve koruma duygusu ile rehberlik
hayat boyunca kullanmak için kullanıldı. Ama eli daha sıkı olsa da
Ve daha az gergin, çok daha güçlü, daha net, daha istikrarlı bir sesti
sanki erkeksi hassasiyetin üstesinden gelmiş gibi aranabilirdi
John Oglandby'nin Wilmet Ursula'yı aldığı fiziksel secde
evli karısı, sanki o zaman bile iktidara ve enerjiye dönüşüyor
Koruma, koruma, destekleme, aşk güçlendirme dürtüsü
o; Ve Wilmet, öte yandan, sessiz ve kararlı olsa da
gözleri gözyaşları içinde yüzdü, şimdi ve sonra çaldı ve
kapak lidinde farkında olmadan düştü ve tonu, kırılmasa veya
Salınım, düşüktü ve amaç ve dua yoğunluğu ile boğuldu.
'Ölümümüze kadar parçalanana kadar', bu kadar ağır ve istikrarlı bir şekilde,
Neredeyse başarısız bir nefesle ondan geldi, sanki kelimeler neredeyse
kararını aldı.

Ama mezmur ve nimet sakinliğini geri getirdi ve orada
Kocasının tutan elinde hiç titremedi; Orası
O sırada ona bakan gözlerde müteşekkir sevgi vardı
Hala diz çöktü ve sadık arkadaş hariç hepsi odadan ayrıldı ve
yeni evli çiftle paylaşacak olan sadık hizmetçi
en kutsal bayram. Ve garip bir şekilde, Wilmet ve evi olsaydı
Ferdinand Travis'in Christian'a ilk kabulü ile yakından iç içe
ayrıcalıklar, büyük Harewood'un örneği ve ara sıra sözlerdi
Bu ilk olarak bir misyon okuluna emilen öğretiyi taşımaya getirmişti
Krishnu'daki gerçek inanç ve itirafının meyvesi.

Yani o garipte gerçekten mutlu ve huzurlu bir düğün günüydü
uzak arazi; Ve John daha da kötüsünden daha iyi görünüyordu
Ruhların coşkusu ve güvenli mülkiyet duygusu
kazanmıştı. Wilmet'in gelin beyazından çok memnun kaldı,
Eski elbiselerini giymeye çalışırsa homurdandı ve ilk
Kişisel masraf onun stokunu korumaktı-görmek çok sevdi
Açık saf beyaz kıvrımlarında onun üzerinde hareket ediyor veya onun üzerinde dolaşıyor.

Birbirleri için oldukça yeterliydiler; Ve Bay Harewood onları terk etti
Bir sonraki batıya doğru trenle. Ferdinand onu gemide görmeye gitti
Alexandrian vapur ve sonra uğrak yerlerinde dolaşmaya devam etti
gezginlerin, Edgar'ın bir Nil teknesine katılma şansı için veya
Thebaid'in mezarları arasında çizim yapmak. Arada sırada o
Rameses'de yeniden ortaya çıktı ve bazı _Barbe Blonde_
Avlanma ateşli kırmızıya çıktı; Ve umutlarını iletmek için
başka bir yön. Süveyş, boşuna soruldu; Ve yapabilirdi
İsim veya açıklamadan herhangi birinin Hindistan'a gittiğini öğrenmeyin.
Gerçekten de, bu ülke Edgar'ın bir adamını çekme olasılığı daha düşük görünüyordu
pitoresk ve tarihi Levant'tan daha lezzetler; ve onun sanatçısı
Güçler ve Charm, onun olabileceğini pek olası değildi.
eskiz yapmak için nişanlandı.

Bir umut vardı. Konsolosluktan Beyefendi
bir vokalist partisinin konser verdiğini belirtti
Kahire ve İskenderiye'deki Avrupa nüfusuna ulusal melodiler;
Ve açıklama Wilmet'i geçen yılki göktaşlarını hatırlattı. Gerçekten de
Stanislas ve Zoraya Preebel'in gerçekten aralarında olduğunu soruşturma konusunda kanıtladı.
onları ve doğuya doğru ilerlediklerini,
İngiliz bağımlılıkları; Ama Ferdinand zorluk çektiğinde
eski bir programın manzarası ve sanatçıların açıklaması,
sadece Edgar'ın aralarında olamayacağına ikna etmekti.
Onun gibi bir isim yoktu ve onun olabilecek şarkılar
Rameses'de _alibi_'nin kanıtlanabileceği zamandır söylendi.




Bölüm XXXII.

Nid d'Avis.

     'Diye denir-unutuyorum --_ la_ ses çıkaran bir şey
      Alicampan gibi, ama gerçekte şaşkınım,
      Gül ve dana filetoları ile ne,
      Dantel ve Şeyler ile _Garni_ Eel ile _Garni_ Şeyler
      Kişinin saçı ve pirzolası her ikisi de _en Papillote_,
      Ve Rote ile sahip olmayacağım bin şey daha.
      En azından ifade için diff'rence'ı anlatabilirim,
      Sığır eti la la psyche_ ve bukleler arasında _a la braise; _
      Ama kısaca canım, oldukça kandırıldım _a la francaise._ '
                                                        _Moore._


Bir Forenoon, Noel Tatili'nin bitiminden kısa bir süre sonra Robina
Underwood masasına oturuyordu, derinlemesine çalışıyordu.
kuadratik bir denklem; Okul odasının uzak sonundan ne zaman
kimsenin atfetmediği tuhaf susturulmuş kıkırdama ortaya çıktı
Angela'nın bazı şakaları dışında herhangi bir neden, özellikle sabahları
Doğal düşmanına adanmış, 'kesin bilim profesörü'
kendini aradığı gibi; Aslında kimin yokluğunda bir durma boşluğu
Üniversite adamı genellikle çalışır.

Robina, kendisine daha fazla endişe duyduğunu biliyordu.
Madcap hileleri oynandı ve kendini çok az rahatsız etti
kargaşa, sadece çok erken öğrenmesi gerektiğinin farkında, eğer
ortak yoldan bir şey vardı. Böylece yaptı. Bir çeyrekte
Akşam yemeğinden önce temizlik ve rekreasyon saati, bol miktarda bilgi
ona ulaştı, yatılı okulda yer aldı _lingua franca_.

'_Ah! Rouge Gorge, vous ne savez pas ce qu'elle bir fait. ' 'Une fille
Delicieuse. ' `` Une alouette Superbe, Fait Angelique! ' 'Et M. Le
Professeur! ETAIT DANS UN CIRE! _ '(Bu ifadeler esas olarak
Angela'nın orijinal sikkesi.)

'_Mais qu'est ce que c'est qu'elle bir fait?'
Bu ecstasies ile küçük bir sempati ile.

'_'Le artı exquis!
ve yeni bir kitaptan harika bir dil uzlaşmasıyla sonuçlanan
sınıfın çalışması gereken üretilmişti
'_un somme dans le regle detrois to to to a tort et a
travers; bir koronun içeri girdiği tespit edilebilir, korkunç, vilain_ '
'_Vilain, Vilain Vilainissimo_.' Soru, on iki Reaper ise
Bir tarlayı otuz saat içinde kesin, on altı ne kadar sürer? Olarak
Tabii ki, kafasındaki birkaç matematiksel dahi hariç hepsi
Sınıf 16 ile çarpıldı ve 12'ye bölündü ve sonucu yaptı
40; Ama Angela, bu '_n'avait pas le
sens commun_, 'zorluk yaratmaya çalışmak yerine,
Arduvazının dibinde yazılmış, aceleyle kopyalanan
Robina'nın düzenlenmesi--

     Kırk, en iyi zaman bekçileri tarafından.
     Reapers? Onlara uyuyan demeliyim
     Tembel ziller, boş sürüngenler,
     Ve onların gözetleyicileri ağlamalı!

Bu stanzayı gören herkes,
Bastırılmış kıkırdama ve bir sert vardı, 'eğer istersen, arduvazınız,
Bayan Angela Underwood. '

Etkiler, dilin yapabileceği tüm kuvvetlerle ifade edildi
iletmek. '_İl etait comme un aslan öfkesi-il eCumait a la bouche-
Disait qu'il Appellerait Mlle. Fennimore _'-- çok daha büyük bir doruk, ama
Sonuçta onu sadece kuralı sınıfa yüksek sesle okumaya mahkum etti. HAYIR
Kitaba daha önce dokunmuştu, '_comme'
La Poison '-' Comme Un Couleuvre_, 'şok edici bir şey olduğunu ilan ederek,
Dokunmaya uygun değil, böylece elbette meblağlar yanlış geldi. Çoğu
İzleyici, on üç yaşın altındaki tüm kızlar, çünkü aritmetik gecikmişti
okulun, 'colenso'nun aritmetik' başlığının neden olmadığı bir fikri yoktu
Onu heyecanlandırdı-ustanın hiç yoktu; Ve Angela, kim
bir kilise mumunun veya bir beyefendinin kız kardeşi için değil
Basın, sapkınlık ve sahte doktrin hakkında bilgi verildi, hepsini düşündü
tembellik ve çılgınlık ve bir çağrı tehdidini yerine getirdi
yetkililer. Onlar tarafından mesele biraz daha iyi anlaşıldı; Ancak
İtaatsizlik, yönlendirme,
Yazar sadece soruna hoşlanmamak için bir perde değildi ve
Cümle, teslimiyete kadar hücre hapsedilmiştir. Bundan
Angela şimdiye kadar uzaktı, genç bayanlar yürürken
Akşam yemeği sesi on küçük zenciyi söylerken duyulabilir.

Şanssız bir zamandı, çünkü ertesi gün Marilda'nın yirmi beşinci
doğum günü, ve onu kendi başına tutacaktı, yani,
Mücadele eden bir genç doktorun tüm çocuk ailesini alarak,
Zooloji bahçeleri üzerinde. Yılın çok iyi bir zamanı değildi ve
Marilda'nın ilk önerisi pandomim olmuştu, ama mamma vardı
Tiyatrolar hakkında dini çırpınır ve hayvanat bahçesinin
isteklerinin konusu; Yani Marilda, iki gencini güvence altına alarak
Partisinin bakımı ve eğlencesinde ona yardım etmek için kuzenler umuyordu
Güzel hava için.

Bu zevk partisinden Angela elbette,
Verdi; Ve kız kardeşi onunla akıl yürüttü, ama bu vardı
normalden daha iyi bir etki yok. Robina tamamen iyi bir çalışkantı
ne gazeteleri okumayan ne de tartışmayı dinleyen kız; o
Sınavları için olabildiğince, heresies için en çok bakımı için
Kilise tarihi ve Colenso'dan sayısız sorunlar yaratmıştı. Bu yüzden
kazandığı tek şey, enleminyılcılığa rıza göstermenin azarlamasıydı
on altı reaper
on iki; ve hiçbir tahminin, hapis cezasının olmaması gerektiğine dair güvence
Genç şehitin bir sapkınlık için truckle'a rıza göstermesini sağlayın. Angela baktı
tam olarak konuştuğu gibi Clement gibi, içinde garip bir pırıltı hariç
Göz, sanki kendini test ediyormuş gibi.

Robina, keşiften vazgeçmek istediği için kendini biliyordu,
ve beşi vermeye yardımcı olmak için Marilda tarafından zamanında gönderildi
Programın önemli bir parçası olan iyi akşam yemeği,
ve Robin'e Bay Audley'in pikniğini hatırlattı. Küçük bir çocuk,
Ancak, iyi şeylerden şaşkın ve korkmuş görünüyordu ve
Ağlamaya daha eğilimli; Ama kalmayı duymazdı
Yine de, bahçelere geldiğinde, verebilirdi ama zayıf
Ayılara bile ilgi ve yakında üzüldü ve o kadar çok işaretledi
Marilda, Robin'in onu bir taksiye götürme teklifini minnetle kabul etti,
Ve diğer çocuklarla turları olana kadar onu beklemek
bitti.

Baş ağrısı ve boğazında bir kemik olduğu ortaya çıktı
Sabah, ama onları yanlış yerleştirilmiş bir şansın sırrı tutmuştu; Ve
Robina onu eve götürdüğünde, pelerinine sarıldı, titriyor,
Titreyerek ve iniliyor, anneyi yıllık çocukla buldu
kucağında aynı durumda çok; Ve nazikçe yapıyordu
Onları yatağa koymaya yardım edin (elbette hemşirenin tatili vardı),
Baba eve geldiğinde, boğaz ağrısı ve baş ağrısı
kendisi ve elinden gelenin en iyisi olduğu gibi telaffuz etmeye zorlandı
Scarlatina saldırısı için.

İşte bir çıkıntı! Robina hiç ateşi yoktu, ne de hiç
ev kardeşlerinin herhangi bir şekilde yaratılamaz bir şekilde. O
Bulunduğu yerde kalamadı ve okul ya da Bayan Underwood onunla mı? Küçük çocuk gibi düşünüldükten sonra
vermesine izin verdi, Marilda'ya bir uyarı notu yazdı,
Ona kapıda, bir diğeri ise Bayan Fennimore'a gönderilecek.
Not, korkmuş acele hizmetçiye verildi ve usulüne uygun olarak verildi.
Bir an durdu ve sonra çocuklar kaldı
taşıma ve Marilda eve girdi. Sonra gerçekleşti
sadece bir scrimmage olarak tanımlanabilir. Marilda üzerinde belirlendi
Enfeksiyon yolundan dört evin hepsini onunla taşımak,
Ama anne zaten sahip olmaları gerektiğine ikna edildi ve
onlarla birlikte değil. Başka bir evde hasta olsaydı
Onlara gidebilecek ve düşünce onu rahatsız etti. Baba
Aynı ayrılma ve scruples korkusuna hitap etti
enfeksiyonu daha ileri taşımakla aynı şekilde cümle verdi ve
Marilda en isteksiz yenildi.

Sadece Robina'yı götürebilirdi; Ve Robina oldukça sessizce gönderdi
Karantinasının Kensington Sarayı'nda harcanması gerektiği kararına
Bahçeler. İlk olarak, Marilda 'ona' sahip olduğunu protesto etti;
Ve 'o' sadece bir döküntü olduğu ortaya çıktı ve neredeyse
Bayan Underwood'un umutsuzluk içinde olacağından emin, ancak Robin gerçekten biliyordu
Gideceğiniz başka yere değil ve Marilda oluşturulan kadar yaşlıydı
Evde yetkililer. Robin'in ısrar edebileceği tek şey kalıyordu
Bayan Underwood davanın durumunu duyana kadar taşıma; Ancak
Marilda'nın kullandığı kural göz önüne alındığında, bu önlem
az kullanım. Beş dakika içinde üst kata çağrıldı, bir not gönderildi
Brompton'a ve tam iki haftada bir karar vermek zorunda kaldı.
karantina-ve daha da kötüsü,
Cambridge sınavı, büyük hırs konusu.

Ne Bayan Underwood ne de Marilda bunun bir
Tatil almak için bir kız öğrenci için tedavi edin ve teselli edin; Onlar
Mümkün olduğunca nazik, ama oh! Yerin donukluğu! Çok daha fazlaydı
Cherry'nin ziyaretlerinden daha sıkıcı, çünkü kendi çalışması ve kendi çalışması vardı
Amaç ve Alda ve Edgar evi canlandırdı; Ama şimdi Marilda vardı
hiçbir arayış iş ve hayırseverlik kurtardı ve saatlerce dışarı çıktı
Gün, bulunacak bir kitap yoktu ve Bayan Underwood bekleniyor
Çizim odasında oturmak ve süslü iş yapmak. Bu arada öyleydi
Değerli zamanı kaybetmek, Brompton'da işaret ve ödül şansı
Cambridge'e hazırlıklarından hiçbir şey söylememek için kayboluyordu
Hayattaki tüm başlangıcının bağlı olabileceği sınav.

Doktorun ailesi çok hastaydı; Ama neredeyse düşünemedi
onlar hakkında pratik yapmaya çalıştığı müzik ve
Denklemler, kendini belirlerken,
Kayıp zamanı telafi edebilirdi. Ne yazık ki! Bunun son gününde
Yorgun iki hafta, vicdan onu uğursuz bir şekilde bahsetmesi için kısıtladı
boğazın sertliği; Ve akşamları hiçbir şey dilemiyordu ama
Bu Wilmet Mısır'da değildi.

Ancak Marilda, kendisini bir hemşire olarak çok üstün kanıtladı.
bir arkadaş olarak. Kuzeninin odasından uzak tutulmayacaktı ve
Cherry'nin eski arkadaşı Bayan Stokes, çok iyi ve aydınlanmıştı
Enfeksiyonun yayılmadığına ve Robina'nın yeterince hasta olmasına dikkat et
Yaşam için tolere edilebilir bir şekilde Franked olmak, zaman içinde iyileşmekteydi
Her şey hakkında çok sefil ve sefil olmak için olumlu bir şekilde
Cambridge Muayenesi kendi içselliğine. Hiç böyle hissetmemişti
hayatındaki kiraz gibi.

Hangisinin en kötü olduğunu söylemek zordu, okuldan veya
ev ya da ona bu tür vaatlerle ona sunulan uysal fikir
Altı hafta boyunca Brighton'da yayınlanacak! Kaybı
tüm dönem ve kalbini koyduğu tüm ödüller veya
Başını geri çevirirken ona sempati duyacak biri var ve
Kimsenin gözlerindeki gözyaşlarını bulmayacağını umuyordu. Tıpkı Lance ile olduğu gibiydi, diye düşündü; önlendi
Ona hayatta başarıyı kazanmış olabilecek rekabette paylaşmak.
Ve ne kadar tatlı ve parlak Lance onu doğurdu; Ama sonra asla
umduğu başarı ve ayrıca doğası
ona yardımcı olan yüzey _insouciance_ değildi. Daha fazlası vardı
Sanayi, daha fazla hırs, daha fazla amaç sabitliği ve hayal kırıklığı
orantılı olarak daha şiddetliydi.

Zavallı çocuk! Bayan Underwood'un varsaydığı gibi koltukta yatıyordu, hızlı
uykuda, ama gerçekten beyin şaşırtıcı sorularında çalışmaya çalışıyorum,
Kişi en iyisini yaptığında hayal kırıklığına uğramak neden güzeldi, neden
Yarış hızlı değil, güçlü olan savaş için değil,
Başarısızlığını, hırs için sağlıklı bir ipotek olarak kabul ederek kabul edin
'Rode altında Wode;' Ama bunun yapmadığını asi hissediyorum
onu büyük ölçüde rahatlattı, fantezi ilerledi
Bir kreşten başka bir şey için uygun olmayan bir şekilde kendinden yararlanmak
mürebbiye ya da okul drudge veya hala bir duller için bir refakatçi
Bayan Underwood'dan daha büyük bir şekilde William Harewood'u serbest bıraktı
çok daha düşük bir varlık ile bağlar ve kırık bir kalpten ölmeye devam eder,
ve kendi mezarına birkaç gözyaşı dökmek; Ya da belki daha fazlası
melankolik inanç, hiçbir bağ olmadığı veya
Hatırlamalı.

Bir Postacı'nın vuruşu onu başlattı ve Bayan Underwood'un
uyanmıştı. Şu anda oturuyordu, uzun sürdü,
Dar, yeşil, ince harf, genişleme ile baktığı ve
Son zamanlarda vizenin her yerinde çok hoş. 'Ey Bayan Underwood,
John'un kendisinden --- Sevgili John! ' Gözleri aydınlanırken ağlamaktı
adreste; ve onun zevki rapture anlamına geliyordu.
yakından yazılmış çarşaflar, bu net güçlü düzgün el yazısında
Şimdiye kadar her zaman Wilmet'in tekeli oldu.

                                         İskenderiye, 20 Mart.

        Sevgili Robina,

        Umarım bu seni şu anda bıraktığı için bulabilir, müteşekkir
        iyileşen ve bir yolculuk yapmayı düşünebilir
        Kendi insanınızda henüz övünebildiğimden daha fazla güdü gücü. Benim
        İyi küçük Fransız doktorunun iyileşmeye sınırsız inancı var
        Pyrenean banyolarının erdemleri, Gascon doğdu ve
        Eve giderken yolumuzda bize yardımcı olmak için gönüllü oldum
        Tatili için-kaybolmak için çok iyi bir şans. Malta olmalı
        İlk aşamamız; Ve eğer umut ettiğim gibi, benim alabilirim
        Oradaki doktorlar tarafından oturduktan sonra hastalık izni uzatıldı,
        Bagneres'e gideceğiz, burada gelmeyi umuyoruz
        Geçen hafta Nisan ayında. Biz orada bizimle buluşmanız iyi olur. Kayıp
        Underwood sizin için bir eskort düzenlemeyi görecek; Sıyırma
        ona bu konuda yazıyor. Ayrıca teçhizat yapacağınızı da istiyor
        Kendinizi yeniden dışarı çıkar, yatarken kullandığınız hiçbir şey getirmez
        yukarı; ve aynı şekilde kitap stokunu daha iyi
        Cambridge Dons tavsiye, çünkü çok sessiz ve sabit olacağız
        bir süredir ve size yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım,
        Modern ışıklar R.E.'nin kapasitelerinin çok ötesine geçti.

        Randevumuza göre ilk hareketimizi yaptığımızı görüyorsunuz. Çen
        Mısırlı'dan önce bizi Rameses'ten uzaklaştırmak için endişeliydi
        Vebalar yaygın olmalıydı ve Wilmet bulduktan sonra
        Bir akrep, yastığım üzerinde dostça kıvrılmış, o bir
        derhal başlangıç. Yani, Arapların çığlıkları ve gözyaşları arasında
        Tüm kuruluş, Travis ve Krishnu tarafından taşındım
        istasyona ve bir at kutusuna yatırıldı,
        Bazen bir harem taşır, ev sahibimiz ağlama ve öpüşme
        Wilmet'in elleri son ana. Zavallı insanlar! tedavi ettiler
        Biz tek tip nezaketle. Eğer hakkında soru sorabilirseniz
        Bir akşam yemeği hizmetinin fiyatı, bana sonucu yazın; Bu bir tür
        uygun olduğu kadar uygun olabilecek referans.

        Burada, bu büyük otelde artık 1 numara değiliz, ama
        Basit birimler ve çok daha az canlandırıcı ve daha fazlasını bulun
        ortak yer, gece kahkahalarından bile pişman olduğumuz
        sırtlanlar. Wilmet'in ödeyecek bir partiye katılmasını istiyorum
        Sfenks'e saygıları; Ama bunu duymayacak, hatta
        Oldukça tanıdık gelen Fernan Travis'in bakımı altında
        o saygıdeğer hayvanla. O onun için takdire şayan bir squire
        (Bayan H ----, yani, Bayan S ----,) _Table d'Hote_
        Ve her zamanki gibi mükemmel bir adam. Ben
        Olduğumuzdan beri yaşadığı olgunlaşmaya çok şey çarptı
        Bexley'de birlikte ve onun derin vicdani görüşleri onun
        Çok deneme ve zor pozisyon. Bizi görmek anlamına geliyor
        Malta ve sonra Paskalya için Kudüs'e gitmek için
        Tahtanın fakir Edgar'ı çekme şansı. Asla
        Daha fazla tartışılmaz arayın. Wilmet aşkını gönderir, ama yapar
        Felix'e elinde mektuplar olduğu ve özlediği için yazmamak
        Underwood.

        Yüzünüzü bir ay önce her zamanki gibi görmeyi umuyorum,

                                    Sevecen kardeşin
                                                      J.O. Harewood.

        Malta'ya gelip gelemeyeceğinizi bize yazın ve biz de
        Ne zaman başlayacağınızı size yazın veya telgraf edin.

Ayrı bir sayfada yolculuk için talimatlar vardı; Ve bir çek
Kapalı, ilk Robina şimdiye kadar aldığı,
Yolculuk, kıyafet ve kitaplar.

Bir saat önce, Brighton'a yolculuk müthiş bir yorgunluk gibi görünüyordu.
Şimdi Pireneler'e bir yolculuk sadece lezzetliydi! Onun mutluluğu ve
Minnettarlık söylenemezdi. Bu sürgün değildi-bu kayıp değildi
Zaman-bu mükemmellikti!

Wilmet'in aynı anda gelen Marilda'ya mektubu çok uzaktı
daha endişeli olan. Kocasını kesinlikle daha iyi olarak nitelendirdi, ama
Hala omuz, kalça ve diz üzerinde üç fethedilemez yara ile,
Bu onu çaresiz tuttu ve güç kazanmasını engelledi. O
her zaman kötü bir denizciydi ve yolculuktan son derece korktu; Yine de
Zaten ısı için Mısır ikliminde kalmak imkansızdı
korkudan yorucuydu ve bu uzun, neşeli, iyi yazılmış mektup
Evde olanları aldatmamalı, çünkü serinliğinde yazılmıştı
Akşam, her zaman canlandırdığında, ancak
gündüz konuşabildiği veya bakabileceği gün; Ve Robina'ya karşı uyardı
Pyrenean yolculuğunda çok fazla hesaplama, çünkü ordu
Yetkililer, sunum yapmadan John'a izin vermezdi
Kendisi İngiltere'de, orada bir deniz tarafı yer denemek zorundalar. John
Umutlu planlar her zaman çok hızlı koştu
daha iyi. Ancak Wilmmet'in kendisi Robina'ya sahip olmak için çok hevesliydi.
Düşünce onun için büyük bir eğlence ve meslek olurdu ve sadece
Eskort hakkında şaşkın, çünkü Felix zamanı neredeyse kurtaramazdı ve
Clement, derecesine hazırlanmanın son acısındaydı.

Ancak bu, Marilda'nın kendi hizmetçisini sunan,
uygulanan gezgin; Ve kısa bir süre sonra nihai niyet geldi.
Hepsi Malta'da yapılmıştı; ve o zamana kadar sahip olan Robina
Cildini değiştirmek ve gücünü toplamak için boş zamanlar başlamaktı
Bagneres için bir kez.

Angela ya da evde olanlardan herhangi biriyle ayrılmasına izin verilmedi.
Aksi takdirde daha güvenliydi ve riske değmez, ona söylendi ve orada
Göndermekten başka yapacak bir şey değildi; Ve dünyada çok yalnız
Folkestone teknesinin güvertesinde durduğunda,
tek koruyucusu olarak siyah-silk hizmetçisi. Büyük bir dalma
Tek bir küçük kız öğrenci için geniş bilinmiyor!

Bak! Ona bir el tutuldu, neşeli bir çift sarımsı yeşil
Gözler parıldadı, geniş bir ağız gülümsedi, kulaklarında bir selamlama vardı: 'Bu
Doğru, Bobbie! Bu tekne için olacağını sanıyordum. '

Willie! Ey Willie! Geçiyor musun? Ne kadar güzel! Ama dokunmamalısın
Ben.'

'Bosh! Uzun zaman önce aldım! İyi ve neşeli misin? '

'Oldukça iyi, teşekkürler. Gerçekten geliyor musun? '

'Ay, Jack'i görmek için koşacağımı ve Wilmet'in nasıl bir araya geldiğini sanıyordum.
gelin; Ve tüm Fransızları yapmanızı sağlamak iyi bir spekülasyon. '

Eğer yapabilirsem; Ama işte Marilda'nın hizmetçisi, mükemmel bir gezgin kitabı
diyaloglar. Bayan Purle-Hean Harewood'un kardeşi,
aynı şekilde. '

Bir beyefendi, alışkın olan Bayan Purle için istenmeyen bir manzara değildi
kuryelere bağımlı ve dikkat çekmek için onu bir kerede kabul eden
Sıkıntılı olduğu belirli bagajlara.

Ve Robina için, o sadece dünyanın en keyifli manzarasıydı.
Altı haftalık o iyi bayanların düzgünlüğünden ve tediumundan sonra
Kensington Saray Bahçeleri, Biraz Genç Parlaklık, Taze
Evden, donuk London'dan sonra saf deniz rüzgarı gibi olurdu
Hava, olmasa bile, tüm insanlardan Willie, Willie Harewood
Kendisi, ona eşlik etmek için yolculuğunu zamanlıyor!

Doğru, içinde her zaman iki duygu var;
aslında ya da onun hakkında endişe duyduğu zaman
ortak yer yönü, o akşamın anısının üstesinden geldi.
nehir tarafı ve sadece uzun süre hoş bir arkadaşlık bıraktı,
aile bağlantısı özgürlüğü ve kabul edilen tercih ile;
diğeri, görünür ve duyulmadığında ve ayakta durma
hayatının romantizmi.

Tamamen tartışmasız bir romantizm değildi, çünkü o ondan emin değildi
görev. Sözleri böyle çocukken değiştirilmişti,
bundan bahsetmek saçma olurdu ve eşit derecede olabilir
üzerinde durmak saçma; Yine de zihni kilo vermeye yardımcı olamadı
ve onun gizliliğinin bir hata olmayabileceğini sorgulamak. Yine de
Üçünün ciddi şekilde saçmalıklarının haksız olduğu kadar saçma olurdu
Yaşındaki ve daha fazla ilerlemeden. Hiç olmadan?
Yoksullara tekrar tekrar tekrarlanan soru buydu
Küçük kalp, romantizm üst el olduğunda, kalp
_Would_ Bir an özlem duyuyor, diğeri başarısız, başka bir sınırda! Oldu
Willie'nin ona çok düşkün olduğunu avladı ve kız kardeşleri bunu yaptı
ayakta duran şakalardan birini sevme; Ama Robin hatırladığında
Wilmet ile ilgili zorunlu suskunluk, bu iyi bir işaret değildi ve
Sahip oldukları altı penti hatırlayıp hatırlamadığını asla bulamadı
Kırık değil. Arzu edilen bir gerilim durumu değildi, bu sonuç
Lovers 'yeminlerinde erken oynamayı masum bir şekilde dinlemenin;
Ve iyi duyu ve tevazu kötülüğü azaltsa da,
Vicdanlık ona daha fazla dayanmasını sağladı.

Ancak, acı hepsi özeldi ve özel anlar azdı ve
Uykululuk ve mektup yazmak için mücadele ederek tecavüze uğradı. Gittiler
Sadece Paris'te, trenden geçici manzaralardan daha fazlası için çok hızlı bir şekilde,
_Table d'Hote_ Willie, gazla aydınlatılmış bir yürüyüş için acil oldu
Sokaklar ve Robina'nın Demur'unda, Bayan Purle'nin iyi doğasına hitap etti,
ve onu dışarı çıkardı, olduğu gibi yorgun, ama zevkinin tadını çıkarmak
İki mutlu genç şey.

Görme görmek için çok geçti, ama çok az şey olduğunu düşündü; harikası
O zaman çok büyük ve eşcinsel olan şehir onlar için yeterliydi; uzun
Sokakların aydınlatılmış salonları, gençlerindeki ağaç kitleleri
Tuileries Bahçelerinde Yeşillik, Acuzimsiz Sesler-
omnibus, acele cabriolet, komşu, çığlık atan atlar ve
Yüksek perdeli dillerin istiridye, onları canlandırıcı ile doldurdu
eğlence. O zaman insanlar! Şirin beyaz kapaklarda hizmetçiler,
Görkemli _sergents-de-ville_, koruyucuyu değiştirmek için yürüyen askerler,
Clanging Bantlar, Konuşmacı Knots, Partiler Oturuyor
Kafelerdeki kaldırımda-hepsi çok yeni ve queer ve öyleydi
Sadece irade ile orada olmak harika, Robina pek inanamıyor
Kendisi oldu!

Her şeyden önce, mağaza pencereleri! Nasıl kaldıkları ve hayran oldukları gibi
Açık kalpli çocuklar vardı! Her şey çok büyüleyici görünüyordu
Bu eğimler-fotoğraf, şekerleme, porselen, twilinery veya
mücevher. Ah! Rue Rivoli'deki bu biblo-atışları raree-show
harika cihazlara baktıklarında onlara-bu küpeler
ve broşlar, sinekler, böcekler olarak, balıklar, karides ve akrobatlar olarak.
Sonunda küpelerin biraz temsil ettiği bir sette geldiler
Gümüş kuş havada ve broş üç ile altın hasır yuva
İnci yumurtaları ve üzerinde duran aynı kuşlar ve Robina'nın ağlaması
Hayranlık anında cevaplandı ...

'Bunlara sahip olmalısın, yemin ederim!'

'Anlamsız! Korkunç bir şekilde canım olmalılar. '

`` Umurumda değil; Sen o yuvaya sahip olması gereken kuşsun. '

'Ama küpeler!'

'Kuyu!'

'Küpe takmıyorum.'

'Bu asla yapmamanız gerekmiyor.'

'Hayır, hayır; Wilmet bundan hoşlanmayacaktı ve Mamma asla istemedi. Yapıyor
işe yaramaz süslemeler giymek için kendi delikleri, 'dedi Robin, acele ediyor
Kelime seçimi olmadan onun röportajı.

'Ve diğer bir şey, iki kuşla-burnun için mi?'

'Hayır, bir broş.'

`` Broşlar giyiyorsun. Buzağının gözü gibi bir şey var. '

'Zavallı onikkim-utanç için!' dedi Robina, onun olduğunu itiraf etmiyor
Bu hatta tek elle.

"O zaman bu iki Cockyolly kuşuna sahip olacaksın."

Hayır, gerçekten. Bu bir set ve kırmayacaklar. '

"O zaman lütuf bir kuş, diğeri Lucy olacak."

'Her bir küpe-senin saçma oğlun!'

'Ve sırayla giyin! İçeri gel ve fiyatı güzel bir şekilde sor. '

'Hayır, ben yok.'

Benim için Fransızca konuşacağını sanıyordum?

'Sadece onayladığımda.'

'O zaman işte gidiyor!'

Ve onsuz sokakta durmaktan korkan Robin onu duydu
sormak, '_quoi est le prix de ce nid d'Avis? _'

Neyse ki, ya da ne yazık ki, iki dilli bir dükkandı ve
Satın alma İngilizce olarak gerçekleştirildi; broştan ayrıldı
küpeler, değişim doğru yaptı ve
Donörü sadece twit edebilecek Robina'ya Hazine itme
_Nid d'Avis_.

Bir kuş için Fransızlar değil mi? Değilse, olması gerekir. BEN
Birinin sadece Latince'nin burnundan konuşmak ve ısırması gerektiğini düşündüm
son.'

'Genel kurallar, belirli durumlarda uygulama için tehlikelidir.
Tavsiye yuvanızdan sizin için ilk kapak var. '

'Benim için tavsiyede bulunursan, alacağım.'

'Bu oldukça önemli bir nişan!' dedi Robina, hafifçe.

'Tavsiye yumurtalarınız bazı halk gibi çürümüş değil.'

'Böyle inciler olmayacaklar!'

'Nereden biliyorsunuz? Gözlerim Bob, düzenli bir eski Dominik gidiyor,
Sanki bir charade için kalkmış gibi görünüyor. Bu ne yer
Emin olmak için! ve evden birkaç saat olmaktan ne kadar hoşlanması zor
Nihayet!'

Robina'nın dışını getirdikten sonra hediye ve birkaç kelime ve
İç dünyalar alışılmadık bir şekilde birbirine yakın; Ve onu küçük açtığında
Odasındaki kutu, kendini gümüş kuşları öperken yakaladı
Garip bir zevk heyecanı ve yine de şüphesiz Wilmet
Kabul etmiş olmalı.

Uzun, uzun yolculuk, titizlik kısmı boyunca mazy uykusunda sona erdi
Transit, hepsi karanlıkta, ama loş bir bilinciyle
tekerlekler, sesler ve çarpmalar. Gecenin ortasında görünüyordu,
ve hareket etmek için çok zahmetli, uzun süredir çıkarıldığında
kendi iradesinden ziyade William tarafından ve
Beyaz türban, lamba ışığında göz kamaştırıcı gözlerinin önünde ortaya çıktı,
Yorgunluk ile tökezlerken, onun tarafından desteklendi ve yönlendirildi
Arkadaşın kolu ve havalı gece havasında canlandırmak, '
Ama birkaç adım ve Mem Sahib bekliyordu. '

Sonra büyük bir kapı açıldı ve bir ışık seli gösterdi
Uzun figür ve sonra Robina onun etrafında bir çift yumuşak kol buldu ve
iyi bilinen bir koynuna yakın bir yerde, varlığın sonsuz rahatlamasını hissettim
Kendi zihninden ve hiç evin çekirdeği olan onunla!

'Robin'im, Robin'im! Oldukça iyi mi? Oh, bu güzel! Ve Willie-- '
Kız kardeşi öpücüğü veriyor. `` Evet, mektubunu aldık, çok mutluyduk.
Bayan Purle, nasılsın? Onu getirdiğiniz için teşekkürler! Biraz çay var
Hazır-Krishnu size gösterecek. '

Ve sonra parlak lambasıyla oturma odasındaydılar ve
yanan odun ateşi ve kapsamlı İngiliz çayı ve muslin ve WILMET
Mavi kurdeleler, onu hiç görmedikleri gibi ama nadir gala günlerinde.

"John nasıl?" William'a başladı, onu kaçırmaktan oldukça boş.

'Çok daha iyi-çok daha iyi, ama ona seni görmemesini söyledim
bu akşam. İki saatten fazla yatakta. Ve oh, bobbie'm
Sen de orada olmalısın! '

`` Evet, ölümüne yorgun, '' dedi Will; Sekizden beri gidiyoruz
Dün gece. '

Konuşmak ya da yemek için çok yorgundu ve pasif olarak gönderildi,
Nerede olduğu farkında değil-değil, bazı anlarda kendini düşünüyor
St Oswald'ın binalarındaki eski kreşte, varlık rahatlığı
Çıkarılmış, kosketli ve ona en doğal eller tarafından yatağa yatırın
Bebeklikten beri. Bir yorgunluktan sonra doğru uyku için çok büyük ve
Wilmet'e itiraflar hakkında garip bir karışıklıktan, uzun süredir kaybetti
aşırı yorgunluk unsuru ve açılıncaya kadar sağlam bir şekilde uyudu
Gözleri Bir oyukta, beyaz perdelerde biraz süslenmiş bir yatak gerçekleştirmek için
Pencerelerin üzerinde, dışarıda ve kendi içinde garip yeni sokak çeşni
kutu, bir kanepe, bir masa, bir sandalye ve iyi bir saat,
Gidiyor, çünkü yarım past On'a işaret etti!

Otururken ve bazı yıkama yolları için boşuna bakarken,
Kapı nazikçe açıldı ve o sevgili anne yüzüne baktı. 'Uyanık
Sonunda, zavallı küçük yorgun kuşum? '

'Ey Wilmet, gerçekten çok geç mi?'

'Elbette! Boş ver. Willie de aynı derecede kötü; Onun botları var
hala kapısının dışında. Orada, giyinmeden önce bu kahveyi iç. Evet,
İstiyorsun; Dün gece hiçbir şey alamazsın. Sana bakayım; var olan
Oldukça dinlendiniz ve kalkmak için uydun mu? '

'Ah evet!' enerjik olarak; 'Keşke nasıl yıkanacağını görseydim!'

Wilmet güldü ve gereksinimleri göstererek bir dolap kapısı açtı,
Bireysel olarak bulduğu ve satın aldığı bir küvet bile dahil.
Ablution'lardan sonra küçük kız kardeşini daha iyi değerlendirebilirdi ve
yanakların yuvarlaklıklarında büyük ölçüde istemediğini veya sağlıklı olduğunu düşündüm
tazelik; Ama tüm kahverengi saçlar kırpılmıştı ve kısa dalgalı
Çocukça kontura bukleler eklendi. İlk küçük kız öğrencidi
Orada gri bir karmelit elbisesinde duran figür ve siyah ipek önlük.

Canım, sana yay mı yoksa biraz şerit mi var? John rengi seviyor. '

'Pazar için sadece mavi bir şerit.'

Bir anda Wilmet kendi odasına acele etmişti, gül renkli bir snood
kahverengi saçların etrafında ve biraz Malta haçı diğeri tarafından asıldı
Çift pembe flamalar boynunun etrafında.

'Ve bir broş canım. Sen değilsin-bu kutuda ne var? '

'Ey Wilmet, sana bunu sormak istedim. Willie benim için satın alırdı
Paris!'

Ne kadar güzel! Orada, bu güzel olacak. Hazır mısın? John oldukça
Senin için hevesli, şimdi en iyisi. '

Yani sorusunu çok farklı bir şekilde koymak isteyen Robin,
acele etti, _nid d'Avis_ ve hepsi ve bir sonraki an bulundu
Kendisi oturma odasında, yangının yakınındaki bir kanepede, ama
Pencereden bir manzaraya komuta etmek, yatmak, yarısı oturmak, yeni kardeşi,
Karşılama öpücüğünü almak için onu çizmek için her iki elini de dışarıda tutun.
`` Peki, Robin, kırmızı düşmandan sonra oldukça işe alındı ​​mı? Yani sen öldün
Dün döv! '

'Ey John, çok geç olmak istemedim!'

'Kendini ele geçiren o tembel kardeşimle öncedensin
eteklerinize. Tam zamanında _dejeuner_, her zaman gidiyor bir şey
burada. Genç Sahib uyanık mı Zadok? ' Beyaz figür olarak
Bezi döşemek için kahverengi bir yüz girdi, ama bir kerede takip edildi
Genç beyefendi tarafından, 'Günaydın, Wilmet; Yalviye
Affonun-Zamanın bir fikri yoktu. ' Sonra aniden geliyor
Stand-Still, 'Holloa, Jack!'

"Holloa, Bill," diye yanıtladı John, tonu taklit ederek gülümseyerek. Nasıl
Babam? '

'Her zamanki gibi! Ama, Jack, yaşlı adam, nasıl-ne kadar küçük görünüyorsun? ' söz konusu
Will, şok ve küçük kelime seçimine geçti,
Yüzünde bir dehşet kaşığı.

"Belle bölgesindeki polis gibi paçavralara kaynatıldı," dedi John,
onu güvence altına almak için gülmeye çalışıyorum. Süreci bekliyor muydun
Bir pudingle aynı etkiye sahip mi? '

"Ama babam değiştirilmediğini söyledi!" dedi William, ona dönerek
Baldız.

Wilmet, özlemle, `` O zamandan beri iyi bir anlaşma yaşadı, '' dedi.
Ve güneş yanma solması için zaman geçirdi. Onu daha önce görmüş olsaydın
Bu dağ havasına geldik, şimdi sadece onu merak edersiniz. '

'Ayrıca,' diye ekledi John, 'bir adama baktığı için minnettarsın
Mumya gibi yatarken hiç. Ve şimdi onun gibi giyinmiş
Yaratılışlar, onu onlarla karşılaştırıyorsunuz. '

`` Bu sadece burada olduğumuzdan beri, '' dedi Wilmet, gururla.

Ve hepsi nasıl evde, Bill? Anne nasıl? '

'Ah, tamam; Ve biraz Liebnitz'i çıkarmamda ısrar etti
Bu Fransız yerlerinde hiçbir şey alamamanız durumunda size. O
Beni bu zaman içinde oldukça aldı ve bunun için oldukça zor olduğunu önerdim
Şimdiki koşullar altında, ama bunun olamayacağını söyledi, çünkü
Rekabetçi teneke olarak garanti etti. '

'Sevgili anne!' dedi John, hepsi eğlence ile çığlık attı; 'BEN
Wilmet'in ona nankör olacağını düşünmeyin. Korkarım
Komiser, zihninde bir ağırlıktır. Şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun
görünüyor mu? ' John'u endişeyle istedi.

`` Şey, o her zaman-sadece Wilmet-ama o daha incedir ve çok pembe değil
Eskiden olduğu gibi, 'dedi.

`` Tabii ki, '' dedi Wilmet, John'un gözleri onu daha fazla açarken
istekli bir şekilde, 'Mısır'daki geçen haftaların sıcaklığından sonra; ve Malta
neredeyse daha kötüydü, ancak sürekli savaş olmaması
Sadece canlı tutan sinekler. '

`` Burada çok sıcak, '' dedi Robina, bir doğuda Londra'dan ayrılan
rüzgâr.

`` Burada dağlarda soğuk buluyoruz, '' dedi Wilmet,
Kadife ceket ve kalın parlak çizgili mavi ve kahverengi ipek. 'Dr. Çen
Bizi hazırlamamız için uyardı. '

`` Evet, '' dedi John, 'bu yüzden onu Marseilles'e gönderdim,
Ve ne ile eve ne geliyor ama bir lugubrious siyah ipek
Beni ikna etmeye çalıştı doğru şeydi! '

'Ve sonra,' dedi Wilmet, 'bulduğum bir sonraki şey onun yatağının hepsini yaymasıydı
desenlerle bitti ve yeterince sahip olmamam gereken tek şey buydu
Hepsi Bexley'i giydir. Olduğu gibi yeni bir kutu almak zorunda kaldım ve bagaj
bu Fransız çizgilerinde korkunç derecede pahalı. '

Willie ve Robin, her ikisi de Wilmet'in huşu içinde olsa da, yardım edemedi
kendisi gibi bir konuşmada gülümsemek, onlara hatırlatmak için
Lance'in John ile evlenmesi gerektiği için yaramaz bir önlemi
herhangi birini göndermekten çok daha ucuzdu. Bu dört mutlu dil, ne kadar anlatmak ve sormak zorunda kaldıkları,
İki yolculuk ve iki ev, hepsi birlikte karıştı, Bill's
Tidings en sonuncusu ve mektupla bilinen her şey
Ağızdan ağıza çok daha gerçek ve ilginç olmak.

Kiraz? Evet, kiraz çok iyiydi ve
Sergisi, sevgilisinin fidye için dönen kızlık-
Ernest Lamb'ın kız kardeşlerinden birinden kızı inceledi, ama koymuştu
Tam olarak kendi gözlerinde, zavallı kiraz! Stella'nın bir resmi vardı
Ve Wilmet Lance için Theodore üst katında kemanını korumak için oynamıştı
Theodore otururken mutlu. Oh, ve Lance'in
Gerçekten organizatörün yerini alması istendi mi? Birincisi göndermişti
istifasında ve yarım yıl sonra o Lance ve koro
Birlikte çalışmıştı, alması gereken genel bir arzu vardı
postalamak. Bay Bevan bunu talep etmek için bile yazmıştı, bunun yerine L50'de
L70.

'Ne ayıp!' WILMET'ten çıktı 'Umarım Felix rıza göstermedi! Ben vardı
Çok daha çok ona ödenmedi. '

Robina, `` Lance'in elbette istediği buydu '' dedi; '
İşten vazgeçmediği için müziğini özgürce verin. '

Fakat Felix, yılda L20 veya L70 vermek istemediğini söyledi.
Leydim ve onu kilise olarak kabul etmediğini '' dedi;
'Ve Miles-Miles Miles, Zoraya'da olduğundan daha kudretliydi;
Ve Lance, korkunun dikkat dağıtıcı bir şekilde sınırlanan bir eyaletteydi.
Tamamen çıkın ve elli libreden işkence almalı
Hayatının her Pazar günü, ama hanımım verdi; ve Lance onu uzlaştırır
Bir kez kilometrelerce ders alarak kazançın vicdanı
hafta ve bu bitişmez küçüklerin en büyüğünü artırmak
Lightfoots. '

'George, zeki olan, o kiraz öğretmek için hazırdı,'
Müdahale Robin, 'böylece dükkanda telafi etmek için başka bir şey var
Lance ondan uzaklaştığında. Ve Fernan'ın yeni organı geldiğinde,
Ne zaman bittiğinde, çok zevk olacak. '

“Onu aynı şekilde görmekten nefret ediyorum,” diye mırıldandı Will, kaşlarını çattı; ama
Robina, Theodore'un nasıl bir tane olduğunu hevesle anlattığı gibi gözlem görmedi
Gün kardeşleriyle birlikte, olduğu koro pratiğine girdi
Böyle bir mutluluk durumunda ve onun _lieder ohne woerter_ bu kadar doğru tuttu
onu düzenli olarak önce ve sonra kiliseye götürdüklerini,
küçük bir müzik aleti gibi eşlik etti ve sonunda Bay
Flowerdew onu koroya kaydetmeye direnemedi, burada oturdu
Felix'in önünde ve 'bitmez biten açık ayaklardan biri' ile
Guardian onun yanında, herhangi bir alaydan tacizden korunuyordu
Diğer çocukların ucubesi ve ne kadar anlayabilir, ancak orada
Şüphesiz ki sadakati mükemmeldi.

`` Onu gerçekten değiştirdi, '' dedi Will. Ben onu ne zaman tanımıyordum
Onu onun üstünlüğünde gördü; Ve gerçekten bir uyaranı var gibi görünüyor
tamamen, bu ve scamp. '

'Scamp!'

'Ne, size bir köpek kurduklarını söylemek için cesaretlendirmediler!' Ve
Bill ve Bobbie her ikisi de büyüklerin katıldığı konvülsiyonlara düştü
Daha orta derecede, hanımının şaşkınlık yüzünde.

Sanırım tüm düğün mektupları ne zaman unutuldu
yazılı, 'dedi Robina, oldukça suçlu bir şekilde.

"Ve fareler artık kediyi beklemediğinde," dedi John.

'Hayır, gerçekten de öyle değildi!' Robina'yı yalvardı. 'Lance buna yardım edemedi.'

'Bu bir adak teklifiydi,' dedi Will 'Lance hiç bitmedi
Küçük Dick Graeme'nin Demi-God'u onu bir inç içinde yaladığından beri
Shapcote'un eriklerini cıvatalamak için hayatının. Bay'ın o köpeklerini biliyorsunuz
Graeme's, Jack-bronz bacaklar ve muzzles ile güzel siyah geri alıcılar.
Biri dick'e aitti ve en kısa sürede bir yavru çöpü yok
Ona veya başka birine ipucu olmadan Lance için bir tane getirmelidir,
Bir güne kadar köpeğiyle topuklularıyla birlikte yürüdü. '

'Babası içeri giriyordu,' dedi Robin, 've
hepsini çözmemişti. Sadece akşam yemeğine oturuyorduk
Bell çaldı ve merdivenlerde harika bir flowning vardı ve
Bu büyük siyah canavar dolgusu ve yayılmasıyla yuvarlanan usta dick
ondan sonra. Sonra, Cherry bir elinde Lord Gerald'ı kavrarken dururken
Ve sandalyesinin arkası, bir kurt gibi, sanki, sanki,
Hoş zekayı duyduk; "O senin için, Underwood; o
Sal'ın en iyi yavrusu ve ben onu sizin için bilerek gündeme getirdik. "'

'Ama Lance onu korumak zorunda değildi.'

`` Onu boyun ve mahsul dışarı çıkaramadık; Ve hayal edebilirsin
Angel ve Bear'ın Rapture'ı ve Lance bunu çok diledi! Cherry bile yaptı
Çocuğu rahatsız etmeyi sevmez ve Felix'ten bahsetmeye başladığında
Yard, nasıl biteceğini düşündüm. Ama korkacağını söylediğinde
Theodore'a uyuyor, gördüğümüz bir sonraki şey,
Birlikte zemin, Tedo'nun kolları köpeğin etrafında ve yüzünü yalıyor
her şey ve uzun kulaklardaki tüm o saten köpek saçları ile karışık
Bebeğin keten. Kiraz yerinde bir taslak yaptı ve kavram yoktu
bundan sonra onu göndermek. Tedo'nun yapamayacağını bilmiyorum
Stella Scamp olmadan daha iyi olmadan, çünkü anlıyorlar
Birbirleri daha iyi ve sadece bahçeye gitmekten korkmuyor
Scamp ile, Stella ile asla olmaz. Oldukça yeni bir hayat
o.'

John, “Onun için tasarlandığı kadar iyi bir şey” dedi.

Zavallı sevgili Tedo! Evet, onun uğruna sevindim 'dedi Wilmmet; 'Sadece ben
Umarım onu ​​evde yoktur. '

`` Onlar değil, '' dedi Willie, yaramaz bir şekilde; Neredeyse kırmadım
Geçen Pazartesi sırtının üzerine boyun! '

Robina'yı hevesle müdahale etti.

'Evet, Lance onu fırçalamak ve köri fırlatma konusunda zarif.
bayanlar onların
dergiler. Oh, Scamp harika bir kurum; Kirazdan dışarı çıkıyor
gün ve Felix bile ona bir set yaparsa direnemez. '

'Başkent! Henüz uzlaşmadı, Wilmmet? '

'Onu evde almamak. Bayan Froggatt'ın düşünüyorum
halı.'

`` Bizim, demek istiyorsun, '' dedi Robin; 'Ayrıca, ilaçtır.'

Bernard ve ben yaptığımdan beri 've' ve
Inkstand ve Cherry'nin resim işlerinin genel bir ortalaması
baskın.'

John, `` Abikat edilen egemenler kulaklarını kapatmalı '' dedi. Şüphesiz
Constantius 'işleri lahanalarında çok rahatsız etti.'

`` Umarım böyle bir tiran değildim, '' dedi Wilmmet; Kim, eski olsa da
Kardeşlerinden Raillery, onu ondan almayı henüz öğrenmemişti
koca.

'En azından umarım bir lahana emekli olmuşsun, _mon chou_' dedi.

Gülümsedi, ama mükemmel olduklarını açıklayarak konuyu çevirdi
Doktor sadece bu konforlu odaları zemin katta güvence altına almamıştı
Sezon, çıplaklara çıkarılacak kadar gelişmiş olmalı, ancak
onları bir _confrere_ için tavsiye etmişti ve John'u ekledi
elde etmek savant, midilli ve tekerlekli bir sandalyeden daha zordu,
Saat ikide dışarı çıkıyordu. 'Ve şimdi on iki geçti,'
dedi Wilmet; 'Ve dinlenmelisin.'

'Gidip bakacağım ve seni içine koymak için zamanında geri döneceğim
Başkan, Jack, 'dedi William. 'Gel, Robin.'

`` Yorgun değilsen Robin, '' dedi Wilmet, 'Dışarı çıksan iyi olur. Biz
sadece yol boyunca devam edebilir; Ve John daha önce biraz uyumalı
Dışarı çıkıyor. '

"Lahana iyi delinmiş, görüyorsunuz," dedi John; Ama gerçekten yaptı
Yorgun görünüyordu ve Robina olumlu komuttan yeterince memnundu.

Kız kardeşinin açıkça hiçbir fikri yoktu ama çocukları dışarı çıkarıyor
Yolda olduklarında oynayın; Ve şimdiki zaman için
onu göndermek için yeterli, her şeyi unutarak
yürüyüş ve arkadaşlık.

Taze güneşli bahar gelgit ve dağ havası olurdu
Hiç bilmediği gibi, kendi içlerinde coşku ve ecstasy
Görecek hiçbir şey olmasa bile ve kimsenin umurunda olmasa da
onun tarafı. Ve şimdi dağ geçidi, çam-kaplı yamaçlar, dağınık
Kulübeler, kayalar, yeşillik, çiçek açan ağaçlar, pitoresk
Figürler, her şeyden önce, gerçek dağ zirveleri, hala yüceltildi
Kış karları ile açık mavi gökyüzünü keserek onu
Tüm ruhunu yeni bir şekilde büyüterek güzellik ve merak duygusu
anlaşılmaz his; Ve William tamamen kaldırıldı
Saç beyinli çıngırak-pate. Açık kalpli doğasının köşesi yoktu
Kendi en büyük duygularında küçülmenin etkisi için. Oldu
ilk dağı ve onun tarafından mükemmel bir şekilde aşıldı; Onu kaldırdı
saygı içgüdüsü olan şapka ve gözyaşları gözlerinde durdu
İlk başta sessizliği korudu ve sonra mırıldandı, 'Biri daha yakın görünüyor
Büyük Beyaz Taht! '

'İçinde böyle bir ruh olduğunu hiç tahmin etmedim-oh-!'
Robina'ya, bir kilisede sanki düşük huşu içinde aksanlarla cevap verdi.

`` Hiçbir kelime hiç bir an duygusu vermedi, '' diye cevapladı; ve daha sonra
Bireysel hayranlık içinde, tırmanma ve dolaşmaya başladılar
Işık ve gölge dışındaki herkesin unutulması, parıldayan torrent
ve Sheer Rock, Bulut benzeri tepeler ve derin yarıklar, uzaklara kadar
Aşağıdaki yol, queer yüksek tekerlekli midilli sandalyesi, bir bayan casusluk yaptı
Yanında yürürken geniş yapraklı düz taçlı bir şapka ve Hindoo'nun
Eksiksiz Scarlet ve Beyaz Katılım.

'Beni korusun!' diye bağırdı, sıçradı, 'fakir taşımayı mı kastettim
Jack sandalyesine! Bu yerlerde zaman hiçbir şey değil! '

Onlara inebilir miyiz?

'Elbette! Şarj, Chester, suçlama! Bana elini ver ve alacağım
Sen aşağı. Diyorum ki, Robina, 'Daha düşük, daha büyük bir tonda', sahip olduğumuza sevindim
Bu manzara birlikte! Asla unutmayacağız! '

Bu sözlerde ne olursa olsun ne olursa olsun İngilizce olarak sona erdi
Her zamanki gibi bir manzara hallou, pireneleri ürküterek aşağıdaki partinin
Up ve dalga hareketleri, baş aşağı inişin yoksun bırakma, ki
Yine de, robin olsa da, uzuvların kırılması olmadan etkilendi
nefessiz geldi ve hiçbir şekilde bir koltuğu küçümsemek için yeterince nefes nefese
John'un yanında. Kral kadar mutlu görünüyordu, zevkle
dağ havasının ve manzaranın uzun süredir hapsedilmesinden sonra
Mısır kumları parşömen; Ama sessiz bir zevkti ve Robina olduğunda
inişinin fiziksel ajitasyonunu kurtardı, hissetmek için zamanı vardı
Bu kelimelerde kalp büyümesi ve daha sonra
Wilmet ne kadar tatlı olduğunu tam olarak bilmedikçe çalıntı bir zevk
Will ile dışarı.

Ancak Wilmet ile konuşmak kolay bir mesele değildi. Onunla dalmıştı
koca ve onu bir an için hiç isteyerek bırakmadı, düşünerek
onu gördüğü gibi hiçbir şey ve erkek kardeşini ve kız kardeşini izlemek
Eğlencesi için önemli yönlerinden daha çok.
O akşam robin'i o akşam odasına takip etti, tatmin etmek için
kendisi çocuğun sağlığı hakkında; Ama tıpkı umutsuz mücadele gibi
Bu en garip konularda başlıyordu, onu hayal etti
John'un çağrısını duydu ve gitti.

Ertesi sabah, sadece ikisi birlikte gönderilmedi.
çağrısını yaptı, ama William ona sahip olduğu ayetleri ona iletti
Geç kaldı ve zihnini rahatlatmak için erken yükseldi.

     'Bu günü unutabilir miyiz?'

Her şey dağ olduğundan ve Lance'e eşit derecede uygun olacağından emin olmak için
Kendisiyle iyi. John'a 'March Hare' katkısı olarak gösterildi,
ve takipçiye mahkum edildi; Ama _we_ ile başlamadı mı ve
İlk meyveleri almamış mıydı? Bilinç daha değerli büyüdü,
Vicdani, onu sürene kadar, gerçeğinde daha sıkıntılı
ve dürüstlük, bir şekilde dilenen umutsuz ölçüye bir
Özel röportaj, Wilmet'in hemen geldiği, onu rahatsız ettiğini varsayarak.

'Ah hayır, hayır, ama-ama haklı olduğundan emin olmak istedim. Bütün bunlar
Willie hakkında. '

Willie hakkında? O kazıma içinde değil, umarım? '

'Ah hayır; Sadece ben bilmeden rahat olamazdım. Onlar
ayetler ve--

`` Seni küçük kaz! Ne kadar kırmızı döndün! Olabileceğini düşünmemiştim
Çok aptalca. '

Robina, sıcak bir şekilde, 'Bu sersemlik değil,' diye bağırdı; 'Dedi.'

'Canım! Daha iyisini bilmeli. Ne ve ne zaman? '

Uzun zaman önce. O akşam Bexley'de, Lance Vale'ye gitmeden hemen önce
Leston. '

Wilmet oldukça gülerek patladı. Sevgili çocuğum, beni nasıl getirebilirsin
Burada böyle bir saçmalık dinlemek için mi? Bu tür çocukların aptallığı
O zamanlar yeterince aptalca, ama yaklaşık dört yıl sonra üzerinde durmak
çok saçma. '

'O zaman oyun olabileceğini düşündüm,' dedi Robin, 've herkes
Söyleseydim güldüm; Ama asla kafamdan çıkmayacak
Ve şimdi ve sonra bana sahip olduğunu düşündüren bir şey söylüyor ya da yapıyor
Ben de unutulmadı ve sana söylemem gerektiğini düşündüm. ' Düşük konuştu
Ve hızlı, öngörülen kırmızı yüzle.

'Sen iyi bir kızsın, Bobbie,' dedi kız kardeşi nazikçe
muazzam bir yükseklik; Ama bu çok aptalca bir şey
ve yaramazlık sana hiç söylendi ve asla sahip olmamalısın
tekrar düşündüm. Eğer böyle konuşursa çocuğu terk etmelisin
anlamsız.'

Yapamadım. Lance seni yalnız bırakmamamız gerektiğini söyledi, 'Robin'i mırıldandı.

Wilmet ona küçük bir kahkaha attı. 'Lance'e çok zorluyorum,'
dedi; 'Ama üzgünüm Willie bir ruhtan ilham aldı
taklit. ' Sonra, ayna ikna edilmemiş bir görünüme ihanet ettiği için, '
O zamandan beri sana bir şey mi söyledi? '

'Ben-söyleyemem-buna hiçbir şey diyemezsin. Sadece o broş! O
Wilmet, ona kızmayacaksın-asla bir şey söylemedi
doğrudan. '

`` Çok daha fazla sebep olmadan ona hiçbir şey söylemeyeceğim; Hiç görmedim.
Evde Cherry ile konuşuyor. '

'Evet, ama--' 'Beni en çok seviyor' demekten utanıyordu ve döndü
'Herkes yapar'.

Hangi wilmet kazanamadı; Ve devam etti: 'Ayetlere gelince, sen
hiçbir şey ifade etmediklerini görmek için bir his var. Willie senden hoşlanıyor elbette ve
Şimdi hepimiz kardeşiz; Ama daha fazlasına gelince, bu
Bunu düşünmek için saçmalık ve iyi olmak istesen de, benim
Sevgili küçük kız kardeş, bu sadece hiçbir şeyden bir dağ yapıyor.
Herkesin fantezisinden daha şanssız bir eğilim olamaz
Özellikle özellikle güzel değilseniz, dikkat edin, özellikle de,
Ve bir mürebbiye olmak ve kendinize iyi bakmalıyım! '

`` Güzel olmadığımı biliyorum, '' dedi Robin, gururla; Ve asla yapmayacağım
Herhangi birinin bana dikkat etmesini bekleyin; ' Ve Wilmet'in gülümsemesinin ifade ettiği gibi
Bu örnekten sonra inanılmazlık, '_this_ herkesten oldukça farklı
başka.'

`` Umarım öyle olmalıyım, '' dedi abla. Şimdi orada Robin, var
Bana söylemek için oldukça doğru yaptı; Ve şimdi bunun hakkında daha fazla düşünmeyeceğiz, ama
Her zamanki gibi devam et. '

Bu Robina ile içerik olmalı; Ve eğer inanılmazlık olsaydı
Mortsing, her halükarda özgürlük tatlıydı ve değerli bir
Altta yatan inanç, eğer Wilmet
Görmüyorum, bu onun hatası değildi. Vicdan zevk almakta özgürdü
Hayatının bildiği en parlak bahar. İki hafta boyunca
William'ın kalışından neredeyse bütün gün birlikte dışarıdaydılar, bazen
Evin yakınında tırmanmak, bazen İngiliz ziyaretçilerin keşiflerine katılmak,
her zaman ciddiyet veya sportiflik konusunda sempati duyar ve her zaman hazır
Beast Beast'in Kardeşi kısmını eşyalarına doğru yerine getirmek
Özel olarak erişilemeyen herhangi bir yere tırmanmak veya
aldığı arkadaşlar. Her zaman iki hafta boyunca en çok gördü
Tüm hayatının enfes!

Son yürüyüşlerinde hiçbir duygu yoktu; Bir erkek ve kız kardeş için,
kim her zaman kendilerini her birine sabitleme alışkanlığında
dışarı çıkarken görüldü, onlara kendi kapılarına yapıştı; Ama ne zaman aldı
Robina'dan yalvardığı iki su rengi eskiz bulundurmak ve
onları odalarına çerçeveleme ve asma niyetini açıkladı
onlar olmadan asla unutulmayacaklarını ondan önce aradılar, kazandılar
Sanatçıları için Geraldine'nin hiçbiri gibi bir zevk heyecanı
Onun için üstün performanslar elde etmişti.

Robin'in kayda değer derecede bir yeteneği yoktu; Onun çizimi
kesin ve zevkli, ancak dahi olmadan; Underwood kız kardeşlerinin hiçbiri
Angela dışında çok ses vardı ve müzik güçleri sadece
çok titizlik pahasına yetiştirilir; Ama genel yeteneği,
Açık başlık ve zeka mükemmeldi; Ve John şaşırdı
Felix'e en çok benzediğini düşündüğünü gözlemleyerek karısı
Hepsi, hem karşıt hem de karakterde. Robin's-Yuvarlak Kırıltılar
Ailenin Yüzü-Felix'in tanımlanmış hassas kalıplanmış özellikleri
Ve adil renklendirme! John gülümsedi; asla savunmak için sorun çıkarmadı
Wilmet'in mantıksız olduğunu düşündüğü, ancak
'Robin'de çok fazla şey vardı.'

Tatili bittiğinde işaretlemedi; Gerçekten, bir sessizlik vardı
onun ruhunda, onun saygılı endüstrisini iki kat umutlu hale getiren ve
güzel. İyi bir ustası vardı. John'un doğası çalışkantı ve
Soğutucu havanın canlanması, istihdam istemek için yeterince rahatsız edici
İyi topraklanmış bir alımının satın alınmasında ona büyük bir memnuniyet sağlamak için
Yardımının gerçek değere sahip olduğu zeki kız öğrencisi. Dersleri
ve gücü arttıkça denekleri çoğaldı ve yine de
Üzerinde bolca eğlendiler ve saçmalıklar vardı, Robina yakında kendini hissetti
iki ay boyunca telafi edildiğinden çok daha fazlasını yapmak
Çok pişman olmuştu. Wilmet, onlara bir gün Robin
Öğretimle hiçbir ilgisi olmamasının ne kadar hoş olduğunu bilirdim, oturdu
tarafından, Clement için bir dizi gömlek dikmek. Bu onun tutkusuydu,
her kardeşe bir hisse sağlamak için hediye ayırma; Bunları yapmıştı
Felix ve Theodore için Rameses'teki John'un başucu tarafından ve meşgul olmak
'Beyaz Dikiş' ile ve John'u İzle ve İlgileniyor ve Günlük
Daha az durgun ve sıkışmış görünmek, ona tüm mutluluktu. .
Yürüyüşler ve sürücüler uzadı ve komşu kardeş ve kız kardeş
Bayan Underwood'un asla sahip olamayacağından şikayet etti ve her zaman
onun yanında çok fazla düşündüğü sert görev ustası tarafından emildi
Her zamankinden daha eğlenceli bir arkadaş.

Çubuklardaki dağ yuvasına taşınması yapıldı, ancak şema
İlkbahardaki kalplerinin sıcaklığında, William'ın harcamalarının
Orada uzun tatil, yerine getirilmedi. İki itiraz durdu
Yol; İlk olarak onur okuması, ikincisi maliyet. Yapabilirdi
bursunun gelirlerinden başka bir yolculuk yapmamak ve
Binbaşı araçları ciddi şekilde etkilenmeyecek kadar büyük değildi
Böyle bir hastalık tarafından; Majestelerinin hizmeti gerekmediği için
Motora yakınlığı, onun için tazminat bulamadı.
kaza. Wilmet finans anlayışına geldiğinde
Yönetecekti, Özgür ve Açık Elde Şaşırmıştı
Hintli ödeme konusunda iyi donanımlı bir lisans memuruna uygun olabilir, ancak
yakında bir adamın kaynaklarını boşaltacaktı-muhtemelen
hayat ve parasız bir eşle. Robin buna pek sahip olmazdı
Harika kontrol, Malta'da kız kardeşi tamamen bilgilendirilmiş olsaydı
John'un bankacılarındaki bakiyenin; Ve ona danışıldığında
Bill'e koşma olasılığı, cevabı daha kesinti,
Çünkü Robina'nın itirafına bağlı olduğu için çok az önem, o
Gençliği güvenli bir mesafede tutmayı tercih etti. Ne muayene
Pyrenean Crags'ta karşılıklı dikkat dağıtıcı unsurlar için daha iyi olur ve
İkisi birlikte John için her ikisinden de çok daha az arkadaş olurlardı
ayrı olarak.

Yasalı yaşama başlayarak, secde çaresizliğinde, John
Theodore'un kendisi olarak tamamen düşünülür, yönetilen ve 'bitti'
Bu önceki aylarda; Ve kendi iradesi olduğunda,
Hoşgörü ile hasta bir adamın fantezi olarak muamele edildi ve
Karısının kararına göre değil; Ama zaman geçtikçe vardı
Bazen gönderirken göz atışlarında bir parlama eğlence,
ya da tartışmalar için kendini uygulamak yerine bir görüş çekti.




Bölüm XXXIII.

Bootless Fee.

     "" Bootless Feen için iyi olan nedir? "
       "Sonsuz üzüntü" diye cevap verdi.
                                 _Wordsworth._


Geraldine henüz hayatının ne kadar huzurlu ve mutlu olduğunu keşfetmemişti.
Bir buçuk yıl boyunca, bölümümüzün başındaki kelimeler-
Kafasında koşuyorlardı. Bu 'bootless fee'
ani bıçaklar ve özlem duyan bir şey; Ama Edgar olmamıştı
Wilmet gibi günlük kaçırılacak kadar kalıcı bir sakin.
Bir taş değil, evin dokusunun taçlandırıcı bir süslemesi olmuştu
kaybı bir boşluk yaptı, daha çok parlak, canlandırıcı, heyecan verici
Eleştirisi ve onayı onu sürdüren hayatındaki olasılık
sanat ve yeteneğini ve tadı eğitti. Asla bir çizimde çalışmadı
içe doğru inilti olmadan ve neredeyse kalbi kaybedecekti, onu kurtar
Ve adının temizliği hala onun nesnesiydi; Ama güvenmek için,
Destek ve arkadaşlık, geri kalan kardeşlerde daha fazlası vardı
Ona verebileceğinden daha. Felix ve Lance değerliydi
arkadaşlar ve Wilmet'in ayrılması ona sarkmak için zaman ayırmamıştı.
Temizlik büyük bir sorumluluk olarak başladı. Kiraz yapamadı
Wilmet gibi pazarlık yapın, ne de mutfağa inin ve bir şeyler fırlatın
Kardeşlerinin Akşam Yemeği için sadece hurdalardan zarif; Ve duyduğunda
Zadok Krishnu'nun köri ve kahve içinde mükemmel olduğunu, sadece kaldırabildiğini
Ellerini yukarı ve iyi aşçılık hediyelerinin israfında iç çekerek
Ana! Martha iyi bir sadık hizmetçiydi, ancak olasılıklar ve uçlar
Eskiden yaptıkları kadar ileri git; Ve kiraz asla yapamadı ve asla yapmadı
faturalarını orijinal standarda indirin, ancak onları getirdi
Cumartesi geceleri, Felix'in zorlandığı o kadar sefalet ve aşağılama ile
Ona gülmek ve yoksulluk tutamlarının bittiğini temsil etmek için
ve aşırı tutumluluk artık gerekli değil. Onun pozisyonu şimdi ne oldu
Bay Froggatt'ın ve araçlarının Lance'in yönetim kurulu ödemesiyle olmuştu,
Cherry's olmasa bile farkı taşımak için oldukça yeterliydi
zaman isteği yoluyla azalmayı tamamen kapsayan ve
kayda değer. Atık yoktu, bolluk yoktu; Ama
Lance'in dediği gibi, Cherry'nin öğrendikleri en kısa sürede kesin bir kolaylık vardı,
ilçe mahkemesinde olmaları gerektiğine inanmamak, çünkü
üç-üç-Farthings yerine bir şilin harcadı. O da hissetti
O ev diğerleri için rahattı. Endişeli bıçak
Zaman zaman ihtiyaç duyan, Felix'in ima ettiği gibi, hiç kimse için iyi olmamıştı.
Övgü ve kendini inkar etmiş olsa da _when_ ihtiyaç duyuyordu, alışkanlık
kendisine ve sahip olduğu tüm kardeşlere kramp olmuştu
bir tahriş oldu, bazıları tarafından öngörülen, ama kesinlikle
Başkaları için önyargı.

Kimse kirazdan korkmadı; Ama herkes ayı bahçesini aştığından
Yaş, sempatik bir hükümet en iyisiydi. _Berserkarwuth_ gerektirebilir
Kral Stork'un 'Şimdi, çocuklar'; Ama hükümdar bir bayan ve topal olduğunda
Leydi, şövalyeye, asi Bernard'da bile güvenilebilir,
Özgürlüğün onun için katı olmaktan daha iyi olduğu bir yaş.

Binbaşı ve Bayan Harewood
dağ meskenlerinden çekilmek zorunda kaldı, ancak
İngiltere'de kışlama. Zihinlerini kışa uydurmuşlardı
Biarritz. John pau'yu tercih ederdi, ama Wilmet yüzünü ayarladı
Buna karşı, deniz havasının faydaları üzerinde duruyor; Ve verdi, ama
Orada bir gün durmayacaktı. Sahip olduğu bir yerdi
her zaman görmek istedi; ve Robin'i kalenin dolandırmaz
foix ve _le grand monarque_ kaplumbağa kabuğu beşiği.

Şimdi yürüyebilirdi, ama sadece bir çubukla ve bir
İyi bir anlaşma. İnatçı kalçası hala zahmetliydi ve iyileşmesi
kasılmayı önlemek için ağrılı yöntemlerle geciktirilmişti. Ne de
Kolordularına geri dönmeye uygun olup olmayacağı kesin;
ve evin üzerinde hareket etmesine ve geçersiz alışkanlıkları atmasına rağmen,
hala o kadar endişeliydi ki, Wilmet onun içinde oldukça haklıydı
Pau'daki eski kalenin takılarında ve yürüdüğü
ve tarih ve mimariyi hayranlık duyarak ve tartışmak
Robina ve zeki bir Fransız rahip, kendileri gibi aslanlar. O yaptı
kız kardeşini yakala ve olabilecek bir söz yapmasını ciddi şekilde yasakladı
anketin uzanması; Ama kötü rahip sonsuz daha kötüydü ve
onları sıradan kılavuzun asla sahip olmadığı yerlere çekti
onları almayı düşündüm; John'un kışkırtığından da emin değildi
algılamamak ve onun acısının tadını çıkarmak.

Sonunda onu otele ve küçük yatak odasına güvende tuttu
oturma odalarından açılıyor.

`` Orada çok daha sessiz, '' dedi. Ona verdim
_Times_ ve umarım birkaç saat dinlenecek
_Table d'Hote_. '

O zaman Wilmet, benimle gelir misin? Sokağı çıkardım ve
Çok yakın, 'dedi Robin.

'Hangi sokak?'

'Alice Knevett'-Madame TANNEGUY. Ey Wilmet, 'onu gördüğü gibi
karşıtlık, 'Cherry'nin göreceğimiz teyzeleri vaat ettiğini biliyorsun
Pau'ya gidersek onun hakkında. '

'Kiraz'ın böyle bir söz verme hakkı yoktu ve ben olmak istemiyorum
ona bağlı. Madam tanneguy, özellikle
biz! Ondan yeterince sahip olduğunu düşünmeliydim. '

Ama bunu hatırlamam için affetmez olmalıyım? '

Bu bir affetme meselesi değil canım. Evliliği en iyisiydi
Bize gelebilecek şey. Kesinlikle ona mecburum
bunun için; Ama bu onun davranışını daha iyi hale getirmez. '

'HAYIR; Ama varsayalım ki sıkıntılı? '

`` Böyle bir şeyi varsaymak için bir sebep yok! Adam iyi bir şeydi; ve
Tabii ki o eşcinsel yaşamın burada yapması-burada-
tiyatro veya tüm akşam _place_ dışarıda-bizim için uygun değil
ile ilişkilendirin. '

'İlişkili olmak istemiyorum ve sadece öğrenmenin doğru olduğunu düşünüyorum.'

Robin ne öğrenmek istiyor? dedi John, kendini ilerletmeye yardım ediyor
masa ile; Duyduğumuz Jeanne D'Albret için bazı savunucular
Öyleyse günümüzde koş? '

'Ey John! Neden uzanmıyorsun? '

Çünkü hücre hapsine mahkum edildiğim için bir zevkim yok
Kılık değiştirmede bile değil, o Cizvit tarafından canlandırıldığı için bir ceza.
Babama yazacağım. Yine dışarı çıkmıyor musun? '

`` Hayır, '' dedi Wilmet.

`` Robin'in kiraz için bir tane bulmak istediğini duyduğumu sanıyordum. Bunlar
Kapılar sırlar için uyarlanmamıştır. Neydi Bobbie? '

"Seni bu konuda rahatsız etmek istemedim John," dedi Wilmmet. 'Yapıyor musun
Alice Knevett'in bu talihsiz ilişkisini hatırlıyor musun? '

'Kardeşin Edgar'a bağlı mıydı?'

'Evet. Unutmayın, gizli bir olaydı; Ve bu çocuklar
Araç olarak hizmet etmek için yapılmış-yani Angela; Ve Robina reddetse de,
Kazanmaya karıştı ve bunun için o kadar çok acı çekti ki
tekrar peşinden koşmak isteyeceğini düşünmemeliydim. '

O zaman bir Fransızla evlendi, değil mi? ' Yasak John.

'Evet. Edgar'ı bırakmayı ve hepimize sonsuzluk vermeyi reddettikten sonra
Sorun ve sıkıntı, aniden onu tek kelime etmeden attı,
ve Jersey'den bu Fransız ile kaçtı. Yine de işte bayan
Pearsons, onu aramamızı bekliyor, kiraz yapacağımızı taahhüt ederek,
Ve bu çocuk beni gitmemi ve yapmamı bekliyor! '

'Fransız hakkında bir şey biliyor musun?'

'Bir tür ticari gezgin, inanıyorum.'

`` Bir şarap tüccarı için ajan, '' dedi Robina. Binbaşı Knevett,
karakterine karşı hiçbir şey yok. Bayan Pearson adresi gönderdi; İçinde
Sokak bununla dik açılarda, yaklaşık sekiz kapı kapalı. '

'Şey,' dedi John, 'Miss'i tatmin etmeyi nasıl reddedebileceğini görmüyorum
Onun hakkında armutlar. '

`` Eğer doğru bir zihin çerçevesinde olsaydı onlara yazardı. Sırasında
Onlara böyle bir ihmalle davranıyor, neden teşvik etmem gerektiğini anlamıyorum
o.'

Robina, `` Cherry, başlamak için utandığını düşündüklerini söyledi '' dedi. 'Kayıp
Pearson ilk başta ciddi bir şekilde yazdı ve şimdi yapmak için çok şey istiyor
başlamak ve Alice'in sıkıntıda olmadığından emin olmak. '

"Bence yapılması gerektiğini düşünüyorum," dedi John; O kadar yakın ki yapabilirsin
Robina ile bir kerede orada yürüyün ve en azından kapıda sor. evet
Bayan Pearson'u nasıl reddedebileceğinizi görmüyorum. '

On beşinci yılından beri kimse Wilmet ile otorite ile konuşmamıştı,
Ve sesi tanımıyordu.

'Böyle davranan bir kişiyi fark etmeyi seçmiyorum'
söz konusu; Bayan Pearson'un sorma hakkı yok. Eşyalarını çıkar
Robina; Yarın için paketleyeceğim. '

Tonunda öfke yoktu, sadece sakin makul kararlılık
Bu, evini yönetmiş ve akademisyenlerini yönetmişti; Ve yürüdü
Diğer odaya ve sonuçlanan bir olayda olduğu gibi kapıyı kapatın.

John etrafına baktı. Robina masanın yanında duruyordu, birkaçını siliyor
göz yaşları.

'Ne yapacağımı bilmiyorum John,' dedi 'Cherry'ye yazdım.
Buraya geliyorlardı ve bunu yapardım. Benimle yürümek için Zadok alabilir miyim? '

`` Kız kardeşin oldukça haklı, '' dedi John. 'Ben gitmek için uygun kişiyim.
Ne kadar uzak olduğunu söyledin? '

'Sekiz kapı, saydım.'

"O zaman bir cabriolet almamıza gerek yok," dedi John, şapkasına ulaştı ve
sopa.

'Ama çok yorgunsun!'

'Hiç de bile. Yarın erken gidersek, bu yapmak için tek zaman bu
BT.'

Bir zafer kıvılcımı yaşıyor mu yoksa sadece
Korkmuş ve tedirgin, kayınbiraderi alt katta topallaşırken
Ondan sonra Robina bilmiyordu. Fulbert dışında hiç kimse görmemişti
Wilmet'in yüzünde uç. Felix bazen farklı olabilir ve yoluna girebilir,
Ama bu ikna yoluyla; Ve evin sütunları her zaman
Concord'un onurunu gençlere doğru korudu. Oldu
Onun kocası olduğunu düşünürken bile şaşırtıcı. Çok sessizce
Ve kolayca yaptı, sanki hiçbir fikri yokmuş gibi ve ne korkunç ve
Taahhüt ettiği benzeri görülmemiş bir eylem. Alışkanlık gücü Robin'i hissettirdi
Fulbert onu ve Lance'i taazda görmeye götürdüğü gibi yaramaz
marangoz bahçesindeki keresteler; Ve kendini elden çıkaramadı
Bu vesileyle onları beklediği gibi bazı resepsiyonların korkuları.

Wilmet yanlışlık yapmadan paketlenmiş. Bu şaşkınlığı öngörmüştü
Pau'dan kaçınmaya çalıştı ve zihni olmak için çok oluşturuldu
Bayan Pearson'un kötü yargılanan özlemleri tarafından reddedilen Geraldine'nin
Söz, Robina'nın aptalca dürtüsü veya John'un iyi doğası. Değildi
kızgınlık, ama onaylamama. Alice genç Bruce'u sarssaydı
aynı kursu elinde tuttu. Küçüklerinden önce tartışmayacaktı
kız kardeş; Ancak özel olarak John uygun bir anlayışa getirilmelidir
Alice'in büyüklüklerinden ve yerli kontrolüne şükran öğrenin
Harewood kolaylığı ve erkeksi tolerans.

Sonra ona bu ikisinin bir sonraki sırada alışılmadık derecede sessiz olduğunu vurdu
oda. Çekmeceleri ve hareketli kutuları açmada kaybettiği bazı sesler;
Ama şimdi hepsi hala, John şüphesiz yazıyor ve Robin-
Ağlamak için kendi odasına mı gittin? Ablam merhamet etmeye başladı,
Ve anın ondan bir itirafı çizmesi için geldiğini düşünüyorum
vahşi. Onu aramak için kapıyı açtı. Bak, John değildi
Orası. Hayır, ne de şapkası ve eldivenleri! Robina yatak odasında değildi! Vardı
Kesinlikle muhalefette mi mi dolaşıyorlardı?

Wilmet, tekmelemeyecek kadar büyük bir şey tarafından hiç bu kadar meydan okumamıştı ve
bağırmak! Aghast durdu. Yaramaz İnatçı Robina işledi
John'un üzerine! Daha iyi bilmeli! Kendini vururdu
Up-inflamasyon gelecek-yaralar tekrar patlayacak
O korkunç küçük için bu aptalca acıma komplikasyonu nedeniyle
flört!

Wilmet'in gözyaşları fışkırdı, göğsü hıçkırıklarla dolu. Neden yapamadı
Ona katıldı mı? Sözleri ona geri döndü.

Gitmesi için onu belirgin bir şekilde teklif etmişti; Ve bunu yapsaydı, olurdu
o kanepede güvende. Bidden? Evet, net bir arzu olmuştu,
nazik ve sakin bir şekilde söylendi, ama belirleyici; Ve sadece şu anda
Siparişlerinin ona onlardan daha bağlayıcı olduğunu vurdu mu?
Felix. Emretmişti. İhta etmemişti ve
Kendisi, kendi rahatsızlıkına göre, tehlike söylemek değil.

Sonra sıkıntı geldi. Adil değildi! Herhangi bir yere giderdi
Alternatifi biliyordu. Uzun süre sonra nazik mi minnettar mıydı
Hemşirelik, uyarı yapmadan kendini riske atmak! Hayır, bir adam plainer kullanabilir mi
'Yapmalısın'-'Reddedemez misin?' Yine de bir eş olarak
Yargısına karşı ilk kelimeye körü körüne itaat ediyor musunuz? Belki Wilmet
Bir anı hiç bu kadar zor bilmiyordum
Sublaj-bir başkasının iradesi altında olma duygusu. Nasıl olabilir
Edgar'ın Bane ve Felix'in olan o kalpsiz Alice'den sonra
yas? Hangi şirketi tuttuğunu veya uygun şirket olup olmadığını kim söyleyebilir?
Robina için? Ve yaratık o kadar iğrenç bir şekilde güzeldi ki
Herhangi bir adamı, hatta Felix'i aldatın. Doğru; Ama kendi başına biraz ılımlılık
kısmen ve o kendisi-ihtiyatlı matron-
Robina'nın maruz kalmak yerine, koruyan ve korunan kocası
deneyimsiz kızlık ve erkeksi iyi doğası mümkün olan
kontaminasyonlar veya aldatmacalar. Ah! Onlar ama gelirler!

Bu tür birçok can sıkma döngüsü için zaman vardı,
Kendini alım ve endişe-kendine karşı daha şiddetli büyüyor,
Alice ve Robina'ya karşı daha acı, John'a karşı tilki. Neredeyse
Çubuğun yavaş thud'undan önce saat yedi ve adımlar
En başta bir ayak, dönüş ilan etti. Zadok ante odasındaydı
Ve içeri girsin. John'un ısındığını ve nefes nefese olduğunu gördü; ve sitem
"Kalmalısın
Burada. _Table d'Hote_ için uygun değilsiniz. '

'Hiçbirimiz değiliz,' diye cevapladı, onu korkutan düşük, ciddi bir tonda;
Ve sonra Robina'nın korkunç bir şekilde beyaz göründüğünü ve üstesinden geldiğini gördü,
ve şiddetle titriyor.

Kız gözüyle tanıştıkça her şey unutuldu ama yaşlı anne
ilişki; Ve yüzünü ona saklamak için bir acele vardı ve
Konvulsif hıçkırık, 'Ey Wilmet! Wilmet! '

Onu yatıştırın! Bir şey getireceğim 'dedi John,
Diğer oda. 'Tüm gücünü tuttu.'

Ama oh, nedir? Bu sefil Alice! Bobbie, sevgili çocuğum yalan söyle
aşağı! İçinde tutmaya çalışma; Ağla-hayır, konuşamazsın. Ey John! Ne
Bu mu?-evet, doğru, '
tıbbi kaynaklar her zaman kendisi için elinizin altında; 'Sadece bana en kötüsünü söyle.'

Gözleri ölçüm camında ve sabit eli düşüyor
Uyarıcı, dedi, bir tonda, 'Bir düello! Kocası öldürüldü;
Ama Edgar'ın hatası değildi. '

Wilmet, Robina neredeyse kanepede bayılıyor, tamamen işgal edildi
damlaların uygulanması ve yıkanmış yüzün yıkanması; Ve başarı
Çabalarından başka bir 'O Wilmet!' Ve sonra bir
Tüm çerçevesini şiddetli bir şekilde sallayan ağlama tutkusu.

`` Bu en iyisi, '' dedi John. 'Cesurca tuttu.' Ve büyük olarak
_Table d'Hote_ Bell clanged, kapıya gitti ve Zadok ile konuştu.

O geri döndüğünde Robina sınırladı, endişeyle haykırıyor, 'Ey John, yalan söylüyor
aşağı, yap; Bittiniz! '

Ama güç gerektiğinde, onu buldu. Şimdi değil, teşekkürler, benim
Sayın. Zadok'a bize biraz akşam yemeği getirmesini söyledim. Bu daha az yapacak
rahatsızlık. Hazırlanacağız ve bundan sonra daha iyi olacağız
konuşmak için. '

Bunalmış ve ezilmiş olan kız kardeşler, söyledikleri gibi yaptılar; Ancak
Wilmet bir kez döndü ve sanki bir rüyadan çıkmış gibi, 'Bir şey var mı
Yapılacak mı? O burada mı? '

`` Ah hayır! Onu görmeden önce aylardı. Ona zorlandı. Sen
şu anda tüm sevgili duyacak. '

Nazik nezaket onu restore etti ya da her şeyi ondan çıkardı
düşünceleri ama onun kızarmış, yorgun, sevecen yüzü ve ağır acı verici
sırt; ve oturma odasına yardım etmek için kolunu kavradığında,
ve sandalyesine iç çekerek battı, dünyanın yarısı öldürmüş olabilir
Diğer yarısı, ne hasta ne de ona kızgın olduğu sürece.

O fakir çocuğu görecek misin? Dedi, Zadok ortaya çıkarken
üç kupeir; 'Herhangi biri kadar restorasyona ihtiyacı var.'

Robina gözyaşı lekeli yüzünü yıkamıştı, ama sadece getirildi
bir itaat eylemi olarak tablo; Ve tüm yemek boyunca John
Onu yutma çorbası ve şarabına zorluyor ve Wilmet izliyordu
kendi ihtiyati tedbirlerini ihmal etmediğini. Sonra Zadok'un elden çıkarılması
Kahve hakkında bazı siparişlerle, kanepeye uzanıyordu, ama bir çeşit
Tacit Motion Wilmet'i ona bir el ile oynaması için davet etti ve
Saçlarını diğeriyle-Rameses'deki eski teselli-ve oh! Nasıl
Ona uydu çok! Robina şimdi oldukça restore edildi ve özlem duydu
Ruhunu rahatlatmak ve anlatım esasen ona düştü.

Yakında evi bulduk-o muazzam uzun yaşlılardan biri-ve biz
Rang ve Madame Thanneguy'un orada yaşayıp yaşamadığını sordu. "_O oui_," dedi
Onlar, "_au quatrieme_." Bunun oldukça garip olduğunu düşündük; Ve John sordu
Yine İngilizce olsaydı ve _concierge_ "Evet, kesinlikle;"
Ve o zaman başka biri geldiğinde, daha fazla soru sormadık,
tırmandı, o korkunç merdivenlerden yukarı, çok kirli ve çok dik. İstedim
John oturup beni beklemek için, ama duymazdı. '

Wilmet ona nemli gözlerle baktı ve elini bastırdı. Ben
Çocuktan sorumlu 'dedi gülümseyerek. Ayrıca,
oturacak bir şey yok. '

'Sonunda,' Devam Robin, '_quatrieme_'e geldik ve çaldık;
Ve biraz trotting duyduk ve kapı bir queer tarafından açıldı
Küçük Fransız çocuğu, döndü ve kaçtı, "_Maman,
Maman! _ "Ve içeri girdikçe-o Wilmet! Orada yükseldi, küçük bir bebekle
Kollarında, zavallı Alice, hepsi siyah, harika bir beyaz peçe ile,
Bagneres'deki dul gibi. Beni doğrudan tanıyordu ve ikimiz de inanıyorum
Biraz çığlık attı. '

Binbaşı Harewood'u mırıldandı.

Ve dedi ki, "Sen-sen! Buraya ne için geliyorsun?" yapmadım
Ne diyeceğimi bilin, ama teyzeler hakkında bir şeyler aldım; Ve o
cevap verdi, "o zaman bilmiyorsun ya da asla kırılamazsın
Ben ve fakir yetimlerim! "Gerçekten onun kederle kızdığını düşündüm ve
Teyzelerin daha fazlasını göndereceğini söyledi; Ama patladı, "Hayır!
HAYIR! kız kardeşi değil-onun-kocamın katili! "
ağlamak. Sadece hala deli olduğunu düşündüm, ama-o John, neydi? Yapmadım
öyle mi düşünüyorsun? '

`` Hayır, durumun böyle olmadığını gördüm; Ama seni götürdüğünü sanıyordum
başka biri ve açıklamaya başladı; Ve bence yapmanın merakı
Kim olduğumu ve oraya nasıl geldiğimizi, onu daha fazlasını yapmak için daha fazlasını yaptı
başka bir şey.'

"Ama bu korkunç şey nasıl olabilirdi?" diye sordu Wilmet. 'Dedin
Bir kez: ama gerçekten doğru olamaz! '

`` Çok doğru, canım, '' dedi John, 'ama çok fazla uzanıyor. Sondu
Eylül. Gerçekten bu ulusal âşıklarla birlikteydi. '

'Ah!'

Robina, `` Ama programdaki ismiyle değil, '' dedi. O gitti
Kocasıyla tiyatro ve Macar ve Alman şarkıları vardı;
Ama sonra İngiliz şarkısı başladığında-Kızıl Haç Şövalyesi-ilk
Notlar onu aştı; _Saisissement_ vardı, çığlık attı ve neredeyse
bayıldı. '

'Tıpkı onun gibi!' diye bağırdı Wilmmet 'O zaman hepsi bundan dolayı mıydı?'

'Korkarım. Edgar başını kaldırdı ve onu görünce bozuldu. O
Tekrar başladı ve geri kalanından geçti; Ama bu arada
M. Tanneguy Alice'in ilk aşkı olmadığını keşfediyordu. '

'Her zamankinden çok değil,' diye mırıldandı Wilmet. Ve elbette karıştı ve
suçu Edgar'a kaydırdı. '

“Eğer öyleyse, bunun için acı çekti,” dedi John, nazikçe baskılayarak.

'Ve', 'Devam Robina,' ne söyleyebilecekse onu daha fazla öfkelendirdi;
Evini aldı, sonra tiyatronun kapısında Edgar'ı bekledi,
bir açıklama istedi ve ona meydan okudu. Dışarıda savaştılar
kasaba ve M. Tanneguy yaralandı; Ama bu kadar kötü düşünmediler;
Ve cesur bir Fransız gibi, kendi kapısına kadar kaldı, böylece Edgar
güvende olabilir. Üçüncü gün daha da büyüdü ve öldü! O
Wilmet! Kim düşünebilirdi? Felix nasıl taşıyacak? '

`` Unutma, '' dedi John, `` Bunun kardeşin üzerine sabitlendiğini söyledi. BEN
Tabii ki, ona bir suçtan başka bir şey olarak bakma, ama olmamalı
abartılı olun. Hakaret edilmek ve ateşli bir gascon tarafından hesaba katılmak,
Kendinize yaralı tarafa inandığınızda, kolayca katlanılabilir olamaz;
Ayrıca Edgar, düello yapmak için o kadar yabancı olmayan bir yabancı eğitime sahipti
Bizimki ve ortakları onu ondan beklerdi. Geri kalanı için sanırım
Düşmanının kalbini kazanmış olmalı, çünkü zavallı bayan onun çoğunu söyledi
Kocasının cömertliğini kabul etmesi ve kaçışı arzusu.
Eminim iyi olabilir, eğer onun için olduğu kadar yarısı yaparsa
Ben.'

`` Ve bunu sana dokunduğunda yapmıştı, '' dedi Wilmet, ürperti.

`` Ya da burada olmamalıyım, '' dedi John. 'Canım' ve her ikisini de tuttu
Eller, 'Keşke sana farklı bir ışıkta bakmasını sağlayabilseydim
Bir suikast değil. Mücadeleyi reddetmek isteyebilirdi
az sayıda erkeğin yapabileceği bir tür çözüm; Her şeyden önce, ne zaman
Çevresi onu beklerdi. '

'Hangi çevre?' Wilmet'e cevap veremediğine şaşmamalı
Babanızla ve benimle yüzleş! Zavallı Edgar! Cain gibi dolaşıyor! Ve
Çok sevgili küçük bir çocuktu! Papa ona küçük kralı derdi
Oberon! Ah! Papa ve Mamma'nın bunu bilmediğine sevindim. ' O kaydı
John'un yanında dizlerinin üstünde, yüzünü yastığına sakladı ve ağladı, ama
Şimdi yumuşak ve nazikçe.

`` Felix ve Cherry için daha az kötü olabileceğini sanmıyorum, 'dedi Robina,
ne yazık ki. Onlara nasıl yazabiliriz?

John; Yapacağım
_Bureau de Police_'e gidin ve soruşturma yapın ve
Zavallı tanneguy'un işvereni M. AIMERY,
Zavallı genç şeyin sahip olduğu tek arkadaş. '

Neden yazmadı? diye sordu Wilmet.

'M. Aimery babasına yazdı 'dedi Robina, ama ayrıldı
Jersey ve mektup iade edildi; Ve teyzelere gelince, bilirsiniz.
Pearson bir kez keskin bir şekilde yazdı ve Alice her zaman katlamasını aldı
Kesinlikle ve teyzelerin ne kadar düşkün olduğunu asla bilmiyordu. Aslında,
O, günden itibaren devam etmekten daha fazlasını yapmak için çok hasta ve inertti
Bugün.'

'Yaşayacak bir şey var mı, zavallı çocuk?'

Kocasının işle küçük bir ilgisi vardı ve M. AIMERY ödüyor
Her ay gelir-yüz frank. '

'Yüz frank! Kendisi için dört pound üç ve dört pound ve iki
çocuklar!'

Aşağıdaki güzel dairelerden bu kasvete geçmek zorunda kaldı
_quatrieme_, sadece bir oda ve içinde çok az; Ve sonra hastaydı
uzun bir süre ve bebek doğdu; Ve bu tüm hazırları aldı
Para kaldı. Herhangi birini alıp alamayacağını düşünüyordu
İngilizler arasında yapmak için günlük çalışma çalışmaları; Ama sonra nasıl olabilir
Çocukları terk et? '

'Zavallı şey!' Dedi Wilmet, 'Gidip yarın görmeliyim.'

`` Yap, '' dedi kocası sevgiyle. Her şeyi göz önünde bulundurarak vardı
Burada birkaç gün kalsan iyi olur, değil mi? '

'Kesinlikle. Odalar hakkında konuşacağım. Tabii ki elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
onun ve o fakir çocuklar için. Umarım onlar kızdır. '

`` Hayır, '' dedi Robin, 'çocuklar-Gustave ve Achille. Gustave görünüyor
Siyah gözleri ve mermi kafası ile önderlik açısından akıllıca ve ciddi;
Ama annesi ağladığında, o kadar acı çekti ki, John
Ona saatini gösterin ve yapmadan önce ona binmek için çubuğunu ver
Kendimizi konuşun. Ey John, bugün ne yaptın! '

`` Sen de, Bobbie, '' dedi Wilmet nazikçe, '
Kahvenizi aldığınız anda. '

Başı, tavsiyeyi almaktan memnun olacak kadar ağrıyordu; Ve
O gittiğinde John hareketsiz, çok yorgun ve yine de çok rahat yatıyordu,
yatağa gitme çabası için; Ve uyumaktan uzak değildi
Wilmet, kız kardeşine şokun ihale bakımı vermekten geri döndü
talep etti.

Acı ve direniş uzun zamandır bu korkunç tarafından süpürülmüştü
haberler; Ancak Wilmet, kırıldığını unutamadı ve
Kendini büyük bir çabaya sokarak, kanepenin yanında durdu,
onurlu, ama daha kısıtlı ve 'Çok üzgünüm
Bu öğleden sonra John. '

`` Oldukça haklısın, '' dedi John, uykulu bir şekilde; 'Bu bir iş değildi
yalnız kadınlar. '

`` Demek istediğim bu değildi, '' diye cevapladı. Yapmamalıyım
o düz reddetme. Ben hatırlamadım. '

John, 'Sanırım iki kişi geldiğinde
Ayrı olarak büyüyen birlikte, yargıları bazen
Farklı ve onları ayarlamak için her zaman zaman yok. ' Bu son kelimeler
Yine çok uykuluydu.

`` Hayır, görmem gerektiğini görüyorum; Ama gideceğin bir fikrim yoktu;
Sana çok hasta davrandım ve beni cezalandırmak için yaptın. '

`` Tam olarak değil '' dedi, bu kelimelere karıştı. 'Olurdu
Söylemiş olan daha nazik, ama açıkça konuşmuştun ve hayır gibi görünüyordu
Zaman-nor vesilesiyle-daha fazla-Jeanne d'Albret-- '

Hangi son sözler Morpheus'un gücünün yeterli ifadesiydi.
Sonuçta, bilmese de, şiddetli bir
ceza. Wilmet, Cherry gibi bir kendi kendini taşıyıcı değildi; Ama o
Küçük isyanının olmadan geçmesini istemiyor muydu
uzlaşma ve onu yapanlardan çok mükemmel bir şekilde tam anlamıyla görmek için
Kalbinin tüm derinlikleri bulanık. Ve uykuya daldığında
Yüzü, 'Olmasa da mümkün olan en güçlü cazibeye sahipti
Argümanı takip edin, en azından orada uyumak istiyorsa talep etmek
gece ve onu soyunmak için hemen gitmeye yönlendirin; Ve onun gerçek ne zaman
iyilik ve sevgi buna izin vermez, zamanı
Karmaşık Pyrenean örgü parçası,
Aktif doğası, başka bir şey için iyi olmadığı zaman. Olsa da
Ona örmeyi öğretti, güçteki bu temel farklılıklar ve
Erkek ve dişi parmakların manipülasyonu, onu özellikle sevmemesini sağladı
Her iki bayan tarafından enterpolasyona sahip olmak ve bu her zaman
Şimdiye kadar kızdı, onun içinde nadiren hoş bir şekilde kabul edilebilirdi
İşe devam etmiş olan ruh hali. Tutulmak tüm
İçgüdülerinden bir insan için daha zor, çünkü başka hiçbir meslek olamaz
bir kapı açmadan ve gecekondularını kırmadan elde edilecek; Ve
Wilmet'in düşünmesi gereken çok şey olsa da, mekanik yoksunluğu
Parmakları için istihdam, huzursuzluğu ortadan kaldıracak kadar çalışıyordu.
Düşüncelerinden bağlantı. Herhangi bir meditasyon yerine
Günün korkunç haberleri, zihni _would_ arzu arasında titreşir
On bire kadar uyumasına izin vermek için örgü ve çözünürlüğü ele alalım.

Belki gerçekte, tüm hayatı boyunca hiçbir şey yok olmak çok zor değildi
Harewood veya ona çok fazla hizmet, böyle bir yoksunluğu kullanmaktan.

Bexley'e ulaştıklarında haberlerin şoku ve dehşeti iyi olabilir
inanılacak. John, tam soruşturmadan sonra hem Felix'e hem de yazmıştı.
Bayan Pearsons'a. Geraldine belki daha önce hiç inanmamıştı
Edgar ona kayboldu ve onunla ilgili bir katil olarak
onun üzerinde böyle bir etkisi vardı, bir hastalık sonucuydu
Hangi Felix'in Sister Constance'ın yardımını az desteklemek için çağırmak zorunda kaldı?
Stella ve bir süre için neredeyse abartılı duyguyu fethediyor
Sinir ateşini tehdit etti.

Ancak bazen, daha az endişe etkileri için bir çare haline gelir
daha büyük ve Cherry'nin iyileşmesi kesinlikle bir
affeden teyzelerin bir
Hatalı yeğenlerine ve küçüklerine ev sahipliği yapıyor. Kimse kin
Onlara sığınma, ama kiraz suçunu şaşkına çevirdi
Bir erkek kardeşi diğeri hakkında çok daha yaygın bir endişe-bir
Sağlığını ve ruhlarını bu kadar restore eden karşı teminat, o kız kardeş
Constance onu zevk almasına izin verdiği için barışa bıraktı. Felix
çok sessizce yerleşmişti-tamamen aşmış gibi görünüyordu
Hepsinin karışması zordu ve bayan geri getirildi
Yine, çok korkunç bir şekilde serbest bırakıldı. Hiçbir kadın hiç tahmin edemez
önceden kendi cinsiyetinden birinin bir erkekte üreteceği etkisi,
ancak mantıklı. Onun görüşü onun için bir gösterge değil; Ve o
daha iyi kararının daha fazla dezavantajı altında
en azından kadınsı olarak yetersiz olduğu kadar kadınsı olmasa da
samimiyet; ve kız kardeşi Constance, Cherry'ye ifade etmekten kaçınmasını tavsiye etti
en hafif pişmanlık. İyi eski teyzeler dini olarak korudu
Tanneguy'un ölümü modunun sırrı; Ama yeğeni bilen kimse
Tüm hikayenin seçtiğinin merhametinde olacağından şüphe edebilirdi
güvenini geliştirmek.

Onun gelişi, bir parselin gönderilmesiyle bilgilendirildi.
Lance ve Bernard için Wilmet'in gömlek setlerini içeren gezginler
ve Pyrenean örgüsünde iki güzel şal, biri kiraz için
Bay Harewood için. Felix çok az dedi, ama ten rengi hala
Bir kızın hikayesi olarak. Geraldine arayana kadar huzursuzdu,
Yine de ondan bunu yapmasını istemekten korkuyordu. Gerçekten tedirgin değildi
onun eylemleri; Ama sadece sevgileri o kadar uzakta olmalı
Onu mutsuz hale getirecek ve eski yarayı açacak güç.

Ziyareti beklediğinden daha iyi gitti. Ona çok dokunuldu
Alice'in hassas görünümü ve değiştirilmiş görünümleri ile ve olumlu
Baskın sevecen tarzından ve ateşli minnettarlığından etkilendi
Harewoods'a, Robina'ya borçlu olduğu çok az tahmin etmek
hepsi. Binbaşı iyileşme derecesini duyacak çok şey vardı,
Onun nezaketi, Wilmet'in muhteşem güzelliği ve heyecanlı duyum,
Ve kış için tüm düzenlemeleri, o kiraz eve
Mümkün düşündüğünden çok daha sıradan bir ruh hali.

Bir süredir Felix ile görüşme yoktu. Kiraz bile başladı
Keşke bitmiş olsaydı ve aklında olduğu gibi.

Sonunda aniden ortaya çıktı. Felix, ev kapısını tam olarak açtı
Alice geçiyordu; Birbirlerini selamladılar ve el sıkıştılar. O vardı
Onunla birlikte en büyük oğlu; Theodore'a liderlik ediyordu ve
Onların topukları, bronz burnunu anında küçük Gustave'nin yüzüne itti,
Çocuğu çok korkutuyor, Felix onu kollarında kaldırıyordu
Köpeğin yolu, Theodore'dan bir bağırışla ürküttüğünde. Çocuk
Bir hayvanın içgüdüsel kıskançlığı vardı. Hiç çocuk görmemişti ama
kendisi ve Stella kardeşi tarafından okşadı; Ve görme getirildi
onu ele geçirmeye başlayan tutkunun erişimlerinden biri
Will ve gücü biraz daha gelişmiş olmuştu. Felix'in yoktu
Seçim ama onu iç mekanı kapmak için kalıcı bir şekilde Madam Thanneguy'dan ayrılmak
ve ikisi de çok korkmuş olan çocuğu Lance'e. Alice, daha etkili bir ayrılık tasarlanamazdı, çünkü Alice
değil ama o 'korkunç çocuğun' büyük bir dehşetini korumak, kim olsa
Stella'dan daha küçük ve yumuşak amaçsız parmaklarında çok az güçle,
Hala neredeyse on bir yaşındaydı ve küçük kahverengisinin iki katı büyüktü
elf. Birlikte kapanmış olsaydı, Gustave ustalaşırdı
bir dakika içinde onu; Ama elbette onu müthiş bir varlık olarak gördü;
Öte yandan, yüzü 'küçük çocuk' kelimesinde değişti.
ve mavi gözleri sabit ve yuvarlak büyüdü ve yumuşak bir şekilde mırıldandı
Kızgın ilgisiz Jabber, eğer yapsaydı ama küçük bir görüş yakalamak
Pencereden Fransız çocuk. Geraldine bunu hissetmeye yeni başlıyordu
önleyici, bilinçsiz iki arasında meraklı bir şekilde gelmişti
Yaratıklar, Madam Thanneguy M. AIMERY'den bir havale aldığında,
ve nasıl para kazanacağını anlayamadım. Yani sadece eskisinde
Eski ziyaretlerinin alacakaranlık saati çizim odasına gösterildi,
ve şu anda Bay Underwood'a gelmesi için bir mesaj gönderildi.
boş zamandaydı.

Geldiğinde Geraldine, onun tuhaf bir nezaketiyle vuruldu.
biçim. Tüm kadınlar ve çocuklar için nazikti, ama Madam Thanneguy
aşan nezaketi veren bir tür ihale saygısı vardı
işaretli karakter ve iyi huylu yaşlı-karnından çok farklıydı
Genç hayranlığını örten raillery, o Alice
Skandallı kiraz, 'Bay Underwood'un nasıl değiştiğini! Büyümüş
Çok mezar, onu tanımamalıydım! ' Sanki kimse mezar olmazmış gibi
Kardeşi tarafından yapılan dul kadına yaklaşırken.

Onun için küçük hizmeti çok yerine getirmişti ve şüphesiz
Saygılı ton onu memnun etti, bundan sonra her zaman geliyordu
Asla bulamadığı yardım ve danışmanlık için. Kimse yapamaz
Bay Underwood gibi tavsiyelerde bulun, 'dedi; Ve ne kadar şaşırtıcıydı
Ona danıştığım buldum-sadece Fransız yatırımları değil, ama onun
teyzeleriyle, yazışmalarıyla ve sonunda
Roma Katolikleri olarak Gustave ve Achille'i getirmeli. Öyle
ona sunduğu herhangi bir zevkini tespit etmek için onu çok rahatsız etti
Kiraz ve mızrak kıtlık yarıya baktı
birbirlerine rahatsızlık; Ve Angel ve Bear asla bir
hayatlarında bir sahtecilik yaptıklarından daha kötü kazıma
Madam Thanneguy'un iltifatlarını Bay'a sunduğu haberler
Underwood ve Gustave'nin çizildiğini bildirmek için üzüldü
Achille'nin burnu. Ona çok saygın tavsiyesi verir mi?
Court-Master veya Gold-Breater'ın Cildi uygulayın mı?

Felix, Angela'ya ciddi bir şekilde Madame Thanneguy'un bir jest yapmasını söyledi.
Tasarruf Durumu Kalpsizliğe Bahşelendi ve Bernard'a eklendi
Kendisinin veya herhangi birinin karşılayabileceği tüm yardımlar hayır
Onun için ve geçmiş için asla kefaret edemedi. Bernard
Gerçekten çok şey ve günün geri kalanında somurtduktan sonra aniden
Bu zamana kadar, bayanın belirli bir özel hayranlığına uğradı, bu zamana kadar,
Geri dönen sağlıkla, canlılığını sürdürüyordu. Onu atmıştı
Yüzen Krip ve onun güzel küçük kafası yerli parlaklığında parladı
Jet, gülümserken, gevezelik ederken ve onun sadık olması dışında
anne ve görevini vicdanlı bir şekilde okulda asistan olarak yaptı,
tüm niyet ve amaçların eski Alice'si idi. Ne de onun hatası değilse
Orijinal Felix de aynı şekilde canlandırmadı; Birçok küçük sanat denedi
onu eski ilişkilerinin oynak terimlerine dönüştürmek için, ama
Ayrılmış, şefkatli bir yumuşaklıkta asla rahatlamadı, ne de izin vermedi
Kardeşinin önce sevdiğini ve sonra onu bir
dul. Kiraz, ilk kez tespit ettiği sevinç için atlayabilirdi,
ve Lance'in yaptığını gördü, bunlarda bir sabırsızlık gölgesinin gölgesi
Dışlar; Ve sonunda propinquition'ın
En iyi hayal kırıklığı ve hala biraz romantizm olmasına rağmen,
Bu, eski vizyonların Alice'le ilgiliydi, canlı Madam tanneguy,
Kimin itaatkar kölesi gerçekten her zaman olurdu, ama sadece Edgar'ın
Kardeş ve hızlı olan, sıkıcı ve levite zorla, dağıtım
kalan tüm cazibe.

Kirazın kendi kaygısı vardı, Wilmet tarafından yapılan bir inceleme için
yaklaşıyor ve aniden. Kışın sonunda, Biarritz'de,
Gezginlerin planları bir randevu teklifiyle dengelenmişti
Şubat sonunda onları eve acele eden Woolwich'te
Mayıs ayının başlangıcı, istedikleri gibi ve sadece
Ailelerinin her birine açık bir gün verin. O güne kiraz baktı
biraz dehşetle ileri. Kesinlikle hane tam olarak
Wilmet'in eski dönüşünde bulduğu Babel, ama müthiş bir
Engizisyon yanmayacak eksikliklerin bilinci
onu ve o kadar çılgın bir toplama maçı vardı, Lance onu buldu
Yorgunluk ile yarı ölü attı ve Stella neredeyse boğuldu
toz; ve bir öğleden sonra işten remisyonu yalvararak,
Operasyona kadar en merhem ve hizmetçi olan en yardımcısı
başarılı.

Sonuçta, kaygının biraz gereksiz olduğu kanıtlandı. Rüzgâr
Bütün gece ve Binbaşı Harewood'un denizde tanınmış rahatsızlığı
Varışını saat üçe kadar şüpheli yaptı, ne zaman, dökülürken
Yağmur, bir sinek yolculukları yatırdı, sarsıldı, dövüldü, yorgun,
uzun süreli ve sefil pasaj ve her biri diğerinin
dinlenmeli, her şey için iyi olmak için iyi olmak, gülümsüyor ve sevecen
selamlar. Southampton'da yemiş veya yemeye çalıştılar ve hiçbir şey
Onlarla yapılabilir ama onları Bay Froggatt'ın devletine kapatmak için
yatak odası ve bırak, daha iyi bir şirket olmaya söz vererek
akşam.

Sonra bu arada çok az şey yapan ama koşan Robina için zaman vardı
Hizmetlerinde, içeren kutuları ve çantaları seçin ve açın.
ne istendi ve sorumlu olan Hindoo'yu tanıtın
genç bir ışık ayağı.

Sonra Lance ve Robin'in çizim odasında ayağa kalkması için zamanları vardı
Bu on üç aylık aralıktan sonra birbirlerine. Lance onu tuttu
eller ve dehşet içinde düşüyormuş gibi davrandı: 'Robin-a-bobbin
Genç bir bayan! Ah!'

"Peki bu nedir?" Kalın kahverengiyi sıkıştırmak için ona uçarken
dudağının üzerine. 'Bu ne tür bir ürün?' Ve birini aldılar
Eski yuvarlanan valsler, sanki kendilerini sallamak için birlikte odaya dönüyor
Birine, her birinin gevşek tuttuğu elle Robin
Yeni dekorasyonda koparın ve savunmak ve yumuşatmak için Lance.

'Ay,' dedi Felix (belirli bir felsefe çabasıyla tolere eden,
Ve eski bir Filistin olmanın alçakgönüllü bilinci), 'o
Handel Festivali için değerlendirmek. Bir
Almanca.'

'Ey Lance, Handel Festivali'ne gidecek misin?'

'Evet, Miles bana koroda bir yer buldu-jolly, değil mi?
yaşlı adam? Diyorum ki, Robin, seni oraya götürmeliyiz. '

'Ben-oh! Sanırım Woolwich'te olacağım. Biliyor musun Cherry, ben
Sadece Pazartesi gününe kadar kalmalı mı? Bu ikisi en az uygun değil
Woolwich'teki evlerine yardım almadan, John bana yalvardı ... '

`` Sanırım yapmalısın, '' dedi Cherry. 'Tüm bu iyi hesaplardan sonra, bu
hayal kırıklığı yaratıyor; Ama hepiniz böyle bir geceyi nasıl geçebilirsin? '

Neden, Wilmet denizi daha önce hiç düşünmemişti ve John
Soldier-moda ve bekleyerek hiçbir şeyin kazanılmayacağını düşündüm.
Ve Wilmet yenmek zorunda kaldığında buna inanmazdı ve öyleydi
kendine tiksinti ve onun hakkında o kadar sefil ki, onu yaptı
daha fazla zarar. '

'Peki sen!'

`` Ah, oldukça iyiydim; Ama herhangi bir şekilde yeterince korkunçtu-ve zavallı John
Beyler Kabininde oldukça düz yatan ilk kişiden gitmişti,
Ona ulaşamadığım yer. '

'Gitmeden önce onun hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu Felix. Yargılayamaz
bugüne kadarki görünüşü. '

'Ah! Kendisine ses diyor-yaraların hepsi iyileşti, ama
Romatatik veya nevraljik hala çok kötü bir acı çeker; O
Anayasası üzerindeki gerginlikten geldiğini ve hayır alacağını söylüyor
Dr. Manby'yi görene kadar bu konuda tavsiyeler. O zaman o kadar saçma ki
Eğer bir saha dışı olmasaydı hizmete devam edemezdi.
Oldukça açık olduğunu söylüyor, ama bunun harika bir deney olduğunu düşünüyoruz. Ah!
Felix-Lance-gitme-bu ıslak öğleden sonra kimse olamaz! '

'Evet,' dedi Felix, 'Bu sadece tüm yaşlı beylerin
kendi yangın taraflarından ve tüm profesyonellerden bıkan
Bu yürüyüşlerini alamaz, gelmeye ve nesirlere eğilimli hissedemez
"Froggatt's."-ama seni istemeyecekler Lance; Varsa göndereceğim
Yapmanız için her şey.-Güle güle, Robin Redbreast, bak
Nadiren güzel! ' Ve yanaklarını ellerinin arasına aldı,
ve her birini ağız ve kaşla öpmek için yüzünü tuttu,
bireysel ve ağır.

`` O hala Robin, '' dedi Cherry, 'Sadece biraz cilalı.'

'Gelişmek,' dedi Lance, onu takip ederek ve sözlerini konuşarak
kasten; 'Taziye-tatlı-yedi-yedi geliştirme-ve
ile ilgili--'

'Güzellik değil!' Robina'da kırıldı. Wilmet kadar güzel olmazdım
iki pence. '

'Binbaşı için değil mi?' Önerilen Lance.

`` Onun güzelliği için onunla evlenmedi '' diye cevap verdi Robina, ama
onun için-onun güzelliği. Güzelliği her zaman onun yolunda ve bir
ona sıkıntı ve--

'Ekşi üzüm!' Quoth Lance.

Biraz değil. Şubemde daha kötü bir engel olurdu
meslek.'

Lance bu sefer jestte cevap vermedi; Parlaka baktı
Hafif yüzlü kız, kızlık çiçek ve taze şık elbisesinde ve
'Ne kadar korkunç bir acıma! Bir bayandan on kat daha fazla görünüyor
yüzlerce ondan doksan dokuzdan daha-ve orada gidecek ve
Tutun ve sadece bir mürebbiye için yer. '

'Bundan biraz daha fazlası değil-bir
Yazıcı, Lance, ama bundan daha fazla bir şey olmalı. Öğrendim
Catechism, görüyorsunuz, _own_ yaşamımı almak için öğrenmek ve emek. '

'Madame Thanneguy'a girmenizi önlemek için eve gönderdin
Wilmet'in ayakkabıları Bayan Pearson's? '

'Umarım bundan daha fazlasına uygun olduğumu ummalıyım!' '

"Aferin Bob!"

'Demek istemedim-' dedi Robina, oldukça sıkıntılı, ama görüyorsun
Wilmet'in alabileceğinden çok daha iyi bir eğitim vardı ve gitti
onunla daha uzun; Ve buradaki kızların yapamayacağı şeyler için içeri girebilirim
öğrenmek için özen; Yani, Wilmet ile evi tutmak istemediğim için,
Sadece gelip onu sevmem için israf olurdu-bu konuda boğuldu
köşe.'

'Ah! Jest'te konuşan Lance;
Ama Robina, kendi hırsını nasıl ezdiğini hatırlayarak,
Ve kim _did_, evin evde olmasına rağmen Bexley'nin donuk olduğunu kim hissediyorum
ve dar, nemli gözlerle döndü.

`` Ey Lance, umarım öyle değil! Gitmek için yetiştirildiğimi biliyorsun
Dışarıda ve işim ve görevim gibi görünüyor; Ama bence çok daha fazla
Burada kalmak onurlu çünkü biri aranıyor. '

"Çünkü kişi yardım edemez," dedi Lance, saçlarını çekip gülümseyerek.
'Fransa'da konuşma yapmayı öğrendin mi Bob?'

'HAYIR. Ama gerçekten, Lance, asla yorulmayacağını bilmek istiyorum
Şimdi bir şeyler? '

'Ah! Hakım yok; Ben yüksek eğitimli olanlardan biri değilim! ' söz konusu
Lance, alay ruhu içinde.

`` Şimdi, Lance, gerçekten bilmek istediğimde beni cezalandırma. '

'
Yer ve kişinin yüksek eğitimli kardeşlerinin saygısı, '
dedi Lance, yavaşça, ama bir şekilde uyduran bir pırıltı gözünde
'Bir _does_ hayata oldukça iyi sürükle,
Pur ve organ. Yenisi önümüzdeki yaz geliyorsa
İnançta inanç veya vicdan, olmadığına inanıyorum. '

'Ve' diye ekledi, yaklaşıyor ve alçaktan konuşuyor, 'bunu duymadım mı
Ferdinand'dan bir mektup mu vardı? '

Cherry onu aradı. 'Felix cevap vermek için indirdi' dedi, 'ama
Sydney'den. Bay Allen'ı görmüştü. '

'Ah!'

'Evet. Hindistan'ın her yerinde bu ulusal âşetleri izledi, Bombay,
Kalküta, yerlerin tüm görgü kuralları-iyi sadık bir adam-ve sonunda
Sydney'e gittiklerini buldular ve aslında Bay Allen,
Bir müzik ustası olarak yerleşti, yapmak-bir haftada ne olduğunu bilmiyorum. '

'Ancak--'

'Ama büyük bir kavga vardı ve endişe bozulmuştu; Ve
En azından fakir Edgar'ın nereye gittiğini bilmiyordu, 'diye iç çekti Cherry.
`` Robin, İskenderiye'de hangi isim söylediğini duydun mu? '

`` Hayır, Ferdinand Wilmmet'e sadece adının programda olmadığını söyledi. '

'Bu iyi kaake!' Lance'i kırdı; O en yavaş ıslakla ilgili
Dünyayı yürüyen adam. Asla o olduğuna inanmayacağına inanıyorum
Thomas Edgar Underwood'dan daha az bir şey görürse, ekstra tipte. Eğer
O sadece bana gönderirdi, Edgar'ı aşağıda çalıştırmamla bağlı olacağım
Zaman, her zaman üç ay gerisinde olmak yerine ve şimdi
koku.'

'Hayır, ama o mu?'

`` Hayır, vazgeçmedi, '' dedi Cherry. 'Bay Allen bilmiyordu
ister Melbourne veya Adelaide'ye gitmişlerdi ve denemek istedi
ikisi birden; Ve Fulbert ve Bay Audley'i görmek ve görmek. '

Fernan onunla bakarken onlardan biri ona rastlayacak
Havada burun, 'dedi Lance.

“Korkarım ki sadece onlardan kaçınır,” dedi Cherry ne yazık ki.

`` Ve başka bir kesinlik, bazı yeni takma ad almış olmasıdır, '
Lance, 'Cacique hala Tom Wood için avlanırken. Bahse girerim
Fulbert onu buluyor! '

`` O Macarlardan da ayrıldı mı? '

'Ay, soru var! Bir Prima-Donna kız kardeşi sevmeli misin?
Robbie? '

'Hayır, hayır, hayır-değil, Lance,' diye bağırdı Cherry; 'Bay Allen Matemoiselle dedi
Zoraya'nın-korkunç kadın-o zamandan beri Edgar'ın çok daha fazlasını düşünmesi vardı-'
Sadece duraklayabilirdi, 'ama çekilemeyecek kadar keskinti.'

`` İnanıyorum, '' dedi Lance. Asla korkmayın, kiraz, sahip olacağız
Bu günlerden bazıları, uzun bir sakal, daha uzun bir servet ve
En uzun hikaye-ah! ' Uzun bir iç çekişle, 'Organizatör olmasaydım,
Scamp olmayı sevmez miydim! ' Hangi kelimenin saldırganlığı
Scamp köpeğinin aniden kucaklanmasıyla gizlendi,
arka ayaklarında, ayakları Robina'nın elinde, onu sergilemek için
güzel topaz gözleri; Ve serginin ortasında kapı
Açıldı ve John yavaşça içeri girdi, şişman sopasına yaslandı.

'John, sevindim! Dinlenmiş misin? Uyumadın mı? '

'HAYIR; Sanırım Wilmet yalnızsa uyuyacak, bu yüzden boşa gideceğim
Artık zaman yok. Teşekkür ederim, 'Robina yastığı sevdiği gibi koyarken ve
Tanınmış çizgileri tespit ederken yüzüne soruşturma ile baktı
Bu, uykuyu umutsuz kılan acı olduğunu gösterdi. Gülümsedi ve verdi
Küçük başını salladı, burada keşfini sürdüreceğini anladı
kendisine ve o kadar şiddetli değildi ama onu eğlendirmeyi umuyordu
uzak; Ve bir kerede Geraldine ile gülmeye başladı.

'Şey, Cherry, Lord Gerald'a rakipim olduğunu görüyorsun.'

'Onu size teklif etmem gerektiğini düşünmeye başladım, ancak bu benim
kalp.'

`` Sanki böyle ince bir asa ile ertelenecekmişim 'dedi
John. 'Ben buna sopa diyorum.'

'Ben buna bir kulüp diyorum,' diye karşılık verdi Cherry. Birini istemeliyim
Böyle bir canavar alırsam beni taşımak için başka; ' Ve bir
İki destekçisi arasında bir tür eğim. `` Sabit arkadaşımla saygısızlık etmeyeceğim! O zeytinden yapılmış
ağaç; Adı Olivia; Ve inanıyorum ki Wilmet onu kıskanıyor. '

`` Gerçekten öyle, '' dedi Robin. Tek başına dışarı çıkıp geldiğinde
neredeyse hiç konuşamıyor. Paris'te gitti ve yaptı. '

Birinin bir karısı ve bir kız kardeşi olduğunda, bazen gevşek bir şekilde kırılır.
İşte, sen küçük yıldız, gel ve benimle konuş! Neden sen bir
Blackberry toplayan bebeğim seni en son gördüğümde! Şimdi sana bakayım.
Kaç yaşındasın?'

'On bir ve çeyrek', iki topladığı için biraz ses verdi
Küçük eller onun içine ve bir çift porselen mavi göz baktı
Bir an için en zarif küçük oval kesilmiş yüzden ve
Yumuşak kahverengi saçlı pembe-beyaz ten.

'Ve on bir ve bir çeyrek Palais kraliyetinden yumurta açabilir mi? Olumsuz
Bill'in _nid d'Avis_'den, ancak daha büyük bir büyüme kuşundan, 'Stella,
Yüzüne yayılan yarı nefesli bir 'Teşekkürler' ile yüzüne yayıldı,
ve dudaklar bir öpücük için kaldırıldı, güzel bir mavi yumurta tuttu,
iğne işi aletleri.

John onunla konuşmaya çalıştı, ama hiçbir şey alamazdı
Monosylables, kızarır ve gülümsüyor, onu serbest bırakana kadar ve o
Cherry, 'yumurtasını Theodore'a göstermek için' uçtu. Biraz var
Pişirme devam ediyor; Ve asla mutfaktan karışmazken
Hamuru ele al. '

'Ne güzel küçük bir peri!' dedi John; Ama yaralanıyor mu
Evet mi, hayır mı deyin? '

`` Çok utangaç, '' dedi Lance. 'Bill ondan çok fazla ulaşamıyor
yaptın. '

Robin, `` Odada olduğumdan beri bir kelime konuşmadı, '' diye ekledi Robin.

`` O garip bir şekilde sessiz bir çocuk, '' dedi Cherry. Bazen düşünüyorum
Theodore ile çok yaşamak onu yapmaya yardımcı olur. O ona hızlı
dersler ve mükemmel bir küçük referans kitabıdır; ve konuşacak
Yalnız olduğumuzda kendimi ağır bir şekilde; Ama asla kafasına gelmiyor gibi görünüyor
sohbet etmek için. Eminim Lance ve Robin bu konuda daha fazla saçmalık konuştu
Altı ayda olduğundan daha fazla saat. '

`` Stella'nın biraz saçma sapan olduğunu duymaya özlem duyuyorum '' dedi
Lance. 'Angel and Bear evde olduğunda ve iyi bir gabble var,
Çocukta oturur, parlak gözleri gülümser ve parıldayan,
kelime.'

Kapıya bir vuruş. 'Bay Lancelot, Centry Arabası var
High Street. '

'Orada, bayanın adamı olmanın ne olduğunu görüyorsun!' dedi Lance, gülüyor
ve aşağı koşmak.

John, “Centry Carriage artık kuzeniniz anlamına geliyor” dedi.

'HAYIR; Büyük bir aileyle eski bir generalin merkezine girmesine izin verdi. Dedi
Ülke fakirleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve ilçe halkından nefret ediyordu; Ve onu
Anne gerçekten Brighton'dan başka bir şey sevmiyor. Bence oldukça haklı, '
dedi kiraz.

'Onlar ne tür insanlar?'

'Ah! Parish için çok iyi yapıyorlar; Ama elbette hiçbir şey değil
biz. General, bazen Felix'e yapılan kağıtlar üzerindeki referanslar ve
Kızlarının dünyanın en güzel gözleri var. '

`` Bu Lance, '' dedi Robina, gülerek. O kadar hassas mı
durmadan?'

'Ah evet; veya daha fazlası; Ama bayanlar en çok sahip olduğu sürece
şimdiye kadar görülen güzel yüzler ve dikkatleri sınırlı
Parsellerine çekici reklamlar koyarak aldırmıyorum. '

“Lance hepinizden en çok değiştirilmiş,” dedi John.

'Sevgili Lance,' dedi Cherry, '
Güneş ışığı-şüphem olsa da, bizim için çok keyifli olacak kadar iyi
Her zaman kendine parlak olup olmadığı. Belli bir şey var
_Sehnsucht_ Doğaçlama yapmaya devam ettiği müzik parçalarında
Bazen beni endişelendiriyor. '

"Doğru çizgiye girip girmediğini kastediyorsun," dedi John.

`` Bunu düşünmenin bir faydası yok; Felix onsuz yapamadı; Ve
Şimdi başka bir şeye uygun değil '' dedi. Yeni olduğunda fantezi
Organ geliyor, bu konuda bir sevgisi olacak ve mutlu olacak. '

John kendilerinden biriydi, Bexley işleri hakkında daha istekli
karısından daha, o da onun sevecen benliği olmasına rağmen
Akşam onlara katıldı. Çok yorgundu ve çok mutlu
yüzlerini görmek, görüşte ayrılmaktan daha fazlasını yapmak; Ve öyleydi
Kinder her iki gezginle konuşmaktan ziyade şarkı söylemek. Ertesi gün bile,
Fırtınanın yıkımı onarıldığında, çok fazla şey vardı
kirazları sağa ayarlamak için kendi elleri; Ve eğer o
Evcil hayvan ekonomilerinin herhangi bir kullanımını algıladı, sanki
oldukça beklenecekti ve meselelerden daha fazla protestoya değer değil
Bailey'de ertesi gün nereye gidiyordu. Emin olmak için orada
bir gün için geleceği bir tür ima edilen beklentiydi
Günümüzde tolere edilebileceğinin genel düzeltilmesi
durumlar; Ama bu çok acil bir alarm değildi.

Ziyaret bitti, Woolwich'teki yeni ev başladı; Ve çok önce
Haftalar bitmişti, Baba ve Teyze Birleşti
Muhteşem çocuk. Felix, Bay Harewood ile vaftiz etmeye gitti ve
Kız kardeşini, hatırladığından daha güzel, farklı bir yaratık buldu
o. Mutluluğu neredeyse çok büyük olurdu gibi görünüyordu
Bu dünya için John sadece güçlü ve iyi olsaydı
belli olmak. Ama sonuçta, Felix gerçekten Wilmmet'in olacağına inanıyordu
Christopher Underwood'un yanı sıra hemşireye bir kişi olmadan kayıp
adını iki büyükbabasının adını aldı.

Alda aslında o gün için aşağı inmişti. İlk defa
Kız kardeşler Centry Park'taki cenaze töreninden bu yana tanışmıştı ve ona mal oldu
Üçüncü kızı için bir çaba, Wilmet'inkinden on gün daha büyüktü
Bebek; ve eşitsizliklerinde hafif bir davayı alamadı
kader, sadece daha az hoş karşılandıkları kızlara verilirken,
Wilmet'in muhteşem oğlunun cinsiyeti olası bir sonuç olamazdı-bir
sadece anneyi değil, babayı da bu kadar bıkkın bir şekilde ifade etmek
Felix'i eğlendirmek için büyük.

Lady Vanderekist çok daha az iyileşmiş gibi çok ince ve yıpranmış görünüyordu
Güzel bir taze çiçek açan ve güçlü olan Wilmet'ten daha iyi
Alda durgundu; Ama erkek ve kız kardeşi onu topladı
Aşağı inmedeki zorluklar, sağlıktan çok daha az neden oldu.
özel isteklerine ve planlarına dikkat etmeyin. Wilmet pişman oldu
Küçük Mary'yi getirmemişti; Ve bunu yapmayı umduğunu söyledi.
ama atlara sahip olamayacağını ve almayı sevmediğini bulmuştu
onu bir kabinde. Wilmet'i sıcak bir şekilde şehre davet etti, ancak Marilda'nın
ev, sabahları dışında kendi değil; Ve gerçekle özür diledi
Felix'e bir yatak sunamadığı için rahatsız edici, Adrian bekleniyor
o akşam biri.

Tabii ki güzel giyinmişti; Ama Wilmet, hassas bir
Soluk-gri ipek ve Parisli gül-tüp kaput, kullandığı folyo değildi
olmak; Ve iki kız kardeş hala çok çarpıcı bir çiftti, ancak hayır
Biri ikiz olduğunu tahmin ederdi, bu yüzden yıpranmış Alda görünüyordu. O idi
Robina'ya da çok daha nazik ve her birini duymaya kesinlikle istekli
evde.

Ama Felix'i en çok vuran şey buydu. Londra'da işi vardı ve
Öğleden sonra geç saatlerinde geri döndü. Son anda Wilmet,
Kız kardeşini gizlemek isteyen bebeğini babasına transfer etti,
Onu tutarken, o küçük jestlerden biriyle ona gülümsedi
hassasiyet, bu çok ifade çünkü onlar istemsiz
ve bilinçsiz; Ve erkek ve kız kardeşi oturduktan sonra
Uç, elin son dalgasıyla geriye baktıklarında, yalnız Robina
cevap verdi; Papa ve mamma tamamen geri teslim etmekle meşguldü
Her iki tarafta bir öpücük ile hazineleri. Alda bakmaya devam etti,
Ve şu anda Felix mendilinin gözlerine çaldığını gördü.
Belki de kendini bestelediğini düşündü, çünkü döndü ve dedi ki,
Gülümseme çabasıyla, 'Bir çocuğa sahip olmak budur! Eğer Adrian
hiç böyle görünüyordu! '

Felix, ona uygunluğunu ifade etmekten kaçındı.
Eski duygu, bir kızla aynı olurdu; Ve
Gerçekten de Alda, konuşması için onun şansını yanlış hesaplamıştı.
gözyaşı seli. Felix ona bakmıyor ve izin verip vermemeye şüphe etti
Kendisi bilinçli olun, ama sonunda, 'okşamalar test değildir. Birçok erkek
Çok küçük çocukları umursamayın. '

Başını salladı; Ama istasyona vardıklarında geri zorladı
Gözyaşları, dudağını ısırdı ve parçalanmış peçe ileri çekti; Felix
Ona bir bardak su getirdi ve platform boyunca yürüdü
O, kolunu ona sahip olduğu günü hatırlatan bir toka ile tutarak
evini Thomas Underwood'dan aldı, ama bir kelime değil dedi
tren.

Onunla tanışacak hiçbir araba yoktu ve Felix karar veremedi
evini gör.

'Ah! Teşekkür ederim, 'dedi, belki de hiç olmadığı kadar sıcak
Ona daha önce teşekkür etti. Her zaman sana gelmesi gerektiğini söyledim
şövalyelik. Ama çok yoldan çıktı; Geç kalacaksın
Saray bahçelerinde akşam yemeği. '

`` Beni affetmeliler '' dedi; Ve sonuncusunu görmek istiyorum
Sen.' Ve onun tarafından Hansom'da otururken ona bir gülümseme vermeye çalıştı,
Tüm sevgi ve acıma yok.

Keşke içeri girmen için zaman olsaydı. Küçük görmeni istiyorum
Mary;' O zaman şu anda, bir çabadan sonra, 'bundan bahsetmeyeceksin,
Felix. Henüz güçlü değilim; Ve sanırım kızları her zaman bir
Bir başlığın olduğu yerde hayal kırıklığı. '

Felix de bunu ve çok nazikti.

'Yakında tekrar şehre gelme şansı var mı?' Diye sordu, 'Ben
Her zaman evdeyim ve üçten önce yalnızım. '

`` Yapacağımı sanmıyorum-Yok Handel Festivaline gitmiyor,
Ve birlikte uzak olamayız. '

'Küçük Lance! Onu baş acelesi olduğu için görmedim.
Ama bunu düşünmek için bir faydası değil, o zamana kadar şehirde olmayacağız,
Ev çok pahalı. Birbirimize sahip olmayacağım
yıl. Kişi dışarı çıkmaktan hastalanıyor ve tüm bu küçüklerle
Kızlar ihtiyatlı olmaya başlama zamanı. '

Felix, Sir Adrian Vanderkist'in çim üzerinde yeterince görmüştü
Cümleyi uğursuz düşünmek; Herhangi bir büyükden korktuğu için değil
Kaza, ancak pahalı tatlar, yer alan mülklere uymadı ve
bir kızın yıllık doğum; Ve Alda'nınkinden büyük ölçüde etkilendi
öz-önemin çöküşü.

Geç kaldı ve Marilda onu kolayca affetti, ama Bayan Underwood
geçmek. Kuşkusuz, hakları olmayan kötü ilişkilerin
Onu beklemeye devam et; Ve hakkında tanımlanamayan bir şey olmasına rağmen
Bu hoşnutsuzluğun nedenini göstermesini engelleyen Felix,
Alda'nın hizmetiyle uğraşması onu yatıştırmadı. O
Lady Vanderkist'i sahip olmadığı için son derece nankör olarak kabul etti
Marilda'yı evliliğin sahip olduğu üst çevrelere taşıdı
engelin yattığını dikkate almadan onu tanıttı
Zenginliklere mahkeme ödemeye yetecek kadar hazır olan Sir Adrian ile, ancak
Marilda'nın kendisi. O genç bayan dünyada kendi yolunu oluşturuyordu.
Babasının için yeterince Altın Venüs hattına sahipti.
Sake, ona gönderdi; Ve kendini zorlamayı seçmedi
Şık çevreler. Ülke fakir ve bayan cömert hayat,
Annesi 'Comifo' olarak kabul ederdi, ona tatsızdı;
Ama iş yeteneklerini Londra'nın hizmetine atmıştı
hayır kurumları ve her yıl daha önemli bir güç haline geldi.
İş tesisleri St. Matthew'in bölgesindeydi; Ve bu yapılmış
Kendini bir cemaat olarak kabul etti ve az miktarda
Hizmet, din adamları evi tarafından kendisinden daha iyi bilinen açıklamalar
anne, ofisin hesaplarına bir saat harcanan
Whittington okullarında ve sokaklarında. Her halükarda Marilda bir
Daha fazla aplomb, daha kolay ve kesin olarak çok daha hoş bir kişi
Daha az kaba dokunuş, onu durdurduğundan beri,
moda arabasının tekerleklerine sürüklendi ve yönetme haline geldi
Kedge ve Underwood'un Ruhu, St Matthew'in bildiği her şeyin yanı sıra.




Bölüm XXXIV.

Vale Leston Vicar. 'Yastıklar ve kumaş bir' kitap, eski kilise sağına ',',
      Supplice, kürek ve süpürge, yarım taç getireceklerdi,
      Önyükleme emirleri. Onlar onlar onlardı.
      Wi 'Sarı melek ve nout arasında ama kafalar ve kanatlar arasında.
      Parson Myles bir avcıydı ve dua ederek dörtnala,
      Hemen her şeyin önünde, 'cesaretini durdur'.
                                             _Rev. W. Heygate._


Kasabanın kaldırımı hakkında bir toplantı olacaktı: Bay Underwood,
Sadece yirmi sekiz olmasına rağmen, bir kasaba tezgahıydı ve kesinlikle bir
kendi içinde olduğu kadar takip eden de. O vardı
Yolunu çalıştırdı, diğer vatandaşları onu biri olarak kabul etti
kendileri; ve doğum ve üremesi ona bir güç verdi
en az kabul etmeden hissettim. Ayrıca, vicdani
Gazetecilik onu her zaman iyice konularını kaldırdı; Ve o
Kendini asfalt ve bayrak taşlarının esasına ve tarihine attı
Elinin bulunduğu her şeyde yaptığı 'tüm gücü' ile
yapmak.

Toplantının yolunu hazırlamak için bir makalede meşguldü,
Londra gazetelerinden seçim yapan Lance,
masasında 'zaman' son sayfası ve sessizce işaret etti
Ölüm ilanı:-

        '4., Torquay, 37 yaşında, Rahip Fulbert Bowles
        Underwood, Vale Leston Abbas Vicar, Fulbert'in sadece oğlu
        Vale Leston Priory'den Underwood, Esquire. '

'Anlıyorum,' Quoth Felix.

Yazarken beş dakika bekliyor.

'Diyorum ki, Pur'a gidiyor mu?'

'Kesinlikle hayır. Burada herhangi birine önemli olan nedir? '

Lance'in Felix'ten çıkabileceği tek şey buydu; Ve bir süre sonra geldikten sonra
Postun ikinci teslimatı. Tüm harfler bir yığın halinde yatıyordu
Ofis masası, Lance'in zihinsel olarak adlandırdığı gibi,
Tüm belediyenin en uzun, en çok düğmesi içeri girdi
Bay Underwood üzerine kaldırma sorusu hakkındaki görüşünü vermek; Ve
Lance sadece önemli bir rötuştan çekilmek zorunda kalmadı, aynı zamanda
Birkaç saat boyunca bir müstakil olarak kendini işgal etti
Sonuçtan sonra. Ofise başka bir acele ettiğinde
Felix'in hala kaldırım taşlarına yazdığı ama iyi bir
Yanaklarında kırmızı bir anlaşma ve yanında yatan bir mektup.

'Bunu oku Lance,' dedi, 'ama bu bitene kadar konuşma'.

Lance Oku:-

                                    Vale Leston Priory, 7 Mayıs.

        Sevgili Mr. Felix Underwood,

        Zavallı arkadaşım Bay Underwood'un arzusuyla yazıyorum.
        Sen oğlunun, kuzeninin, zaferin ölümü ile
        Torquay, bu ayın 4'ünde. Melankolik olay vardı
        tam bir ayrılma olduğu için uzun zamandır tahmin edildi
        Anayasa; Ve ben hiç kimsenin geri döndüğünü görmemiz bekleniyor
        Geçen kış karısıyla Torquay'e gittiğinde ev sahibi.
        Bay Underwood, kaybı derinden hissetti, ancak
        Bu kadar uzun bir hazırlık yapmamış gibi aynı keskinlikle,
        Ve uzaktan gerçekleşmemişti. Çok oldu
        onu beş yıl önce gördüğünüzden beri daha zayıf
        Kalıcı bir izlenim bıraktın. Mevcut olmanı diliyor
        Cenazede, olabileceği herhangi bir kardeşinizle
        uygun. Gelecek Cuma, 10.
        Saat on bir. Odalarınız Pazartesi günü sizin için hazır olacak; Ve
        Treninizden bahsedecekseniz, Kilise Ewe'de karşılanacaksınız
        veya Ewmouth. Bahsetmek için erken görünüyor, ama Bay Underwood
        o kadar endişeli ki hiçbir zaman kaybolmamalı, arzu ediyor
        Sizi samimi olmam, eğer hemen temin edebilirsen
        Odation, sizi zafere sunacak. ben değillim
        Bunu onun kadar basit bir mesele olarak kabul edin, ancak altında
        Koşullar ve çalışkan dönüşünüzle bunu düşünmeliyim
        Zafer geçmeden önce hazır olman için oldukça mümkün,
        Ve zavallı eski squire açıkça kalbini üzerine koydu,
        ve oğlunun hayatından umut verdiğinden beri planladı.
        Tebrikler şu anda yerinde olmaz, ama ben
        Ardıllığın artık güvenli olduğuna güven.

        Beni arkadaşım Bay Lancelot'a hatırla-baş ağrısına güveniyorum
        onunla geçmişte kaldı-ve inan bana

                                          Seninki çok gerçekten
                                                         H. Zımba.


Lance, vizesi, okuma ve yeniden okumasıyla her türlü bükülmeyi yaptı,
bastırılmış bir savaş dansına girdi ve sonunda diğerlerini birleştirdi
Hala Felix'in gözleri ve kalemi gibi sabırsızlıktan bir acı içinde duyumlar
kağıdının üzerinden geçmeye devam etti; Ve yüzünün bir kası hareket etmedi
Sonuncaya kadar Little Lightfoot'a teslim edildi ve
basmak.

`` Bu bitti, '' dedi.

`` Kalp taşları yönetim kurulunda olabilirsiniz! '' Ağladı Lance. 'Hiç bir şey
Ama bunlardan biri devam edebilirdi. '

'Yapılması gerekiyordu.'

'En kısa sürede uçurulabilirdim.'

`` Zihnini asla kaybetmesine izin vermezsen değil. Şimdi mektup için.
Kalın, kiraz'a götüreceğiz. Sadece kuzu için bir kelime söyleyeceğim. '

Felix'in astlarına nezaketle her zaman harika bir şekilde gitti. .
İşletme işleri başlamaya başlamıştı, ancak Cherry ve
Stella, her iki kardeş de geldiğinde Amaze'deki derslerinden baktı;
Ve kiraz mutlak ellerini sıktı ve Edgar'ın çırpınan kelimesi ile
Dudaklarında, ama her ikisi de açıkça belirtildiği gibi,
Anında, 'Ne harikalar harikası bu?'

`` Çok şaşırtıcı bir şey yok, '' dedi Felix. O kadar zavallı yaşlı
Vale Leston'da Fulbert, oğlunu kaybetti ve bana gitmemi istiyor
cenaze.'

`` Hepsi bu değil, '' diye ekledi Lance. Bunu istediği hakkında ne düşünüyorsun
Burada kendisini görevlendirecek ve zaferi yerinde mi almak için dev? '

'Felix, yapamazsın-zamanında değil.'

Ne de hiç. Bu düşünülmemelidir; Ama ben geçeceğim
Londra, Clement'i yanımda götür ve hayatı alamayacağımı gör
onun için; Ama sana mektubu okuyayım-ona zar zor bakabilirdim. '

Okudu; Ve kiraz patlak verdi, 'Ardıllık güvenli! Bu demek mi
Sana? '

`` Ben hukukçuyum, '' dedi Felix sessizce; Ve bana dahil edildi
Oğlunun çocuğu yoktu. '

`` Serin bir şekilde alıyor, değil mi? ' dedi çok daha sevimli mızrak, 'ama
O zaman bol miktarda hazırlığı vardı. '

'Bunu bildiğini kastetmiyor musun?'

`` Bu fakir adamı önlemek için mülkün bana gerektirdiğini biliyordum
yabancılaşmadan. '

'Biliyordun ve hiç kimseye söylemedin ve her zamanki gibi devam et!'

'Beni nasıl devam ettirirdin?' diye sordu, belli bir kışkırtıcıyla
Meekness, bu onu kahkaha gönderdi, Lance, Stella'nın yakalandı
merak ediyorum, soruyu pratik olarak onu kilitleyerek cevapladı
Parmaklar onun içinde ve bir tür doğaçlama kororada turunu döndürüyor
Dans, zikrediyor:-

     Yanlış haklı olacak
      Ve doğru olabilir,
      Ne zaman--'

('Beni korusun, üç hecenin veba ne kadar!')

     'Felix' Doğru ve Felix ne zaman olabilir
      Vale Leston yüksekliğinde buluşacak! '

'Bu bir yükseklik değil,' dedi Felix.

Lance, 'Kral yine kendisine sahip olacak' 'dedi. 'Hayır, var
BT. Büyü bitti ve kurbağa-prensine devam etmek üzere
uygun şekil! '

'Lance, düşünerek--'

'Blunderbore, olağanüstü rahatlama ve düzensizleştirme göz önüne alındığında
Aklım, bu gizli beş yıl altında çalıştıktan sonra Ağustos,
Küfür değildi, paket olduğunda kendimi Hıristiyanla karşılaştırmalıyım
Sırtını bıraktı! '

"Ama neden bir sırdı?"

`` İki nedenden dolayı Whiteheart, '' dedi Felix. İlk olarak vardı
Anlatacak bir şey yok; İkincisi, çünkü bu "hiçbir şey" dönmüş olabilir
Birkaç kafa. Yine de, uzun zaman önce bileceğine inanıyorum, eğer ben
Lance'e bağlandıktan sonra utanmamıştı. '

'Lütfen, anlayabilir miyim?' Stella, oldukça melankolik olarak
Ses, olağan gözlem tarzını oldukça yetersiz bulduğu için.

'Anla, yıldızım! Evet, 'dedi Lance; Hepimiz olduğumuzu anla
Biz tekmeledik-tekmeleyecek olan hepimiz, yani-
Tüm dünyadaki en sıkıcı yer; Ve şimdi işler doğru geliyor
Ve Felix, harika bir eski İngiliz beyefendi olacak
Mülk! Beni o kadar şiirsel yaptığını ilan ediyorum.

'Bana gelsen iyi olur, Stella,' dedi Felix. Hiçbir şey gitmiyor
şimdi olmaya canım. Bu sadece bu. Yaşlığımız eski ev
doğmuş olanlar anneme aitti, ama bir kusur vardı
Onu bırakan irade ile ve böylece daha doğrudan varislere gitti;
Ve babam yasaya gitmezdi çünkü doğru düşünmüyordu
Bunu karşılayamadığı zaman ve özellikle bir din adamı olduğu için. '

'Ey Felix!' diye bağırdı kiraz hevesle.

'Evet; Mektubun bir kopyası var. Ve şimdi, zavallı yaşlı beyefendi
Oğlunu kaybetti ve bana sanki bir nazik bir mesaj gönderdi
oraya geri dönmemi diledi; Ama bu onun yaşam boyu olmayacak, bu yüzden
Bunun hakkında konuşmamıza gerek yok. Şimdi herhangi bir değişiklik yapacak hiçbir şey yok. '

'HAYIR?' diye sordu Cherry, hayal kırıklığına uğradı.

'Tabii ki değil. Beklentiler iyi bir besin değildir. Reversiyon
Muhtemelen çok uzak ve bundan sonra bazı hata olabilir
Tümü.'

'Kuyu! Kişi hazırlanmalı, 'dedi Cherry; Ama oh! Seni görmek için
Ev-Home-evet, Vale Leston evde! Ey Felix, ne olacak! '

"Kendinizi dilemeye koyma," dedi Felix endişeyle. 'Pur'u hatırla
Ve iş, bağımlılığımız veya bağımsızlığımızdır ve büyük olasılıkla
bizim için çok daha iyi ve daha güvenli. '

'Pshoo!' diye bağırdı Lance; 'Konuşmayacağım kitap!'

Wilmet'e söyleyebilir miyim? Kiraz.

'Buna zarar vermiyor; Bu arada bir şeyler trene sokmalıyım ve sonra yürümeliyim
Bay Froggatt'ın meselelerini açıklamak için; Ve kaçabildiğim anda
Yarın şehre gideceğim ve Clement'in benimle gelmesini sağlayacağım. '

'Ey ücret, bir an! Yas'a girecek miyiz? ' O zaman, tutarken
Onun eli, 'düşündüğünüzden daha fazlası demek. Ne kadar tuttuğumuzu gösterir
bağlantı; Ve eğer seni anlarsam, o kadar az şey istemezsin
Bay Underwood'un büyük beklentileri olduğu konusunda boğulmasını sağlamak. '

'W.W. Bunu yapabilirdi! Açmalı
bağlantı derecesi. '

Tom Underwood'a yakın mı?

'Annemin yanında da aynı. Evet, siyah kurdeleler giy; Ama senin gibi
Söyle, bir şeyi trompetleme. Buna başlama, ama eğer varsa
diye soruyor, nasıl durduğunu açıkla. '

Mirasçı mazeret gitmişti; ve Lance, şımartmayı bekledikten sonra
Bir başka pandomu, peşinden koştu, mırıldanıyor:-

     'Oh, onu tekrar görmek için!'

Ertesi günün ortasında Felix,
Tedavi ettiği Froggatts'ı gördükten sonra
Ve hala onlara karşı sorumlu gibi dikkat. Resepsiyon
İletişiminin, sessiz kaldığından memnun kaldı.
Bayan Froggatt ağlamaya hazır olmasına rağmen, şans daha uzaktı
Kendi uygun yerini alması fikrinde memnuniyet için
Beyefendi ve bir çiftçinin kızının Squirearchy'ye saygısı vardı,
Kocası, boş beklentinin Felix'i bir
esnaf ve görüntülediği işletmeye zarar vermek
ihale ve isteği. Bu yüzden belirsizliğine ders verdi
Potansiyel servetler ve onları hesaplamanın çılgınlığı,
Onun güveninin çok paramparça olacağı belli
Beş yıl önce çıplak kavram fısıldadı. Gerçekten onun rahatlığı
Felix'in kalıcı olmayacağını bulmaktan ödün verildi
işin mülkiyeti ve sanki sanki
Yanlış iddialarla ellerine geçmesine izin verdiğini düşündüm. BT
can sıkıcı ve hayal kırıklığı yarattı; Ama kurtarmak için bırakılması gerekiyordu
Sonuçta, gençler için sevgisini ve değerini kanıtlayan ilk şok
Adam.

Felix geç saatlere kadar Whittingtonia'ya ulaşmadı; Ve soruşturma üzerine
din adamı evi, Bay Underwood'un evde olmadığını duydu, ama
oldu. Bu yüzden Felix çalışmasına gitti, sorduğu için üzgün değil
tavsiye. Rahip'in emirlerini birkaç hafta almayacak olan Clement,
tamamen ihmal edilmiş bir cemaatin suçlamasıyla gençti; Ama o
Sunumun geçmesine izin vermek tehlikeliydi, çünkü sadece bir erkek kardeş
eski atalarla başa çıkmak için tatmin edici bir şekilde işbirliği yapabilir
Sadakatler, mülkün kendisi için gelmesi durumunda.

Felix hikayesini anlatırken Bay Fulmort hiç konuşmadı; Ve çan
Evensong, kapandığı zaman başlamıştı. Sonra dedi ki, 'Ben çok
Memnun, yürekten memnun. Clement'i izliyorum ve görmüyorum
Henüz işimiz için yeterince zor. Genç bir adam, böyle bir uzunlukta
Ayrıca, kuzgun olmak yerine, zor bir günün işinden sonra yiyemiyorum,
ilk kez üşüttüğünde veya yakaladığında ayrılacağından emin
hastalık ve sonra bitti. Onu uzaklaştırmak zorunda kalmalıydım
Başka yerlerde, en azından birkaç yıl boyunca, fakir adam, ancak hiç kimse yok
benim için daha çok bir oğul gibiydi. Evet, elbette o çok genç, ama o
gevşekliğe düşen tür bir şey değil ve bu daha ölümcül
Herhangi bir miktarda gaf ve aptallıktan. '

Son sözler Felix'i şaşırttı. Clement'i yerleştirmek için çok endişeliydi
Vale Leston'da, o kadar bir dezavantaj düşünmemişti
Bu ödünçsüz sertliğin ön planına çıktı,
Kendisi, dağılmalar ekmek, hepsi için sert bir usta olmak-nay,
eski squire'ı imkansız bir şekilde yabancılaştırmamak ve tümlerini devirmek
Beklentiler! Felix'ten önce böyle bir gelecek geçti.
dörtgen ve karşılandı, ancak elden çıkarılmadı,
doğru ve sadece bu clement öne sürülmeli, '_fais ce que dois,
Advienne que pourra._ 'Clement'i konsol için kendi yerine koymuştu
laik çalışmaya kendi ayrılması için babası; Ve eğer özveri ise,
suçsuzluk ve ciddiyet önerilerdi, onlar değildi
eksik. 'Ve eğer suç verirse ve hepsi Marilda'ya bırakılırsa,'
diye düşündü Felix, 'Bırak gitsin. Sadece vicdan uğruna olurdu.
Yoksulluk zenginlerden daha iyidir! Ve inandığımı göstermem gerekebilir
Bu yüzden. Umarım sadece oğlan bir şeyleri domuz başlarında yapmayacaktır
onu desteklemenin zor olacağı yol. '

Kardeşlerinin göründüğü zaman boyunca kayboldu. BT
Koronun derin perspektifinde onu ortaya çıkarmak kolay değildi.
Felix sadece ortalama çizginin üzerindeki adil saçlı bir kafanın
onun ol; Ama kartala geldiğinde, o zaman okurdu
İkinci ders ve daha sonra dersini veriyor,
görüş. En sakin hobbedy-hoy günlerinde Clement her zaman ona bakmıştı
En iyi şekilde tamamlanmış; Ve şimdi, Cassock'un altında, çaldı
bir omuz ve siyah beyaz kaputu, figürünün kesin
Onur ve sesi Felix'e bir heyecan verdi. Kalıtsal karışım
Ton ve bilinçsiz taklit öyle ki gözlerini kapattığında
St Oswald's'ta babasını dinleyen bir çocuğa inanabilirdi;
Ve baktığında bile illüzyon neredeyse hiç bozulmadı, çünkü
Yarı ışık, özelliklerin benzer kalıplamasını ortaya çıkardı ve
telaşlı renklendirme. Dikkatli küçük bir söylem verdi, açıkça biri
seri ve vahşi yaşamın alegorisi çok daha fazla derinlik
ve ağabenin beklediğinden daha şiir.

Kendini gençlerin doğrudan görüşünden uzaklaştırmaya özen göstermişti
Preacher ve dörtlüdeki görünüşü muazzam bir sürprizdi
Clement'e. 'Felix! Buradasınız! Sorun hiçbir şey yok mu? Bu da ne? Fakir değil
Edgar? ' Gözü Felix'in yeni şapkası ve şapka bandı üzerine düştüğünde.

`` Hayır, hayır-bu Vale Leston'un genç Fulbert için. Daha fazlası var
Sana söyle. '

O zaman akşam yemeğine gel. Vicar'ı gördün mü? Kalıyor musun
gece? Bu neşeli! İşte Fred, kardeşimi görmedin! '

Fred Somers'ın Clement'in arkadaşı olduğu biliniyordu. Doğalardan biriyle
Ev dostluğunun dışını tercih eden, Clement ilk başta bahşedilmişti
Zavallı Harry Lamb'a olan sevgisi ve bu arkadaştan beri kim
her şeyde yarım yıl boyunca selefi olmuştu ve
Felix tam kontrastını görmek için yönlendirildi. Bay Somers
Clement'in altı fit bir buçuk metre altında en az beş inç altında ve
Vicar'ın asla ihtiyacı gibi görünen karanlık, tombul, neşeli küçük adam
ondan herhangi bir miktarda iş çıkarma konusunda uğraşın; ve Clement,
Omzunda bir el, çok mutlu görünüyordu ve sanki St'de çalışıyormuş gibi
Matthew'in yan yana, istediği tek şeydi. Ve çok büyümüş
Ve çocuksu Clement de o akşam yemeğine baktı, çok neşeli. Orada
Altı din adamı, on dört koro çocuğu ve muhtelif şanstanlardı,
Çoğunlukla hevesle konuşuyor, eski ve yenide iyi bir kahkaha ile
şakalar. Vicar tarafından oturan Felix, Clement'i çok daha fazla düşündü
rahat, daha eğlenceli ve tanıdık, onu her zamankinden evde gördü ve
Onunla birlikte olmasına izin verdiğinden çok daha az
Lance ve Bernard.

Akşam yemeğinden sonra, iki kardeş Clement'in küçük özel odasına tamir etti,
bir masa, iki Windsor sandalyesi ve bir kitap kasası ile haşalasız; Ve
Sonra, yaşlı açıkladığında, gençler
Vale Leston Abbas ile yapılacak bir şey.

'BEN!' Dedi ki, 'İhtiyaç olduğunda, şişman kolay bir ülkeye gidin
Burada çok acil mi? Yıllarca eğitim istediğimde yalnız kalacağım? BT
Beni mahvetmek için yeterli olurdu! '

Ama yer, Clement. Bu cemaat asla kötü tedarik edilmeyecek
Bay Fulmort yaşıyor; Ama insanların ülkede ruhları var. '

Clement, bedenleri asla
gerçekleştirilmiş; Ama cevapladı, 'Ruhların sahip olması çok kötü
deneyimsiz rahip. '

'Oldukça doğru; Ama gözlemleyin, bu sizin ve benzeri arasındaki seçim değil
Seçtiğiniz gibi bir din adamı, ama aralarında kimse bilmiyor
kim-kesinlikle komplikasyonuna yardım edemeyen bir kişi
Aile ve kilise mülkü, sadece bir kardeşin yapabileceği gibi. '

`` Hepsi bulutlarda, '' dedi Clement. 'Karar verdim
Burada on yıllık hizmet ve ben buna devam etmeyi planlıyorum. '

'Vicar bunun için bir gücün olmadığını söylüyor.'

O zaman onsuz devam edeceğim.

"Kendini öldürene kadar."

'Birinin gelebileceği en iyi son.'

'Hayır, başka bir yerde bir Providence liderliği varsa değil.'

'Providence'ın genellikle yönde ilerlediği söylendiğini gözlemliyorum
kolaylık ve l s.d. Hayır, Felix, çok mecburum, ama bu yaşlı olsa bile
Adam benimki gibi kararlı görüşlerden oluşan bir zafer atar, izin veremem
Kendim bir kenara bir kenara ve herkese aykırı bir şekilde
Kendim için işaret etmiştim. '

İnsanlar her zaman işaret ettikleri her şeyi yapmak istiyor mu?
kendileri?' dedi Felix, sık birinci şahıs tekil olduğunu duydu.

'Kendinden vazgeçme çizgisi olduğunda.'

Felix gülümsemeye yardım edemedi ve dişleri arasında mırıldanarak 'değil mi?'
Sonra ekledi, 'Her halükarda cenaze törenine gelip göreceksin
eski yer? '

'HAYIR! Hayal kırıklığına uğramak için yanlış beklentileri artırmayacağım. '

Bu uzun beyaz yüzlü delikanlı tarafından heyecanlanan şaşkın beklentiler fikri!
Felix bile kendini teselli etmeye başlamıştı ve Clement'in olabileceğini düşünüyor
Hepsi için en iyisini yapmak, hitabetle çağrıldıklarında
Akşam Dua-Kara. İyi geceler konuşulurken
Merdivenler, Vicar Felix'e sordu, 'Hakim oldun mu?'

Hayır, efendim. Belki onunla konuşacaksın? '

Bay Fulmort başını salladı ve Felix kendi odasına gitti. Sabah
Vicar ona fazla bir izlenim bırakmadığını, ancak
Aslında Clement'in Vale'ye gitmesi gerektiğini itaat etmesini sağladı
Leston ile kardeşi ve kararını o kadar verilmedi
yer iyice görmüştü. Ve böylece Felix, farklı şirkette ve farklı ruh hali
Doğum yerini en son gördüğü zamandan itibaren kendini dururken buldu
Ewmouth'un yaklaşık üç mil kısa bir süre sonra Church Ewe adlı küçük istasyon;
Ve orada akıllı bir hizmetçi parmağını kıpırdatılmış şapkasına buldu,
ve iki küçük siyah çantaya sahip oldu.

'Büyüklüğün başlangıcı!' Gözlemlenen Clement, çok iyi huylu
Felix'in beklentilerine doğru, kendisi için hiçbirini kabul etmeyecek olsa da
Çift atlarla kendilerini büyük barouche içinde yerdiler.

Felix başını salladı. Kendini olabildiğince gevşek tutmak istedi
bir miras olarak yere bakmaktan, aynı zamanda
Clement'in onunla vurulduğunu görmek büyük isteniyor, neredeyse
Geleceğe göre olduğu gibi eski ev için kıskançlık.

Yolları onları Ewmouth'un karşı tarafına getirdi
yol; Böylece ilk görüş yüksek zemindendi, bu yüzden güzel
Çevreleyen Vadi, Odun Yamaçları, Mor Moorland
Üstlerinde, nehrin gri parlaklığı, yüksek kemerli köprü,
asil kilise ve büyük yaşlı ataların görünümlü manastırı, kısmen örtülü
Güzel ağaçlar, yaz başlarının narin ihtişamıyla, uzanmış yatıyordu
Onlardan önce, denizin ışıltısı ve birkaç beyaz yelken
mesafe.

Gözün kalbi tatmin eden ve olduğu gibi olmak
Beş yıl önce görüşte hissettiği ve evde dinlen ve evde ve
Asla başka hiçbirinde Felix'in üzerinden gelmedi; ve sevecenlik ile sonuçlanır,
Clement üzerindeki etkiyi görmek için hevesle görünüyordu, ama pürüzsüz genç
Yüz dinlenmeye karşı dikkatlice korundu, açık mavi göz
Sürekli bir şey olarak görülmez. Felix provoke edildi ve sonra
Deacon'un yaşamayı reddeden Müslüman gibi olup olmadığını merak ettim
Şam'da, cennetini sadece yeryüzünde tutmalıdır. Biraz
Yerel bilgi, sivil kayıtsız cevaplardan başka bir şey ortaya çıkarmadı,
Bu cansız figürü sallama arzusuna ilham verdi.

Kestane çiçeği ile güzel olan parktan geçerken, onlar
kütüphaneye gösterilmiştir; Ve orada Bay Staples onlara geldi, samimi
El sıkışıyor, ama Felix'in hayal ettiği gibi, biraz eleştirel bir şekilde tarıyor
Düğme deliğindeki küçük haç ile uzun düz kat.

'Squire tolere edilebilir,' diye cevapladı Felix'in soruşturmasına. Bence
gut içinde çıkıyor. Seninle yemek yiyecek. Görmek onu görmek güzel
insanlar.'

'Ve Bayan Underwood?'

Dün geldi. Burada da anne ve erkek kardeş. Bayanlar birlikte yemek yemek
üst katta. '

Burada mı kalıyorsun?

'HAYIR; Ama olabildiğince bittim. Eski Squire birisini istiyor ve
Onu gülümsemek için çok fazla bırakmaktan hoşlanmıyorum-küratör ve var
Kendini solucan yapmaya çalışıyordum. Odalarınıza gelecek misin? Akşam Yemeği
Yedi.'

Felix'e, siyah merdiveni bastırmak için eski bir arkadaşla tanışmak gibiydi,
ve uzun panelli koridorlar, bir taraftaki tüm pencereler, diğeri
Portreler, Underwood Kırmızı Yanaklar ve Mavi Gözler Bakıyor
yuvarlak ve Marilda gibi kaba. Bay Staples Clement'i birine attı
Oda wainscoted ve onu orada bıraktı, ama Felix ile kapandı.

'Öyleyse büro kardeşin mi?'

'Mükemmel çalışkan bir adam.'

'Ama çok--?'

'Şey, daha çok!'

'Ve kendiniz için oldukça söz konusu değil mi?'

Tamamen öyle. Doğru düşünsem bile, yapılamazdı. '

`` Ben öyle düşündüm ve Squire'a söyledim. Şanssız, çünkü işler iyi bir anlaşma
dahil olmuş; Ve zafer gelirini kullanışlı bulursunuz, ancak
Bu-neden o sadece bir çocuk! '

Yani kendini hissediyor. Deneyim isteğinin bilincindedir ve
İyi ellerde görmek onun için sonsuz bir rahatlama olurdu. '

'Bayan. Fulbert ve annesi Squire'ın fakir söz verdiğini beyan ediyor
Fulbert, burada göreceğiniz kardeşi Harry Shaw'a vermek için
bu akşam; Ama yemin ediyor, böyle bir şey yapmadığına yemin ediyor; Ve genel olarak, bence
Gülümsemelerin daha iyi bir şansı olurdu-o,
Tüm kış boyunca yaşlı adama çok dikkatli, casuslarının yarısı, yarısı
Onun kurbağası. Ancak, Squire hiçbirine asla sahip olmasına izin vermez
Damarlarında Underwood Blood ile bir papaz kaldı! '

Bu pasajdaki tüm ilginç eski yatak odaları biri diğerine açıldı,
Felix, iletişim kurmak için kendisi ile Clement arasındaki kapıyı açtı
Alınan bilgiler, ancak görünüşe göre hiçbir etki yapmadı.

Akşam yemeği partisi kasvetli ve yeterince uyumsuzdu. Obrexious bir
tam olarak az, şık, düşük sesli Bay Smiles,
Masanın bir ucunda başkanlık yapmasına rağmen, taklit etmeye hazır görünüyordu
Baillie M'Wheeble'ın duruşu; ve rakip aday Bay Henry Shaw,
görünüşte neredeyse ayırt edilemeyen kırmızı yüzlü, yumruklu bir adamdı veya
Çiftçi akrabasından ve en kısa sürede görünür olmaz böyle
Prensipleri olduğu gibi, Clement'inkine tabanca, kim,
Rafine yüzü ve formuyla, sanki bazılarına aitmiş gibi görünüyordu
diğer dünya.

Bay Underwood sandalyesine girdi. Verecek bir adam değildi
yol, daha ziyade üzüntüyü konuşmaya çalışmak; ve küratör ve Bay
Zımbalar, mizahını bilerek, ilçe siyasetini ve hepsini
Kardeşleri vuran şiddet söylememek için bir ateşle katıldı
uygun olmayan. Sağırlık ve
Keder Burthen takip edebilirdi; Soyut büyüdü ve şu anda
kendini canlandırmak, neyin geçtiğini sormak için Clement'e döndü
masanın diğer ucu.

'Rüşvet dilekçesinin başarısız olacağını, efendim,' tekrarladı Clement, bükülme
Yaş, sakatlık ve
üzüntü ve net bir tatlı modüle edilmiş tonda konuşmak, bu açıkça
yaşlı adama kelimelerden daha fazla vurdu.

`` Aile sesi var, '' dedi ona bakarak. Neden sen
Sadece bir delikanlı! Bana siparişte olduğunu söylemiyor musun? '

`` Geçen yaz Deacon'a atandım, efendim, '' dedi Clement Derinden Boyama
Herkesin dikkatini çekecek kadar yüksek sesle söylemek zorunda.

'Ah! Eh! Ve yaşın? '

'Geçen Mart dört ve yirmi.'

`` On sekiz görünmüyorsun, '' dedi Squire, o hala Infantine ile
Yakın, en genç bir şekilde kızarır. "Kurtağın nerede?"

'St Matthew's, Whittingtonia'da,' dedi Clement etkileyici bir şekilde ve
sanki Felix'i düşündüğü gibi gözlerini yuvarlayarak,
inanç itirafı ve zulüm aramak; Ama yarısı yaşlıya
Kardeşin rahatlaması, sapmasının yarısı, bir dünyaya girmişlerdi
Londra kiliselerinin termometresinin olmadığı ve kimse bilmiyor
Avowal'ın ima ettiği şey. Bay Smiles, Bethnal Green olup olmadığını sordu
semt; Ve Bay Shaw gözlemledi, Squire'ın duyması için yeterince yüksek,
Londra cemaatlerinin basit bir şekilde basit olduğu yerler değildi
Erkekler, kimsenin bir şişme gibi kalkmadığına bakmadı
bayanlar; Ve sonra ikisi de genç küratları toplarken birleşiyorlardı.
çay partileri ve güzel genç bayanlar; Ama Clement o kadar geçirimsizdi
Bu skorda, başı örgü ve tonlu gibi alay et,
Ve o iyi sıktı, basit ve ağır bir şekilde çok fazla olduğunu yanıtladı
topluma gitmek için işgal edildi. Tehlikeli bir konu yoktu, ama
Felix'in cesaretlendirdiğinden çok daha iyi bir mantık ve hoşgörü gösterdi
Yapmaya zorlandığı Curt Cevaplarında ona kredi verin; Ancak
Yaşlı beyefendi bunları duymadı ve tekrar başladı.

'Evli bir kız kardeşin-evet?'

'İki,' dedi Clement, çünkü Felix sesli olmak için çok uzaktı ve
'Binbaşı Harewood'a ve
Diğer Sir Adrian Vanderkist'e. '

Felix bir an için yaptıysa,
Kasap ve Baker ile evlenen Bay Shaw,
'Sporting Baronet, değil mi? Üç at var
Epsom, sanırım! '

'Bu da ne?' Bay Underwood'u istedi. 'Kız kardeşinin kocası
çim?'

`` O olduğunu söylediğim için üzgünüm, '' dedi Clement Gravely.

Sıyrıklara girmiyor musunuz? Çok hızlı devam etme tehlikesi var mı? '

Bence hayır efendim. Felix, bunu iyi bilmesi gerektiğini hissetti
Clement'in pişmanlığı, soyutta yarışmaya yönelikti,
Herhangi bir maddi tehlike ve ilk kez efendim savunmak zorunda hissetmek
Adrian kayınbirader olarak. O ihtiyatlı bir adam ve gitmesi muhtemel değil
araçlarının ötesinde. '

Bu doğruydu. Mevcut araçları aşmıyordu. Kötülük
Küçük kızların geleceği, şimdi dört sayı; Ama Clement baktı
komşusuna tekrar etmesi gereken cevapta sitem
Bir süre sessizliğe tekrar tekrar girdi, sonra tekrar sordu 'dedi
Bunlardan biri yürüyüş alayıyla mı evlendi? '

Bay Staples güldü ve bu sefer kurtarmaya geldi. 'Alaylar asla
Mart ama genç bayanlar onlarla evlendiğinde; Ama bu doğru değil
Bu dava efendim. Binbaşı Harewood kraliyet mühendislerinde ve
Woolwich'te randevu.-Bana öyle söylemedin mi? ' Felix'e dönüyor.
'Bu yeni silahtan ondan bir şey duydun mu?'-hangi silah
yemeğin geri kalanında güvenli bir şekilde kullanılmıştır.

Akşam yemeğinden sonra Squire odasına geri döndü ve Felix'in gelmesini istedi.
onunla.

Eskisinden çok daha yaşlı görünüyordu ve daha fazla çaba göstermedi
neşe; İç çekerken, kendini yerleşti ve Felix'i bir sandalyeye imzaladı
onun yanında ve onun büyük ateşi.

'Bu yüzden!' dedi. Yani işler geliyor! Neden güzelliği getirmedin
Daha önce burada olan küçük delikanlı mı? '

O ve ben ikimiz de evden ayrılamayız, efendim. O benim sağ elim
iş. '

'Onu işine getirmedin mi?'

'Yardım edemedim. O güneş inişi onu çalışmalarına geri koydu ve
Boşta kalmaya dayanamadı. '

`` Onun için bir beyefendi çizgisi bulmalısın; Çok yaşlı değil, ha? Veriyorsun
Tabii ki, teklifimi daha iyi düşündün-evet? '

"Oldukça imkansız efendim, teşekkür ederim," dedi Felix. Çok naziksin ama
Tamamen uygun değilim. Eğitimim on altı yaşında durduruldu. '

Bana Harry Shaw'un neler yaptığını söyleyemeyeceğini söyleme!
Ayrıca, bir bilginden ne istiyoruz? Bir duyguya sahip olmayı tercih ederim! '

'Hiçbir piskopos beni o zaman içinde ya da görevlendiremezdi.'

Staples, piskoposların günümüzde daha fazla kasık olduğunu söyledi. Nasıl
Uzun zaman hazırlıkta ısrar ederler mi? Küçük gülümsemeler alırdım
o zaman tutun. '

'Bu imkansız, efendim, teşekkür ederim, her şekilde-düşünebilsem bile
Doğru. '

'Sağ? İşlerin ayrılması doğru değil. Ben oldum
tüm hayatım boyunca sakatlandı ve yüzümü ayarlamak için çılgınlığımı lanetledi
kiliseye karşı; Ve mülkü pek iyi almayacaksın
benim gibi durum. Neden, zaten kitaplısın ve birine benziyor
kumaş. Yerleştirmek! Harry'den uzun bir tebeşirle zindesin! Gelmek!
daha iyi düşün. Dönüşte ısrar ederlerse maliyeti umursamam
üniversite. '

`` Teşekkür ederim efendim, '' dedi Felix; Ama yapamam. Karşı
Vicdanım. ' Ve bunun anlaşılmaz olduğunu görünce
Dikkatli bir tanıklık getirmiş daha iyi
uygulanamazlık. Ayrıca, işime devam etmeliyim. Var da var
Birçoğumuz vermemiz için. '

'Birçok! Delikanlı evlenecek kadar aptal değil mi? '

'Hayır, hayır, efendim; Ama iki, küçük bir erkek ve kız kardeşi var, evde,
ve iki okulda, Geraldine ve Lancelot'un yanı sıra. '

Hepsi sana bağlı mı?

'En genç dört tamamen öyle; Geraldine onunla iyi bir anlaşma kazanıyor
resim ve Lance kendi bakımını yapıyor; Ama yapamadım
Onları bırak, ne de evi parçalayın. '

Altı erkek ve kız kardeş,
Spot ve Bay Underwood, tartışmanın cogency'sini hissetti. 'O zaman sen
Kesinlikle bu karışık ticaretinizi nefese kadar devam ettirmeli
Vücudumun dışında! '

`` Henüz uzun süre devam etmeyi umuyorum, efendim, '' dedi Felix; Ben oldum
İçinde çok mutlu. '

'Ve-ve-başka bir yol yok mu?'

Kesinlikle hayır efendim, teşekkürler. Sahip olduğum tek şey ona giriş yapmak; Ve
İşler yaptıkları gibi dururken, herhangi bir şey yapmak için haklı olmamalıyım
değiştirmek. '

Felix'in akrabası işgali hakkında ne düşünebilirse ne olursa olsun
her zaman endüstrisinin haysiyetini ve bağımsızlığını hissetmek zorunda kaldı.
İşte bu genç adam, otuzun altında ve ondan daha genç görünüyor,
Bir sebep olarak yarım düzine genç erkek ve kız kardeşten bahsetmek,
yardımı kabul etmek için değil, onları korumak için izin vermek;
Ve aslında bir erkek kardeşi, bir din adamı, bilgin ve beyefendi gösteriyor,
Akrabalarının onunla tanışmak için oraya getirdiklerinden gözle görülür bir şekilde üstün.
Bu, evlat edinmek, teşvik etmek ve komuta etmek için genç bir varis değildi, ama bir adam
Eşit şartlarda adres ve Bay Underwood bir sonraki önerisini koydu
daha az otorite ile. 'Sadece mutlak ticaret olmasaydı-retail,
değil mi? Buraya geldiğinizde size karşı olacak, görüyorsunuz. Yapamam
Bundan Kedge ve Underwood'un firmasına mı çıkıyorsun? Bu kulağa geliyordu
daha iyi.'

`` Evet efendim, ama büyük bir kayıp olmadan işimi atamadım;
Ve anlamadığım şeyi üstleniyor olurdu, ne yerine
Yapmak.'

'Ayrıca,' diye ekledi Squire, konuşmasına devam ederek, '
Beklentiler, aile, yer ve her şey, Tom'un kızı atlar
Sen!'

Felix biraz içe yardım edemese de kesinlikle başını salladı
Alda'nın eski manevrasının bu canlanmasına gülün.

'By-by,' diye devam etti yaşlı beyefendi, '
Tom'un yetiştirdiği kardeş mi? '

`` Avustralya'da sonuncusunu biliyorduk, efendim. '

"Yanında, o ya da burada sahip olduğun bu uzun delikanlı mı?"

'Clement'den daha yaşlı'

`` Zavallı Tom çok fazla yaptı-evet? Genç erkekler genç erkekler olacak, '
dedi Bay Underwood, Edgar'ı düşünmek için kendi üzüntüleriyle çok dolu;
'Ama sonunda geliyorlar:' Ve böylece
kendi oğlu, hastalığı ve ölümüne devam etti,
Nazik ve özenli bir denetçisi olduğunu buldu; Ve bu kadar sürdü
Butler onu yatağına götürmeye geldi.

Felix ve Clement, ertesi sabah kiliseye erken bir ziyaret yaptılar ve
Siyah bir boğukta buldum. 'Yetmiş beş yarda
Müttefikler, 'em' 'deki her Underwood içindi, dedi Abednego Tripp
çok daha titrek ve zayıf olmuştu, piyasa teknesi istifa etmişti
Kerenhappuch'un kocasına ve bir
Karışık, ama genel olarak hoş ve dışarıda olan bir zihin çerçevesi,
Clement'in bedellediği yoğun tiksintinin katlanması anlamına gelir
İnsan kederinin gereçleri tarafından istila edilen sığınak.

Dr. Mayıs, Bernard'ı cenazeye getirdi,
Saat on iki. Ne Baba ne de dul kadın buna katılmadı; Ancak
Edward Underwood'un oğullarının baş yas tutanları olarak hareket eden uyumsuzluğu
kayınbiraderinin daha yakın iddialarıyla önlendi. .
Çiftçi kiracıları geldi; Ama komşu din adamlarının eksikliği ve hatta
Gentry, taşıyan sayıların aksine kardeşlere vurdu
atalarının evinden çok uzakta babalarının mezarına akın etmişti,
İnsanın pozisyondan ne kadar daha fazla olabileceğini gösteriyor.

Bernard, görünüşler için çok az çaba ile bakıyordu;
Ve ilk anda bu konuşma mümkün oldu,
Şapka bantları çıkıyordu, Clement karşısında baktı.
açık gözler ve 'Gözlerim! Burası bir yerin sonu değil! Ne mi
bize gelmek mi? ' Clement onu ciddiye ve güçlü bir şekilde susturdu, ama
çok fazla etkisi olmadan. `` Twas'ın böyle mi olduğunu biliyor muydun? ' devam etti
etrafı bakıyor.

Hiç düşünmedim. Sus! '

'Neden,' bu iki kat daha fazla Abbotstoke! Ve orman! Ve
Nehir! Biri her gün ateş edebilir ve gerisini balık tutabilir ve her zaman olabilir
Kesme dışında! ' diye bağırdı Bernard, coşkuyla, ama mutlu bir şekilde
onun nefesi altında. Ve burada L120 değerinde bir avcı yok mu? Nerede
O, Clem? '

'Nasıl bilmeliyim?'

'Bütün gece buradasın ve bu sabah değil mi?' söz konusu
Bernard, sanki Tina'nın böyle bir yeteneği bile düşünmemiş gibi
kayıtsızlık. `` Ahırlara ineceğim ve öğreneceğim. '

Clement onu durdurmaya çalışırken.
Öğle yemeği daha etkili bir şekilde yaptı. Orada Bernard'ın fırsatı vardı
Kendi yaşının bir Shaw yeğeni ile kardeşlik ve kötülüklerin hiçbiri
avcı-colt'un melankolik gerçeğini veren yaşlılarının
satıldı, ancak ahırları göstermeyi üstlendi; Ama kader de
Bear için güçlü, en büyük kardeşi tarafından yakalandı ve
Dr. May'ın atı dönerken, Bay Underwood
onu gör.

Dilek karşılıklı olmaktan çok uzaktı ve Bernard onun adı kadar somurtkantı;
Ancak somurtkanlık böyle bir vesileyle böyle bir vesileyle geçebilir;
Ve Bernard her zaman gösteri örneklerinden biriydi-büyük, iyi bir şekilde,
düz örtülü bir çocuk, yakışıklı bir altı yüzü ile,
Kardeşinin kız gibi pembe renklenmesi, ama bir dayanıklı ile parlıyor
Sağlıklı güneş yanığı renkleri ve bir çeşit glum ile cevap veremedi
Haydut vurulan uygarlık Ona, yaşına ilişkin birkaç soru sordu ve
Okuldaydı ve sonra hiç tavşan olup olmadığı.

'Sadece bir kez;' Ve Bernard'ın yüzü somutluğunu kaybetti. 'Marilda gitti ve
Bırak onun çekim! '

'Ve hoşuna gitti mi?'

Bernard'ın dudakları sadece 'evet' dedi ama mavi gözleri dans etti.

`` Bu günlerden bazıları, gelip bir gün geçirmelisin
Keeper, kardeşin buraya yerleştiğinde. '

Beklentinin istekli yüzü düştü ve farkında olmadan çıktı, 'ama
Sen ölene kadar olmayacak; ' Ve sonra çocuk boyamaya başladı
kulaklar.

`` Hayır, hayır, bu kardeşi kastetmiyorum; Ama onun adı ne-genç
Parson? O buradayken gelmelisin. Ve burada-- 'Doktor olarak
ayrılmak için geldi, Bernard elinde 'ipucu' buldu
Ferdinand'ın Municence'ın harika günleri bile!

Sundurmada duran Clement'e fırladı. 'Ah! Diyorum ki
Clem, bu ne görkemli bir şey! '

Yine, sahip olduğu tek şey skandallanmış bir sustu.

`` _That_ demek istemiyorum. Bana kendini söyledi! Ben ateş etmeye geleceğim
Tavşanlar ve burada bir din adamı olduğunuzda lezzetli olan her şey!
Yaşasın! '

'Dilini tut Bernard,' dedi Clement, bastırılmış bir sesle
Sabırsızlık, 've saçma sapan konuşma'.

Bernard, `` Ama burada bir din adamı olacaksın, '' diye ısrar etti Bernard. 'O
öyle dedi. '

'Bu onu gerçekleştirmiyor.'

'Ey Clem, asla gelmeyecek kadar acımasız olmayacaksın! Düşünmek
Tavşanlar ve somon ve bir lisansla! '

'Gel, Bernard,' dedi Dr. May'ın arkasında neşeli sesi; Sonra sallanırken
Clement ile eller, 'Stoneborough'a ne zaman yolunu bulmalısın
Buraya yerleştiniz. Kilisemiz sizin için bir tür rakip. '

'Benim değil,' protesto etti Clement; Ama doktor acele ediyordu ve
kapalı. Aile avukatı ile iş yapılacaktı ve Felix
Bir süre sonra istenebileceğini ima edin, bu yüzden kendini bir
Manastırdaki Nook, eski anılarla redolent ve bir mektup başlattı
Bay Audley'e. Clement, Malice Prepense ile gerçekten inandığı gibi,
Bay ile yürüyüşe başlayarak kendini tamamen ulaşamayacak
Gülümsüyor, Londra din adamının zihninin çok uzak olduğunu tespit etmek
Kendini donuk, tenha, boğucu bir ülke cemaatine gömmek için yapılmış,
ona manzaranın güzelliklerini göstermek için gönüllü olmuştu.

Kemere uzun bir gölge geldiğinde yaklaşık iki saat geçti,
Ve Clement'in düşük istekli sesi, 'Senin hakkında paranız var mı?' Diye sordu.

Eve gitmek için yeterince. Neden?'

'Ewmouth ne kadar yakın?'

Yaklaşık dört mil. Ne sonra ne _are_? '

'Akşam yemeğinden önce yapabilirim;' Ve uzun bacaklar hareket etmek üzere görünüyordu.

Kal, Clement! Ne?'

`` Bir şişe liman alacak kadar yükseltmeliyim. Batlayan bir çocuk var
Typhus'ta. Beni gözaltına alma, Felix. Bunun için yardım olmadığını düşünüyorum. BEN
Bu yere sahip olmalı, 'diye ekledi, sanki balinaya bir küvet atıyormuş gibi
Kaçışını Etkiler.

'Dur, burada bazılarını isteyin.'

`` Kullanım yok. Squire, o çeyrekte hepsinin verilmesini yasaklıyor. '

"Ne yapmak istiyorsun?"

'-bu-bu olmalı, bu olmalı,'
Cross, Ferdinand'ın armağanı ve neredeyse en sevdiği mülk. 'Gelmek! Ewmouth'da ilk çıkışınızı atarak yapmaz.
mücevher. Kendime yarım taç marjı bıraktım ve eğer yürürsek
İki şilin daha fazla tasarruf sağlayacak istasyon. '

`` Bu yapacak, '' dedi Clement. Teşekkür ederim, ücret, tekrar alacaksın.
Benim hakkımda olan her şeyi diğer Hovel'de vermiştim. Kadın
kilise bahçesinde bekliyorum. Onu göndereceğim ve sonra söyleyeceğim. '

Felix, güzel yaz bahçesinden ona eşlik etti.
Püskürtülmüş bir kadının püskürtüldüğünde kaba bir kadın,
Giysiler hiçbir şekilde paradisik Vale kavramına uyulmamış
Leston. Sıkıntısı o kadar gerçekti ki Clement'e çok az teşekkür etti;
Ama şimdi istediği şeyi elde edebileceğinden emin olarak yürüdü.

Clement içini çekti ve büyük büyük kiliseye baktı,
Felix'in acıma aşkı, ama güçlü bir burthen gibi.

'Şey, Clem!'

'Kuyu! Görüyorum ki yapılması gerektiğini görüyorum. '

'Çok mutluyum.'

`` Eminim çok üzgünüm, '' dedi Clement, içinde yeni bir sadelikle.

Daha fazla geçmeden önce bir hizmetçi çağırmak için onları aradı
onları Bay Underwood'un odasına. Yıpranmış ve kederli görünüyordu, ama orada
iki genç erkeğin girişinde belli bir zevk görünümüydü;
Ve avukat Bay Wilder'a bir tür tanıtım yaptı.
Londra avukatı, sonra Felix'e dönerek, bir kez daha hala
sonunda yaşamı alma fikrini reddetti.

'Kesinlikle yapıyorum, teşekkür ederim efendim.'

'Yani,' dedi Bay Underwood, 'sadece olduğu gibi, teklif aktarıldı
Kardeşin. '

Clement başını eğdi, kıpkırmızı renklendirdi ve gözyaşları içine geliyor
Gözleri, titreyen bir dudakta olduğu gibi, 'Teşekkür ederim efendim; Yapacağım
Elimden gelenin en iyisini yap, Tanrı bana yardım ediyor. '

Bu sorumluluk ağırlığının nasıl söndüğünü merak ediyordu
öz-bilinç ve onun bir adamı yapmak. Cevabının tonu
Hem Squire hem de Avukat'ı şaşırtıyor gibiydi; Ve birincisi dedi ki
Yaşlı adamın cesaret tonu, 'Bu iyi. Kimse daha fazlasını söyleyemez.
Şimdi bize formalitelere devam edebileceğimiz tam adınızı verin. '

'Edward Clement Underwood, B.A., St. Cadoc's.'

'Edward?'

'Bu benim ilk adım, ama hiç çağrılmadım.'

'Edward! Garip olmalı! Pekala, güzel yapabilirsin
Burada. L420 için küçük onlar-(daha ziyade bir kontrast, düşünce
Felix, birkaç şilin yükseltmenin son zorluğuna!)-Bir Fuar
genç bir adam için hüküm; Eğer başlamamak için memnunsanız veya
evlenmek için aceleyle. '

'Kesinlikle hayır,' dedi Clement, herkesi yapan bir vurgu yaparak
bir araya geldiğini bir jeton gösterip göstermediğini görmek için bak
Aşkta hayal kırıklığı; Ama yanakları normalden daha kırmızı olsaydı, dudak
Ve göz yeterince sabit ve kararlıydı.

'Umarım değil,' Patronuna devam etti: 'Bu genç bir adam en kötü şey
bakacak zamanı olmadan boynunu ilmiğe sokabilir
onun hakkında. Ve zafer var-ahırımızı büyütmek için kullanılır
Oda-tamamen yeniden inşa edilmeli; Yani en iyi izin verdin
at şimdiki zaman için ikametgahınızı koruyun ve gelin ve
yaşlı adam. Sana çok fazla yük olmazdım; Ama bu büyük
ev ve yalnız oluyor. '

`` Sana rahatlık için elimden geleni yapacağım efendim, 'dedi Clement
ciddiyetle. Senin için çok nazik ve kesinlikle ilk geleceğim
Sen. Sadece efendim, çok fazla yetiştirildiğim konusunda sizi uyarmalıyım
Sıkı ilkeler okulu ve buraya gelirsem hissedeceğim
Onları gerçekleştirmek için elimden geleni yapmak benim görevim. '

Bay Underwood avukata gülümsedi. Erkekler tam olarak nasıl hile alır
babalarının. Bunu yirmi yıl önce düşünebiliyordum! Peki, değişiklikler
Daha da kötüsü, _can't_ be! Nankör sarhoş kaçak avcılık seti
Her zamanki gibi Rascals! Ve kiliseye gelince, ne tür kavramlar getirebilirsiniz?
Bana çok fazla zarar vermeyecek, çünkü onu getirmediğin sürece
kulaklar. Sadece bak, Edward, kulağında bir kelime. Jane-MRS'ye izin vermeyin.
Fulbert, demek istediğim-seni onun için zaferi kurmaya it. '

`` Çok iyi, efendim, '' dedi Clement rüya ile. `` Birkaç gün kalmanız ve sana baksan iyi olur; Sana gönderirim
Piskopos'u görmek için bitti. '

Hayır, efendim, teşekkür ederim, yarın geri dönmeliyim. Yeterince azım var
Kemerime hazırlanma zamanı, ama hemen sonra aşağı ineceğim
Bay Fulmort'un beni kurtarmayı uygun hale getirebileceği gibi. '

'Ay, ve küçük gülümsemeler bu arada görevi görecek; Ama diyorum
Edward, deneyimsizsin ve o kirli küçük bir köpek. İzin vermeyin
O, okumaya kadar senden bir şey bekliyor. Çeyreğini aldı,
ve 'Bu Churchwarden'in işini sağlamak.'

Felix, diğer insanların Clement'in yüzünü bu kadar anlaşılır bulmamasını umuyordu.
Bu deneyimsizliğe uyarı olduğu ortaya çıktı. Orada
Yapılacak biraz daha fazla oldu ve konferans ayrıldı
Akşam yemeğinden önce dinlenmek için zaman.

`` Şimdi, sevgili Vicar'ım, '' dedi Felix, kolunu ona bağlayarak
kardeşi ve onu wisteria kaplı bir duvarın altında bir yürüyüşe götürdü,
'Sizi bu övgüye değer çözüme getiren şey duymama izin verin.'

`` Keşke övgüye değer olsa da, '' dedi zavallı Clement, bir çift fırçalayarak
büyük gözyaşı damlaları; Sadece tüm rahatlıktan ayrıldığımı biliyorum veya
Yaşam için zihin kolaylığı ve sanırım bu doğru olabilir! '

`` Düşündüm, '' dedi Felix, biraz incindi, 'babamın itirazına
Burası mükemmel bir kolaydı. '

Clement, 'Zamanından beri kötü bir anlaşma gitti' 'dedi.
Peki olabilir! Babil'deki trafikten başka bir şey düşünemiyorum
"İnsanların Ruhları" nın büyük kısmı ve içinde paylaşıp paylaşmadığımı merak ediyorum!
Fitness veya uygunsuzluğum hakkında bir kelime değil, soruşturma girişimi değil! BEN
Çok uzun süren ne için emirlerimin en son rezervasyonu olabilir
Benim adım Underwood olduğundan! '

'Ve Edward!' dedi Felix, 'Yapamam ama fakirlerin nasıl
Yaşlı adam bunu bir iade eylemi hissediyor. Bildiği en iyisi Clem,
Onun ilk adımı ve onu baulkemediğine sevindim. '

'Bu kısır ve çürük bir sistem,' dedi Clement, 've ben
Ona gönderme konusunda ne kadar haklı olduğundan emin değilim. '

'Ve şimdi, meslekten olmayan patronaj sorusuna girmeden, ne
Sizi ona göndermenize mi getirdi? '

Sana söyleyeceğim Felix. Gülümsemelerle yürümeye, yeri görmek için yola çıktım,
Ve Shaw'u eve giderken şimdiye kadar koy. Köyün ötesine geçtik
Sokak, her şeyin pürüzsüz ve adil göründüğü-tüm güller ve hileli uçlar-benziyor
Model onu süslediğiniz yer ve belki de babanın zamanındaydı. Yanında
Küçük nehir-- '

Leston. Güzel değil mi? '

`` Galler'de gördüğüm yerler gibi. Peki, başka bir küçük dağ geçidi var
Bunu-çok vahşi-bir gösteri yeri karşılamak için aşağı koşmak. '

Blackstone Gulley. Taş ocağı yok mu? '

Gerçekten var; ve _SUCH_ Çevresinde bir dizi bir dizi,
Sağlık veya rahatlık kavramı olmadan içi boş! Görünüşe göre talep
Taş belirsizdir; Yani bu sefil taş ocağı, yarısı.
Hepsini yapan kötü bir vahşi bir lot olan zaman kaçak avlama ve hırsızlık
Komşudaki zarar-aslında, squire bir öfkeye uçtu
isim. Evinden verilmesini yasaklamıştı
onlara; Ve Bayan Hepburn'ler bile aralarında gitmekten korkuyorlardı. Nedir
Gülüyor musun Felix? '

Çünkü Bay Smiles'ın neden sizi bu şekilde aldığını görüyorum. Devam et.'

Bizi en iyi bakış açısına götürdü, ama bize daha iyi olmamamız gerektiğini söyledi
Tifüs orada öfkelenirken aşağı inin. Herhangi bir şey varsa beklemeyi teklif ettim
Ziyaret edilecek biri; Ve bak! her ikisinin de ilkelerine aykırıdır
gönderilmedikçe. Bay Shaw da kendini yaptığını söyledi
ve Bay Smiles, Bayan Smiles ve çocukları düşünmek zorunda kaldı. İle
O zaman görüldük ve bir kadın onunla konuşmak için sallandı;
Ve buna inanır mısın, onu "Görüyorsun
Benimle beyler olsun! Her zaman sana Bay Tripp'e gitmeni söylüyorum! "Sonra
görgüde durmam gerekmediğine dair beni vurdu, zaferimiz her zaman öyle
Özellikle, şimdi kimsenin cemaati olmadığı için ve
teklif; Bu yüzden gitmeyi ve ne istediğini görmeyi teklif ettim. Gülümsemeler iyi dedi
Kadınların aldatıcısı ve girişim tehlikesi hakkında anlaşma
Erkekler evdeyken, sanki hiç kimse mahkemeye çıkmamış gibi
Whittingtonia. '

'Ve çok kötü müydü?'

Kötü, evet. Dışarıda açık hava ve su olması dışında,
Şehirde gördüğüm herhangi bir şey ve daha saçma ve vahşi.
Typhus vakaları ile dört kulübe! Sonuçta, daha kötü değil
Bölgemiz kışın; Ve onlarca, bu
yüzlerce. Dahası, Ewmouth bu cemaate giriyor, hızlı inşa ediyor
Bu tarafta. O iki adamı gördüğümde ve duyduğumda ve yeri bildiğimde
Birine veya diğerine döndürülürdüm, onu bırakamadım
Böyle bir kader! '

'Oldukça doğru; Ve küratörün beklediği şey değil. '

'Düşündüm,' diye devam etti Clement, böyle bir din adamları
yok olmuş; Ama sanırım daha iyi bir damga yapmazdı
Zavallı adamla günümüzde gömdük. Sadece seçimi hayal etmiştim
Aramda uzanan biri, eğer benim avantajlarım olmasa da
deneyim ve kilo üzerinde üstün; Ama şimdi alternatifi görüyorum:
bunun bir çağrı olduğu için, neden-neden bana gelmiş olmalı,
Düşünemiyorum. '

'Belki,' dedi Felix, çünkü özellikle savaşmak zorundayız
Ailemizin birikmesine izin verdiği kötülüğe karşı. '

Benim yaşımda ve yalnız! Diyorum ki, Felix, 'Bir duraklamadan sonra',
Kilisenin anahtarı mı? '

'Manastır içine kapı kilitli tutulmazdı,' dedi Felix,
bu yöne dönüyor; Ve sonra,
Işıklar ve gölgeler ve manastırın üzerinden geçen bankas
İzleme, 'Böyle bir yer yok! Sen
Çok düşkün olacak, Clem! '

`` Yapacağımı söylemeye cesaret ediyorum, '' dedi Clement, güzelliğin gözleri
Hiçbir şey için git ve kimin her zamanki dikkatini çekti
kardeşleriyle olan haysiyeti; 'Çalıştığımda olacağımı söylemeye cesaret ediyorum
Burada biraz; Ama en büyük hücreye sahiptim
Din adamları ve Fred Somers. Tıpkı döndüğüm gibi, düşündüğümüzde
Böyle bir zamana sahip olmalıyız-orada birlikte çalışıyorum, ömür boyu
belki!'

`` Onu bir küratörlük için alabilirsin. ''

'Fred! Asla "romantik bir ülkede kolay göreve gelmezdi ve uygun
mahalle, "'öfkeyle alıntı yaptı Clement;' ve benim için,
Sadece sekiz yüz nüfus, eğer bir küratör kuracak olsaydım,
Kendimi şişman, çift çeneli, kolay devam etmek için vermelidir
Görevli! '

'Bundan iyi bir yolsun,' dedi Felix, uzun boylu hafife bakarak
onun yanında olmak; Ama bence haklısın. Ben kadar üzgünüm
Olabildiğince, Clem, hoş akşamlarını düşündüğümde
din adamı evi ve o zavallı yaşlı adamla ne olacak; Ama görüyorsun
Parish'in yanı sıra bakımı da bakmalı ve kimsesi yok ama
bunu yapabileceksin. '

'Denemeliyim!' dedi Clement, bir soluk bir şeyle.

"Şey," dedi Felix, o zamana kadar kapıya ulaştı, "diye hissediyorum
Sana mecbur, Clement. Bu bana çok yardımcı oluyor. '

En azından bir kişinin yaptığı Clement için büyük bir teselli
Onu bu kadar çok ağırlaştıran tercihleri ​​için tebrik etmeyin;
Ama kilisede yalnız zaman geçirdikten sonra ustalaşmıştı
kendisi ve bütün akşam oldukça tatmin ediciydi. Onların Akşam Yemeği
Arkadaşlar dul ve annesi idi. Birincisi pek görünmedi
Çok ezilmiş, ancak büyük bir cep handkerçisi taşımasına rağmen; Ve onu
Anne, onu hiçbir şeyin onu aşağı çekemeyeceğini ilan etti.
kuzenleriyle tanışmak. Felix,
piknik; Ve çok geçmeden yürürlüğe giren dramayı algıladı.
Büyük nesnesi açık bir şekilde kalmak ve hükümdarın devam etmekti.
Priory; Ve Bay Underwood onu almak için eşit derecede arzu ediyordu, değil
sadece evin dışında ama köyün dışında; Ama tam olarak yapamadı
Ona cenaze gününde söyle ve hiçbirini ima etmez
almak. Sonra Clement'e bağlandı ve ona _her_ hakkında söylemeye başladı
hayır kurumları ve onun sevgili Fulbert'in uzun düşüşü sırasında pişmanlıkları
Çok az şey yapabilirdi; Sadece bir şeylerin bu kadar mükemmel olduğunu biliyordu
Bayan Hepburns, iyi yaşlı bayanlar, mükemmel bir şekilde adanmış, eller,
herhangi bir cemaat için hazineler; Ama kendisi için-o sadece çok fazlaydı
şimdi özgürlük, cemaatin turuna gitmekten çok memnun olmalı
O ve onu kendi tuhaf evcil hayvanlarıyla tanıştırın!

Clement doğrudan snub olamadı; Ama sadece eğildi, taahhüt etmedi
kendisi; Sadece tüm basitlikte bu hayır kurumları hakkında sordu ve
Sadece bir kelime sisi yükseltmeyi başardı,
kendine bağımlılığı yok etmemek ve
Liberalite, önde gelen fikirlerdi.

Clement, Blackstone Gulley hakkında bir soru başlattı; Ama Bayan Underwood
Onun hakkında bir kelime söylememek için aceleyle onu nefesi altında uyardı
Squire'dan önce onu çok korkuttu-insanlar böyleydi
Çaresiz kaçak avcılar ve hırsızlar ve böyle ahlaksız yaramazlık yaptı! Onlar
Açıkça insanlığın solgunluğunun dışında görülüyordu.

Bayan, onların başlıca cazibe olduklarını düşündüler.
Vicar-seç!

Kardeşler ertesi sabah o kadar erken olmalıydı ki,
O gece vedaları. Bayan Underwood misafirperver bir şekilde Clement'e söylediklerini söyledi
daha iyi tanışırdı; Ama eski squire ile ayrıldığında,
eli hızlı tutuldu, kırılmış istekli ses, '
Yakında geri dönün-yakında gelecek misin? Çalışmaya sahip olacaksınız ve herhangi bir
Beğendiğiniz evdeki odalar.-Ahırlara mı düştün? Sadece hangisini söyle
Saddle atı en çok sevdiğiniz; Onu senin için saklayacağım. '

'Teşekkür ederim efendim, ama ben çok iyi bir yürüyüşçüyüm.' (Felix yaptığı için mutluydu
binemeyeceğini söylememe-bir alt odada bir dejenerasyon, açık bir şekilde
Squire'da olmamıştı.)

'Anlamsız! Bu ülkede at olmadan alamıyorum. Zihin, ben
Kendiniz için saklamanız gerektiği anlamına gelmedim. Bir bak, eğer
Henüz yapmadım ve ikisinden hangisini söyle. '

'En sessiz!' diye bağırdı Clement, neredeyse bir antlaşma tonunda,
Daha önce yeterince midilli sırtına sahip olan ağabeyine yönelmek
Sekizinci yılı, Bay Audley's hakkında biraz daha sonra ferahlık ile
At, ona bu puandaki endişeler için acımasız bir küçümseme vermek.

'Ha? Siz istikrarlı bir papazsın-gösterişli bir canavar istemiyor musunuz? Bu
Genç Parsons günümüzde. Kestane alacaksın
Sürmek veya sürmek çok güzel. Yaz, diyorum ki,
gün. Piskopos'u şehirdeki görebilirsiniz. Sadece yapma, 'sesini indirmek,
'Beni Jane ile yalnız bırak.'

Sıcak su kardeşlerin odalarına getirildikten hemen sonra
Ertesi sabah, kapısında eşzamanlı bir çalma vardı
iletişim ve sonra tutamaçların eşit derecede eşzamanlı bir dönüşü,
Elbette etkisizdi, Felix bırakın ve Clement anladı
açık; Ve birbirlerine gülüyorlardı, her biri bir zarf tutuyorlardı,
biri F. Underwood, Esquire, diğeri Rahip
Edward Underwood, her biri L10 için bir çek içeren ve
Her birinin kapağı-'Yolculuk masraflarını karşılamak için. F.U. '

'Yolculuk Giderleri-Yoklu Yaşlı Adam!' dedi Felix. Bir şekilde giderdi
Özel bir trene! '

`` Sanırım bu kendim, '' dedi Clement.

Ah, geri kalanınız için Edward olmak için kendinizi istifa etmelisiniz.
günler. '

"Almak mı istiyorsun?"

Ondan zevk almasına izin vermemek imkansız. Zavallı adam, bağımlı
Üzerinde her zaman babam olmasını diliyor. Ve olabilir
oldu-'Felix'in yüzü titredi ve sözleşmeli. Hayır, yapmayacak
Bunu düşünmek için. Ama Clem, buraya bak-tam olarak yürümeyeceğiz
Paddington; Ama bunun gerçekten maliyeti olan bir pound beşini indirmek
Ben, geri kalanımı Blackstone Gulley için alacağım. '

'Sana daha pahalıya mal olmalı.'

Hayır, çünkü herhangi bir şekilde şehre geliyordum. Sana olduğumu söylemedim mi
Zavallı Edgar'ın alacaklılarıyla Cherry'nin adına tanışın ve onlarla yerleşin mi? '

'Zavallı kiraz! Onun yapması asil bir şey oldu,
Ama boşa harcandığını hissedemez. '

`` Hayır, '' dedi Felix, 'asla böyle hissetmeyecek. Ne için ne yaparsa yapsın
Gelecek, onun daha önce olduğunu hissedebilecek
cömertti. Unutma, ismimizi tekrar temizledi
borç. Bunu ona borçlu olmaktan gurur duyuyorum! Şimdi, hangisi hazır olursak
Öncelikle yaşlı adama minnettar bir not yazmalıyız ve ikimiz de imzalayacağız. '

Kal, Felix! Bunu halkıma vermenizi sağlayamam. Sahip olacağım
bolca.'

`` Zamanla, ama bir süredir elinizden çok şey alacağınızı beklemiyorum;
Ve eğer squire bu insanlara karşı çok öfkeli ise,
Ona sor. Ayrıca, onlar benim insan benim, bir bakıma seninki; Ve
Eğer bu gerçekten mirasımın en ciddisi ise, gitmesini istemem gerekir
Onlara. '




Bölüm XXXV.

Eski Squire ve yeni.

     Hatırlıyorum, hatırlıyorum
        Doğduğum ev
      Güneşin olduğu küçük pencere
        Sabahları gözetleyerek geldi. '
                     _T. Kapüşon._


Bu yüzden Rahip Edward Clement Underwood'un zaferi oldu
Vale Leston Abbas; Ve Geraldine'nin gözlemlediği gibi, bütününü görünce
Omnibus'u bekleyen dünyevi eşyalar, muhtemelen
onun rulolarında görevdeki herhangi bir girişten daha az kişisel mülkiyet
şöhret. Hepsi bir kutuda, bir portmanteau ve bir siyah çanta,
ve esas olarak babasının kitaplarının daha fazla bürosundan oluşuyordu, onun
iyi giyilen durumda cep-topluluğu plakası ve ST'den birkaç hediye
Matthew's, kullanımlarına ilişkin uyarılarla refakatsiz değil.

Evde birkaç gün geçirdi; ve beş yıl sonra Bay Bevan '
Tatil eve yeni gelmişti, sadece onu çağırmakla kalmadı, aynı zamanda istedi
İkinci davetiyede Felix de dahil olmak üzere vaaz ve yemek yemek; Ama her ikisi de
Clement Cumartesi günü Vale Leston'da olduğu için imkansızdı.
Bundan sonra ailesi onu çok az duydu. Hiç çok fazla olmamıştı
Bir mektup yazarı, kilise işlerine bir tür deneme göndermesi dışında
takipçiyi yönlendirmek ve hatta bunlar neredeyse sona erdi, böylece
Lance, Squire'ı şöyle görüp görmediğini tahmin etmediğini söyledi.
kötü dünya ya da hasta bir günahkar olarak. Ve Lance ile Clement vardı
Bir tür silahlı geçiş. Onu göndermek istedi
Üniversite ve Lance birçok nedenden dolayı azaldığında çok rahatsız oldu;
Ancak teklif ve ret, her iki tarafın isteği olsa da-bilinmiyordu.
ailenin geri kalanı. Clement her şeyin tembellik ve tutku olduğunu söyledi
Ferdinand Travis'in organı için, şimdi sonunda gelmişti,
aşkınlıkla beklemeye değer olduğunu kanıtlamıştı. Clement izledi
kıskançlık ile ve Lance'in kararını tutacağını tahmin etti;
Ve Lance, suçlamada haksız olanı kızdırmaya yardımcı olamadı
ve prognostik, içinde olan için daha fazla. Emin olmak için onun
hoşnutsuzluk, küstah olanın yeniden başlamasından başka bir yere gitmedi
Tina'nın adı, ama çok ima eden Lance'den.

Yararlı bir din adamı olarak Clement somut bir şeydi; aksi takdirde
İnsanlar Bay Underwood'u doğal olarak bulmaktan oldukça hayal kırıklığına uğradılar.
Yer, her zamanki gibi ve bir veya iki yakın sorgulayıcıya rağmen
Bir gün ona bazı mülklerin gelmesine izin verdi, ilan etti
hiçbir fark yaratmadı. Ve insanlar içinde hiçbir gaf bulamadığında
Hesapları, dizilerindeki başarısızlık yok ve
Parseller, mutlaka moralsizleştirilmesi gerektiğini düşünerek bıraktılar; Ve
Tribune, şişkin bir organda her zamankinden daha fazla küçümsemesine rağmen
Aristokrasi, genel olarak dünya yakında unuttu ve sonra inkar etti,
özenli kitapçılarının herhangi bir beklentisi vardı. '

Gerçekten de, ev kardeşine söylediği gibi Felix'in kendisi karar vermişti
Ve kardeşim, Squire'ın hala yaşayacağı yıllar vardı ve
miras sadece
yaşlılık için, görevde hiç karar vermediği bir nokta
Gerçekte yatmak için hiçbir şey yok. Şu anda sahip olduğu ilgi alanları ve
Bir karşılama güvenliği, ona olan sevgisini tatmin etti; Ve o
şimdiki mesleğinde çok fazla evinde sahip olmak için sabırsız hissettirmek
sona erdi.

Geraldine beklemeyi daha büyük bir deneme buldu. Yeşil için özlemler
Çim, mor portlant, köpüklü nehir ve geniş deniz
onun üzerinden gel; Ve en iyi yıllarının
Hayatlar Bexley sokaklarında geçecekti,
Çanak çömleklerin dumanının her zamankinden daha belirgin olmasına yardımcı olun;
ve Felix'in bir tezgahın arkasında durmaya mahkum olup olmadığı
yeni bir hayata başlamak için çok yaşlanmıştı. Sonra kendini suçladı ve
Düşünce mücadele etmeye çalıştı; Ama ona mutlak vardı
Bexley yaz havasında baskı ve donuk çirkinlik
İçeriği neredeyse imkansız bir başarı haline getiren çevre; Ve
Beklenti kesinlikle onu şimdiki zaman için daha mutlu etmedi.

Ancak Angela'nın ona sağlıklı bir helot olarak sağlıklı olduğunu ilan etti
Spartalılar içindi. Kız, ne zaman aday ile sarhoştu
Aniden yaz tatilleri için eve gelmeye daldı. BT
Neredeyse amaçlanan Duke kadar iyi görünüyordu ve sürekli konuştu
Binebileceği atlardan, alacağı turlar, toplar
Felix, kalelerini bazılarına kuracakken
Onları baş dikenleri devirecek kadar çok çirkin yükseklik
onunla.

Tek helot o değildi. Madam Thanneguy'un sempatik heyecanı
sınır bilmiyordu ve öğrenilen bir jestle ellerini sıktı
Fransa, Bay Underwood'un eski haline getirilmesiyle sevindi ve asla
davada _re_ olmadığını duyar veya anlardı. Olurdu
hevesli olun; Pazar günleri düşecek ve Felix Point
o muhteşem yer hakkında nokta; Ve sahip olunmalı
ona kiraz kadar büyük bir şekilde cevap vermeyecek kadar sempati sevdim
onaylanmış olurdu. Hatta küçük gustave getirmeye çalıştı,
Ve Theodore birbirine alışkın olabilir; Ama bunda o
Asla başarılı olmadı, çünkü Theodore hiçbir çığlık atmaması gerektiğini öğrenmişti
küçük Fransız'a ne saldırdığında, ona asla yaklaşmadığını görmedim
Mutfakta Sibby'ye veya ofiste kardeşlerine geri çekiliyor.

Ancak Lady Price'ın gösterileri çok daha eğlenceli. O gelmişti
Evde iyi bir anlaşma ve koruyucusuna daha fazlası ve alabilir
Eski Miss Underwood'un bu kadar tamamen meşgul olmasının avantajı
Geçmiş ihmalini mazur görmek için. Felix'e akşam yemeğini istedi ve onun
Kroket partilerinden kız kardeşler tartışılmaz bir şekilde ve müzikal almaya çalıştı
Bayan Caroline ile şarkılarına yol açması gereken eğlenceler.
Ne yapmalı şaşırtıcıydı. Felix tamamen reddetmek istemiyordu
Rectory'den çıkışlar, çünkü fakir Bay için sıcak bir his vardı
Bevan'ın kendisi; Ama Bayan Price ile şarkı söylemenin korkunç kefareti
Zekice zaman isteği puanından uzaklaştı; Ve
Bahçe Partileri, Geraldine onlardan nefret ediyordu ve onları reddedecekti
Eğer Angela gitmek için vahşi olmasaydı; ve Felix ve Wilmet
Her ikisi de çocuğun onu bir
içinde eğlenmek ve eğlenmek için terk etmekten daha küçük bir toplum
onun erişimi. Angela evde olduğu sürece Cherry,
Rectory kroket ve korkunç donuk buldu. Lady Fiyat Kullanıldı
kız kardeşi Lady Vanderkist'ten sonra sorgulamak ve nasıl
Bay Clement devam ediyordu ve onu iki ya da üçüne tanıtacaktı
Lookers açık; Ama getiren kalıp olmaya yatkın değildi
Cherry'nin konuşma güçleri; Ve asla iyi anlaşamadı
Bir zamanlar Stella'yı eve getiren eski Bayan Crabbe dışında herhangi biri ve
Vale Leston mahallesini kim bilen ve ona iyi bir şey söyleyebilir
bu konuda.

Wilmet, reformunu geliştirmek için asla eve gelmemişti. John
Meslek ona çok fazla boş zaman vermedi ve annesinin akrabası gönderildi
O kadar acil bir davetiye, onu taşımak için daha fazla yükümlü olduğunu hissetti
aralarında karısı, çünkü evlenmesi için bir affetme eylemiydi
o. Annesinin kız kardeşlerinden biri ölmüştü, ona kısmı bıraktı,
ve hayatta kalan kişi fakir Lucy'nin oğlu ve küçük oğlundan sonra özlem duydu. Bu yüzden
Wilmet Oglandby klanı arasında alındı ​​ve tüm beyleri aldı
Fırtınası ile güzelliği ve tüm bayanlar onun evcilliği ve iyi
algı; Ve John kendini işle çok ele aldığını buldu
Bequest ile, evlerin hiçbiri için hiçbir zaman yapılamadı.
Ayrıca, bir anne olarak Wilmet'in korktuğundan şüpheleniliyordu.
Theodore ve Kıskançlığı, çünkü asla kaçmayı teklif etmedi
kocası. Gerçekten de, ayak uydurmak için zor bir mücadele sürdürüyordu
Nevraljik acı çeken inveterik kalıntılarla yaptığı çalışmaları
Kazası ve sadece evde herhangi bir zamanda kalanlar nasıl olduğunu biliyordu
Cesur bir çaba onun endüstrisi ve neşe idi.

Robina'nın büyük bir şekilde ikinci mürebbiye olarak sermaye durumu vardı
çok mutlu göründüğü ev; William Harewood
Oxford'da refah ve onur kazanmaya devam etti, elde ederek sona erdi
birinci sınıf ve Christchurch öğrencisi olmak. Kim olurdu
Bill gibi mi artış gösterdi?

Mirasçının en görünür etkileri büyük oyun engelleriydi,
sonbahar ve kış boyunca aralıklarla ortaya çıkan; Ve
Felix, en seçkin ganimetleri taşımanın tadını çıkardı
bundan sonra büyük bir zevk ve
Belli bir gurur. Şimdi Bay Froggatt hiçbir semptom görmemişti
Felix'in kafasının dönmesi, umutlarına inanmaya başladı ve
O'na ve iş için saygı arasında bölünmüş iyi bir anlaşma.

Bernard, şimdiki şeylerin en çok kazandıran kişiydi.
Stoneborough'dan Vale'ye sadece bir gün boyunca iki kez gitmekle kalmadı
Leston, ama Noel'in başında orada bir hafta geçirdi
Tatiller, esas olarak Gameekeeper toplumunda. Çok mutlu
O muydu ve Madame Thanneguy'a olan açıklamaları çok parlaktı,
Bu zamana kadar bir Rus skandal sürecinden geçtikleri zaman
Servisleri Vale Leston Windsor'un boyutlarına yükselmişti
Kale; ve Lance ve Angel, özelliğine hazırlanmak için teşvik edildi
Clement ile 'Bolton Abbey'in bir parodisini kullanın
Başrahip'in karakteri ve kostümünde, benzerlere başkanlık etmek
Oyunun bolluğu.

Çocuktan çok fazla çıkamadı. Gerçekten konuşurdu
bol miktarda, ama hepsi tavşan ve gelincik, sülünler ve
Ördekler, atlar ve köpekler. Kendini açıkça Underwood olarak gördü
Kimin tek başına görevini mülkün _Ferae naturae_ tarafından yapabilir; Ve
Magniloquence mükemmel güvenilir olmasa da, yaşlılar
eski Squire'ın bulmaktan gerçekten memnun olduğu için toplandı
Kardeşlerden birinde sporcunun takdir edebileceği tadı ve
çocuğu ona her türlü av aneklığını söyleyerek teşvik etmişti,
ve ormandan kaçmasına izin vermek. Bernard yeterince küçüktü
kaybedecek bir haysiyet yok ve midilli üzerinde dörtnala çıkmıştı
çimen; Ancak Felix'in Clement'in nasıl olduğunu öğrenmek için bir merakı vardı.
Kestane, okul çocuğu gülmeye hazır hale getiren bir soru.
'Ah! Bir şekilde bir şekilde yapıştığına inanıyorum, ama tıpkı bir çift gibi
Pusulalar, biliyorsun. Joe, bir kez döküldüğünü söylüyor
kırk kez döküldü. Çamurun kıyafetlerini biliyor, görüyorsunuz; Ancak
Bay Eddard, her birinin ona dediği gibi, asla bunun hakkında bir kelime söylemiyor, ama
her zamanki gibi dik ve sadece bir veya iki kez düşünürler
Biraz sertti. '

"Ama aynı şekilde devam ediyor mu?" diye sordu Cherry, oldukça endişeli.

'Ah evet,' bu kadar da sıktı; Ve kişi olmadan oraya ulaşamıyorum
binme; Bu tür yollar, çamur ve dizlerinize kadar su kursları. Evet,
Ve Joe bir aydan fazla bir süredir kapalı olduğunu düşünmüyor. '

'Yaşasın!' dedi Lance, 'Clem'in kendi başına çok fazla kopuşu olduğunu her zaman biliyordum
yol! Ve sürüyor mu? '

'Yeterince iyi olduğunda squire'ı dışarı atıyor.' '

Çok daha fazlası yapılamadı. Çocuk, Cherry'nin dediği gibi, para cezası vardı
Gözün bekarlığı. Oyun tam odaklıydı, geri kalanlar çok loş
ve belirsiz. Evet, Clem'in yeterince neşeli bir odası vardı. Ne yaptı veya olup olmadığı
Çok dışarı çıktı, bu yatıran bilmiyordu, sadece inandığını
Kilise Bell sekizde çaldı-Clem'in kendisini çaldığını düşündü. Akşam yemeği
Yedi yaşındayken, nadiren bir sermaye mahzeni-ve zorluk yaşıyordu
Mrs.
Fulbert kesinlikle evde değildi. Bay Underwood nadiren onu terk etti
Günün ortasına kadar oda ve sonra iyi olsaydı
Hava durumu iyi, Clement havasına katıldı, sonra onu uyudu,
Ve akşam yemeğinden sonra onunla Piquet veya Cribbage oynadı. Bir zamanlar Bay Bay
Staples orada yemek yedi, Bernard ıslık çalmıştı.
Oldukça gururlu.

Bernard olsa da, herhangi bir kesinlikle toplanabilecek tek şey buydu
Her paten yapmadığı zaman Vale Leston için iniltiden başka bir şey yapmadı. Onlar
Vale Leston Vicar'ın kartlarda sürebileceğini ve oynayabileceğini öğrenmişti,
Ve bundan en iyi şekilde yararlanabilirler.

Felix'in aldığı önümüzdeki Nisan'a kadar daha fazlasını duymadılar.
Aşağıdaki not:-

                                  Vale Leston Priory, 29 Nisan.

        Sevgili Felix,

        Eğer kaçabilirsen, diliyorum, kayıp olmadan aşağı insin
        zaman. Bernard bizi terk ettikten hemen sonra, Bay Underwood'un ürperme
        ve bastırılmış gut iyi bir şey vardı. Doktor düşünüyor
        O'ndan hasta. Asla iletişimci olmadığını düşünüyorum. Son olarak,
        Babama yanlışlık duygusu onu geri tuttu. Öyle
        Şu anda tatmin edici değil ve bir rahip deneyimi yaşıyorum,
        Ama elimden geleni yapmalıyım ve zaman ve fakülte başarısız görünüyor. Senin
        Varlık ve katılım bir rahatlık olacaktır. Koşabilir misin
        aşağı? Pazartesi günü 4.40 trenin toplanmasını sağlayacağım.

                                    Sevecen kardeşin
                                                         E.C.U.


Buna göre 4.40'da Felix, spor görünümlü bir köpek arabası tuttu
çok büyük bir siyah figür içeren vernikli ahşap
kestane atı ve onu kavramak için istekli bir el uzatıyor
Kardeş. 'Bu doğru, Felix! Geldiğine sevindim! '

Daha kötü mü?

Sana yazdığımdan beri hızla değişiyor. Sayfa bilmiyor
Onun hakkında ne düşünmeli. Dr. May'dan gelmesini istemek için yazıyorum
Yarın.'

`` Uyan görünüyorsun Clem. Hemşirelik sana düşüyor mu? '

Şimdi bir hemşiremiz var; Ve uyumaya bırakılmış gibiydi, bu yüzden ben
Gelip seninle tanışabilir, 'dedi Clement, sadece ağır gözleri değil
Kırık dinlenme, ama tamamen çocukça yüz konturunu kaybetmişti,
ve düşünce ve gerçeklik damgasını edindi.

'Kayınpeder yardım yok, sanırım?'

Clement güldü, ama ne yazık ki. `` Fakir üzerinde harika bir sıraları vardı
Fulbert'in mülkiyetleri sahneye çıkmadan önce. O hiç olmadı
Ona şikâyetten başka bir şey. Oğlunun Marilda olması demekti;
Ve bu başarısız olduğunda, borçlarını ödemeye ve onunla evlenmesine izin vermeye razı oldu
Kişi, Kutsal Emirler Almak için Getirisi-Sefil Bir İş,
Ve şimdi öyle hissediyor. Daha iyi bir durum getirmeye çalıştım
hissediyorum ama yolumu hissedemiyorum. Bence onun içinde daha çok iyi var
ona kredi verdiğinden; Ve beni kör ettiğini ve
İyi bir daha asla konuşmamı emretti. '

O zaman seni oldukça evlat edindi mi?

`` Ah, evet, o bana çok nazik, '' dedi Clement sıcak bir şekilde ve
Söylemeye devam etti, suçlamasına düştüğü açıktı,
ve beklediğinden çok daha az bir burthen buldu, ancak
sık sık geçmiştir ve çok az uygunluk ile karşılaşmış olabilir.

Bir din adamı olarak eylemde oldukça sınırsız kalmıştı; Gerçekten de
Squire onu birkaç malcontent'in hırıltıları altında desteklemişti ve
Bu esas olarak devletin kilisenin yanında olması gerektiği gerekçesindeydi,
Underwood tarafından Underwood ve kiracıların düşünecek hiçbir işi yoktu,
Yine de etkili oldu. Tek kavgalar gençlerden kaynaklanmıştı
Vicar'ın barış yapımı dul kadına, eğilimlerine karşı çabalar
Blackstone Gulley Pariahlarına ve onun geri kalmışlığına doğru
İlçe Gazeteleri'ne girin.

'Genç erkekler genç erkeklere benzemiyorlarsa güvenmek pek çok şeydi' '
Squire'ı tartıştı; ve Clement'in kaçındığını bulursa,
Parti veya cemaat nişanlarının puanında bir akşam yemeğini reddetmek. Aslında,
Şüpheli bir şöhretin spor yapısından bir davetiye davetiyesi
Böyle bir suç pahasına düştü, Clement
Bir kerede tamir etmezse, zaferi yeniden yapılandırmalıdır
saman-çatı katında uyku; Ama bir akşam fırtınasından sonra
Konu hiç yenilenmemişti. Daha fazla hayvana sahip olmak ve
Genç mahkumundaki manevi daha az memnun olurdu
ve yaşlı beyefendi için daha anlaşılabilir; Ve o başlamıştı
Askeri gençlerinin ve
Daha sonraki yıllarının av ortakları kutsal ilan ederdi
Çok genç bir erkekte ikiyüzlülük. İlk teklif-sadece bir mesele olarak
kurs-ona duaları okumak için bir hırıltı ve bir
Kuru 'Teşekkürler, hizmetlerine ihtiyacım olduğunda size haber vereceğim.'

Clement, Vicar'ın avukatı tarafından disisted ve güçlendirilmişti.
birçok kişinin okumasıyla yolunu hissetmek ve yerini kazanmak için bekledi
Gazete, birçok Piquet'te bir oyun, Shaw'da birçok nesir yanlış
ve ilçe siyasetinde ve fakir yaşlı adamın hiç bilmediği şeyle
Daha önce-yaş ve sakatlık için saygı duyulan gerçek nezaket,
İlgilenen hayranlık olmadan.

Sonuçta, genç papazın yeni kanatlılığına yönelik saldırılardı
Bu ilk olarak ölen tartışmalara yol açtı.
Neredeyse toplama dayalı queer önyargıları ve sonuçları ortaya çıkarmak
Cehalet-dikkatsiz bir hanehalkının dikkatsiz bir oğlunun cehaleti
Altmış yıl önce ve tüm dini öğretilerden yabancılaştığından beri
olağandışı bir haksızlık eyleminin bilinciyle
Hedeflik ve cömertlik.

Clement hiçbir şey yapmamış gibi hissetti ve bu fırsat
hızlı geçici idi. Nerede olduğu ama suları karıştırdı,
Bay Fulmort gibi bir adam gerçek etki yaratmış olabilir; Ve o
Kendi verimsizliğiyle mahzun ve alçakgönüllü, ancak buna izin verdi
Muhtemelen hiçbir yabancının o kadar ileri gitmesine izin verilmezdi
Gençlik, bir Underwood ve yaralı kuzenlerin oğlu.

Bu, Felix'in üçüncü gelişi, eski olanlardan farklıydı. Yoktu
Kardeşinin ilgilenilen belirteçlere karşı karşılanmasını izlemeniz gerekiyor;
Clement evde ve kalbi yerde, yine de
Yine de çığlığında ilgisiz olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu
Vadinin ilk görüşünde Felix'ten kırılan sevgi dolu sevinç
güzellik. Moor, ahşap, nehir ve deniz çok fazla gitmedi
Vicar ile-düşündüğü insanlar ve hasarlar ve
Kilisenin eksiklikleri onu ihtişamdan çok daha fazla vurdu
Binanın kulesi ve pitoresk güzelliği.

Kumaşta değişiklik yapma gücü yoktu; Ve gerçekten vardı
Bay Fulmort'un tavsiyesi, olması gereken tüm değişikliklerde
tanıtın, temeller arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapmalı ve
eskisi de dahil olmak üzere,
kendisi, tuzun tadını kaybetmesini önlemeye ihtiyaç duyuyordu ve
kendisini beklerken halkın seviyesine indirmekten
onları yükselt, ama sadece dışa doğru süs olarak görülecek olanı ihmal etmek
Zihinler içine girmek için eğitilene kadar.

Abednego Tripp'in sesi hala yüce hüküm sürmesine rağmen
Yanıtlar, günlük dua ve haftalık olarak tam bir tamamlayıcı vardı
Ziyafet, Vicar'ın kalbi boşluk üzerinde ağrıyor olsa da,
Korkuluk ve yetersiz katılım. Cemaatçilerin ana gövdesi
Asla bir Underwood'u açıkça sansürlemedi, ama bunları gördüler
'Bay Eddard, 'Genlefolks'in bir sonucu olarak'
İstihdam eksikliği 'Son Passon Fulbert, _he_ hepsi hoss içindi
Bu burada Passon Eddard, _he_ hepsi kiliseler için be, 'cemaatti
yargı; Ve sadece ara sıra, onun tarafından implante edilen derin set greftlerdi
Babam kalbini neşelendirmeyi keşfetti.

Gerçekten de, okulun, ziyaret, derslerin ve sınıfların etkileri
Dört Bayan Hepburn'lerin etkisinden daha fazla engellenir.

'Ah!' dedi Clement, şapkasını uzun bir griye ve russet'e dokunurken
Form, 'Hayatımın denemelerinden biri var! Tüm din
Parish o iyi bayanlar tarafından tutuldu ve şimdi benimkini düşünüyorlar
Hiçbirinden daha kötü. Bana "zavallı genç adam!" Evet, gülebilirsin
Felix; Ama yol yapmamı engelleyenler. Sadece olsaydı
Muhalifler, ne olacağını bilmeliyim; Ama hepsini hak ettiler
Tüm bu yıllar boyunca cemaatin sevgisi ve saygısı ve şimdi çeviriyorlar
Bana karşı! '

'Bilerek?'

Bana iç çektikleri ve insanları güvenmeye karşı uyardıkları sürece
Yönetmelikler, sanki böyle bir şeyi öğretmişim gibi ya da insanların ihtiyacı varmış gibi
_not_ kiliseye gitmek için söylenecek. '

'Bunu yapmıyorlar mı?'

'Tam olarak değil; Ama gitmediği için bir bahane anlamına geliyor. Ve ben
Bir yola itiraz, ustaca bir diğerini de kötü değiştirirler.
Onları okuldan çıkaramıyorum. Ne zaman çok tiksinmişlerdi
Pazar okulunu Lady Chapel'den zafere çıkardım,
İstikrarlı biliyorsunuz, endişeyi keseceklerini umuyordum; Ancak
Hayır, şehitler gibi devam ediyorlar. Onların nesneleri bana karşı koymaktır. Onlar
Bana görevlerini düşündüklerini söyledikleri kadar iyi. '

'Tartıyor musun?'

'Ah evet, ilk altı ay boyunca çok fazla yaptım, ama her zaman
Asla hayal etmediğim bir şey söylediğimi varsaydım. Hatta Bay'a gittiler
Underwood, ama ondan çok fazla şey aldıklarını sanmıyorum 'dedi Clement,
biraz gülüyor. `` Geç kaldıkları için yanlarına gidecek vaktim yoktu; Ve benim
Bir rahatlık, Blackstone Gulley'in bayanlar için bir yer olduğunu düşünmüyorlar,
Ve fantezi Doğu Ewmouth banliyösüyle ilgisi yok. Yapmıyorum
Yine de neden sevinmem gerektiğini biliyorum! Oradaki yer her gün büyüyor ve
dinsizliğe. '

Zavallı Clement'in ibne, melankolik ve cesaretini kırdığına şaşmamalı. Onun
Hayat yalnızdı. Köyde hiçbir nazik yoktu ama bu bayanlar;
Ve o-güçlü görüşleri ve ofisiyle ilgili iddiasıyla-
tam olarak orta yaşlı bayanlar için ağır bir deneme olan kişi
zıt geleneklerin ve yarı zekaya alışkın olan
İhmal edilmiş cemaat, her zamanki gibi onun için olabilecekleri gibi. Komşu
Din adamları, aşırı tasarlı bir görevli hariç,
Ewmouth, onların düşünme biçimindeydi, onları çukurlaştırdı ve durdu
Yeni gelenden nazikçe uzak. Stoneborough için çok uzaktı
Çok fazla ilişki ve orada bile özellikleri onun ışığında duruyordu.
ve geçersiz akrabasının konuğu olarak pozisyonu onu engelledi
bir arkadaşını onunla kalmaya getirmek veya vermek için bir değişim düzenlemek
kendisi rahatlama. Cambridge'e bile gidememişti
M.A. derecesi için ve bir zamanlar manastırdan uyumamıştı. Bu
Şikayet etmedi, ancak şüphesiz bu tecrit onun
Depresyon ve tamamen başarısız olduğu ve hiçbir şey yapmadığı inancı
Ama yaramazlık.

Biriyle konuşmak, biriyle konuşmak ifade edilemez bir rahatlama gibi görünüyordu
onu anla; Ve belki de kardeşinin
daha önce toplum.

Butler, Bay Underwood'un uyanık olduğunu söyleyerek onları kapıda buluştu,
ve hem onu ​​hem de 'Bay Felix; ' ve Clement yola çıktı
Bir kez yaşlı adamın hala günlük tekerlekli olduğu oturma odasına,
Çünkü hızlı başarısızlığın huzursuzluğu onun üzerindeydi; Ve onun görüşü
Wan kabarık görünümlü yüz ve tüm figürünün batması ürküttü
Felix, duyduklarından sonra bile. Biraz aydınlattı
'Edward'ın görülmesi ve Felix'e soğuk bir nemli eli tutarak şikayetçi
soğuk; Ne de genç kuzenleri tekrar gözden kaçırmayacaktı.
Her an, duruşunu değiştirmesini veya onu değiştirmesini istedi.
yastıklar; Ve kardeşler akşam yemeğine çağrıldığında Clement
onun bir fırsatı elde etmek için bir kurtarma fırsatı elde edemezdi
kardeşi bu kısa sürede çok değişiklik gördüğü ve bir
Ewmouth'dan tıbbi adam için mesaj.

Ancak, kesin bir şey söylemedi, ancak bir anodyne uyguladı ve
Erken geleceğine söz verdi ve Clement'e gece izlemesini tavsiye ederek
Hemşire, daha az heyecana neden olarak ve belki de benzer şekilde
Endişeli ve rahatsız gecelerinin uzun bir seyircisinin görünür etkilerine.

Ancak Mayıs sabahının başlarında, Clement onun yanında duruyordu.
Kardeşin yatak tarafı, düşük tedirgin bir sesle, 'Felix, sanırım
Son geliyor. Aklı açık ve seni görmek istiyor. Sanırım biz
Kutlama yapmalı. Onu göndermeye getirmeyi umuyordum
Jane-Aslında gönderdim. Beklememiz gerekip gerekmediğini yargılamalısın. '

Felix, ölüm yaklaşımı konusunda gençlerden daha az deneyime sahipti
din adamları, ama küllü batık yüz ve içi boş nefes ona
Kaybedecek zaman yoktu. Yaşlı adam mantıklıydı ve mükemmel bir şekilde biliyordu
Felix, ama çok fazla konuşmak için çok fazla ezildi; Sadece bir süre sonra
dedi, garip bir gülümsemeyle, 'O çocuk Edward benim için daha fazlasını yapıyor
Benimkinde, zavallı adam-babası-Glad onun yeri var-
Yanında değil mi? '

'Zavallı Edgar yaşıyorsa değil, efendim.'

`` Onunla mülk arasında bir skampın gelmesine izin verme ''
Adam; Ancak Felix cevaplamaya gerek yoktu.

Bir sonraki üfürüm 'Amcamın iradesini imzalamıştı'. Edward ve
Mary daha iyisini yapardı-belki de zavallı oğlum. Edward orada mı?
Diyorum ki-sen çocuklar-asla bir oğlunu kiliseye götürmüyorsanız, ne yaparsan yap. '

Uzak bir cazibe idi, ancak bir tövbe yankısı vardı
uyarı. Her şey hazırlanana kadar daha fazla söylenmedi. Eski tripp
numarayı telafi etmek için gönderildi; Hanehalkı hayır içeriyordu
İletişimci. Ölmekte olan adam her erkek kardeşinin ona elini vermesini sağladı ve
'Herkesle barış, değil mi? Siz, ikiniz de, Felix ve
Edward, babanı ve anneni bir şekilde kullanmamam gerektiği gibi kullandım
O zaman hak ettiğimi düşündüm, ama acı çektiğime inanıyorum
Tüm hayatım için; Ve onlarınkini sorduğum gibi affı soruyorum. '

Felix, `` Gerçekten de var, onlarınki olduğunu bildiğim gibi, '' dedi. 'Erkek kardeşim
Ben kadar iyi biliyor, acıya benzemedi nasıl bir kelimeye izin verilmedi
Aramızda. '

Edward beni sonunda affetti mi?

`` Sonunda değil, '' dedi Felix; İlk başta o kadar çok şey yapmıştı ki
Hiç düşünmedim. '

'Ve,' diye ekledi Clement, '
Gelin kızı-Jane'e, efendim? '

Jane'e mi? Çok umursamıyor! Eğer yapmam gerektiğini söylersen ve Edward
Beni affet, sanırım-ona affetmek için elimden geleni yapacağım-ama eğer
Asla fakir Fulbert'i tutmamıştı-Tanrı beni affet-ne alıyorum
ile? Sadece sizin tarafınızdan aynı şeyi yapmadığına dikkat edin. Ay, onunla barıştayım
Ve hepsi! Sadece gelmesine izin verme. Tanrı bana merhamet ediyor mu? ' Ağlama
en azından yarı bedenseldi.

Ve böylece kutsal ayin karanlık şüphe ve loş güven ve umutla başladı. Nasıl
Hiç kimsenin alamayacağı parlak neşe ve sevinçten farklı olarak
Edward Underwood'un son cemaatinden! Bu son aralıktı
açık bilinç. Bütün gün ölüyordu, sadece algı ile
Clement'in varlığına ve sesine yapışacak kadar, neredeyse durmadan
Genç adam onu ​​kaldırdı ve onunla ve onunla dua etti
gücüne yoğun bir şekilde inanan birinin ciddiyeti
Şüpheli bir çekişmede ruha yardım etmek için şefaat duası, sıklıkla
bu kadar çok yükselen duaların düşüncesi tarafından destekleniyor
Mücadele ve ölmek için çok uzak kiliseler.

Felix zaman zaman onunla birlikteydi, ama kimse ona yardım etmek için çok şey yapamazdı
fiziksel efor; Ve Bayan Fulbert'i korumak gerekliydi
Underwood, varlığı için yeterince zihin kaldığı sürece
Duyguya neden olur. Clement'in onu göndermesi hakkıydı, ama o
gün içinde denenmiş bir unsurdu, yüksek sesle veya kaba olmasa da, gözyaşı
ve sevgili yaşlı squire'ın eski nezaketi ve
Arasına gelen sefil yanlış anlama. Her şey vardı
ona bir harpy inanmak için sebep, ama şu anda gösteremedi
pençeleri; Ve Felix, humbug duygusu ve korkusu arasında bölünmüştü.
Uzun Uzun Uzun Dönemde Adaletsizlik. Tek kopar
Doktorlardan. Bay Page geriye doğru idi ve bütünü ileriye dönük
Day ve Dr. May sabah boyunca geldi; Ama yapabilirlerdi
uzatmaktan başka görünen bu bilim kaynaklarını uygulamaktan başka bir şey
Ölüm acıdan çıktı. Ancak, o günün en büyük ferahlığı
Dr. May ile duvarın altında bir dönüş, ne kadar yüksek düşündüğünü duyun
Clement'in yaşlı adama karşı tüm davranışı.

Doktor, `` Delikli deliklimin kesimden sonra tamamen olduğunu söylemiyorum '' dedi.
'Biz yaşlı insanlar kendimizi çan kulesinde düşünürlerdi ve şimdi
Bu gençleri bul bizi kriptlerde düşünün. Korkarım olabilir
Kulakları hakkında bir Hornet'in yuvası getiriyor, ama hepsi dışarıda;
Ve geri kalanı için, kimsenin fakir eski ful üzerinde böyle bir etkisi olamazdı
Underwood içinde çok gerçek bir şey olmadan. '

`` Bu oldukça doğru, '' dedi Felix; 'Clement bazen bizi şaşırttı
Ama biz hiçbir zaman onun kapsamlı samimiyetine saygı duymaktan başka bir şey yapmadık;
Ve her zaman en iyisini herhangi bir sorun veya duruşmada gösterir. '

'Ay,' dedi Dr. May; Ve sana yavaş olduğum başka bir şey söyleyeceğim
öğrenmek için. Yüzde bir genç değil, eğer ılımlıysa
-benim-nesilden memnun olan şeyle durmak için yeterli, içinde bir şey var
o. Neden, geçen gün iyi gördüğüm gibi
Fikir-King Arthur yuvarlak masayı çalıştırmaya çalıştı ve çünkü
Hıristiyan şövalyesi bu nesli yükseltmişti,
Onları daha yükseğe götürmek için kutsal. İster hayatın testlerinden biri
Görevimizi alacak ve başkalarının bunu almasına izin verecek. Onları bağırmak
Yuvarlak masamız hiç iyi değil. Ama neden bahsediyorum? Sen
Bu çocuklardan biri kendin. '

`` Sanırım öyleyim, '' dedi Felix; Ama görmem daha mutlu olmalıyım
Babam gibi şeyler onlara sahip olurdu. '

Bir şekilde sende gördüm. Veneration standardınızı düzeltti, alıyorum
BT; Ve sizi ayıklamak için dünyadaki tüm umurları yaşadınız. Ancak
Buna bağımlı-kendi çocuklarımda hem de birçok kez gördüm
Diğerleri-Ucuthusiasm işi sürdürüyor ve nerede olduğu yerde
Gevşek bir dizgin vermek için çok müteşekkir. Genç bir adam onu ​​dışarı çıkarmalı
Öyle ya da böyle; Ve eğer verirse minnettar olabiliriz
Kilise, bize queer gibi görünse de. '

Felix konuşmayı kendisi ve Geraldine için düzenledi ve düşündü
O uzun gün birçok kez.

Akşam geç saatlere kadar değil, Mrs.
Underwood kabul edilebilirdi ve sabah ikiye kadar değildi
Mücadele bitti. Clement o zamandan beri neredeyse hiç bir şey tatmadı
Acele, kesintiye uğramış akşam yemeği, önceki gün, onun dışında
Kardeş neredeyse onu yatak tarafında zorlamıştı; Ve o çok sertti
Felix'in görene kadar hiçbir şey düşünemediği harcanan ve yıpranmış
Yatakta güvenli.

Knell çatışması birkaç kez ses çıkarana kadar değildi.
Ertesi sabah sekizde Felix yavaş yavaş uyandı; Ve sadece yavaşça
vuruşlar, onları mekanik olarak saydığı gibi, onu hatırlattı
Etkinlik-kendi evinde olduğu-annesinin
Haklı miras-ve yıllarca süren zahmet ve çabası sona erdi!
İlk düşüncesinin mevcut olmadığını söylemek doğru olmazdı. .
doğal konumunun iyileşmesi ve böyle bir evin bulundurulması
Kız kardeşleri, ona sevinemedi ama ona sevindi, ancak onunla duyu geldi
sorumluluk ve çözülmesi gereken şaşırtıcı bir düğüm, bir düğüm
_any _-- evet, _any_ maliyetinde geri alınmak yanlış. Bizi terk etse bile
Şimdiye kadar olduğu kadar fakir, 'Kendi kendine konuştu', Tanrı bana kanıtlamam için
Yoksulluk sözüne inanç. '

Ücretler ödeyebilecekleri tüm çoğaltılmış onurları durdurmuştu
Altmış beş yıla ve squire-rektörlere kadar Felix, Clement'i gördü,
uyuyor, kiliseye giderken. Felix bu uzun süredir devam etti,
Ve kardeşler Churchyard kapısında bir araya geldi.

'Şey, Clement,' dedi Felix, elleri karşılaştıkça, 'Bunu
Bir umudundan daha iyi bit. '

'Her şey çok daha önce çalışıyordu,' dedi Clement titremede
ses.

Senin için korkunç bir zaman oldu. Dinlenmiş misin? '

'Biraz sert ve ağrılı-ama işe yarayacak, teşekkür ederim.'

'Ve şimdi, Clem, yanımda durmalı ve bana ne olacağına yardım etmelisin
Tamamlandı.'

İki kardeş, güzel eski eve, manastıra bakarak duruyordu
Kilise ile birleştirmek, bahar güzelliği çiçek açan;
Clement elini kardeşinin omzuna koydu ve dedi ki
özür dileyen ton, 'sonuçta, sana geldiğine sevinmek için yardım edemem
Sonunda. '

Herhangi bir tebrikin Felix'i bu kadar memnun edip etmediğinden şüphe edilebilir. 'BEN
Önceden çok uzun süre bildiğim için mutluyum '' diye yanıtladı. Umarım biz
hakkı görmek ve yapmak için etkinleştirilecektir. '

Clement kiliseye ve köye baktı; Ve yine, sıcak
Dürtü ve gözlerindeki gözyaşları, diye bağırdı, 'Memnun olmaya yardım edemem.
Şimdi fakir insanlarım için biraz umudum var. '

`` Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, '' dedi Felix; Ve ben de yanımda olacaksın
Seni hayal kırıklığına uğrattı. '

'Hayır,' dedi Clement, gözyaşları neredeyse onu boğuyor, 'gerçekten en iyisi
Pes etmeme izin verirsen yer için bir şey olurdu
Eski Flowerdew. '

'Ne! Klan Hepburn tarafından uzaklaştırılacak mı? '

'Bu değil, böyle yapmayan yaşlı bir adam dışında
Kahretsin kötü bir başlangıç, tüm farkı yaratabilir. Sen olana kadar
Buraya yerleştiğinde, hepsinden yaptığım karışıklığı düşünmeyeceksiniz. '

`` Senin üzerinde büyük bir gerginlik yaşadığını görüyorum; üzerine bakacaksın
farklı şekilde dinlendiğinde. '

`` Bilmiyorum, '' dedi Clement. Umursamadığım değil
Yer, Felix, 'diye ekledi, yalvarır; Şimdi yapıyorum, tüm kalbimle ve
ruh-_is_ benim sorumluluğum ve olmalı-sadece biraz öğrenebilirsem
daha fazla ve benden önce gençliğimden ve prigghishishishisims'imden kurtulun
Geri dön, insanlar için çok daha iyi olurdu. '

'Bu son makalenin bence çok kurtulduğunu düşünüyorum.'

`` Eminim kibirden benden çıkarmak için yeterli oldu; '' Ve
Belki de bunu kanıtladı, 'Ama ben size bırakıyorum, Felix; Biliyorum
Bir kardeşin tutması gereken planlarınız için gerekli olabileceğini düşünüyorsunuz
Zafer ve eğer öyleyse, elbette devam ederdim, ben de ne olduğunu bildim
Bu evin etkisi olacağı muazzam bir fark ve
Tavsiye için dönmene sahip olmak. '

`` Burada yaşayabilirsek, '' dedi Felix. En azından bilmiyorum
mülkün hakları. '

Ne de avukatlarla iyi bir konuşmadan sonra söyleyemez ve
kağıtlara bakıyor. Cenaze Cumartesi günü olacaktı ve
tam olarak geçen yılınki gibi yürütüldü. Felix şimdiki düşündü
Yetmiş beş yarda siyah beze karşı bir protesto için zaman yok.
'Bu sonuncusu olsa da,' dedi Clement'e, '
Kilise benim için yas tuttu. '

Kardeşinin çok azını gördü, çünkü ev iyi bir şeydi
Shaws ile; Ve ayrıca, Londra'ya gidecek olan Clement
Pazartesi, çok fazla cemaat ziyareti ve iş dünyası vardı
Makyaj ve o kadar uzağa dinlenmekten, neredeyse oturdu veya yedi. Olurdu
Cenazede yardım kabul etmiyorum, ama her biri ne kadar hasta olduğunu belirtti
baktı. Daha sonra iradenin halka açık bir okuması vardı,
Felix, tek yönetici ve varis olarak; ve hükmüne eklendi
Yerleşimler tarafından gelin kızı yılda üç yüz suçlama
Bir dul kalması gerektiği sürece arazide. Birkaç çok kaba
Shaws tarafından işler söylendi, bu da Clement'in akla gelebilecek kadar genç olduğu
Tüm barış yapma çabalarından sonra ve Bernard'ın
Gözler parlıyor.

Bernard Pazar günü kardeşleriyle birlikte kalacaktı; Ama sahip olmalı
Sıkıcı bir akşam buldum, çünkü Clement'in yazması için bir vaaz vardı ve Felix
çocuk kendini esnedikten sonra hesaplamalarda derindi
yatağa.

Sonunda Felix, Clement'in çalışma kapısını çaldı. Hala! Clem, sen
dinlenmek istiyorum. '

'Ben değilim ama yeni bitirdim. İşler nasıl ortaya çıkıyor? '

'Oldukça,' dedi Felix, ona çizdiği bir kağıt gösteriyor
ifade. Mülkiyet tamamen dörtte sayıldı
Yılda bin beş yüz. Peki, Bayan Underwood'un
Yılda sekiz yüz ve Fulbert'in borçlarının katılımları azalıyor
Daha çok, bu yüzden Bay Wilder daha fazla bilgi vermemem gerektiğini söylüyor
şu anda iki bin üç yüzden ve bu dokuz yüz
Ve elli büyük ondalık ve Glebe Farm'ın kirası üç
Yüz yetmiş. Blackstone Gulley mülke ait ve yapabilir
satılmamak; Ancak spekülatör yirmi bir için yuvarlak bir miktar verdi
Bu dört yıl sürmeyecek yıllar kiralama, böylece yapabiliriz
Şu anda bununla ilgili hiçbir şey yok. Şimdi, Clem, bu dokuz yüz elli bir
Yıl-Bedensel olarak size ulaşmayacağım. Bence
Glebe Farm, Vicar olarak geliriniz iyi olacak
bir papaz için. '

`` Sanırım öyle, '' dedi Clement, gülerek; Hayatımda hiç fakir hissetmedim
Yılda dört yüz olana kadar ve eğer olsaydım hala daha fakir olmalıyım
On dört yüz. '

Hiç şaşmamalı, eğer her şeye abone olursanız ve her şeyi öderseniz
Olanları sormak yerine cemaatte aranıyordu! İnanıyorum
Dört bin sizin için fazla bir fark yaratmaz veya dört yüz
Binler de, 'dedi Felix, biraz dehşet verici
Clement'in parayla başa çıkma yollarına ilişkin keşifler.

'Belki de değil,' diye cevapladı, iyi bir şekilde iyi; Ama ne demek istiyorsun
Yapmak? Kendi dini komiseriniz mi? '

'Bunun gibi bir şey; Her halükarda, kendi ellerimden koymamak
En iyi yolu görene kadar ve bunu yaparken yapmak için zaman olacak
kiliseyi ve glebe kulübelerini uygun bir duruma sokuyor ve
Zaferi haklara koyma. Belki de her şeyden önce bir
Blackstone Gully için Okul-Chapel; Ve sanırım tüm bunların olacağını
Altı ya da yedi yıl sür, o zamana kadar ne yargılayabiliriz
en çok aranan-Blackstone için bir kilise ve bağış veya bunun için
Ewmouth banliyösü veya her ikisi; Ve bu bittiğinde,
Yaşayanlar için rektörlük hakları. '

'Ey Felix! Asla hiçbir şey düşünmüyorum-çok rüya gibi! ' söz konusu
Clement, ona bakıyor.

Ve burada kalacaksın Clem? Bence yapmalısın; Gördüğün için elim
Glebe'nin kirası üzerinde ve bunları sizinle birlikte, benim
Eğer görevdeki benim değilse yapamayacağım bir şekilde onlar hakkında zaman
erkek kardeşim ve bir sonraki varisim. '

"Ama ben bir sonraki varisinin ben değilim."

Seni böyle yaptım. Çok kısa bir irade hazırlamanın doğru olduğunu düşündüm
John Harewood'u yönetici olarak, her şeyi terk etmek için her şeyi size bırakmak
Ölü Kilit Aniden sonuna gelmem durumunda olurdu. Yapabilirim
Sisters ve Theodore tarafından doğru yapmanız için size mükemmel bir güven; Ve
Edgar, zavallı adam! Eve gelmeli, teslim edeceğini biliyorum
Ona gerçekten laik olan ve onun hakkı olduğunu hissedeceksin.
Ama Clement, bunu yaparken daha az çırpınmana ihtiyacın var, ben
Sevgili arkadaşın var olma olasılığı çok az olduğunu düşünmeye geldim
canlı.'

'Aslında!'

Bir yıldan fazla bir süre önce Fulbert bana bir gazete hurdası gönderdi
Bush-Rangers tarafından öldürülen bir adamın hesabı. O
soyulmuştu ve onun hakkında hiçbir şey yoktu
Tanılama; Ama en son aldığı kazıcılar ona Ned olarak adlandırıldı
Odun. Fulbert yere gitti ve tüm olası soruları yaptı, ancak
hiçbir şey bulamadı, ama şarkı söylediği için not edildi ve
Hafif kompleksi. Fulbert'in kendisi buna inanıyor; Ve bence hiçbir şey
Aksi takdirde Fernan'ın aramasından vazgeçmesine yol açardı. Ben öyle düşündüm
Tamamen belirsiz ve imkansız, Lance'in görmesine izin vermemem
mektup; Gerçekten de, o kadar inkar ettim ki, üzerinde durmadım
o zaman ben; Ama duymadan ne kadar uzun olursak, o kadar çok
inanmaya yöneldi. '

Cherry'ye söylemedin mi?

Kesinlikle olsaydı, ona Fulbert'in duyduklarını yarısına söyleyemedim.
Onunla hiç konuşmadım. Onun umudunu ortadan kaldırmayacağım
böyle bir gerekçeler. '

Bence haklısın. Bu hikayenin hiçbir şeyi kendim düşünmüyorum. '

`` Ben de, "Pek çok duanın çocuğu" 'diye düşündüğüm zamanlar,' dedi
Felix. 'Ama böyle korkunç bir olasılıkla, asla temizlenmeyecek,
Görüyorsunuz, işleri huzursuz bırakmanın asla yapamayacağını görüyorsunuz; Bu yüzden bunu yaptım
şimdiki zaman için. '

"Evet, ihtiyaç duyulabilir," dedi Clement, uzun bir nefesle.

'Bu ev,' dedi Felix, iş dünyasına geri dönüyor 'açıkça bizim;
Ve eğer yaşayabilirsek, şimdiki zaman için bizimle devam edeceksin
Burada. Kesinlikle bir manastır oldu, ama bu yüzden bağlı değilim
Bunu geri yüklemek için; O dini hakkında çok şey okudum ve düşündüm
evler ve bence onları şimdi şeyler olarak bırakacak bir çağrı yok
durmak.'

'Eğer?'

`` Bazı finansal kafalarla konuşmalıyım. Tabii ki keşke
Kızlar için ve benim görevim burada yatıyor gibi görünüyor; Ama olmazsa
Yap, dolaşımların kendilerini temizleyene kadar yerin izin vermeliyim. '

Yere izin versin mi? Ne! Ve işe devam ediyor mu? ' diye bağırdı Clement, içinde
şaşkınlık.

'İşe herhangi bir şekilde devam etmeliyim.'

'Felix! İmkansız! Sizin pozisyonunuzda-- '

'İşe sahip olamazsam pozisyona sahip olamaz. Bak:
İşte Bernard eğitilecek ve üniversiteye gitmek için Lance ve
Theodore'un yanı sıra isimlendirmeye değer herhangi bir hüküm olmayan dört kız; Ve
Yılda binden az pounddan nasıl yapılacak
Bu ev ve tutulacak gerekçeler ve insanların görmek için kullanıldığı yer
Beş bin mi geçirdi? '

"İşi satamaz mısın?"

`` Tabii ki yapabilirim; Ama bu sırada topladığım şeylere bakarak
yıl, almam gereken sermaye beni hiçbir şeye getirmez
şimdi yaptığım şeyle orantılı; Ve çok fazla kaybetmeyi göze alamam. '

'Daha önce olduğundan biraz daha iyi olduğunu görmüyorum!'

'Oldukça daha kötü, para gittiğinde.-Ama burası! Hissetmiyorsun
Cazibesi yeterince yarısı. Kiraz için ne olmayacak ve küçük
Stella? Bence Cherry'nin buraya geçeceğini düşünüyorum; Wilmet söyleyecek olsa da
Denememeliyiz. Ama Pazartesi günü tüm hizmetçilere ödeyeceğim,
Ve yeni bir mücadeleye başlayacağız. '

'Evet; Eski Squire'da çok avlandıklarına inanıyorum. Yok
Biri, kapı içi veya dışarıda tutmak istiyorum. '

O zaman daha küçük ölçekte başlarız ve kendimizi sertleştiririz
gelenekler. Kuzu için gerçekten iyi bir asistan alırdım, geriye gider
ve ileri ve daha önce olduğu gibi kendimi takip edin. '

`` Pursuivant çok iyi. Bu değerli bir etkidir: ama yapamam
Bunu saklıyorsunuz ve perakende olayını mı düşürüyorsunuz? '

'Şeyin onuruna yılda üç yüz vazgeçemem.'

Ama seninle yaşarsam, Glebe Farm'ın kirasını tutamaz mısın
Kurulum olarak? '

'Kesinlikle burada görkemli bir şekilde korundunuz, ancak neredeyse hiç
Üç yüz yetmiş pound maliyet! HAYIR; Bence sadece olurdu
Mr.
Audley eskiden yapardı ve atınız için daha fazlası; Ama herhangi birini almak için
Daha fazlası sadece kiliseyi başka bir form altında soymak olurdu. '

'Beğenmiyorum! Mahallede zarar verecek. Olacaksın
Asla uygun yerinizi almayın; ' Sonra, Felix Half gülümserken, 'Merak ediyorsun
Benden gelen bu argümanlarda mı? Evet ama mahalleyi daha iyi biliyorum
senden daha fazla ve etkinizi ve kullanışlılığınızı görmek istemiyorum
sakat.'

'Bu olabilir; Ama seçim, aşağı bakılmak arasında yatıyor
Ticarette olmak ve bu yanlış kiliseye devam etmek. '

`` Elbette burada küçük bir masrafla yaşayabiliriz! Hepimiz alıştık
tutumluluk.'

`` Evet, ve bıçaklamanın mutlu bir etkisi olmadığını gördüm. Böyle
Bu kadar bir ev, evde yaptığımız gibi yaşayamayız. Yapabiliriz
göstermeden, ama sahip olmamız gereken düz misafirperverlik ve borç
ticaretten daha kötü. Ah, Clem! Eski ev seni özel yaptı
Yine aristokrat! Hatırlayın, böyle bir tazminat fedakarlık içermelidir
bir çeşit. Underwood "Rood" a bir şekilde sahip olmalıyız. Sen
para ve lüks olmasına izin verecek kadar hazır, ama izin veremez misin
İçinde olun-ne deyim-görüşme? Yani, eğer yaparsa
herhangi bir fark, ya da bulursak. '

'Bayan Hepburns'tan yeterince hızlı bulacaksın,' diye mırıldandı
Clement.

Felix güldü 'Zavallı Clem! Hepburns ilk ve son! Üzgünüm
Seni utandır! '

Ama bu kahkaha sırasında Clement kendini çekmişti. Yal ediniyorum
Pardon, Felix; Sen benim için bir derssin. Bunun olduğunu bilmiyordum
İçimde tartışan dünya. Ticarette çalışmaya devam etmek
İlk başta kavradığım kahramanlıktır. '

"Belki," dedi Felix daha hafif, "
Ewshire'da kimse olmak uğruna Bexley'de biri olmak. Yapmamak
Çok mutsuz görünüyor, yaşlı adam; Üniversite erkekleri ve faydalı din adamları,
Senin gibi, çok uzun zaman önce ne olduğunu düşünün. Gel, dışarı çık
lamban ve yatağa gelin; Eminim o vaazı bitiremezsin
bu akşam.'

'Eğer yapsaydım,' dedi Clement, kapatarak, 'olmadığımı söylemek olurdu
Tekrar vaaz vermeye değer! '

Belki Edgar'ın raporunu tamamen inkar eden Felix
Aklı bir şekilde fikre alışkın olana kadar kader
Clement'e vereceği şok miktarını küçümsedi.
Zavallı Edgar'a kendisi kadar yarısı kadar bağlı olmamıştı; ne de belki de
Bunu yapmış olabilir, ama sinirlenmemiş aşırı sıkılmış durum için
hangi yılın yalnızlık ve sorumluluğu, hemşirelik ayları,
Ve şiddetli yorgunluk günleri onu getirmişti.

Felix, ilk uykusundan boğulmuş çığlık ile uyandı.
Bir sonraki odada kabus ve acele ediyor, büyüyü kırdı ve
Zavallı Clement'in ona söylediklerini hayal ettiğini buldu ve
kendini bağlı, gagged, Edgar'ın yardımına gelmek için mücadele etmişti,
ve affetten ona korkunç bir yaralanma, yük
ilk başta uyanış ile geçmedi.

'Hayır,' dedi, uyanık güçlerine tamamen devam ettiği zaman, '
Çok doğru! Aramızda olmaları gerektiği gibi işler asla değildi! DSÖ
Ne fark yaratmış olabileceğini biliyor! '

'Tabii ki,' dedi Felix, hepsini konuşmanın
Clement'in daha sessiz dinlenmesine. Hepimiz yapacağımız çok fazla bakabiliriz
başka türlü vardı; Ama orijinal yaramazlığı o günlere kadar izliyorum
Bay Ryder, genç ve istekli olduğunda
Oxford arkadaşlarına yaptığı gibi, okulundaki en zeki çocuk.
Sanırım kendisini hissediyor. Kasıtsız bir şekilde bir çeşit verdi
tatsız olan her şeye karşı kaynak ve tüm şüpheciliği yaptı
Zavallı sevgili adamın yurtdışına maruz kaldığı sadece yabancı görünmüyor
sapma. Bir şekilde dinin kendisine ne yapabileceğinden korkuyordu ve
Bu yüzden şüphe duyulmadığı kadar şüphe duymadı. .
Ona dokunduğunu bildiğim tek şey, Lance'in ona söylediği bir şeydi
Londra'da onunla gitmeyi ve yaşamayı reddetme hakkında. '

'Evet; Parlaklığı iyiydi, varsayımlarım sadece
genel hor görme. '

'Yine de, ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok inanıyorum ki
İster bilin ya da bilmeyin, çok tatlı ve sevmek bir doğayı sonunda gelmeli. '

Ve orada karanlıkta o iki kardeş diz çöktü
Derin alt tonlar birkaç yoğun dua maddesi dile getirdi. Sonra Clement
dedi kırık bir sesle, 'felix, _do_ mevcut odanızı koru ve
Bunu her gece birlikte söyle. '

Ve ağabeyinin tek cevabı, verdiği gibi bir baba öpücüğü oldu
genç olanlar. O gece o gece hatırladılar!

Pazar günü Clement sadece bitkin ve iyi değildi, aynı zamanda
İzin verilmesine yardım etmiyor, çünkü ilk hizmetinden sonra bayıldı ve
gerçekten ihtiyaç duyulmadığı zaman kendisinin yalan söylemesine izin vermeye zorlandı,
Felix'in mümkün olan her şeyi kurtarmasına izin vermek. Böylece yeni
Squire, Vicar'ın Pazar sınıfını alarak yerlileri şaşırttı.
okula hizmet eden istikrarlı. Böyle almak yerine
Kendi Bexley Boys'a izin vermenin cezası olduğu bir ders olduğu bir ders
Clement için, şimdi Vale Lestonites'in
yarısı kadar bilmiyor muydum ve bunun doğru olduğunu düşünmek için daha fazla neden vardı
Çünkü bir squire kısmı üzerinde böyle olağanüstü bir işlem onları doldurdu
Boş suskun şaşkınlıkla.

Cemaat eşit derecede şaşkındı,
İnanılmazlık, yeni Bay Underwood'un öne çıktığında ve
Dersleri okuyun. Bay Flowerdew için sık sık yapmıştı; Ancak
Böylece köylüleri bu ilk Pazar günü şaşırtmazdı.
Vicar'ın alma güçleri konusunda gerçekten huzursuz olmamıştı
hizmetler aracılığıyla. Ve gerçekten unutulmaz bir şeydi, Clement
En azından, tam net güzel sesini duymak için
Sözler arazisinin, iyi evlerin ve tarlaların lezzetleri ve
Kalbin varlığına karşı kendisine aldığı uyarılar
kalktı ve unutma ya da eski tanrılara hizmet etmek için döndü
Milletler hizmet etmişti-tanrılar aile gururu ve zevk olabilir ve
kolaylık ve rahatlık. Clement için, sanki bütünü okuyormuş gibi görünüyordu
kendi geleceğinin bir manifestosu gibi Tesniye'nin muhteşem bölümü
Tabii ki, dikkat etmesi istediği her şeyi beyan ederek. Sadece
O akşam bir demet kağıt mühürlemek zorunda kaldığında,
Aile Kalkanı ile büyük bir eski beyaz Cornelian mührü ve dedi ki,
Kırmızı sızdırmazlık-ağa iyi hazırlanmış derin bir yatağa sıkmak,
`` Orada, bunu daha önce hiç yapmadım; Armorial'dan sorumlu olamazdım
Rulmanlar! ' Ve Bernard'ın haykırdığı gibi, 'Evet, şimdi bir beyefendisin
dışarı ve dışarı! ' 'Sloganı unutmamak, ayı.
Ne aldığımızı hatırla. '

'O eski şarkı söyle testerelerinde bir anlam yok,' Cesurca Bernard.

'Belki bir gün daha iyi bileceksin.'

Felix kendisini Clement ile St Matthew's'e gitti ve özel bir
Bay Fulmort ile konferans, bunun sonucu, kıdemli
Küratör, Mayıs sevgisinden çok memnun, üç kişilik aşağı indi
Vale Leston'a haftalar, zafer ruhunu yeniledi
St Matthew's ve tekrar geri döndüğünde onunla birlikte alacaktı
Rahip Frederick Somers, aile hamlesine kadar kalacak
Ona diğer yoldaşları getir.

Makul mesafedeki tek kız kardeş Robina idi; Ve Felix
Özellikle daha fazla olmadığı için kendini bir çağrı reddetmeyin
Aileyi ilişkileri ile rahatlatma konusundaki hususlar. O
şu anda yer alan büyük bir çizim odasına gösterildi, ama
Kolay mutlu insanlar tarafından kullanılma havasıyla; ve neredeyse
Hemen Sunny ile Düzgün Trim Black-Silken şahsiyetini uçurdu
Aramaya gelmişti.

'Felix! Sevgili Felix! Tüm ihtişamına gelmek ne kadar güzel ve güzel! Bayan
De la Poer okul odasındaydı ve bana senden istememi söyledi
Öğle yemeğinde kal. Yap, dua et! Onu ve lütufu görmeni istiyorum ve benim
çocuklar.'

'Çok iyi. Eğer yaparsam, daha sonra benimle çıkabilir misin? Seni istiyorum
yardım.'

`` Ah evet! Eminim mümkün olacağım. Lady de la'da öğle yemeğinde soracağım
Poer sunmuyor. '

Onunla konuştun mu?

Ona söyledin mi? Elbette. Okul odasında oldukça festivalimiz vardı ve
Hepsi sağlığınızı cowlip şarabında içti. Bir sürü vardı
Kulelerden gönderilen inekler; Ve papaları geldi ve istedi
Bay Underwood'un daha cömert bir içeceğe layık olup olmadığını bilin. Ah,
Keşke evde olsaydı; Onu görmeni istiyorum! ' ('Ve seni görmek için'
Dilinin ucunda vardı, ama bundan hoşlanmayacağını düşündü.)

"Ve ne zaman eve geleceksin?"

`` Hepiniz mülk edinmeye gittiğinizde. Bunu kaybetmezdim
herhangi bir şey. O zaman tatilimi alacağım. '

'Tatil! İyi için geliyorsun. '

'Dedi,' dedi, yüzüne bakarak, 'sonuçta
Bir öğretmen için bu eğitim, atmak utanç verici olurdu
Hepsi ve senin üzerinde mi yaşıyor? '

`` Bu, bu mirasa değer verdiğim şeylerden sadece biriydi, Robin.
Korku yok ama yapacak çok şey bulacaksın. '

`` Bunu yapacak üçün var, '' dedi; 'Ve onun üzerinde daha fazla Angela var
Eller o kadar iyi olur. Bunu her zamankinden düşünüyordum
Yazdığınızdan beri, Felix ve bir mülk sahibi olduğunu göremiyorum
Kendimi koruyabildiğimde bağımlı yaşamayı doğru yapıyor. BT
Kardeşin olsaydım olmazdı. '

'Kadın haklarına girmiyorsun Bob?' Gülümseyerek dedi.

'Dışarıda değil. Ama dinle. Bizim için sahip olduğun şey sadece koşmak
Ev, değil mi? '

'Şey, evet,' tereddüt etti. Yapmak biraz zaman ve ihtiyatlılık alacak
Sizin için bir hüküm, sen korkunç bilge kuş! '

O zaman gelip evde hükmünü yemek aptalca olmaz mıydı
Kendim yapmak için bir şeyler yapabildiğimde; Ve ben gerçekten çok
mutlu?' Ve yanağında biraz ürkütecek kadar renk vardı
erkek kardeşi.

'Oh, burada gelemeyecek kadar mutluysan-'

Bunu söyleme! Ağladı. 'Seviyorum, çünkü her şey ve
parlak; Ve Lady Grace gibi bir arkadaşım olmadı-ve sanki hissediyorum
bir görev yapıyorlardı; Ama-oh hayır!-'

`` Bu kadar korkunç rahatsız olma canım. Sadece genç bayanlar
Evden çok mutlu ve bir tedarik yapmak istiyorum-sevgili küçüküm
Kardeşim, affı yalvarıyorum ... '

Kal, Felix; Şimdi sana söylemeliyim ki, hiçbir şey süslemeyebilirsin
Burada biri olduğu için korkunç. '

`` Sonuçta bir "öyle" var! "

'HAYIR! Oh, bilmiyorum! Wilmet ile konuşmaya çalıştım ve o olmaz
Bana izin ver; Ama ikimiz de saçma çocukken, biraz aptalca
Onunla ben arasında saçmalık geçti. '

'Kime?'

'Willie!'

Harewood olacak mı? Tüm Bailey saçmalık olduğunu düşündüm. '

`` Söyleyemem, '' dedi Robina, ona yaslanıp aşağıya bakarak. 'Yapmak
Yapabileceğim tek şey, bir tür vaat-unutamam; Ve hiç olmadım
Elbette demek isteyip istemediğine eminim-ama sanırım yaptı. O ücret! Kötü mü
Ben?'

'Tatlı bob'um,' dedi ve onu öptü, 'Bana söylediğine sevindim. BEN
Hiç böyle bir ilişkinin küçük zihninde olduğunu düşünmedim. Söylemeliyim
Keşke olmasaydı. '

`` Hayır, bunu söyleme, '' dedi Robina. 'Beni endişelendirmiyor;' Ve o
kelimelerin sesine güldü. Neden, ne kadar mutlu göremiyorsun
Ben? Ve ben _mean_ olmak. Ne kadar iyi ve güzel olduğunu biliyorum; Ve eğer o
Hatırlamıyor ya da yapamıyor, hiçbir zarar yok. (Bu
Bir ton cesur çünkü inanılmazdı.) Ama eğer gelirse
Her şey, yardımcı olacak bir şey olmasını istiyorum. '

Çok pratik ve iş benzeri, kuşum! Ve korkarım bu bir
İmza derinleşiyor! ' Musingly dedi.

'Derin!' Dedi, ona bakarak, 'Tabii ki öyle! Olurdu
Eğer yapmadıysa çok garip! Ama bu beni sadece ne olursa olsun memnun edecek
Will için iyi; Ve bence beklemenin iyi olduğunu düşünüyorum. Sahip olmak istiyorum
Onun için bir şeyler yaptı! Tek soru, kötü olup olmayacağıdır
Vale Leston'da bir mürebbiye kız kardeşi var. '

'Bundan daha kötüsü var, Robin,' dedi Felix, Gravely, '
Kendisi bir kitapçı olmaya devam ediyor! '

'Bunu kastetmiyorsun!'

Kısaca açıkladı.

`` Bu tam olarak çözülüyor '' dedi. Eve gidip yaşayamadım
üzerinde çalışırken tembellik. '

'Haklı olduğuna inanıyorum Robin; Ama hayal kırıklığına uğradım. Hefrettim
Kız kardeşlerim bayanlar gibi yaşıyor! '

'Senin için yeterince üç değil,' güldü Robin, arka arkaya kurulacak ve
Stella'nın bebeklerinde yaptığı gibi bekleyin? '

Tam olarak öyle. Etkili kadını çevirmene izin verebileceğimi sanmıyorum
Elimde, eğer kendinize ait küçük bir kadınsı amacınız olmasaydı. '

Utanç için, Felix! Bunu bir daha düşünme! Sadece bana ne zaman söyle
Tatilimi istemek için. '

'Aynı anda yapılması gereken birkaç onarım var; Ayrıca yaptım
hizmetçilerin temiz süpürme ve eski Tripp'in kızını yapmak için döndü
Clement için. Bir veya altı ay için hazır olabileceğimizi sanmıyorum
haftalar. '

Bu zamana kadar gong geliyordu; ve Lady de la Poer bir
Nazik ve dostça selamlama. Felix kısa süre sonra kendini bir
Her yaştan büyük aile partisi, parlak neşe dolu, arasında Robina
konuştu ve ev benzeri bir kolaylıkla hareket etti ve kendisi de yerini aldı
doğal olarak ona verildiği gibi. Lady de la Poer biraz biliyordu
Ewshire ve onunla bunun hakkında en hoş bir şekilde konuştu,
onu zorlamadan tebrik duygusu; Ve o, olmadan
Talep edilmeyi bekliyorum-Miss Underwood'un onunla dışarı çıkması,
Çocukları Kensington'a götüreceğini ilan etmek
Bahçeler.

Sonra, Robina hazırlanırken, dedi ki, 'Kız kardeşin bana
Bizi terk etmek istemiyor. Cevabı düşünemediğimi söyledim
Seni görene kadar son olarak. Belki de görene kadar yapmamalıyım
yeni evin. '

`` Teşekkür ederim, '' dedi Felix. `` İtiraf ediyorum bana şaşırtıcı derecede ihtiyatlı görünüyordu
ve bağımsız; Ama düşünmeye geldiğimde pek söyleyebilirim
çocuğun yanlış olduğunu. '

İnandığınız gibi, mutlu olduğunu bulmak için çok mutluyduk
Kalmaya istekli olmak için yeterli. Gerçekten, ikimiz de faydayı hissetmiyoruz
Sadece küçüklere, ama yaşlı kızlara arkadaşlık.
Grace özellikle ona düşkündür ve umarım kalıcı olur
dostluk.'

Felix çok memnun ve biraz onay verdi.

'Onun hakkında sağlam bir korkusuz iyi bir his var, ama onun hakkında canlılık,'
Lady'ye devam etti, 'zaten zarafet için çok faydalı olan, kim
doğal olarak tüm inişler. Ancak, fikrini değiştirirse
Evin cazibe merkezleri, kötü kullanılmış hissetmeyeceğime söz veriyoruz. '

Mamma ne diyor? diye bağırdı Lady Grace, şahsen girerek
Annesi konuşurken Robina ile oda. Bizim gibi davranıyor mu
Miss Underwood bizi terk ederse kötü kullanılmayacak mı? Böyle bir şey yok! BEN
Asla onu affetmeyecek-asla! Onu ikna etmeye çalışırsan, zihin,
Tasarlanmış bir kızlık hayaleti tarafından perili olmanın tehlikesinde,
İnançsız bir arkadaş için ölüm! '

“Bay Underwood ile ona güvenmek istemiyorsun,” dedi annesi,
gülüyor.

'Sana ne kadar iyi olduğunu söyledim, Gracie,' Robina'yı müdahale etti.

`` Rıza gibi davranıyor ve beni zayıflatmak demek istiyor! Olacak
Tıpkı güzellik ve canavar gibi. Kız kardeşlerin gözlerini yapacak
Soğan, duygularınız üzerinde çalışmak; Ve sonra kalacaksın ve
Zavallı canavar-bu benim-son solukta! '

`` Bu eve gittiğinde olacak, '' dedi Felix, gülerek. 'Söz veriyorum
Onu şimdi geri getir Lady Grace; Ama elbette yeterince kız kardeşin var
Benimkini benimkine ayıracak! '

Şimdi dinle Bay Underwood. Bir tarih meselesi olarak doğrudur ve
Beş kız kardeşim var; Ama iki numara-bu Mary-
evli ve kimseye iyi değil; Ve bir numara-bu fanny-
Mamma'ya bakmadığı zaman her zaman ona bakar. Daha sonra
Doğanın kendi uygun kız kardeşim için tasarladığı Adelaide tamamen
Kate Caergwent'e adanmış ve kimseye önem vermez; Ve
Küçük olanlar-neden sadece dokuz ve on ve hiçbir şey için iyi değil ama
Evde Bayan Underwood'a sahip olmak için bir bahane! Şimdi doğru değil
Beck'inizde zaten üç kız kardeşin var mı? '

İki, izin veriyorum; Ama üçüncüsü herhangi birinin çağrısında neredeyse hiç değil. '

'Ne, o en eğlenceli kişi Angela? Sahip olduğumuzu sanmıyorum
Kate'in en çılgın günlerinden beri okul odasında böyle eğlenceli. '

`` Canım, sanırım onlardan bir kalıntısın var, '' dedi Lady de la Poer.
'Miss Underwood'a gitsin; Eminim kardeşinin yedek zamanı yok. '

`` Umarım, '' dedi Felix, sokaktayken, '
kendini orada maruz bırakıyor. '

`` Hayır, hayır, çok fazla değil, '' dedi Robina tereddüt ederek. İlk iki kez o
okul odasında çay yaptırması istendi, beni dikenlerde oturdu ve
Sevdim-Kötü çocuk; Ama sonuçta, hakkında bir şeyler var
onu kontrol altında tutan davranışları; Onlar çok neşeli ama yine de
çok rafine. Bence hiçbir şey onu bir akşam kadar geliştirmiyor
Onlar-gerçekten, herhangi bir dış unsur olduğunda. '

'Dış unsur?'

"Onu heyecanlandıran her şey," dedi aceleyle Robina. Ama değil
Lady Grace keyifli mi? '

'Tutkuyla sana düşkün görünüyor-ya da genç bir bayanın güçlü müydü
dil?'

`` Ah, demek, sevgili Gracie! O yalnız, anlıyorsun. Lady Adelaide
oldukça akıllıca ve o ve Lady Caergwent derin okuyor ve çalışıyor,
ve birlikte planları var ve yoksul lütuf bırakın; Ve hepsi alay ediyor
çok heyecanlı olduğu için. '

'Şey, saçmalıklarını konuşurken neredeyse ağladığını düşündüm.'

'Sadece bence onu en tatlısı, çünkü öyle hissediyor
kolayca; Ama kız kardeşleri onu biraz homurdanıyor. Ve benim hanımım-
O tam olarak kişinin gerçek bir bayan hayal gücünü değil mi? '

'_Creme de la creme? _'

'Evet, mükemmel haysiyet ve sadelik ve ihale ve dikkatli olarak
Anne her zaman bir yazlık kadın olarak. Hiç kimse hissetmedim
Benim için bile anne benzeri. '

Buna oldukça inanabiliyorum. Evet, eğer işe yarayacaksanız, neredeyse hiç
Bunu daha rahat yap. '

Bu bir imtiyazdı ve Robina buna katlanmak zorunda kaldı; onlar için
Piccadilly'ye dönüştü, 'Şimdi,' Şimdi,
Robin, ne olacak? Seal-Sinler? '

'Yazın yüksekliğinde mühür-sopalar?'

`` Tüm bayanların fok darbeleri için pastıldığını sanıyordum. Yarım sütunumuz var
her seferinde reklamlar. '

"İşi onlara genişletmek istemiyor musun?"

'Hayır, ama kız kardeşlerimin her birine bir tane vermek.' '

`` Onlar korkunç bir fiyat, biliyorsun. Lord de la'yı duymalıydın
Poer, Addie ve Grace'in kendilerine sahip olduğunda homurdandı! '

'Elli pound beşi yapacak, sanırım?'

'Ağır masraflar olduğunu ve çok hazır para olmadığını düşündüm.'

Bunun için yeterince var ve demek istediğim. Sahip olduğumu bilmeyeceğim
Eve gösterilecek bir şeyler alana kadar servetime gel. '

'Wilmmet'in ne söyleyeceğini merak ediyorum.'

Wilmet benim efendim değil ve en iyisi onu denemediğin gibi bir chit
astar. Yüzün ve figürünüzle yapmayacak. '

Robina sadece gülebilir ve hala Felix'in çocuğu olduğunu hissedebilirdi ve
Eğer abartılı olmayı seçerse onu durduramadı.

'Hangisi olacak?' Devam etti; 'Mühür-skorlar veya ipek önlükler veya
Mücevherat bir şey var mı? '

`` Mücevherler en uzun sürecek ve hiçbirimizin yoktu 'dedi
Robin; 'Ama en çok mühürleri sevdiğine inanıyorum.'

`` Kirazını birine inmek istiyorum. Ve Wilmet büyük görünmez mi? O
Bir tane yok, değil mi? '

'HAYIR. Geçen kış onun ve John'la dışarıdaydım, onu geçtiğinde
dükkan. '

`` Onu adlandırdığını sanıyordum! Pekala, kırıldım ve o yapacak
Şimdi seçeneğiniz yok. '

'Alda'yı dahil etmek istemiyor musun?'

Zavallı Alda! Seal-Skins ona bir nesne olmayı bıraktı; Ama bende
Ondan çok sıcak bir mektup vardı. '

Bu yüzden Robina'nın sadece seçimde yardımcı olma ayrıcalığına izin verildi
pürüzsüz kahverengi katlar ve muff. Felix, Mrs.
John Harewood aynı anda ona; Ve Angela'yı göndermek istedi, ama
Robin'in koymasının imkansızlığını temsil etmesi üzerine
Güveden herhangi bir güvenlikten uzaklaşır. Satın alımlarındaki sevgisi
çok eğlenceli, onları çok kedi gibi okşadı, sanki
mirasından seisin alıyordu. Ve birkaç saat sonra ne zaman
trenden çıktı ve istasyon-ustası tarafından karşılandı, 'Bay
Alt! En samimi tebriklerimi sunmama izin verin 've
Herkes daha önce hiç olmadığı gibi bagajı için koştu, hala yakınlaştı
Değerli parseli, yeni bir oyuncağına sahip bir çocuk gibi, hatta kendi kapısına bile,
aniden zilinde açıldı, Sibby yüksek sesle ağlıyor, 'Hayır, hayır,
Martha, bir tabanda değil kapıyı açacak, Meleff, bana kendi oğlum
Bu yine kendi başına geldi, '
Kep onu dışarı çıkar. Senin için kutsamalar, Master Felix, Me Jewel, 'Uzun Yaşam
Bunun üzerinde hüküm sürmeniz için! ' Ve gerçekten kolları boynuna döndü,
onu öpüyor.

Aferin Sibby ve teşekkür ederim! Kalbin eski yere ısınıyor
Öyle mi? ' ve daha az gösterici Martha'ya bir elini uzattı.
Duruştu ve 'Sana sevinç diliyorum, efendim.'

O zamana kadar Stella ona uçmuştu, Theodore ona yapışıyordu
Bacak, Lance aşağıda yarıya ve baleşamın üzerinde asılı kiraz.

"Sen kötü adam!" Lance'in ilk sözleriydi; Neden eve gelmedin
Gün ışığı? Tüm kuruluş saat altı trene kadar bekledi
size üç kez üç vermek için! '

'Ve şimdi gelsin,' diye ekledi Cherry, 'orada durun
orta! Bir Squire'ın nasıl göründüğünü görmek istiyorum! '

Ayaklarını bir dev gibi dikerek itaat etti, şemsiyesini sıkıştırdı
kolunun altında bir kırbaç gibi, şapkasını kaşının üzerine koydu ve
tamamen geleneksel Jolly Squire tutumunu varsayarak
Kahkaha ve alkış çığlıkları tarafından karşılandı.

'Şimdi bir Squire'ın kız kardeşinin nasıl göründüğünü görmeme izin ver,' diye devam etti,
Parsel ve Stella'yı el ele gelen ilk kata itiyor,
Angela'nın olduğu, topuklarına indi.

Cherry, 'Brown Bear gibi!' Diye bağırdı. Ve Scamp havlamaya başladı ve
Lance tarafından küçük kahverengi muff yıkmaktan zorla saklandı
Bu yayıldı; Felix ceketle kirazını açarken
Stella için; Ve o, merhametin konvülsiyonlarında hiçbir şey yapamazdı
Çığlık, 'Cyrus! Cyrus! Cyrus! '

`` O zaman, büyük paltoyu al Puss, '' dedi Felix. Burada Stella, izin ver
Seni bundan çıkarıyorum! Bu daha çok! '

'Sevgili Felix'im,' Devam Edilen Kiraz, Büyük Etkilenen Yerçekimi, '
Bu resmi giysiler kurulacağımız yer? Neredeyse
Kraliyet Ermine olarak şiddetli. '

Azaltma, Whiteheart. Bilge Robin'den yeterince vardı
Onları seçmeme yardım etmeden önce. Kalbimi onlara koymuştum. '

'Sevgili yaşlı dev!' diye bağırdı Cherry, onu öpmek için vinçlendi; Yapamadı
Sırtlarımızda görene kadar bir toprak arazisi vardı! Ancak,'
Hayal kırıklığına uğramaktan korkarak, 'Ne kadar önce bilmiyordum
şık ve önemli olacaktı. Eğer bir şey yapsaydım, öyleydi
bir mühürün ceketi. '

"Ama Bay Froggatt nasıl?"

Lance'in cevabıydı. Tebrik ediyor
Gözlerindeki gözyaşları, bunu hak ettiğini söylüyor, ama ben olana kadar zavallı pur bemoans
Ona ve endişe duyacağımı söylemeyi düşündü; gerçekten
Başka ne için iyi olduğumu bilmiyorum ve dürüst kuzu yazamadı
hayatını kurtarmak için lider. '

`` Yarın için yürüyeceğim ve onu dinleneceğim, '' dedi Felix. 'Yapabilirdim
Eğer yaparsam pur düşürme. '

`` Çok mutluyum, '' dedi Cherry. `` Kanıtlara çok üzüldüm
eski bir arkadaştan kurtulmak. '

Ya da bir tanesini karaya getiren tahtayı tekmelemek. Biliyordum
Kiraz, Pur ile ayrılmak için kalbini kırardı. '

'Ayrıca, gerçek bir güç ve etki,' diye ekledi Cherry; Ve o
çok geliştirildi. Yıllarca tüm bir dosyayı hazırladık. Willie
Harewood daha önceki Mart Hare şiirlerinden bazılarını kaybetmişti ve düşündü
Onlar oradaydılar; Böylece o ve ben eski Pur'un çatışmalarını avladık ve
Sonuçta onları bulamadım. Onları reddettiğine inanıyorum; Ve onlar
Lance Robina'ya yazmasaydı dünyaya kaybolurdu,
Ve hepsinin kopyaları vardı, lavanta içine yerleştirildi. '

'Ve onlar en muhteşem!' dedi Lance.

'Sadece takip için çok iyi,' diye güldü Felix.

'Şey,' dedi Cherry, 'Will ve ben ne kadar aptalca bulmak için ellerimizi kaldırdık
Pur, dört ya da beş yıl önce, Bay'a esaret altındayken
Froggatt'ın güzel sözleri ve korkuları. '

Lance, `` Evet, ve bizi büyüklüğümüze sokacak bir muhalefeti yoktu '' diye ekledi.
'Tribune, takipçinin yapımıydı; Sunmaya meyilliyim
Bu bir referans. By-by, Felix, bir referansa hazır mısın
kendiniz-ya da en azından belediye binasında bir akşam yemeği,
Vatandaş arkadaş? Hepsi bu konuda agog. '

'Prensipte' erkeklere iyi geldiğin sürece
Seni iyi konuşacak mı? "'diye sordu Felix.' Hayır, 'kendini düzeltmek,
`` Bu pek adil değil; İçinde de tür bir his var; Ama belki onlar
Veda olmadığını gördüklerinde beni bırakacak. '

'Olumsuz!'

`` Şimdi, Cherry ve Lance, bu ifadeye bakmanı istiyorum. Klişe
elbette gördü; Ama daha ileri gitmesini istemiyorum, dışında
Jack'e. Mülkü iyi bulduğumu söylemek yeterli
Burthened, bu sadece çok doğru. '

'Çok fazla pazarlık yapmıyorsun!' dedi Lance,
Cherry'nin omzunu okuyun.

`` Soru, Cherry'nin Underwood geleneklerini çiğneyip çözemeyeceğidir,
ve insanların üç veya dört beklediği yılda bin tutun
Toplanacak toplamlar. '

'Burada beş yüzte bir şeyler hesaba kattığını sanıyordum.'

Çok fazla. Eski Bugbear'ımızı, üstünlüğümüzü almalıyız
asistan. Ayrıca, Lance, şimdi senin zamanın. Hazırlanmaya başlamalısın
Oxford için hemen. '

'BEN?' dedi Lance. Hayır, teşekkürler Felix. Clement bana aynı şeyi teklif etti
Geçen yıl, ama kafam öğütmeye ayakta durmazdı. Hayır, eğer yapışırsan
Eski tahtaya, ben de yapacağım.
ve organı bir çubuğa bırakırken kalbimi kırmaya hazır
Leydi seçiyor, sadece ne düşünebileceğinizi bilmiyordum
Underwoods Manes. '

'Underwoods'un Manesleri zihnini iyi bir şekilde telafi etmeli,'
dedi Felix; Ama kendinize uygun olduğunu düşünmediğiniz gerçekten doğru mu
çalışma için? '

`` Hayır, ama buradaki işle birleşebileceğim müzik, '' dedi Lance; 'Ve
Bu, üstün asistanı kurtaracak ve bir
ayı beyefendi. '

`` Evet, bu yapılmalı, '' dedi Felix. Stoneborough bile yapmayacak
Şimdi. O çok kendini beğenmiş küçük bir adam, onun için tek şans
onu bu promosyonun görüneceği harika bir devlet okuluna götürmek için
kimseye hiçbir şey yok. '

Zavallı küçük ayım! Çok mutluyum, 'dedi Cherry. Ve o hala
yeterince genç; Yine de, tüm yaşlıları kazanmak zorunda kaldığında pek adil görünmüyor
kendi eğitimleri. '

'Olduğu gibi!' müdahale mızrak.

`` Evet, '' dedi Felix; 'Ve iç çektiğimde şimdi babam ve
Sonra Eton veya Harrow'u bırakın, fayda sağlamak zorunda kaldım
onu alabilen; Ama iki yüz harcamayı sevmiyorum
O çocuk için yıl ve sonra seni, Lance'i tüm hileye bırakarak ve
Yalnız bir ev. '

'Bu daha az önemli,' dedi Lance, çünkü koro ile meşgulüm
ve pratikte hafta içinde iki akşam ve daha fazla olmalı, eğer
Kiraz için kabul edilebilir olanı yapmak için değildi. '

“Bay Miles gibi bir kadın düşmanı haline gelecek,” diye güldü Cherry. 'Hayır, tüm gençler için karşılıksız bir sevgi ile tüketilecek
Dünyanın en güzel gözleriyle gelen bayanlar 'dedi Felix.

'March Hare şiirini müziğe koyacak ve onları onunla serenat edecek,'
Kiraz eklendi.

`` Hayır, kurbağaları yetiştireceğim, '' dedi Lance. Çok kötü olurdu
zavallı yaşlı çocuğu zorla bıraktı. '

`` Evet, bu benimle çok ağırlıktı, '' dedi Felix. 'Ben
gelip bizimle birlikte bizimle kalacaklarını belirlediler
Sırayla ve kıştan önce alabileceğimiz gibi. Onları gündeme getireceğim
kendim. Görüyorsunuz, Lance, burada bir dönüş yapsam evde olabilirsin. '

'Ev! Zaten başladı! '

Önce bana ev sahipliği yapıyordu ve her zaman ne zaman geldiğimi hissediyorum
görüldüğünde. Lansey, oğlum, seni burada bırakmayı düşündüğümde, görünüyor
Kendinizi çok fazla feda etmenize izin vermek! '

'Saçma, blunderbore. Biz bunu kiliseye geri veremezsin
Ellerinden uzak durma; Ve sonra, o _coup d'Etat_ ekledi
Şimdiye kadar beyinler işim olmadığım için iyiyim ama sürükledim
içine.'

O zaman kiraz, masrafları tahmin etmeme yardım etmelisin ve
Priory'de yaşamak için girişimde bulunabileceğimizi veya yapmamız gerekip gerekmediğini görün
Bırakın ve yedi yıl buraya devam et. '

'Ah!' İkisi de çok boş görünüyordu.

Cherry, `` Ülkede ekmek ve peynir üzerinde yaşamayı tercih ederim, 'dedi.

`` Ben de öyle, '' dedi Felix, 'Underwoods'un mansları kabul edilebilirse.
Bir adım, tüm hizmetçilerin bir kurtuluşudur; Acaba kaç tane yapabileceğini merak ediyorum
ile yapın. Beş hizmetçi ve beş adam ödediğim, sadece bir adamı tutarak,
Clem'in atına bakmak ve bahçeye görmek. '

`` By-the-by, '' dedi Lance, 'George Lightfoot bana bunu söylemem için yalvardı
Kız kardeşi evde ve her zaman özledim ile yaşamak için büyük bir dileği vardı
Underwood. '

“Gelip benimle konuşmasına izin ver, o zaman,” dedi Cherry; Ben olsa
Korkarından beklentilerini denetlemeli. Bana öyle geliyor ki
Şeyin onuruna, bu bizim eski başka bir versiyonu
Arkadaş-"Poortith Cauld." '

'En iyi arkadaşımız, belki, Cherry,' dedi Felix, 'Eğer sadece yürekten yapabilirsek
İnanın? '

'Gelin, gerçekten St. Francis'inki kadar,' diye düşündü; 'Ve olmadan
kredisi. '




Bölüm XXXVI.

MÜLK.

     'Ve fantezi kanatları hala özgürken,
      Ve sana bu taklit şovunu görebilirim,
      Zamanın yarısı hırsızlığını başardı ...
      Kendin kaldırıldı, beni sola yatıştırma gücün. '
                                        _Cowper._


Felix, hem Vale Leston'a gidip geliyor
Ondan, çok daha kısa bir yol mümkün, sadece bir çift gerektiriyordu
Bir kavşakta saat gecikmesi.

Bu, Felix'in yirmi dokuzuncusunda tamamen rahatsız edici değildi
Yeni için genel göç için düzeltilmiş doğum günü
Ev, Robina oradaki diğerleriyle bir ülke evinden buluşacaktı
Lord de la Poer's, yedi veya sekiz mil uzakta ve Binbaşı ve Bayan
Harewood ve iki oğlu, aşağı aktarma
Partiyi almak için. Sadece almaya yardım etmekle kalmadılar
mülkiyet, ancak glebe'de üç ay boyunca lojmanları güvence altına almışlardır
Çiftlik. 'Bu çok iyi bir şey olacak,' dedi Wilmet, 'onları yerleştirmek için
Hepsi içeri girin ve Cherry ve onun temizliklerini doğru yapışmaya koyun. '

Sevgili Wilmet, takdire şayan monarşikten tamamen duyarım
Anayasa kiti ve ben altında yaşıyoruz; Ama ilkelerim karşı
Ek, ve onu Cherry'nin evine uzatırsanız, seni taşıyacağım
Aynı anda Buckinghamshire'a ya da Hebrides'e! '

`` Sadece yardım etmek istedim, '' dedi Wilmet, biraz haysiyetle; Daha sonra
Bir gülümsemenin bıyığını seğirdiğini görürken tonunu değiştirmek 've sen
Yardım ne olduğunu yargılayacak! '

Clement zaten Vale Leston'daydı; Ve Bernard, hayır
Kişi onu o pis delikte tekrar yakalamalı Bexley, tamir etmişti
Tatilleri başlar başlamaz. Martha, Amelia Lightfoot ve bir
Wilmet'in seçiminin üstün hizmetli hizmetleri hazır hale getirildi;
ayrıca yüzü Felix'i geldiğinde memnun eden genç bir bahçıvan
Reklam: Ve Underwood ailesinin yarısı birlikte istasyondaydı
Willie Harewood, Sibby ve Scamp ile-ikincisi
Theodore'un hizmeti. Sibby başka şekillerde yararlı oldu; Ama öyleydi
Her zaman, çocuğun baş sorumluluğunu almak için,
yabancılar ve yemeklerine katılın, bu onun özelliklerinden biri
Aile masasında asla yiyemeyeceğini veya yiyemeyeceğini. Ve yine de scamp
Lance'in mülkü, Theodore'un zevkiydi, bu ayrılık
zulüm; Ve Lance ona özgür iyi doğa ile istifa etmişti,
Ve Dick Graeme için Scamp'ın kardeşi bir mahkum olarak umutsuz değil
Kendisi bir sörveyöre hazırlanmıştı ve yaşayacak ve binecekti
Lance ile annesi bunun en iyisi olduğuna dair inancını ilan etti
hem ahlaki hem de oldukça kırılgan fiziksel sağlığı için güvenlik.
Angela'nın dediği gibi 'Sonsuz Lightfoots'tan biri evlendi
Güzel bir genç eş ve alt odaları işgal edecekti ve onlar için _do_.

Yani kavşak hangi eğlenceyi arayan dokuz kişi vardı
Getirilmiş. Squire-Felix'in şimdiki takma adı-
Eğlence, bekleme odasındaki masaya oturmuş, bir lider yazarak
Kendisine özgü hız ve soyutlama ile. Deri kanepe
herkesin el çantaları, şemsiyeleri ve şemsiyeleri tarafından işgal edildi; Bir Kafes
güvercinlerin, daha değerli çiçek kökenlerinden oluşan bir sepet ve
Geraldine'in koruması altında bir yavru kedi; Tutmaya çalışırken
Theodore mutlu ve mantıklı bir bisküvi dole tarafından zahmetli değil
Lance'in
Platforma adım atın, köpek ondan sonra koştu, Theodore'u sürükledi
Ondan sonra-Cherry Theodore'dan sonra toplandı, Felix hepsinden sonra acele etti,
Ve Lance Theodore'u elinden aldı ve nerede olursa olsun çocuk ve köpeği yönetti
Onlardan memnun kaldılar ve Stella acele ederken güvenli bir şekilde gidebilirlerdi
Yavru kedi ve kuşlarının refahını tatmin eder.

Bu tür kesintiler dışında, halk çoğunlukla bulmakla ilgileniyordu
Robina'nın gelişine bakacak bir yer. 'Ne gelecek!'
dedi Stella. 'Centry One gibi bir araba?'

`` Eski bir sinekle sarsılıyor, '' dedi Will, korkunç bir şekilde.

'Will, çok çekici olduğunu kanıtlayan şişlikleri kıskanıyor!' söz konusu
Angela. 'Onları görmek için merakla yanmıyor musun?'

En azından değil! Onlardan yeterince biliyorum. '

Onları tanıyor musun?

Mesih Kilisesi'nde birkaç tutam. Kötü bir kürek değil-ama düzenli
Sıkışan adam! '

'Hangi? Yoksa açıklama kolektif mi? '

"Bak Angel!" Ağladı Stella, açık bir vagon olarak, iki tarafından çizilmiş
Yakışıklı siyah atlar ve neşeli bir genç partiyle dolu, geldi
fırlamak; Cockaded bir hizmetçi kapıyı açtı ve yaz aylarında bir genç
Kostüm fırladı.

"Bu o!" Quoth olacak.

'Lord Ernest!' Angela'ya cevap verdi.

Sonra kendi Robin'in tanınmış figürü onun tarafından dağıtıldı,
Ve son olarak Angel'ın bayan olarak tanımladığı diğer küçük hanımlardan biri
Lütuf.

'Buraya gelmiyorlar!' diye bağırdı Bill, korkunç bir şekilde.

Yine de onlardı; Vagonet, başını salladı ve gülümsedi,
Ve Robin ve iki arkadaşı varlığın bir sonraki anıydı ve
Lady Grace giderken Will, Lord Ernest ile el sıkışmaya zorlandı
Felix ve Angela ile aynı törenle, aslında her biriyle.
'Hepinizi tanıyorum, şimdiden,' dedi; `` Seni gördüğüme çok sevindim
Sadece _her_ tutmamaya uyarmak için. '

Yolumuza mı gidiyorsun? diye sordu Cherry, parlak cazibesini hissederek
biçim.

'HAYIR; Sadece onu elinize güvende görmeye geldik. Gel, Ernest! ' Ancak
Coşkuyla Scamp'e hayran kaldı ve nasıl temin edileceğini soruyordu
benzeri; Ve Robina ile el sıkışmasından birkaç dakika önce,
'O zaman Gracie'ye aşk için olup olmayacağını bildireceksin
veya para? '

'Kahverengi ayarlayıcılardan birine sahip olacağını sanıyordum?'

"Peki neden olmasın?"

“Kişi kalbinden birden fazla köpeğe sahip olamaz,” dedi Angela.

O zaman bu onur için rekabet etmeliler. Köpekler ve diğer
Varlıklar, yerlerini niteliklerine göre kazanmalıdır. Eh, Gracie? '

"Sen aptalca bir çocuk!" kız kardeşinin cevabıydı. Gel. Güle güle,
Sevgili Küçük Copsey. Her gün mektup almazsam olurum
kız kardeşlerinizin gözlerine soğan koyduğuna ikna oldu. '

'Ne kadar parlak yaratıklar!' diye bağırdı Cherry.

Sana ne dedi? dedi

Copsey. Oh, Copse, Underwood-çocuklar beni böyle çağırıyor. Bu benim
evcil hayvan adı. '

'Yetersiz yok!' mırıldanmış irade. Ve ne düşünüyordun
Lance, ona o cinsden bir köpeği almaktan bahsetmek için, bildiğin zaman
Graeme en kısa sürede çocuklarını satar mı? '

Richborough kalecisinden sonra çok gurur duymuyordu
onlara?'

'Bunlar satılmadı.'

`` Afyona yalvarıyorum. Dick bana onlar için ne aldığını söyledi. '

Bir komşu için bir şey yapabilir, bu bir şans için olmaz
bir istasyonda yabancı. '

"Sen kırmızı Cumhuriyetçi!" dedi Angela.

'Birini ciddiyetle yapmak yeterli.'

'_Earnest_, gerçekten!' Angela'yı yaramaz bir şekilde tekrarladı.

Sığ bir genç tutam görmek için seçtiği her şeyi almayı beklemek
isteyin ve her biri onu cesaretlendirir-hatta
Daha mantıklı olmalı! '

'Bence!' dedi Lance, içine bir kol koymak ve onu yürürken
bilet alıcı küçük platformunun sonu; Ama daha erken yoktu
Diye bağırdığından daha geri döndü, 'Yine o adam var!'

Gerçekten de oradaydı, 'İşte şemsiyen, Bayan Underwood. İle ilgili
Tabii ki suçlu kişiyi biliyor musun? '

`` Benimki neredeyse tam olarak Lady Cagergwent gibiydi, teşekkür ederim! ' söz konusu
Robina, düz mavi güneş gölgesini tuttuğu ile karşılaştırarak.

Lord Ernest, `` Onun dışında püskül olması dışında, '' dedi. 'Açıkça
takas ve değişim ilkesini anlamayın. '

'Ne? Her zaman en az cızırtılı arduvaz ve en uzun arduvaz almak
kalem!' dedi melek.

`` Bu, _i_
yapmaya cesaret etti, 'dedi Lord Ernest.

'Ben de,' dedi Angela, ama artık bir
kız öğrenci. '

`` Seni kıskanıyorum '' dedi. Kanatların
Büyümüş! '

Ama orada Robina huzursuz bir şekilde, 'Lady Caggwent'i hepsini tutuyorsun
Bu sefer şemsiyesi olmadan. '

'Orada, görüyorsun!' Yarı acıklı bir temyiz tonuyla geri döndü,
Bu da Angela'yı aşırı güldürdü. Ama gerçekten, korku yok;
O ve kız kardeşlerim Long'un dükkanında ve sonraki ikisini geçirecek
Baskının lekeler veya çizgilerde en iyi şekilde yapılıp ulaşmadığını tartışmak için saatler
yaşlı kadınlarının ahlakı. Ayrıldıktan sonraki bir sonraki aşama bu
Okul değil mi? ' Angela'ya dönüyor; 'senden yapılacak ilk kullanım
Özgürlük! '

'Yıldız ve şerit giymek için?' diye sordu, biraz kasıtlı parlakla.

Ve böylece desultory saçmalıklarla devam ettiler; Robina Bir kereden fazla
müdahale etmek ve Lord Ernest'i göndermeye çalışmak, ama her zaman havaya uçuyor
Onlar hakkında, belirli bir arazi durumunda. Felix, yayınladı
Lideri ve biletlerini aldı, platformda çıktı ve
Grubu şaşkınlık gölgesiyle izledi.

Solgunu aydınlatan on yedi çiçek açan Angela durdu
boyama ve onun özellik ve güzel yaramaz karanlık oyunu
Gri gözler yüzünü cazibe dolu yapıyor. Bilmen Küçük Siyah
Tirol şapkası, tek bir tavus kuşu tüyü ile onun üzerine eğildi
alın; keten saç kütlesi büyük döngülerdeydi, gevrek
flamalar; Ve uzun boylu figürü, tüm ile aynı gümüş-grey
Kız kardeşler üzerinde anlaştılar, Robina'nın olduğu gibi, şık baktı.
gölgeli bir şapkanın ve çok sayıda düşen siyah dantelin
sessizliğin kendisi. Robina'nın yüzü, hala yuvarlak, dürüst ve pembe vardı
daha kadınca büyüdü ve dururken sıkıntılı bir huzursuz yönü vardı
Biraz uzak, konuşmada tam olarak karışmıyor, ama henüz değil
kendini ondan ayırmak. Angela ile konuşan gençler
koyu saçlı, oldukça aquiline özellikleri ile, ama bu tuhaf
eski özelliklerden biri olan ten renginin beyazlığı
asalet ve tam olarak yakışıklı olmasa da, çok hoş bir
yüz ve bir doğum ve üreme havası,
onları biraz uzaktan gören figür. William Harewood
kardeşinden çok daha büyük bir adam haline gelmişti, ama
John'un figürün düzgünlüğünün ve askerlerin avantajının avantajı.
Sanki uzuvları gibi, annesinin garip bir şekilde gevşekliği vardı
Kaza ile birlikte ve kıyafetleri aynen. John'un saçı
soluk kumlu renk; Ama uzun bıyıklar da dahil olmak üzere onun daha karanlıktı,
Lance'in siyasetiyle tarçın olarak adlandırdığı daha ateşli renk tonu. İle
Emin ol, büyük bir büyük alnına sahipti, altında sarı
Yeşil çırpılmış gözler parıldayabilir ve ışıltı olabilir; Ve onun geniş ağzı, ne zaman
Kulaktan kulağa sırıtarak büyüleyici bir drollery motoruyken
Birkaç derin düşünce veya kelime anında Majesty'yi tüm yüzüne verdi,
ve tuhaflığının tüm duygusunu söndürdü; Ama şu anda,
Platformun gönderilerinden birine yaslandı, ağır bir kötü huylu
tüm görünümünü ve havasını yapan yüzüne yerleşmişti
Birinci sınıf bir Prizeman'dan daha somurtkan bir navvy, bir öğretmen
seçkin kolej ve ondan daha fazla aristokrat öğrenci alabilme
Üst koyun tepelerinde amaçlanan okuma partisi için istedi.

Felix bazı anlar için durmuştu, baktı, hepsinin ne olduğunu merak ediyordu
kastedildiğinde, çan çaldığında, tren süpürüldü, kapılar açıldı ve
John Harewood aralarında fırladı.

'Kalabalık bir tren!' dedi. 'Orada üç için sadece yer var,
Wilmet ile; Krishnu ve hemşire yerleri koruyorlar. Burada,
Kiraz!-Burada, Robin!-Ne, Stella! Tüm bu canlı stok? '

'Ah, evet, lütfen, _Llease_, Robina, Güvercinleri Al; Onlara güvenemem
Ya da başka herhangi biriyle benim kedi. '

Ve çeşitli kendi kendine konsantre insanlar, yoğun bir şekilde ağırlaştı
iki güvercin ve bir bebeğin arkadaşının arkadaşı ve bir
Yavru kedi, kız kardeşler onları izlerken onları izlemek için paketlendi,
Elder çocuğu dizinde uyurken, harika bir sakin iyi huylu
Özellikleri ve berrak cildi ile ve gerçek Harewood ile
Saç, gurur duyulacak bir kit.

"Ama Angela nerede?"

'Orada-Lance'den sonra.'

O şapkada! Melek? Onu tren geldiğinde gördüm ve hiç düşünmemiştim
bize ait. Böyle bir figür yapmasına nasıl izin verebilirsin
kendini?'

'Doğa kısmen hesap verebilir,' dedi Cherry, garip bir sesle.
'Ve-Şapkayı eve getirdi ve o oldu. Yapabilir
Çok pitoresk ol! '

'Ben sanatçı değilim,' dedi Wilmet, kocasının dikkatini hatırlayarak ve
çekimser; Sonra, tren hareket etmeye başladığında, 'Ah! Willie kalacak
arka! HAYIR; Acele etti! Ne kadar aptalca! Onun sorunu ne? O
kahverengi bir çalışmada görünüyordu. '

`` O türden bir şey yok, '' dedi Cherry. `` Onun çok fazla ortaya çıktığına inanıyorum
Oxford'a gitmediği için Lance ile. '

Robina hevesle baktı. 'Çok dilemiş olmalı!' Dedi,
Hastalıklarının bu açıklamasını memnuniyetle yakalayın.

`` Evet, '' dedi Cherry; Hiçbir şey onu bu kadar rahatlatamazdı
Lance'in hizmetindeki beklentilerini yaktığını hissediyor. O aşağı indi
İnanıyorum ki, o ve büyük kafasının Lance'i itebileceğine inanıyorum
Tüm geçişler boyunca, tıpkı bir boşluğun üzerine koyabileceği gibi. '

'Her şey onun için o kadar kolay geliyor ki, ne kadar zor olduğu fikri yok
Lance'e, 'dedi Robina. 'John, Lance'in haklı olduğunu söylüyor, ama üzgünüm--' '

'Felix yazdı,' dedi Wilmet, 've biri sadece kavrayabilir. Oh, ve
Bu iyi küçük gezgin uyanmadan önce bana yemeğin her şeyi anlat. '

“Duymadığın daha fazlası var,” dedi Cherry, zaferle.

'Inkstand!' dedi Stella. `` Ey kardeş! Ona en çok verdiler
Muhteşem Instand! '

'DSÖ? Bexley halkı? '

`` Evet, '' dedi Cherry, 'düzenli bir referans. Harika tuttular
gizli; Sadece Bay Lamb bir gün içinde kızardı ve birini ödünç aldı
İçinde kolu olan eski kitaplar, böylece bir şey olduğunu düşündüm
demleme. Kasabanın yarısı abone oldu-tüm Felix'in genç erkek sınıfı ve
eski akademisyenlerinin miktarları; Ve küçük bir gümüş şövalye var
Üstü, üstüne olan soğuk gümüş bir pennon ile. '

'Pursuivant'ın kendisi mi?' dedi Robin.

'Evet, bir kaide üzerinde duruyor-inanıyorum ki, böyle bir
Üzerinde Yazıt Felix'in bundan utanması; Ve böyle bir
Çizim odasında durması veya onun içinde bastırılması konusunda savaşın
çalışma, Felix sonunda Joseph'in kardeşler gibi olduğumuzu söyledi.
refah ve uyarı istedim, "görün
yol."'

Fakat kavga, mutlu yüzünü yargılamak için ciddi bir şey değildi.

'Çok güzel, çok güzel,' dedi Wilmmet, 've ben hiç değilim
şaşırmış. Nazik bir şey yapmaları gerektiğini düşündüm. Verildi mi
Akşam yemeğinde? '

'Evet; Bay Postlethwayte konuşmasına başladığında getirildi. O
Bu yıl belediye başkanı ve çok nazikti-geldi ve bize sordu
Galeride oturmak için Bayan Froggatt ile gitmek için _object_ yapmalıyız.
_Object_, gerçekten! Dünyadaki hiçbir şey için kaçırmazdım;
Ve biz sevgili yaşlı arkadaşımızın kafamızın hemen üzerindeydik,
Bizi gör, ki bu onun için daha iyiydi. '

"Sinir miydi?"

'HAYIR; Tüm bu konuda nezaket gerçekliği olduğunu söyledi
Arkadaş olarak arkadaş olarak hissediyor. Minsterham muhabiri de dedi.
Felix onu çaya getirdi, çünkü Pur için raporunu almalıyız.
Her tarafta hiç böyle gerçek bir his görmediğini söyledi. O istedi
ona alkışlamak için. Ve Felix bunu ilan ederek onu şaşırttı
hepsi koyun eti olmadıkça, uygulanamaz. '

“Bay Bolton bu kadar çok geyik eti gönderdi,” dedi Stella'ya koydu; Ve bir
Ayrıca mektup, çünkü kendisi gelemedi. Bay PostleThwayte
Okuyarak başladı. '

'Evet; Bu doğru ve doğru şeydi, 'dedi Cherry; 'Tümü
Değerli destekçisi hakkındaki medeniyet. O da söyleyebilir, çünkü değil
Pur onun için kalın ve ince bir şekilde savaştı-ve acı çekti! Ama öyleydi
İçinde kalbi olan Bay Postlethwayte. Orada Stella, söyleyebilirsin
Her şey bir Pur'un canlı bir sayfası gibi ezbere. Wilmet'e ne olduğunu söyle
Örnek hakkında dedi. '

`` Stella'yı prova etti '' dedi.
Bağımsızlık aracı düşünülmez ve sadece tezahür
onun adına yüksek şeref duygusundaki doğumu
Citizens, hafif bir uyaran olmadığını itiraf etti. '

'Tebrikler! Bay Postlethwayte'nin söylemesi için çok şeydi. '

'Ah! Herkes her şeyi söyledi! ' Kiraz cevapladı. 'Bay Bruce devam etti
kağıt hakkında. Zavallı sevgili yaşlı pur, hiç bu kadar iyi değildi
Daha önce ve her kelime doğru; Ama şeyin gerçek güzelliği
Kurbağalar. '

'Bay Froggatt'ın gidebileceğine çok sevindim.'

'Mezarda bir ayağı olsaydı özlemeyeceğini söyledi.
Gerçekten korktum, bir veya iki kez, Bayan Froggatt benimserdi
O zaman biz ve orada galeride, tüm insanlardan önce. Nasıl yaptı
Ağla sevgili yaşlı bayan! '

'Kendi oğullarını düşünüyordu, zavallı canım!'

'Kısmen; Ama sanırım yarısının gurur ve zevk olduğunu ve bu tür
oybirliğinden büyüyen his. Tanımlayamıyorum ama bu bir
Her şey hakim. Raporda okuyacaksınız; Ama vermiyor
Bay Ne zaman bir tür parıltı ve tezahüratın ecstasy nosyonu
Vale Leston'dan Underwood verildi-tüm yüzlerin görünüşü! Ah!
Bunu tarif edemem-biri minnettarlık için hıçkırık gibi görünüyordu! Ve daha sonra,
Sonunda sesi geldi, çok net ve tatlı ve güçlü ve
Hepsini şaşırtmak. Şimdi Stella, devam et! '

'Felix ayağa kalktı,' dedi Stella, oldukça küçük bir tonla
düşük tatlı sesinde hevesli taklit, 've belki de
sahip oldukları gibi bir onur tarzını eleştirmek için düzenli değildi
onu yaptı, ama onu önerdiğini söylemelidir
14 High Street Underwood. Çünkü iyi arkadaşları olduklarını düşünürse
Onu uzun bir veda ile atarken, onlara yapmayacaklarını söylemeli
Çok yakında ondan kurtulun. Çünkü bunu yerine getirme araçları için
Yeni görevleri, eski küresine büyük ölçüde bakmalı ve
onların değişmez dostlukları. O zaman ne kadar gürültü yaptıkları! Ve ne zaman
Ona biri olarak davranma konusunda nezaketlerinden dolayı onlara teşekkür etmeye devam etti.
Kendileri, uzun süren herhangi bir iddiası olmasa da. Ve sonra değildi
Bay Froggatt hakkında devam etmesi güzel! '

'Göremiyor musun Wilmet,' diye devam etti Geraldine, '
taşındı ve heyecanlı, asla yapamayacağı her türlü şey ortaya çıktı
Soğuk kanda mı dediniz? Beyefendi hakkında her şeyin borçlu olduğunu söyledi
-ham arkadaşsız bir delikanlıken onu kabul etmesi, ona
Eterlik için açılış-Pasiflik-Körlük. Okuyacaksın ama sen
ancak her zaman saygı duyması gerektiğini söylediğinde görebilir ve duyabilirdi
İsimlerini hayatının en sevgili onurları arasında birleştirmek,
kesinlikle en gururlu olmuştu. Daha sonra bize bir
Humbug gibi geliyormuş gibi görünüyor; Bu yüzden daha yüksek sesle, "Evet,
En gururlu ve en sevgili, umut olabileceği kadar kişisel
doğum kazasından daha iyi. "
Herhangi bir onurun ona sahip olduğu zevki verebileceğine inanmamak
Froggatt ve Underwood'un isimlerini bir arada gördüğünde hissetti.
Ne yapmış ya da yapmayı umuyorsa, sadece değil
İlk başlangıç, ancak gayretli alışkanlıklarda uzun kapsamlı eğitime
iş. Bay Bevan'ın dediği gibi, en güzeldi
Yanlış utanç olmadan minnettarlığın patlaması. Ve Bay Froggatt, kim
En az beklenen olmasaydı, oldukça geçmişti. "Beyler,
Duygularım-- "dedi ve ayrıldı ve her biri alkışladı ve o
Tekrar denedim, ama sadece "beyler, duygularım--" ve
Elini Bay Ryder'ın koluna koy ve onun için söylemesi için yalvardı,
"bin kat geri ödenen" hakkında bir şey. Bay Ryder belirli bir konuşma yaptı
Bundan, hepsi çok doğru ve iyi, gerçekten de en iyisi,
Pursuivant, ama "beyler, duygularım-" ve büyük
hıçkırık. '

'Sevgili yaşlı beyefendi! Hepinizi kaybetmekle daha fazla uzlaştı mı? '

'Evet, Lance'i korumaktan çok memnun ve bu Felix
Hepsini at. Gerçekten de, Bexley'den vazgeçebilirsek
Büyük bir zorluk oldu, çünkü Felix bir
Oğul onun üzerine. '

“Belli bir dereceye kadar kişinin pişmanlığını nitelendirir,” dedi Wilmet. 'Gibi
John diyor ki, kişi bir kelime söyleme sorumluluğunu almayacağını söylüyor
yakınma; O hayali bir delikanlı değil, ama pratik için iyi kullanılan bir adam
sorular; Ama hala üzgünüm, hareket ederek kendini bu kadar sakatlamalı
Scruples'da Papa asla eğlendirilmedi. '

`` Bundan pek emin olamayız, '' dedi Cherry. 'Bay'a bu eski mektup
Staples sanki şüpheliymiş gibi görünüyordu. Sister Constance'a söylediğimde-
Felix bana izin vermemiş olsa da yardım edemedim-görünüyordu
Oldukça üstesinden gelin ve sonra hepsinin ne kadar doğru geldiğine dikkat çekti, çünkü
Sıradan seyrinde, büyük olasılıkla bu geri ödeme
mümkün olmadı. En büyük bir oğul olarak yetiştirilmiş olsaydı,
Ve hepimizin diğer insanlar gibi pahalı bir eğitim aldık, sadece değil
Hepimiz kaçınılmaz bir türden tanışmış mıyız
istismar, ama bağımsızlık gücünün hiçbiri olmazdı
bunu yapmasını sağlar; Ve yerleşimler olurdu ve hepsi
onu bağlayacak şeyler. Unutmayın, o sevgili Papa her zaman
Karşılıksız refah yargılaması olmadığı için minnettarım. '

Bunlar, hızın gevşemesinden önceki son kelimelerdi;
Wilmet bir kiti yeniden başlattı, diğeri Stella, Robina güvercinleri kullandı,
ve büyük bir siyah şapkanın altında uzun bir adil kafa olan parselleri topladı
başını salladı ve gülümsedi ve küçük istasyon ile yanıp sönüyor gibiydi
Selam, başka bir anda olduğu gibi, durma yapıldığı gibi, Clement açıldı
Kapı, Stella'yı salladı, sepetin yanında hızlı bir şekilde tuttu ve onu
Bir öpücükle aşağı, sonra kaldırmak için uzun bir hassas silah ortaya koyuyor
Kiraz aşağı, sonra yeğenini alıp Wilmetken onu tutuyor
ve Robina diğer Impedientta'yı çıkardı ve diğer üçte ikisi
Parti acele etti, tavanların şapkalara ve hizmetlerine dokunarak,
Bernard ve Angela birbirlerine uçuyor ve bagaj dökülüyor
minibüs.

`` Umarım oda vardır, '' dedi Clement, sayıları araştırıyor. Getirdim
Her şey bedelleri alabileceğim tekerlekler. '

Ve kiti babasının eline geçerek, kirazını bir
Posthores ile büyük barouche'un köşesi ve sonra acele etti
Wilmet ve oğlunda paketlemek için. Robina ve Binbaşı
Harewood, ama ikisi de burası Squire için yer olduğunu bağırdı
kendisi. Clement ve John onu bir bazı kutulardan sürükledi
Recusant ama pasif devlet ve onu Geraldine'nin karşısında yatırdı
Ona neşeyle 'bir kişinin yeni sürme hissinin tadını çıkarmak için çağırdı.
kendi koçu. '

'Theodore!' Dikkatli; Ama Wilmet'in gözleri tedirgin oldu ve Clement
Dedi ki, 'Lance ve ben onu alsın. Gürültülü bir karşılama olacaksın
Ve ilk brunt'a sahip olmasaydı. Burada, Tedo, atla
Lance; Büyük atımı gör! Ha! Melek ve Bear'ın tırmandığını görüyorum
kutu. Şimdi Robin, seninle! Stella için yer açabilir misin? '

Bu yüzden barouche'u paketledikten sonra Clement, bir çizgi ile gönderdi, alarak
John ve Will Harewood ve o köpek arabasındaki iki erkek kardeşi
Sibby, Krishnu, hemşire ve bebekken onu çok tuhaf bir şekilde taktı.
ve bagaj, tutacak bir tür mola verildi
her şey ve bir çiftlik atı ile ayık bir şekilde geride kaldı.

Felix'i suçlamadan kurtarmak için kardeşler iyi yapılmış
Theodore ve Kit arasındaki barışı korumak ve onu özgür bırakma
Kız kardeşleriyle varışın tadını çıkarın ve Wilmet'e sahip olmaktan mutlu olmak
Onunla, daha önceki tüm eforlarında paylaşım ve en iyi
Hatırlamalarına gir, ancak ilk başta tanımamıştı
işaret ettiği eski simgeler ve kiraz rüya gibi gülümseyerek oturdu,
Özellikle hiçbir şey hatırlamadığına sahip olmak, ama hepsi çok güzeldi
ve lezzetli ve garip bir yer gibi değil, sanki aitmiş gibi
BT.

Sonra tepenin, kilise kulesinin ve nehrin zirvesi geldi ve
Zengin Vadi onlardan önce uzandı; Ve bir durma olduğu için
Sürüklenmede, bir çatışma ve peal esinti üzerine geldi. 'Çan! .
çan! ' diye bağırdı Stella; Ve Wilmet parmağını oğluna tuttu, '
Çan, kit, Felix Amca için çan! Dinlemek!'

'Hiç unutma,' diye bağırdı Cherry, merak etmeyi öpmek için eğildi
çocuk; Ve Felix'in elini bastırılamaz ajitasyonda kavramak, 'Oh! Nasıl
Genellikle bu günü görmek için yaşamamız gerekip gerekmediğini merak ettim! '

'Paylaştığın cennete şükür tatlım,' hararetle fısıldadı
Felix; Bernard ve Angela döndü ve onlara çığlık attı
Bakmak.

Ve yolun her yerinde büyük bir kemer vardı, tüm yeşillikler, büyük
Beyaz ve turuncu zambaklar ve 'hoş geldiniz' ve 'f.c.u. ve bir bayrak
kilise kulesinde ve muazzam davul ve trompet başlangıcı,
onu çıkarmak zorunda olan fethetme kahramanını gözlemleyerek
bir düzine kiracının monte edilmiş dizisine ve onların
Oğullar, mülkün tüm süvarileri onunla tanıştı. 'Usta
Kistopher 'bunu alamayacak kadar askeri gruplara yeterince sertleşti
Tümü; Ama Theodore'un akciğerler için biraz geride olması iyiydi
Tüm Vale Leston Abbas ve daha fazlası, tezahüratta birleşti
Arch'a ulaşıldı. 'Ah! Umarım atları çıkarmazlar! ' ağladı
Kiraz, yarısından fazlası korkarken, Bernard ve Angel dans ederken
Ve 'Jolly'nin kendinden geçmiş çığlıkları ile! Ceza! İşte bütün yer
Çıktı! Bizi eve çekecekler! Yaşasın! Yaşasın! ' eğil
Nezaketle, o kiraz, bir sayacın paroksizminde,
Onlar, eğer tahsisatlarsa adam ve hizmetçi için alınacaklarını
Tüm coşku.

Mutlulukla kimse atlarla karışacak kadar girişimci değildi, ama
Bütün nüfus, arabaya eve katıldı ve bunu
resepsiyonun çok tartışmalı olduğu çok uyumsuz bir kargaşa
gerginliğe zevk; Kiraz kahkaha ve hıçkırık arasındaydı ve
Wilmet, oğlunu hepsine ikna etmek için çok acı harcamak zorunda kaldı.
Mükemmel eğlence.

Sonunda, taş basamaklar Felix'i duruyordu, kiraz kolunda,
Theodore elinde, on iki kardeşinden dokuz tamamen dışarıda
ve kız kardeşler onun etrafında, onun evinin eşiği
atalar. Orada durdu, çıplak başlı, nemli, cennet sayesinde
Kalbini şişiriyor, dudağında çırpınan adam, duyduğu gibi
Karşılama ve yaşlı erkeklerin taze bağırması! Tanrı kutsasın
o!'

'Peki öyle diyebilirler!' John Harewood'u karısına fısıldadı. Burada,
Yirmi dokuz, paslanmaz bir şövalye, paslanmaz bir kalkanla
Her ne kadar yolunda savaşmak zorunda kalmamış ve tüm bunları etrafta taşımak
o!'

Felix Bu arada, Theodore'un dehşete kapılmış römorkörlerine dayanarak,
O, Sibby'nin bakımına, insandan mümkün olduğunca uzaklaştırılacak
selamlama ve çanların tadını çıkarmak; Bir önleme ile Clement
Hoşgeldin, o ve
Diğer beyler, sağlığın sağlığına taslakları yönetmeye devam ettiler
yeni usta, adımda durmadan başka bir şey yapmasına izin verilen
Bill'in dediği gibi, kız kardeşleriyle bir tablo yapın ve bak ve
Hoşgeldin ve Tezahürat Jetonları, Clement, Toplama
Korosu, çok daha az ahlaksız hale getirmeye başladı.

Sonra Felix, bazı kelimelerin vadesi geldiğini ve biraz eğitildiğini hissederek
Town-Council Zararları, konuştu. Teşekkürler, hepimizle teşekkürler
Kalpler, iyi arkadaşlarım ve komşularım. Çok doyurucu bir beklemiyorduk
Hoş geldiniz ve eminim asla unutmayacağız. Ciddiyetle
Elimden gelenin en iyisini yapmak beni taşıyacak, hak etmeyi deneyeceğim
BT; Ama sizi kaçınılmaz olarak hayal kırıklığına uğratırsam bana dayanmalısın
Ve bu evin eski altın çağına gelmeyin. Herhangi bir şekilde, izin ver
Burada Tanrı'nın ihtişamına ve içinde yaşamak için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz
birbirine dostluk. O zaman çok değilsek zor olacak
birlikte mutlu. '

Yüzündeki parlak gülümseme ve neşeli umut 'evet,
Evet!' ve başka bir tezahürat, ardından bir çiftçinin sesi
bayanların sağlığı, başka bir çeyrekten itibaren sade eklenerek,
'Tatlı yüzlerini korusun!' ve büyüklüğün memnun olduğu bir gözlem
kulak misafiri olmak için-'uzun boylu olanı, çocuk yanında,
Doğrudan aşağıya, buradaki bayanlarımız gibi eskiden olduğu gibi. '

'Bay'a Sağlık Eddard ', yeni gelenleri şaşırttı
Vicar'ın cemaat adını kabul etmeyi öğrendim. Hükmünü boşalttı
likör ve ona 'Saygılarımla teşekkür ederim,
sevgili arkadaşlar. Biz eski arkadaşız, biliyorsun ve artık söylemem gerek yok
Sadece şimdi iyi zamanın geldiğini gördük, daha iyi dilek olsaydın
Gezginler iyi geceler ve kız kardeşlerimin dinlenmesine izin ver. Hepiniz olacaksın
Yakında daha iyi tanıştı. '

'İyi yönetildi, Bay Edward,' dedi Felix, Clement olarak gülümseyerek,
sürüsünü reddettikten sonra ilk kez onunla konuşabildi,
Isıtılmış ve parlak görünen adımlar.

'Yaptığım başka bir şey daha var, Felix,' dedi nefessiz bir şekilde.
`` Uzun odadaki ringers için bir akşam yemeği var. Martha çok
bu konuda hoşnutsuz, ama boynunu kırmanın tek şansı
sizi popüler yapmadan Rood'da içmek. '

Tamam, Clem, teşekkürler. Kuyu! Seni gördüğümden daha iyi görünüyorsun
son!'

'Ben oldukça neşeli, teşekkür ederim;' Ve gerçekten de,
umut ve güneş ışığına dönüşmüştü; Oldukça güneş yanığı büyümüştü ve
Kiraz iltifatı takip etti, güçlü bir ülkeye dönüşmüştü
Beyaz kasaba yetiştirilmiş bir parson. O bir tür gibi davranıyordu
ev sahibi. Bu şekilde Wilmet. Odalar hakkında yerleşmelisin, kiraz. BT
Martha ve ben arasındaki tüm tahmin çalışmalarıydı. Biraz çay var
Bu zamana kadar çizim odası. '

Onları hızla büyük bir salondan geçti, siyah beyazla döşenmiş
Bir tür konservatuar pasajına pastiller, bir tarafta sırlanmış,
ve küvetlerde eski portakal ağaçları ve daha yeni fuşya ve
Sardunyumlar, leylak bougainvillia'nın harika bir perdesi
Sonu-kızları ecstasy ile çığlık atıyor ve Felix'i sitemle
Onlara hiç söylemedim.

`` Korkarım unutmuştum, 'dedi. Asla bu bölüme girmedim
son iki ziyaretimde evin. '

'Jane'in bölgesiydi (Bayan Fulbert),' dedi Clement, 've ben
Korkar o odayı söktü. Bir yüz pound
Kendi mobilyaları esas olarak ortaya çıktığı için seçmesine izin verdin
Bu ve fakir Fulbert'in sigara odasında sahip olduğu değerli şeyler.
Bu garip bir seçimdi, ama buna aldırmayacağını düşündüm ve
Değerleme adamı ondan sonra keskin görünüyordu. Yoldan uzak durdum
kavga. '

`` Şimdi nerede olduğumu biliyorum, '' dedi Wilmmet. 'Bahçe kapısı var
son. Ve işte çizim odası kapısı. Ah! boş görünüyor. '

`` Ah, masalara ve sandalyelere aldırmayın. Pencere! ' diye bağırdı Angela, uçuyor
Doğu'ya doğru, derin bir koy, yastıklı tur ve bakıyor
Eğimli çim, çiçek yatakları ile eşcinsel, hoş akşam
gölge, nehir ötesinde parlayan nehir ve
Bir yandan köprü, diğer yandan kilise. Diğer iki pencere
güneye, bahçeye de baktı.

Lance, `` En azından piyanodan ayrıldı, '' dedi.

Seksen pound olarak değerliydi, bu çok büyük bir
Delik, 'dedi Clement. Ayrıca oturman için bir sandalye bıraktı,
Kiraz. Yorgun musun?'

'Zamanım yok! Onu kavrayamıyorum! Ev! Çok zarif ve bizimki.
Ah! Resimler! O bayan, bükülmüş başı gülün üzerinde ve
Kemer Kripli Gözler! Sir Joshua'yı seçemez ama o olabilir. '

`` Doğru, Cherry, '' dedi Lance, bir sandalye monte eder ve arkaya döner;
"Lady Geraldine Underwood, 1770. J. Reynolds." '

Sana gözler ve yaramazlık veren İrlandalı kadın. En iyisi
Mallar, 'dedi Will.

Angela'ya baktı. Ne İrlandalı gözleri ne de yaramazlık
Robina'nın kısmı mıydı?

O anda ocaklara giden Stella, diye bağırdı,
'Edgar!' Sonra nadiren söylenen ismin sesiyle kendini kontrol etti;
Ancak Felix ve Wilmet'in her ikisi de görünmek için yaydılar.

`` Hatırlıyorum, '' dedi.

'Bu benim babam mı?' Fısıldadı Stella.

Ross'taki en büyük minyatür boyutlarından biriydi.
Otuz yıl önce, en zarif bitiş tarzı,
Edward ve Mary Underwood'un evliliği. Hala bir meslekten olmayan bir
Çekim kat, yanında bir köpek ve hayat görünümü ve
Işık, gençlik ve güneş ışığı, onu hiç terk etmemiş-gerçekten, hiçbiri ama
Onu hiç görmemiş küçükler tereddüt edebilirdi
bir an; Ama portre ile farklıydı. Felix ve
Wilmet 'Mamma'nın resmi' hatırlamamıştı, neredeyse hiç olmazdı
Parlak yumuşak gülümseyen gül renkli kızı, yıpranmış giyin
anılarında soluk görüntü. Wilmet'in gözyaşları toplandı; Ve Felix
Cherry'ye mırıldandı, 'kişi hayatın ondan öldürüldüğünü hissediyor! O
Görünüşe göre biri ona bir bakım nefesini kurtarmak için ölecekti! Ah! ile
onu geri getirdim! '

Ve hüzünlü bir iç çekerek Stella'ya baktı, en çok
Portre, kız kardeşlerin hiçbiri gerçekten yeniden üretmese de; Aslında,
Tuhaf okşama ve güvenme ifadesi zor olmayabilirdi
Petted korumalı bir yaşam dışında, tüm bakımdan arınmış veya
sertlik. Wilmet daha görkemli ve komuta ölçeğindeydi; bir şey
Sevgili çocuk ifadesinin Geraldine'deydi, ama akıl ve
Hastalık, özelliklerin hem kalıbını hem de renklendirilmesini değiştirmişti.
Robina yuvarlak yüzlü, yuvarlak gözlü tipteydi, sadece rafine; Angela
Clement dışında hiç kimse gibi; Ve Stella bile sadece çok küçük değildi, aynı zamanda
Meryem'in çiçek benzeri dikkatsiz sevgisini hatırlamak için çok düşünceli
Underwood'un kızlık çiçek açar.

John, “Bunlara sahip olmamak zordu” dedi.

'Sanırım,' dedi Felix, 'amcam için yapıldılar ve benim
Babam onları götüremeyecek kadar değerli gördü. '

`` Daha iyisi, '' dedi Cherry, sessizce.

`` Evet, '' dedi Lance; Bunları gözleri yapmadan önce sahip olmak
O adamın boğazına uçmaya hazır biri, 'eski squire'a bakıyor
üniforma.

`` Şimdi, '' dedi Cherry, 'selamlarını bize gülümsetiyorlar.'

'Squire'ı çıkaracaksın, değil mi Felix?' Lance eklendi. Yapmayacaksın
Onu burada tutarak kurbanlarını mı yüceltsin? '

Felix, `` Kesinlikle hayır, eğer böyle fikirler öneriyorsa, '' dedi. 'Cherry's
Yine de alan adı ve onu yasaklamaya karar vermeli. '

'Ah! ah!' Bu arada Bernard'ı takip eden Angela'yı çığlık attı
oda. Buraya gel, hepiniz! Felix, bir topumuz olmalı! Doğa
ve kader kararname. '

Felix güldü, Cherry'ye kolunu verdi ve alay devam etti. 'Tripp
Bu Konservatuar'ın annem için bir sürpriz için sırlandığını söylüyor
Düğün turundaydı, 'dedi Clement. Bu kanadın
Eski büyük amcam tarafından inşa edilen evin son kısmı, insanlar
Çizim ve yemek odaları konusunda büyük kavramlara sahip olun. İşte
Yemek odası, ama şu anda şiddetli çay için oraya gideceğiz. Bu
orta dönem, Stewart tarzı kısmı, 'geri döndüklerinde
Bir merdivenle evin tepesine yükselen wainscoted salon
ön kapının karşısında ve yakışıklı bir korkuluk galerisi koşuyor
Birinci katın etrafında.

Ancak Angela'nın keşfi, sadece bir
perde ve binanın tek eski kısmına liderlik etmek
(bir taret hariç). Koyu meşe zemine sahip çok uzun bir odaydı, altı
manastırın çok fazla kemerine bakarak kemerli ve cusped pencereleri
Bu koştu ve siyah wainscot panelli duvarlar ve meşe kirişler,
kolları ile boyanmıştır. Çok uzun zamandı, bilardo masası
bir uç ve diğer Clement'in masasında ringer'lar için ortaya kondu
Akşam yemeği, içinde çok az gösteri yaptı; ve Angela, Will Harewood'a atladı,
Bernard'ı parlayan zeminde yukarı ve aşağı çılgınca vals etti
Stella'ya, keyif aldığı bilardodaki oyunları öğrendi
Bay Somers orada ve Lance doğrudan organa gitti.
daha uzakta.

'Ah! Eğer bununla iyilik yapabilirsen! ' dedi Clement. Ben oldum
denemek, ama sadece onu sürdüm ve ben dikkatim dağıldı! '

"Yeri ne kadar iyi biliyorum!" diye bağırdı Wilmet. `` Ah, eğer Alda görebilseydi!
Hepimizi burada bir takımda sürdüğünü hatırlıyorum, ücret!-Evet, kit, trot,
Trot, baştan beri. Sanki seni gördüm, kiraz, ilk koşunuzu alıyor
orada yalnız. '

`` Şimdiden daha iyi, korkuyorum, '' dedi Felix. Neden kiraz, kadın, uzanmalıyız
Senin için paspas köprüleri, 'kolunu debriyajını hissetti.

'Tüm zeminler bu kadar korkunç mu?' Clement'in bir sonraki açıldığı için içini çekti
Salon kapısından kütüphaneye, sadece biraz halı olarak
Ortada ada. Kütüphane çizim ve yemek ile değişiyordu
Odalar, daha yaşlı olsa da. Manastırın içine bir pencere ve bir kapı vardı ve
Doğuda iki pencere ve kafesli kitap parçalarıyla çevriliydi.
Burada bir harmonyum duruyordu ve masa ve derin pencere koltukları yığılmış
On dokuzuncu yüzyılın çeşitli cemaatleri ile
papaz.

`` Bu odaya sahip olsan iyi olur, Felix, 'dedi Clement; Öyle vardı
Bunu yapmak için çok şey Somers gittikten sonra tuzaklarımı hareket ettiremedim. '

Felix'in Clement'in onu koruması gerektiğinde ısrar ederek yanıtladığı. .
Kilise ve kilise bahçesiyle iletişim kurarak manastırın içine kapı,
Vicar için özellikle uygun hale getirdi; Ve çalışma,
Squire'ın en sevdiği oturma odası olan salonun karşı tarafı
İki güney pencere, ona ve pur,-
Eski Fulbert'in sakat günlerinde uyuduğu bitişik oda
Sibby ve bir geri çekilme ve ev için bir temizlik odası olarak hizmet vermek
Theodore. Ofislere giden bir pasaja açıldı.

`` Şimdi boşver, '' dedi Clement. 'Martha'nın karşılaşmadan önce iyileşmesine izin ver
o. En çok hangisine kızdığını bilmiyorum, akşam yemeği ya da gönderdim
Kerenhappuch'ta ona yardım etmek için. Hepiniz yuvalarınızı bulmaktan memnun olacaksınız,
bayanlar, 'diye ekledi, zavallı kiraz her kaygan sığ
Step, Felix'in koluna zorlanıyor, Angela ve Stella uçtu
tüm üst hikaye etrafında ve Bill'in gülmesine yardım ediyorlardı
Koridorda yuvarlak gözlü atalar.

'İşte seni, büyük şirketimiz Mettie'ye koydum,' dedi Clement,
Çizim odası kanadının yakışıklı yatak odasının kapısı; 'Kreş
Bitirirken, hatırlıyorsun. '

'Sanki yapmadım!'

Ve bir anlaşma ile hepsine gitti, kiraz ve hepsi-
Merdivenler yakındı ve anlaşma. Giriş anında Felix,
Wilmet ve Cherry, eşzamanlı bir zevk bağırışına girdiler.
Onlara açık burunlu gururla bakarak, sallanan atı
onların gençliği. Bir anda Cherry'nin kolları boynunun etrafında, WILMET
Oğlunu eyerde olsaydı, Felix nazikçe hareket ediyordu ve
Eski sevginin hassasiyeti ile taraftarlar.

`` Bu en azından tartışmasız! Sanırım hiçbir çocuk o zamandan beri monte etmedi
Biz geçen sabah tamamen üzerinde sallanıyor! '

`` Şimdi bir yolculuk yapmalıyım sevgili yaşlı gee-gee, '' dedi Cherry, yarısı
Duygusal olarak, Kit Emma'ya gitmek için indirilmekte ısrar ettiği gibi
ve çayı; Ve sürpriz ve korkusuyla, kardeşleri onu kaptı
yukarı çıkın ve onu çığlık ve gülme arasında sırtına bıraktı; Ve
Wilmet dizlerinin üstesinden gelmeden önce, Lance olarak kaldırıldı
dedi, bebeğin üzerinde kendisi ve Alda'nın kırdığı evine ibadet etmek
kalpleri ve tüm sandalyeleri ve masaları bacaklarına koyuyor
Tekrar.

İç kreşteki beşiklerin hepsi eski yerlerindeydi; Ve
geri kalanının büyük eğlencesine, onuruna sahip olan dördü
Yerliler olmak, her biri kendi başına oturdu; ve Felix ve Wilmet
tercih edilen kamış tarafına sahip olan oldukça küçük bir kavga vardı,
Birinin parmaklarını açabileceği yer.

'Kişinin parmakları-ya da daha doğrusu iki parmak-karar veremeyecek kadar büyük
Şimdi bu soru, 'dedi Felix. Ancak,
Milletvekili, Mettie ve bir gün Alda hepsini dolduracak. '

'Ah! Onunla burada buluşmak için! '

Ama ne yazık ki kaçırıldı-kreşin kral Oberon,
çatlak cam yıldızı hala bölmelerden birini işaretledi. Kit
İlk gören, noktaya kadar çıkıp 'yaramaz!' Ama kimse
ona cevap verdi ve Felix, neşeli bir tonda mücadele etti.
Sonuçta, Cane Crib ve hepsi, sonuna kadar burada değildim; Uyudum
Clem'in ön plana çıkmasından sonra Papa'nın giyinme odası. '

'Mamma'nın odası kütüphanenin üzerindeki odaydı,' dedi Cherry,
indi.

'İşte!' Transomed pencerelerle, Vine ve
Virginia Creeper, biri nehre doğru, ikisi de kiliseye doğru
Ve Cherry'nin kendi özel kutuları vardı. 'Ah! Sevgili Lordum
Chamberlain, 'diye bağırdı,' Burası ustanın sahip olması gereken yer! '

"Diğer tarafta olmayı tercih ettim, Cherry," dedi Felix. Daha iyi
Theodore için Clem ve ben birine açılan odalar olmalı
Bir diğeri, ben uyurken ona bakacak. '

"Ve giyinme odasının Stella'ya hizmet edeceğini düşündüm," diye ekledi
Clement. 'Neden, o oldukça pembe!'

Kendime gerçekten bir oda var mı?

"Evde bunun için yeterli var, benim küçük yıldızım," dedi Felix.
'Sanırım şimdi daha fazla ilerleme kaydetmeyeceksin, Whiteheart?' '

`` Sadece ona prior odasını göstermeme izin ver, '' dedi Clement,
Bilardo odasının üstündeki zemin. İçinde bir sigara salonu olmuştu
son saltanat; Pencereler ağır perdelerle asıldı; İkisi de vardı
İçinde bir soba ve neşeli bir ızgara, kalın bir halı ve yastıklar
küçüklerden taslağı kesmek için pencereler ve yüksek ekran
Eskiden önce duyduğu güney transept'e pencere
Mass, eğer rahatsızsa.

`` Bu odayı tam anlamıyla ve mecazi olarak arınıyorum '' dedi
Clement, çıkardığı resimleri ve sahip olduğu havayı düşünerek
Bırakın.

'Ah! Ama çok fazla! Bana en iyi odaları vermemelisin
ev.'

'Onlara kim sahip olmalı, evin hanımefendi?' her iki kardeşi de ağladı.

Ve sonuçta,
Çizim odası, 'dedi Cherry. 'Söyleyebilir miyim Lance?' İkisi de düştüğünde
kahkaha taşımacılığı. Bilmelisin, Willie orada ısrar etti
Savaştan sonra kleomen yapmalı,
terk edilmiş ev. O kadar çok ahlaki zorlama kullandı ki,
Bir Yunan savaşçısının bir başmelek kadar ötesinde olduğunu, sadece ben
bir modelin isteğini zayıf bir şekilde itiraz etti; ve Lance, klasik bir ruhla
Dostluk, oturacağını söyledi. Yani bir öğleden sonra-orada durdu
Pantolonları dizlerine döndü ve gömlek kolları ona
Omuzlar, ayakkabı veya çorap yok-masa örtüsü zarifçe atılmış
bir chlamys için bir omuzda büyük bir şal broş ile-
Sibby'nin bir mızrak yoluyla uzun süpürge çubuğu, onu bestelemeye çalışarak
Karısı ölmüş gibi ve çocukları esaret altında ve o
Sadece at ve ayağını dövdü ve peşinden gidiyor. '

[İllüstrasyon: Vale Leston House Kat Planları]

[İllüstrasyon: Vale Leston bölgesi haritası]

'Cleomenes gülünç bir mesele değil,' sert bir şekilde müdahale etti.

Cleomenes değildi, ama Lance öyleydi. Sadece bir çalışma yapıyordum
Ayağı, asla kimsenin içeri girmesini hayal etmiyor ama sokak kapısından,
Dünyadaki her şeyden ne zaman, Bayan Pearson'un kendisi geliyor-özlüyor
Pearson, kıdemli! Ve üç kız! Sokakta deli bir öküzle tanışmışlardı,
Ya da bu tür bir önemsememek, dükkana neredeyse uymuştu,
Ve bu düşüncesiz Felix onları ofis içinden geçirmişti
Hala üst katta daha skandallaştı. '

'Zavallı Bayan Pearson!' dedi Lance; 'Onun nazikçe unutmayacağım'
İlerledim mi? "En çılgın çığlık atıyor. Ve kaçamadım
Diğer kapı tarafından, Cherry'nin şövalyesini ona karşı koydu. Yapabilirdi
Sadece çığlık atıyor "O oturuyor!" Teknik olarak, görüyorsunuz, eski bir tavuk veya
Okul müdürü, çünkü hiç oturmuyordum. '

"Eh, burada böyle bir felakete ihtiyacınız yok," dedi Felix,
Kahkahalar azalmaya başladı; Ama ilerlemeniz yeterince uzun; Şimdi
Seni indik. Daha genç kızartın, odalarınıza sallanmalısın
Seçin. '

'Koridorun sonunda sekizgen taret odasını güvence altına alıyorum' diye bağırdı
Angela.

Bernard, `` Rum tavanı ile odama tutacağım '' dedi. 'BT
Evdeki kışla kadar iyi! Gel ve gör Lance. '

'Yedi yaşında çay sipariş ettim,' dedi Clement, '
Ondan sonra Ringers ile konuşun. Bizi eline almalısın, şimdi, kiraz;
Bu benim son ev düzeni. '

Böylece Cherry küçük kız kardeşi ile kaldı. Biraz telaş vardı
ilk başta ambalajın çıkarılması; Ama Cherry hazır olduğunda hepsini kaçırdı
Stella'nın sesleri ve odasına bakarak çocuğun ayakta durduğunu gördü
pencerenin yanında, bir tür rüyada dikkatle dışarı bakarak sona erdi
Bir ecstasy nefesi ile kiraz için koşarken ve onu saklıyor
ona karşı yüz. 'Ey kiraz!' 'Olabileceğini bilmiyordum
Yani-yani-çok zarif! ' Ve koynu yeni mücadeleyle yükseldi
Duygu-küçük hayatında Bexley banliyölerinden başka bir şey görmemiş.

Gerçekten her zaman yaşamak için olduğuna inanmak neredeyse imkansız görünüyor
Bu güzel manzaralarla, 'dedi Cherry. '
Söz verilen toprak! Neden, yıldızım, seni oldukça aşıyor! '

'Ah! Eğer Tedo yapabilirse-bu bir tür inilti
Stella, ardından bir duş gözyaşı.

'Ah! Stella, tatlı! Hepimiz birini özlüyoruz. Vaat edilen değil
Henüz toprak, çünkü orada gerçekten Ephatha olacağını biliyorsunuz! ' Ve
Kiraz kendi hıçırdığını boğdu, çünkü onun
Stella'nın olduğu gibi kalbinin kederi ile de orada olabilir.
"Ayrıca," diye ekledi, neşeyle, "Theodore burada daha mutlu olacak; O
daha fazla özgürlük ve daha fazla evcil hayvan olacak. '

`` Ve çanları seviyor, '' dedi Stella; Ama hüzünlü bir özlem vardı
Tatlı yüzüne bakın, zevk artan bir miktar artmış gibi
İkizinde arkadaşlık için özlem.

Kiraz, kayganlığın korkunç israfıyla karşılaşmak için elini tuttu
ondan önce; Ama daha fazla kanıtla, hanımefendi ve sevgilisi
Evi, kapısını daha erken açmadı, Felix'in karşısına geçtiğinden
Odası, Clement kütüphaneden yukarı çıktı, John Harewood'un başı
giyinme odası kapısından çıktı; Ama Lance önceden herkesle birlikte
Çünkü o yakındı, bahçıvanın kutuları taşımasına yardım etmelerine yardım ediyor
hedeflerine mümkün olduğunca yakın.

Onu zaferle, o kadar çok kahkaha ile taşıyordu ki, sonuç
bir kayma ve ağabeylerin uyarı hoşnutsuzluğunun bağırışıydı.

`` Onun suçu yok, '' diye bağırdı kiraz, ona sıkıca tutarak. Sadece eğer
Aynı anda dört erkek kardeş beni gururlandıracak, ama düşebilirim. '

Şimdi gurur duymuyor musun? dedi Lance,
yemek odası. 'Başına oturacak bir masa var!'

Ne kadar ışıltılı bir dizi cam ve gümüş ve
parlak renkli Çin; ve ülke ücretinin bolluğu-kavrayış kümes hayvanı,
Yeşil Pease, buzda sarı tereyağı, şeffaf sıvının bakire tarakları
Altın bal, çilek dağları, büyük sürahi süt ve krema.
Amen'de gerçekten de cevap veren hiçbir formalite yoktu.
Papazın lütfu.

'İyi yaratıklar,' oyma bıçağı alırken Felix'i boşaltır
ve çatal.

"Doğum günü için bir ziyafet mi?" Fısıldadı Stella, 'ya da olacak mı
Her zaman böyle mi? '

`` Görüyorsun, '' dedi Cherry komşusuna, Binbaşı, 'Ne zaman hatırlıyoruz
Bir litre mavi sütü vardı ve bebekler için tasarruf ettik. '

'Diyorum, Felix,' diye bağırdı Angela, ineklerle bir çiftliğimiz var mı ve
Türkiye-cocks, şalgam ve her türlü neşeli şey? '

'Çekici!' dedi Bernard; Ve burnunda bir yüzük olan eski bir boğa,
Bu sana bakar bakmaz seni fırlatır! '

"O ev çiftliği bir zorluk," dedi Felix. 'Almam gerektiğine inanıyorum
Ondan kurtulun, çünkü çiftçilik hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve öğrenecek zamanım yok. '

'Ah, eğer yönetmeme izin ver, eğer hepsi buysa!' dedi melek. 'Alacağım
Stick-frock ve büyük ayakkabılar ve uzun bir kırbaç ve dörtte kalkmak
Sabah.'

Clement, `` Cidden, umarım kendi ellerinde tutabilirsin, '' dedi Clement.
`` Aksi halde süt almak yok. Çiftçilere de sorabilirsiniz.
kalplerinin kanına eşler. Yakında vaftiz ettiğim bir çocuk var
Ben geldikten sonra; Anne hasta ve daha önce iki tane kaybetmişti. Buldum
Onu dövülmüş meşe palamudu ve önerilen sütle besliyor,
Ama erimiş altından da bahsetmiş olabileceğimi buldum. Ben bile
Ödemeyi teklif etti, yapılamadı-peynir yapmayı parçalayabilirdi. Bir inek ve biraz saman almayı ve onu içine koymayı düşündüm
Vicarage; Ama harika bir sürahi sıcak süt gördüğümde kahvemle birlikte gel
Her sabah bir kupa alıp her gün aşağı taşıyarak sona erdim;
Ve gerçekten çocuk yaşadı. '

`` Clem, '' dedi Angel, bir tür ciddiyetle,
`` Bu zor bir vicdan vakası değil miydi? Sayın çalmıyor muydun
Underwood'un sütü? '

'HAYIR; Eski _Regimimiz için _-Aziz Matthew's-ona öğretti
Onsuz git, 'dedi Felix, gülümseyerek, çünkü kupayı yürürlükte görmüştü.

'Yeni Squire gelene kadar ve onun üzerinde durmadan avlayabilirdim,'
yeniden katıldı Clement.

Binbaşı Harewood'un sağlığını içtiğimizi söyledi.
Söz konusu yeni Squire-tüm doğum günü dilekleriyle-ve uzun süredir hüküm sürebilir! '

'Tüm doğum günü dilekleri, Felix,'
Diğerleri, bir bardak bordo ile çay başlatmıştı. Bu günü hatırlıyor musun
On üç yıl, Robin soğuk bir tavuğun ne olduğunu bilmediğinde? '

`` İyi hatırlıyorum, '' dedi Felix, Gravely. Bana sahip gibi görünüyor
Ben çocuk olduğum son gün oldu. Teşekkür ederim, 'her parlak yüz gibi
ona başını salladı. Yeterince konuşma yapmadım mı? O zaman bayanlar ve
Beyler, buraya bugün geldiğin için çok teşekkürler. Biraz iyi
Burası sensiz bana olurdu. Ve ... 'Oyunculuktan a
Ani duygu geldi ve sesini heyecanlandırdı-'Tanrı verebiliriz
Hala bu on üç yıl olduğumuz kadar birlikte mutlu ol! '

'Bunu hiçbir şey için kaçırmazdım!' John çok sıcak mıydı
bir kenara; Ama biraz duygudan korkuyor, 'Evet, değersin
bakıyor. Kesinlikle iyi bir ailesin. '

'Refah ışığında görüldü,' dedi Cherry.

“Bununla suçlanmasına gerek yok,” dedi Wilmet. Hiç bu kadar çok görmedi
daha önce birlikte. '

`` İlk defa dışında, '' dedi John, 'asla olmayacağını düşündüğümde
odaya gelmeyi yaptı. '

'Zavallı John!' dedi Felix, 'Allıklarına acıyordum. Acaba değildin
Bir kerede korktu! '

Cherry, `` Robin'in hatası değildi, '' dedi. Hatırlıyor musun Bobbie,
İçinde bulunduğun acı, sen umutsuzlaşana kadar ve Clem ve beni durdurana kadar
konuşarak? '

Wilmet, `` Robin'in konuşacak hiçbir şeyi olmayabilirdi, '' dedi.
Diğerlerini son derece gıdıklayan eski tarzının yeniden başlaması.

'_Aslında!' Quoth Lance. 'Bill nehir kenarındaki güvenlerini hatırlıyor.'

'Moonshine!' homurdandı fatura, ama kıt dikkate alındı, çünkü John
Karısı, 'Ah! Canım,
Bu küçük sırlar çıkacak; Ama en iyisini yapmalıyız! '

'Ve nehirlerden ve moonshine'dan bahsetmek,' diye bağırdı Angela, '
Teknede. Tekne için yaşasın! Gel, ayı-gel, Bill-istiyorum
Kürekte ilk ders. '

"Kal," dedi Felix; Leston'un düştüğü girdy
Bilmediğinizde nehir güvenli değil. Şimdi kızlar, hepiniz,
İstediğim her şey için asla tekneye gitmeyeceksin
Yüzebilen, Theodore'u bensiz alabilen biri olmadan. '

Nadiren doğrudan bir emir verdi, ancak tonunda uygulama vardı;
Ve John ekledi, 'Oldukça doğru. Görüyorum ki güvenilmeyecek bir akış. '

'Bu sadece gitmemizi engellemek için bir cihaz,' diye bağırdı Angela.

'Ve yüzmek, eğer istersen, boğulan kötü niyetli bir engeldir.
Boğuldu, 'diye ekledi Bill.

"Biliyor musun," diye ekledi Clement, "

       "Leston ve Ewe'ye
        Underwood ödeniyor "

Her nesilde? '

"Bu atasözü nereden aldın?" diye sordu Felix.

'Bir kehanet, bir kehanet!' Ağladı Angela. 'Ne eğlenceli! Ben tutacağım
Her zamankinden daha fazla gidin, şimdi kendi testeremiz var! Ne eğlenceli! '

"Nerede duydun?" Stella'nın yanı sıra tekrarlanan kiraz
rahatsız.

'Duymadım,' dedi Clement, 'insanlar çok kibardı
Söyle bana; Ancak uyarı yoluyla Somers'a uygulandı, sonra
Ayı ile teknede bazı eksantrik işlemler. Underwood diyorlar
her nesilde boğuluyor-sanırım kutsallıktan beri. '

`` Gerçeği kanıtlayın, '' dedi Felix. 'Somers ve ben çıkmaya çalıştık,' dedi Clement, 'kayıtlar arasında
ve anıtlar. 1750'de bir Lancelot bulduk, notla
"Boğuldu" adına bağlı ve Urns ve
Su nymphs-Leston ve Ewe, varsayıyorum-anıtı hakkında çatlama
Güney transept; Ve eski squire bana mum boyanın
Kütüphanedeki bir başlıktaki genç bayan, eski büyük amcamızın amaçlıydı,
ancak köprü olmadan önce Ewmouth'daki feribotu geçerken boğuldu
inşa edildi. Çok güzel değil; Ve bir fotoğraf koyacaktım
onun yerine, ama bana o kadar asıldığında küfür gibiydi
Zavallı eski sadık sevgilinin bakması için yıllar. '

'Ewe, o önce,
Angela bir Underwood'du 'dedi.

`` Bir atasözü için yeterince, '' dedi John; Bir gerçek Underwood ve bir
amaçlanan. '

'Ancak, nehirlerin herhangi birinden geçmeleri anlamına gelmediğim için
Aptalca sertlik, 'Felix,' Kuralıma katılmalısın. '

Clement, `` Sanırım tekneyi oldukça güvenli hale getiriyor, '' diye ekledi Clement. 'Orada
delik yok ve tek tehlike iyi bir anlaşma olduğunda
akımları güçlü hale getirmek için yağmur; aksi takdirde bir
tolere edilebilir yüzücü. Cambridge'de öğrendim ve Bear mükemmel bir mantar;
Ama yüzebileceğini bilmiyordum, ücret. '

Beş yıl önce Ewmouth'da fırsatlarımı geliştirdim,
Lance yapamadı. '

“Burada olsaydım tekrar denemeliyim,” dedi Lance; ama
Genel ses onu caydırdı; Ve aynı zamanda Tripp
Kapı-zilleri ziyaret etmek için zafere ve squire'a çağırıyor
Ziyafet.

`` Yatağa gitsen iyi olur, Cherry, '' dedi Felix, yükselirken; Bakıyorsun
Beyaz bir bez gibi. '

`` Zaferler yorucu süreçlerdir, çay yapmayı hiçbir şey söylememek için 'dedi
Kiraz; 'Ama henüz Sibby'yi rahatsız etmek istemiyorum.'

`` Seni yatacağım, eğer istersen, '' dedi Wilmet 'Emma'yı göndermek istiyorum
Aşağı ve çocukları duymaya devam edin. '

`` Ah, bu en lezzetli olacak! Eski zamanlar gibi! ' Ve
İki kız kardeş birlikte mutlu olmak için gitti ve coo biraz zevk
Squire ve onun güzel evinde, bir yerli ile karıştı
Konsültasyon Çubuklu çizim odasının nasıl ucuz bir şekilde oluşturulabileceği
Hoş bir aile toplama yeri.

"Biraz Chintz çok şey yapacak," dedi Wilmmet; Göreceğiz
BT.'

Hangi güvence Cherry'nin zihnini bu skorda dinlendirir, inancı için
Wilmet'in kayda değer yeteneklerinde sınırsızdı. Ama sorun nedir
Robina ile? ' Birkaç dakika sonra ekledi ve olayları hatırlattı.
gün. O çok sessiz ve sıkıntılı endişeli bir bakışta asla
daha önce onu gördüm. Acaba eve gelmediğinden pişman mı
iyilik için. '

`` Emin değilim, '' dedi Wilmet; Üzgün ​​olduğunu düşünmeye meyilliyim
Repworth Towers'dan uzak ol. '

'Ey Wilmet! İmkansız, doğal olmayan! '

`` Robin'i asla tam olarak anlamıyorum, '' dedi Wilmmet. O öyle görünüyor
Dünyanın en basit, en az kızı; Ve yine de bu çılgınlık
Alice bir şeyleri kafasına koydu, çünkü garip bir eğilimi var
İnsanların dikkatini çektiğini düşünüyorum. Çubuklarda bile semptomlar gördüm
Bir kerede durduğum. '

'Robin kadar dürüst ve mantıklı bir şey düşünemiyorum.'

Ne yazık ki biliyorum; Ve sadece sahip olması daha meraklı
Orta iyi görünüm ve başka bir makyaj jetonu. Özellikle
konumunda şanssız. '

'Bir şey olduğunu hayal etmiyorsun!'

`` Umarım. '

'Robin'e ondan şüphelenmek için çok fazla güvenim var.'

Bilinçli bir şekilde yanlış yapmak değil, gurur duyuyor ve şimdi
Belki bir zorluk içinde. Ancak, görene kadar hiçbir şey söylemeyeceğim
Daha. Sadece yorgun olabilir. '

Felix-ellerinde olan her şeyle-aynı şekilde yokluğa dikkat çekti
Robin'in cıvıltısından ve geri döndüğünde onu aradı
Clement ve Lance'in onu takip ettiği Ringers'ın Akşam Yemeği. O zaman onlar
Bazı müziklerle ilgili danışma için Clement'in kütüphanesine gitti; Ve
Çizim odasına tamir eden Felix, orada yalnız bir şey bulamadı
Cockchafer, başını yalnız yuvarlak yalnız bir lambaya çarpıyor
Merkezdeki tablo-canlandırıcı bir gösteri değil; Ama devam eden adımlar
Çakıl, dışarı çıktı ve John'un duvarın altında pacing'i buldu
Puro ve Bernard onun ardından onu takip ediyor.

"Diğerleri nerede?" diye sordu; 'Ondan uzak değil.'

`` Wilmet bebeklere gitti, '' dedi John; Diğerleri hakkında
bir yerlerde. '

Bernard, `` Larking hakkında '' diye ekledi Bernard, üstün bilgelik. 'Şey, John, sen
diyorlardı ... '

Felix, Bernard'ın bu kadar mantıklı bir şey yapması için çok minnettardı.
Onları daha fazla kesintiye uğratmak için John ile konuşun ve geri dönün. O bir
Zarif sevgisinin garip bir şekilde dinlenmesinin tadını çıkarmak için birkaç dakika
Sahne-yaz gün batımı, henüz tamamen ölmedi, ama tingeing
Saf ışıklı kuzey gökyüzü, büyük ay, hala alçak,
Nehri gümüş ve kilisenin büyük taslağını tanımladı.

Ve bu, sadece bakılacak bir sahne değil, aynı zamanda ulaştığı ev
Sonunda-ev çok uzun sürdü!

'Dinlenmeye girmek,' dedi kendi kendine, çünkü zihnin durması
Harika. Ve yine de--

     "Gerilimin aşağıda dinlenmemeli."

Hayır, ev görevleri-daha yüksek görevler, hala daha fazla-bunu daha fazla yapmam beni zorla
dinlenme yeri-dinlenme değil. "Henüz bir dinlenme var
Tanrı'nın insanları "-Yine de bir ev, ama buradaki gölgesi çok tatlı. Bırakın
Beni canlandırmıyorum! '

Tam o sırada Angela'nın gülüşü, çok müzikal ve yine de çok baş döndürücü bir
Hızlı bir gümüş çan peal, kulağını yakaladı; Ve ay ışığında
Kilise boyası uzun ışık figürünü gördü ve hiçbiri ne olamaz
onun yanında Will dışında. O sıkıntılı. O çıplak başlıydı ve
Churchyard diğer taraftaki köye açıktı ve bir halka sahipti
içinden yol. Hızla onlara doğru yürüdü ve en kısa sürede aradı
Bunu düşük bir sesle yapabildiği için, 'Doğrudan gelin Angela. Bilirsin
Burası özel bir zemin değil. '

'Ey Felix, böyle lezzetli bir hayalet bulduk! Beyazını görmüyor musun
kanatlar?'

“Angel bunun kendi akrabası, fosil bir melek olduğunu düşünüyor,” dedi Will. 'Neden
Hepiniz dışarıda değil misin? Bu, özellikle boşa harcanacak bir sahne değil
Bizi savunmak için Grace Melekleri ve Bakanları. '

'_Grace bakanı _-- Bu Robin,' diye güldü Angela.

'Hush, Angela! İçeri gel, 'dedi Felix, ciddi bir şekilde; Burası için bir yer değil
Saçma-özellikle kaba bir saçmalık '' diye ekledi daha düşük bir sesle.

Cevap vermedi, ama kilise saati çanlarına başladı-tatlı,
Gizemli, hassas-uzun zaman önce bazı müzikal Underwood tarafından yönetilen ve
Karanlıkta kulağa oldukça açık bir şekilde, uzun derin tonları
Takip eden saat on, kulak üzerine huşu ile geldi. Will duyuldu
Uzun bir iç çekiş vermek için, ama kimse hepsi geri döndüğünde konuşmadı
Bu zamanla yeterince dolu olan çizim odası-dört beyefendi, sıcak
baca parçası tarafından bir kriket maçı tartışmak; Wilmet örgü
köşede sert sandalye; ve Robina, lambanın altında, üzerinde çalışıyor
Yeşil bir rulo üzerinde bir nokta bağı.

'Gözlerini dışarı atmak Bob,' dedi Felix, söylemenin ihtiyacını hissederek
ona karşı bir şey. 'Bunu ne için yapıyorsun?'

`` Lady de la Poer, kullanamayacağı bir noktaya sahiptir çünkü
Bir fırfır istiyor 'dedi Robina,' ve ben deseni yaptım.
Benimle geri almak ve onu şaşırtmak istiyorum. '

'Birinin gözlerini söndürdüğünde her şey istekli fedakarlık
Marchioness'in hizmeti, 'dedi Will'in pencereden sesi.

Robina kararlı bir şekilde baktı. Bir kişi için minnettar olduğunda çok istekli
çok anne nezaket, 'dedi, istikrarlı bir şekilde ve yine de
sesinde belirli üzüntü.

`` Ah evet! Birinin adına bir sap, küçük bir medeniyetin harika bir yoldan gitmesini sağlar. '

'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun.' Ses istikrarlı ama öfkeli ve
Yanaklarda derin bir renk vardı.

`` Bu oldukça doğru, Robina, '' dedi John. '
hayat, iki farklı dünyada yaşadığımızda,
Biri diğerine karşı duygularımızı kızdırmaya ve yanlış anlamaya yatkındır. '

Hepsi bu genelleme için minnettardı; Ve Felix şimdi bahsetti
Hanehalkı Duaları. `` Onlara başlamamıştım, '' dedi Clement; 'Diye düşündüm
Evin gerçek ustası inisiyatif almalı. '

Lance, `` Bayan Shapcote'un dediği gibi yerli yular kurdu '' diye ekledi Lance.

`` Bu organı kullanılabilir hale getirebiliriz, '' dedi Felix, ve
Kalıcılık için durduğu uzun odanın bir kısmı. '

`` Evet, aşağıda Rood'umuzla oldukça güzel bir pencere var
Bu-uyumsuz değil, 'dedi Clement,' Lance sadece tedavi edebilirse
organ.'

Bu arada, sanırım burada hizmetkarlara sahip olsak iyi olur ve
piyano. '

Wilmet, `` Hepsi dağılacak ve içeri girmeyi sevmeyecek '' dedi.

'Muhtemelen,' dedi Felix, 'ama gidip göreceğim. Bir hisim var
Yeni evimizde ilk gecemize başlamaya karşı
kendimizin toplu övgüsü. '

'Eğer yeni bir ev adamak için yetkili bir formumuz olsaydı,
Rus kilisesi, 'dedi Clement.

`` Özellikle hiçbir şey düşünmediniz. Bak, gör. ' Ve o
Clement'in elinde bıraktığı dua kitabında bazı işaretlere işaret etti,
Odayı bir ya da iki kelimeye bırakırken, daha iyi olacağını düşündüğü
Haneyi kalıcı bir zilden daha hazırlayın.

Clement, gerçekten olduğu gibi, seçimi ile vuruldu. Orada
Mezmur, 'Rab dışında evi inşa etti; kısa bir ders (
Felix'in kendisine ayrıldığı okuma), yani kelimeler
Tesniye, refah varsayımına karşı; Ve toplar,
'Bizi önlemenin tüm işlerimizde,' 'hayırseverlik' ', muhtelif ve
Dünyadaki Manifold değişiklikleri 've' İşler Geçici ve Şeyler
sonsuz;' Ve sonra ilahi geldi-'Beni öne götür.' Felix
Geçen Pazar günü küçük yatağında yankılarını duyduğuna inanıyordu
Gece, ve bu yüzden bunu diledi, ancak garip bir seçim gibi görünüyordu
Yeni ev için. Edward ve Mary bunu nasıl hissetmiş olmalı
Benim için yeterli, 'küçükleriyle birlikte gittiklerinde
Moor ve fen! Ama bu restorasyon saatinde, hala bir
sadece nazik ışıkla yönetilen sis ve sisin içine bakıyorum,

     'Şafağa kadar melek gülümsemeye bakar.'

Bu resimlere bakan bazıları sanki bir öngörüye sahipmiş gibi hissetti
o melek yüzlerinin.

`` Ve '' dedi Kerenhappuch babasına, 'Bayan Mary'nin oğullarını görmek için
Sevgili genç beyler, hepsi bu kadar çok birlikte şarkı söyleyen bir şarkı söyleme
Kuzular-sadece üç koro çocuğu gibi bir resimdi. Diyorum
Kendim, "Keren, bu 'kutsanmış bir yer olacağım. Eğer bu melekler değilse
Sonuçta aşağı gel! "'




Bölüm XXXVII.

İstilalar.

     'Mırıldandı, "yumurta ve pastırma,
        Istakoz, ördek ve kızarmış peynir. "'
                             _Phantasmagoria._


'Bernard Underwood halkının ne zaman geldiğini söyledi?'

'Çarşamba günü.'

'Bugün! Bu doğru. Onları çağırmak için yarın seni devralabilirim. '

'Çok yakında!'

'Hoş karşılanır çok erken olamaz.'

'Biri yerleşmezse?'

'Mobilya onlara bırakıldı.'

'Tüm erkekler bunu biliyor!'

'Bunu biliyorum, eğer yarın gitmezsem, başka bir boş günüm yok
iki hafta boyunca. '

Senin için her şey çok iyi. Ben adamın bir odaya sahip olmaya cesaret ediyorum
Biraz döşeme veya yoksa bilmiyorlar; Ama karışık bir şekilde düşmek
Kadın mezhebinde, küçük olanakları bir deneyde
Gelişim durumu, iğrenç olmanın yoludur. Solus'a gidemez misin
Ve güzel konuşmalar mı yapıyorsun? '

Hayır, Ethel; Burada kadından kadına dikkat olmalı. Yardımcı olabilir
Onları mahallede başlamak için. '

'Gönderiyorum. Nasıl gideceğiz? Mesafe nedir? '

On iki mil. Diyelim ki demiryolu ile gittik ve bir tekne aldık
Ewmouth. Buna ne diyorsun Daisy? '

`` Usta Bernard'da ailenin yeterince örneği vardı
ve büro kardeşi. '

`` Eski örnekleri yeterince beğendin. Eh! Hatırlıyor musun
Daisiana? '

Gertrude May'ın yanaklarına kızgın bir sifon yükseldi, ama cevap vermeye çalıştı
Bestecik olarak, 'Ethel'in dediği gibi insan-türd, önemlidir; Ama ne
kadın-türünde olabilir, bir yaşam mücadelesinden sonra,
kırtasiye dükkanı? '

'
Babalarının eski arkadaşları, 'dedi Dr. May, odadan ayrılırken.

`` Hayır, inemezsin Daisy, '' dedi Ethel. Yapılmalı ve ben
Keşke biraz sonra olsaydı, korku için daha fazlasını vermeliyiz
zevkten daha çok can sıkıcı. '

'HAYIR; Yardım edilemez. A-muck koşacak ve bizi onun içine alacak
Tren, 'dedi şımarık çocuk omuzlarını silkti.

Perşembe sabahı, Vale Leston kahvaltı masasında,
'İlk şey, çizim odasını herhangi birinden önce yaşanabilir hale getirmektir
çağrılar. '

'Kimse Pazar gününe kadar böyle bir barbarlığa sahip olmayacak!' diye bağırdı
Kiraz.

“Bayan Hepburns yapmaması gerekmedikçe-” dedi Wilmet.

'Hayır,' dedi Clement; Bana kadar beklemeleri gerektiğini söylediler
Pazartesi.'

'Ve kütüphaneniz erkek doğasında olduğu kadar saygın
Hayvanını inini korumak için 'dedi Cherry; Bu yüzden bir beyefendi
Kaptan Audley gibi geliyor. '

'Yüzbaşı Audley hakkında kendinizi rahatsız etmene gerek yok'
Bernard. `` Asla bayanları şansla çağırmayın; nefretler daha kötü
zehir.'

Bosh, ayı! Onunla piknikle tanıştık, 'Quoth Lance.

`` Bu uzun zaman önceydi ve onun üzerinde büyüyor; Ve bu korkunç sert çizgiler
Charlie'de, şimdi spooney olacak kadar büyük, asla gitmeyecek
insanlar arasında herhangi bir yerde. Şimdi mühür çekmek için yatına gitti,
ve Arkey-Archey-Archidiaconal toplantısını kesin. '

Archidiaconal? O bir Churchwarden değil, değil mi? '

'Nedir, Clem? Bilirsin. Bir sürü iyi bayan ve şişer ve
Gotik kemerler hakkında devam etmek için Ewmouth'a geliyor Dons ve Big Wigs ve
Roma kampları ve İngilizlerin kemikleri ve her türlü çöp. '

'Stoneborough kemerlerden arkeoloji türetiyor mu?' dedi Felix.

Belki de archidiaconal işlevlerin bakmaya bakıldığını düşünüyor.
Onları, 'diye ekledi Will.

`` Şimdi hatırlıyorum, '' dedi Clement; Gerçekten bir toplantı olacak
Ewmouth'da Arkeoloji Topluluğu ve onlar
bu yere iniş yapabilir. '

`` Mutlu avlanma alanları, '' dedi Felix. Umarım sadece bize ödeneceklerdir
fark etme.'

Çıplak fikir kahvaltıyı hızlandırdı. Saat on olarak bir anket vardı
alındı ​​ve Cherry şükür ki Wilmet'in güvencesini kabul etmişti.
Onarılması için evden dağılmış yeterli kaynak vardı
Bayan Fulbert'in yıkımı,
Chintz parçası; ve komutu eline istifa ettikten sonra,
Ewmouth'a sürülme olasılığı konusunda danışmanlık clement,
köpek arabasında şahsen kayıp olmadan yapmayı üstlendi
zaman. Mevcut diğer tüm araçların değişimi düzenlenmişti
Bir geniş vagon ve bir sepet midilli taşıma için kiraz için uygun
Cesaret aldıysa sürmek için-sadece tanışmak için tutulmuşlardı
Varışın Olumsuzlukları _en Masse_.

Çeyrek BİRİNE Dr. May, kızlarını bahçeye indirmişti
adımlar ve onları manastır kapısına doğru yürüyorlardı
iğrenç bir ıslık bray ile karşılandı, ardından bir
Pembe ve beyaz bir gömlek ve gri bacaklı figür, büyük bir toz
ve kahverengi bıyıklar, şişirilmiş yanaklar üzerine şiddetle şişiriyor
Daha sonra bir gözle casusluk yapmaya devam ettiği büyük bir altın tüp,
Ve bu teleskop yeni gelenlerden birinin farkına vardı ve
bir boşalma söylendi, 'Dr. Mayıs, her şey şanslı! ' aynı
Zaman, her iki gözü daha doğal olarak kullanarak, iki bayanı algıladı,
gözlerine kızardı ve özür dileyen bir selamlama ile öne çıktı
Ve eller doktorlardan daha az istekli olan herhangi bir kavrayış için çok tozlu.
Bilgiden büyüdü, ama sen eski bir arkadaşsın, anlıyorum. '

Bu korkunç karmaşada olduğum için üzgünüm ama organı almak istiyorum
Cumartesi öncesi haklar, geri dönmem gerektiğinde, 'dedi.
Buraya, oraya ve her yere dağılmış bir organ pipleri dünyasıyla,
ve onları doğrudan çizim odasına götürdü. Orada sahne
Yuvarlak masadan oluşan baş döndürücü bir kumaş açıkladı
bir pencere ve bir sandalye tarafından üst üste ve tekrar bir tabure tarafından
bir hanımın tepesi, bir ölçüm-çekişi yere bırakarak,
Sonunda küçük bir kız yüzüğün yanında tutuyordu. Zemin
Pembe ile desenli kaygan parlak uzunluklar ile beslenme
ve Mor Heather, üçüncü bir kız kardeşin büyük biriyle sahne aldığı
zeminde tarama pozisyonunda makas çifti ve dördüncü
kitaplarla bir şifoninin esneme raflarını tedarik ediyordu. Ethel
Prognostik tam olarak haklı çıkarıldı.

'Wilmet!' diye bağırdı Lance, 'Kendine iyi bak! Nasıl yapabilirsin? Neden yapmadın
Beni gönder? '

`` Sana güvenmemeliydim; Ama şimdi bana yardım edebilirsin, aşağı. ' Ve
Orada misafirlerin bilincinde oldu, ancak meraklı bir sadelikle
Ve haysiyet, onları fark etmedi; En iyi düşünürken
Kendilerini topal kız kardeşle el sıkışırken, onunla kimin
Kırmızı ve ıtık bir vizeyle yerden karıştırıldı ve
Tüm toz ve karışıklık ortasında küçük olan, zarif ve
Bir ziyafet için yeni süslenmiş gibi parlayan saçlı.

'Burada toplumun sıradan seviyesinde!' ' dedi Geraldine. 'Bu
Bayan Harewood, Dr. May-Wilmet, hatırladığınızı düşünüyorum. '

Wilmet soğukkanlılığını onunla indirmişti ve şaşkınlık
Ziyaretçiler ve güzelliğinin nadir kalitesiyle birlikte,
Ethel'e Erken İtalyan sanatının adil olumsuz barajlarını hatırlatıyor, her ikisi de
Sessizliği ve önemli statüelliği için. Orada da yoktu
Kiraz hakkında en az çırpınma veya etki; Macerayı düşündü
eğlenceli ve bir anda ne tür bir tedavinin uygun olduğunu görmüştü
Mevcut şirket, bu yüzden neşeyle gözlemledi, 'Şimdi Lance
Sana perde arkasında hoş bir gözetleme verildiğinde, daha azına gelmeyecek misin
sökülmüş bölge? '

'Bu sadece kendini beyefendilere istifa etmenin sonucu,'
Ethel iade etti. Yolum olsaydı, "büyük" zamanınız olmalıydı
Bower. "'

'Ah! Ama nazik bir karşılamayı kaçırmayı göze alamadık '' dedi Geraldine,
Böyle bir cazibe olan küçük tatlılık pathos ile. 'Benim
Kardeş yeni alanlarını araştırıyor, ama neredeyse gelecek
Doğrudan erken akşam yemeğine. Bunun için mi geliyorsun? Gelip çıkaracaksın
Şapkalarınız. Lance! '

Lance kaçmıştı, bu yüzden WILMER'i tehlikeli olarak serbest bırakır
davranış. Hiç şaşmamalı; özellikle genç bayanlarla ilgili olduğu için
Deshabille, neredeyse kleomenlerinki kadar kötü, korkunç olmalı
ona; Ve Cherry'ye meşe zemine kol veren Wilmet'di.
Dr. May'ı Clement'in ortaya çıktığı kütüphaneye koydular; sırasında
Kızları üst katta aldılar, neredeyse o kadar çok
Gösterilecek kız kardeşler gibi, şirin güzellikler
eski ev ve iyi yetiştirilmiş sadeliğe mükemmel bir şekilde duyarlı,
Oynaklık ve tüm sahte utançların yokluğu, çok farklı
Ne bekliyorlardı.

Ethel gününü iyi mizahlı bir durumda geçirmeye hazırdı
Gertrude'nin hoşgörüsüzlüğünün öngörülmesi ve baskısı. Bunun yerine
Kendini uygun olan kolayca buldu
Ton ve gördü-daha önce hiç bakmadığı şey-
Hiçbir zaman herhangi bir bağ kurmamış olaniyeli kız kardeş
kendi ailesinin ve içinde pek çok şey yok,
bir coşku. O topal Bayan Underwood, onunla eski bir peri gibi
Fildişi başlı koltuk değneği çubuğu; İşaretli gözleri, ince etkileyici yüzü,
Eğlenceli ve kibar tatlılık, genç tenli flaşları ile
ve belirgin özellikler, Daisy'nin dediği şey-'çok nadir'
Fantezi, harika bir dereceye vurdu ve neredeyse gözleri yoktu veya
Başkaları için yedek olacak kulaklar; Akşam yemeğinin sesindeyken,
ki bu da büyüleyici bir küçük söndürücüye sahip
Sekizgen kulesi, partinin tamamı
Yemek Odası-Felix ve John Harewood ile bir tur muayene
icra memuru; Mutfak bahçesinden Angela. Çalışmaya hazırdı
Robina ile kitapları açmak, ancak söylemsel olmak, uçmuştu
Bernard ile liderlikte bir tur. Çok daha az düşünceli
Stella! ' içini çekti Robin, ancak düşebilecek görevlere bırakıldı
Ailenin en sessiz ve en güçlü kadını. Bir mutlu yarım saat için
Yardım gönüllü olan Will tarafından alkışlandı, ona tüm ciltleri verdi
Yanlış veya onları baş aşağı koyun, sonra Chaucer'a aydınlatın, yüksek sesle okuyun
Palaemon ve Arcite, Angela patlayana kadar yorumlarla birlikte
Bir elma ağacını yarım düzine kestane sallamak için uzakta
kilise bahçesinde tanışmıştı; Ve Robina yalnız başına çalışmıştı
Wilmet'in dönüşüne kadar mobilya girdabına süpürüldü.

Dr. May'ın kalbi, Ethel'inki gibi, uzun masaya ısındı
kendi en iyi günleri; ve düz bacakta mükemmel bir iddianın yokluğu
koyun eti ve sebzeler onları hevesle memnun etti. Üstelik öyleydi
Wilmet'in büyük güzelliğinden ve eski onun genel comelity tarafından göz kamaştırıcı
Felix'e muazzam bir memnuniyetle konuşurken arkadaşın ailesi ve
Binbaşı Harewood; Ancak Daisy'ye bazı garip değişiklikler düşmüştü.

Kedi yavrusu kaçış sırasında sadece on dört yaşındaydı
Kuyruk ve şimdi on dokuzda, içinde ilgilenen beyefendinin varlığı
Aslında onu sessiz tutuyor gibiydi, böylece
En yakın çağdaşları Robina ve Angela'nın ilerlemeleri
çok daha fazla ve diğeri daha fazla güvenceye sahipti
övünebileceğinden daha; Ve Lance geri dönüşü olmayan bir şekilde yeniden ortaya çıkmış olsa da
kostüm, onun açık olduğu konuşma girişimlerini göz korkuttu
Yaşlıların mimarlar tartışmasını dinleme kararlılığı.

Kiliseye gitmiyor musun? diye sordu Robina, eğildiğini buldu
kiliseyi göstermek için bir hareket olduğunda manastır kapısına karşı
ziyaretçilere.

`` Onları tüm ruck ile kalabalıklaştırmak için bir faydası yok. Soyacağım ve gideceğim
Organ borularıma geri dön. Buraya çok gelmeyeceğim. 'Bu işe yaramaz
yanlış bir konumda. '

'Anlamsız. Yanlış bir pozisyon, biri değil gibi davranıyor. '

“Burada eşitlikte gibi davranıyorum ve yerimi gösterdim,” dedi Lance,
disponole; Çünkü çok yumuşak kalpliydi ve muazzam bir dönüş yaptı
genç bayanlar için.

`` Bir nefesle imha edildiniz, '' dedi Robin; Ayrıca, sadece
utangaçlık.'

'Utangaç? Onu son kez görmeliydin! '

Nedeni bu. Sadece birinde ne kadar korkunç şeylerin yapıldığını biliyorsan
Birinin gençlerinin sonu diğerinde hissediyor! '

Ancak, Robina ile işler tamir ediyordu. Will onu kurtarmıştı
temper. Ona iğrenç olanı hatırlatacak hiçbir şey yoktu
Repworth'taki aile, nokta aleti
Her yönde çatırdayan heather desenli Chintz
Tüm bayanların ve hatta Krishnu'nun iğnelerinin altında. Herkes,
Parmaklarına zarar verdiğini söyleyen Angela hariç, petticoats'da iş başındaydı
Koltuklar için Osmanlılar ve Cüppeler veya Meraklı Setterler için Katlar için
Wilmet dikiş makinesini kullanırken üst kattan yönlendirilirken
Perdeler, brokarın yerini Bayan tarafından verilecek şekilde tedarik etmek için
Fulbert ve Lady'nin Işık Zarif Çalışması'na getirdi
Geraldine, son zamanlarda mutlu bir şekilde tamamen görülmemişti
saltanat.

Robina ertesi gün, bir muamele ettiği zaman dikiyordu. Fatura
Ondan sonra MS'nin tüm rulolarının en açıkıyla geldi. , deneme olmak
Güneşin, şafak ve bulutların _not_ kökeni olduğunu kanıtlamak için
efsane ve mitolojide her yerde ve herkesin
Okumak için bir çift kulak istedi, böylece duyabilir
John'a göndermeden önce kendisi. Lance daha da kötüleşiyordu
Organ borularıyla her zamankinden daha çığlık atıyor ve Robin onu getiremedi
Onların sesinden mi ihtiyaç duyuyor ve bir adamı mı dinliyorsunuz?

Boyunca alan, sıkışık olmaya alışkın olan bir aile için küçük bir ayrıcalık değildi
ve kalabalık ve oturma konusunda hoş bir genişleme duygusu vardı
Sedir ağacının altında, Bill lüks bir şekilde çimlere yayıldı.

Felix'in kağıtlarını sayısız çekmeceye ayırmasında böyle bir anlam vardı
ve geniş çalışma masasında güvercin delikleri,
Onları kaybetmek için çok fazla tuzak yap, çünkü
Bill, bölümlere sahip olmanın en iyisi ve sadece bir yere sahip olmak
Aramak için. Clement, ona muhtıra
Atların ayakları duyulduğu zaman, yokluğunda yürütülen işlemler
Ön kapı ve pencerede yeniden uzanan Clement, 'Bay
Milwright-Ewford rektörü-şüphesiz bunun arkeoloji ile ilgili. '

Bir arkadaşın?

Özellikle değil. Ziyarette yanına oturdum ve
Şarj sona erdi, bana dokundu ve "Sana tek parçayı göstereceğim
koroda on dördüncü yüzyıl bardağı; "Ve biz çıktığımızda ve o
İsmimi duydum, "Seni mülkiyeti için tebrik ediyorum
Kırsal Dekanizde Sarmal Mimarisinin En İyi Örneği. "Ben
Korkar, ecclesiolojisini ecclesia'dan daha fazla düşünür. '

Bu zamana kadar giriş, canlı iyi yetiştirilmiş bir adamdan etkilendi
orta yaş, hala geleneksel antikacı değil, yine de
bir ana fikirle. Erken çağrısı için özür diledi, ancak açıkladı
amacı, yani bir partinin bir partisini yürütme izni istemek
Kilise ve manastır üzerindeki arkeologlar ve bir ön yapmak
Eski notlarını karşılaştırmak ve taze olanları hazırlamak için bir kerede muayene.
İkisi de isteyerek kabul edildi; Ve Felix kız kardeşlerini çağırmaya gitti,
Birincil anketten kalabalık olmadan memnuniyetle kar elde edecek ve
mutlaka olan yerin geleneklerini öğrenmekten memnuniyet duydu
Onlara iyi bir anlaşma kaybetti. Sedir altındaki çift etrafına baktığında
Sesler işiten Robina, sürpriz ve tanınmasıyla haykırdı
misafir.

"Onu nasıl tanıyorsun?" diye sordu onun arkadaşı.

Geçen kış kulelerde kalıyordu. Bir zamanlar küratördü
Repworth. '

"Seni tanıyacak mı?"

`` Beni pirinç olarak görmüş gibi olası değil; Ama gidip konuşmalıyım
ona. '

'Sürgünde böyle büyüleyici bir karşılaşma!'

'Anlamsız! Ben sadece mesleğimden utanmayı seçmiyorum, 'o
Partiye katılmak için öne çıkarken gururla cevap verdi
Bay Milwright'ın orijinal manastır planını çizdiği yararı
Çakılında çubuğu ile. Felix onu tanıtmak üzereydi, ama
Elini uzatarak, 'Bay ile tanışmaktan zevk aldım, Bay
Milwright daha önce Repworth'ta. Ben mürebbiye benden biriyim. '

Sivil onay verdi, ancak olsaydı umursamazdı
orada mutfak hizmetçisi avowed. Sadece iki zeki olduğunu biliyordu
Denetçiler ortaya çıkmıştı; Ve hepsi yakında onun yararına emildi
Söylem, çoğu için tamamen yeni bir zevk. Sivri Kemerin Turnası'nın özelliğini okumak için,
Açıkçası Arapça figürlerde olduğu gibi, kilisenin kurulduğu tarih,
ve her bir iyileştirme aşaması taşla taşla çıkarmak; ile
Fransa'dan önceki bir binanın ne zaman geldiğini görün ve gösterişli bir
Güney Transept'teki pencere; Yavaşlama için kefaret ettiğinde sağlam bir baron
Brittany'de, o dik kuleyi ve manastırı vererek; Ve
Yenileme ruhuyla, son çaba bunlarda ortaya çıktığında
Lady Chapel'de muhteşem hayran kolyeler-bunlar keyifli oldular
girmek için ve görmek eğlenceli ve öğretici oldu
Ecclesiolog, çöp köşelerine ve parçaları artırmak
başkentler ve pervazlar, sedilya ve piscinae, sunaklar ve prior's
Florli haçlı tabut kapakları, kökenlerini açıklayan
Sanki bir erkek kardeş olarak bir öncesi varmış gibi güvenle
Priory. Dahası, niyetleri için mükemmel bir bahane sağladı
Yetmiş beş yarda siyahla öfkelenmeden yapmak
Squire'ın hafızası; Gerçekten de Clement, kolaylaştırmak için çok şey çözdü
Araştırmalar ve hiç kimse onu ayırmak için kurnaz bir ince ayar yapamazdı
başka bir çivi.

`` İnsanın isteyebileceği sürece kuluçka kapının üzerinde tutacağım 'dedi
Felix; 'Ama yas tutan kilise dayanamıyorum.'

Clement, `` Bence üç katlı da düşebilir, 'diye ekledi Clement. 'BT
açıkça şansölyenin içinde ve tartışmasız mülkünüz. '

Hangi görüşte Bay Milwright, bir rektör olarak onu doğruladı ve
Aynı şekilde, amaçlananların tarzı hakkında bazı iyi tavsiyeler verdi
restorasyon. 'En kötüsü,' dedi, 'altında yapılamaz
binlerce; Ve bu tür çok iş var, halk
neredeyse kuru. Ancak, bir
abonelik gidiyor. '

`` Ücretli ödeme, '' dedi Felix, dribily. 'HAYIR. Sanırım rectory yapmalı
Yavaş yavaş. '

'Ah, affediyorum.' Ve Bay Milwright,
Ticarette genç Underwood'un bir şey duyduğunu duydu ve sonucuna vardı
İyi bir şey yapmıştı; Ve eve giderken biraz
Bu tür ikametgah ziyaretlerinde olağan olanın sorusu soruldu,
Genellikle bir öğle yemeğinin verildiğini söylemek için uğraşmadı.
sakinler.

Ev ziyareti hala daha eğlenceliydi. Uzun oda
aşağıdaki eski hastanenin kalıntısı olduğu açıklandı,
Prior's Odası yukarıdaki; Ama mahzen evin en eski kısmıydı.
Felix şarabı stoklamak içindi ve sadece taşımıştı
Çöplerin ve çağların ayrıntılı düzenlemesi duygusu
İçeriğini tüketmek gerekir; Ama Bay Milwright hepsini geçti
bunlar ve nihayet büyük bir bira varilinde bir işaretçi gibi bir set yaptı,
arkasında alçak bir kapıya işaret ediyor. Golightly yardım etmek için gönderildi
Hareket ederken, büyük bir isteksizlikle yaptı,
Bayan Macnamara'nın (Sibby) yetkisi, kalıntılardan başka bir şeye yol açmadı
ve faul hava.

'Ah!' dedi Bay Milwright, 'Arkadaşım Dobby'nin tam olarak olmadığı için mutluyum
unutuldu. '

'Gerçekten efendim, eğer böyle bir şekilde harekete geçirildiğimi ima etmek istersen
Batıl inanç! ' diye bağırdı, yardım etmek için tüm gücünü verdi
genç ustaları; Angela sahip olmaktan zevk alırken
bir hayaletin yanı sıra bir kehanet edindi ve Felix
genç bir kreş-hizmetçisi tarafından Dobby ile tehdit edildi. Kapı kanıtladı
Katı kayada kesilmiş tonozlu bir pasaja yol açmak ve bitirmek
Birleştiren kavun benzeri bölünmelere sahip güzel bir yarım daire biçimli oda
Zirvede büyük bir patronda, beş yıldızla oyulmuş
Priory'nin kalkanı oldu. Bazı umutsuzlukların kötü vicdanı
Underwood muhtemelen duvarlı bir keşiş fikrine yol açmıştı,
Phantom, bir zinciri çıngırak, yurtdışına yürüyüşlerini almaya alışıktı,
Dobby'nin hoş adı altında.

Ama tonoz büyük bir mülkiyetti ve buna erişim
koşulların izin verdiği kadar elverişli hale getirilmelidir. Bay Milwright
Daha sonra, korkulukların yayınlarındaki büyük düğmelerin
İnşaatçılardan beri Flambeaux'un yerleştirilmesi için sökülen merdiven
Konağın, tehlike zamanlarından miras kalan içgüdüleri takip etmek,
ziyafet odalarını evin tepesine koymuştu. Tüm bu
şimdi zemine ve wainscot'a uzun koridora bölündü ve
Tavşan-Warren, bir zamanlar bir ziyafet salonu, tavan olmuştu
bu, üst hikayede hala yakışıklı chequer işini gösterdi
Alçı kalıpları, kavşaklar dönüşümlü olarak çubuklarla süslenmiş ve
Crowns, L.U. ve J.R. Sonunda sekizgen kulesi daha erken
tarih ve ana girişin bir bölümünü oluşturmuş, birini kuşatmış
Sadece bir güdük kaldığı iki büyük ağ geçidi kulesi
ahşap kulübeye.

Ve Prior's Mutfering ile ilgili olarak, sekiz kemer ile muhteşem bir sekizgen
Çok sayıda yangın ve ortada bir baca için çok kandırılmıştı
Kulübeler ve eğilerle, bir kömür deliği olarak var olmasına rağmen, hayır
Biri henüz keşfetmemişti. Geraldine hem ev hanımı hem de utanıyordu
antikacı; Ama bu ikisi sırasında çok fazla dalmıştı
Yenisinin tüm ins ve çıkışlarını hiçbir şekilde öğrenmediği günler
eski ev, hepsi öncekinden çok daha gurur duyuyor ve
Bay Milwright'ın ciddiyetle vaaz verdiği yenileme
Kilise.

Bütün aileyi gelmeye çok heyecanlandırarak ayrıldı
antikalar ve kendi özel payı.

'Bu öğle yemeği hakkında ne yapacaksın?' diye sordu Wilmet, ne zaman parti
Sonraki uzun masanın etrafında toplandı.

'Ver onu,' kısaca Felix'e cevap verdi.

'Çok pahalı olacak.'

Ewmouth'daki PastryCook'tan zarif bir soğuk harmanlama olurdu; Ancak
Neden birkaç soğuk eklemimiz olmaması gerektiğini anlamıyorum. Eh, kiraz? '

'Minsterham Korosu'na ünlü akşam yemeğimiz gibi,' diye yanıtladı.

'Siz de neye yol açacağını bilmiyorsunuz,'
hangi wilmet nüksetti.

Kocasını müdahale etti. O demoralize edildi
Alay Dejeuners. '

'Beni onlara sürüklediğiniz için size hizmet ediyor,' 'diye karşılık verdi Wilmmet.

`` Seni memnun etmek için yapmıyorum canım, ama Binbaşı olamam
Harewood, yakışıklı karısını gözden kaçırmaya söyledi. '

'Ben var,' dedi, pek memnun değil, 'Bu olaydan korkuyorum
Felix'in hayallerinden daha pahalı. Hiç yapılırsa,
düzgün yapıldı. '

Bernard, 'Tabii ki olmalı,' dedi. Snobbish olacaksa
Endişe, ellerimi yıkıyorum. Jem Shaw'a gideceğim
yol!'

Cherry, `` Sana nasıl snobbish yapacağını söyleyeceğim, ayı '' dedi. Sahip olmak
aynı pamuklu eldivenlerde aynı garsonlar
Aynı kalıplarda çok aynı ıstakoz salad ve diller
aynı havuç ve şalgam çiçekleri ile aynı fırfırlar
Arkeologları her öğünde rahatsız eden onları. '

'Bravo, kiraz!' Will'i kırdı. Beni alışılmadık olana övün
kadın!'

'Oysa,' Devam etti Cherry, hala Bernard'a yönlendiriyor, 'hayır
Snob, hastane gibi bir yere ya da böyle bir tuz hücresine sahipti
Amelia bu sabah bana gösterdi ve ne yazık ki korktuğum için filched
Rabbimden önceki, ne de harika eski Çin tabakları ve yemekleri,
Söğüt paterninin romantizminin tüm eylemleriyle. '

'Şimdiye kadar hepsi tabak ve bulaşıklar, üzerlerinde hiçbir şey olmadan,
İspanyol Don, 'dedi Lance.

`` Biraz kal, '' dedi Cherry. Büyük bir parça asılı sığır eti alacağız,
ve Bayan Froggatt'ın jambonların ayrılık hediyesine girin. O zaman Will ve
Bear bize bazı tavşanları öldürecek ve onlar ve güvercinler
Lezzetli eski Dovecote turta bitmeyecek; Ve ne ile
Bahçedeki Chick-a-Biddies ve Sınırsız ıstakoz Tripp konuşuyor
ve büyük bir lor ve krema ve Wilmet'in ünlü limon
Cheesecakes, tüm kavunlar ve salatalıklar ve kayısı
Ve Mulberries, Mor Üzümler, Yeşil İnfirler ve Dewberries, bence
Bear'ın züppesi oldukça şaşıracak! O zaman temiz tabaklarımız olacak
yan masa ve beyler onları bayanlar için getirsin; Ve
John bize Zadok ve Bayan Lightfoot ve Bay Golightly Act'e ödünç verecekse
İsimlerine göre, bence hepsini hiç yöneteceğiz
katı yiyebilirler dışında giden. '

`` Ve içilebilirler, mahzende yeterli ve yedeklemek için 'dedi
Felix; Ve John onlara karar vermeli. Bana açık görünüyor
Konukseverlik meselesi, aç ve yorgun insanları beslemek için
Birinin evi ve sadece ekran olmadan içerik olmalıdırlar. Aslında ben
Cherry's Genius eskizleri gibi bir şölen için nasıl ödeme yapılacağını görün ve
pazarlığa bilet. "Eski Dünya'ya" yazacağım ve teklif
tüm endişenin bir açıklaması. '

'Öğrenme ev ve karadan daha iyidir,' diye mırıldandı irade.

Wilmet, `` Ama tatilinizin ekstra işini yapıyor, '' diye itiraz etti Wilmmet.

"Raporlama benim için dinlemek kadar doğal geliyor," dedi Felix; 'Ayrıca,
Demek istediğim, her günün sonunda sadece bir taslak olmak. Ben gitmeyeceğim
Bu sefer muhabir, insanların boğazından çok fazla itiyor;
Ve ayrıca, bu oldukça Pur'un çizgisinin dışında. '

`` Bunun için yapacağım, '' dedi Cherry. Zavallı Pur'a sahip olmayacağım
ihmal edildi. '

"Babamı burada almalıyız," diye ekledi John. Ne bir ziyafet yapacak
Ona ol! '

`` Ortaçağ mühürleri konusundaki dersini verebilir,
Minsterham için çok fazla öğrenilmiş, 'diye ekledi Will.

Kütüphanecinin bulundurulması için bir anlaşmazlık sağladı. Ana
ve Bayan Harewood, Glebe'deki lojmanlarına gitmek istiyordu
Pazartesi günü çiftlik, bu iki gün bile Theodore ve
Kit, evdeki uyumsuz unsurlardı. Zavallı Küçük
Amcanın belirsiz vicdanı şimdiye kadar ulaşılmıştı,
ellerini uzak tutmalı; Ama herhangi birinin fark ettiğini görmek için
Sevilen ona sefaletti ve 'Master Kistofer' hiçbir şekilde güvenli değildi
saldırgan olmaktan. Tüm oyuncakları özel hakkı olarak gördü,
ve şaşkın parmaklardan koparmak için uğraşmadı; Ve o gibi
aktif ve girişimciydi ve merdivenlere ve açık kapılara tırmanabilirdi,
Bir sonraki nerede görünebileceğinden asla emin değildi, ne de itaat etmeyecek
Kendi doğal yasal yetkilileri dışında herkes. Zavallı Stella
sürekli tetikte; Gerçekten de en büyük acı çekti
yeğenine karşı tek silahı koaksiyondu, görüşü
Theodore'u kıskançlık tutkusuna heyecanlandırdı; Ve hiç söylememiş olsa da
Bir üfürüm, aralarında sürekli bir acı çekiyordu. Tek
Güvenlik, KIT'in karanlık yüzü olan Zadok'un sorumluluğundasıydı.
Theodore'un dehşeti ve manastırı hafifletmenin başka bir nedeni
kuruluş. John, böyle bir görevlinin lüksü için özür diledi.
Krishnu. Onu çalışmasına izin verme fikriyle onu eve getirmişti
Augustine's, ancak bu gecikme sırasında bakımı bir zorunluluk haline gelmişti
iyileşme; ve kazanımlarının yapmadığını kanıtladığında
St Augustine'nin işareti ve yapmak için güçlü bir eğilimi yoktu
Onları öyle, ama efendisinden ayrılmaktan çekilen karar hoş karşılandı.
İklimi taşıyacak kadar kuzey dağcıydı; Ve Wilmet
orada kendi uygunluğunun yanında yarısının işini yaptığını ilan etti
işletme. O, o koşuşturma günlerinde kesinlikle paha biçilmezdi ve
varış ve daha fazla olurdu ama arasındaki şanssız kan davası için
Kit ve Theodore. Ancak çiftlik o kadar yakındı ki, güvenli üyeler
Ailenin neredeyse her zamanki gibi birlikte olabilir.

Ziyaretçiler kalınlaştı. Arkeoloji Derneği'nin bildirilen gezisi
ilk çağrının olması gerektiğinin uygun olduğunu hissettirdi
daha önce yapılmış. Pazar, Bayan Hepburns bile sınırdı
O güne kadar gelmedi; Clement sadece getirdiğinde onları sundu
Yeni asistanların heybetli personeli at kutularına
Sınıfları rahatça bölümlere ayırdı ve büyük ölçüde memnuniyetle yapılmış
İyi kanıtlanmış squire-bir dizi küçük kestane
Angela ve tüm bebekler Stella'ya. Eğer ekranının olacağını umsaydı
Eski öğretmenleri geri çekmeye teşvik etti, yanıldı; onların yakın
Beyaz çelişkili kaputlar hala kızları korumaya devam etti.

Pazartesi günü aradılar ve güvenli sırada yer aldılar,
bayanlar ve o kadar samimi büyüdüler ki Wilmet yürüyüş önerdi
Geçersiz olanı görmek ve adını Godchild, Robina'yı tanıtmak için.

Buna karşılık kızın istikrarlı görünümü ve tavır büyük bir memnuniyet verdi
Eski düşünülen Geraldine ve Angela ile ve gösterilerle
sadece ziyarette olduğu açıklamasına yol açtı.
Ev. 'Bir mürebbiye!' Dört bayan korku çarptı. Çok bencil
Bay Underwood! '

Robin, Ekim çimlerinde düellolara hazırlanırken türü şişti.
'Erkek kardeşim!' Dedi, hiç kimseyi anlamayan empatik tonda
Ama Felix.

"Bu tamamen kendi seçimi," diye ekledi Wilmet.

"Hiçbir şey onu rıza göstermeye teşvik etmemeliydi," dedi Bayan Isabella,
kesinlikle.

"Bunu o ışıkta görmedik," dedi Wilmmet. Çok çalıştı
Hepimiz için, onu rahatlatmak için her şeyi yapmaktan memnuniyet duyarız. '

'Gerekli olamaz!' diye bağırdı Bayan Bridget, her zaman konuşan
Nefessizce ve Isabella'ya hitap eden bakıyor.

`` Kesinlikle gerekli değil, '' dedi Wilmmet; Ama biliyorsun
çok daha büyük bir mülkte bir burthen olurdu. '

Buna her yerde bir soluk vardı ve Bayan Isabella sıcak bir şekilde, 'Benim
Sevgili Bayan Harewood, kendinize kör olmasına izin verme. Mükemmel biliyoruz
Mülkün ne olduğu ve Bayan Fulbert'in yerleşimine izin veriyor ve
Zavallı genç adamın herhangi bir follies, hiçbir sebep olmadığını garanti edebilirim
Kız kardeşleriniz evde kalmamalıdır, ki bu tek uygun yer
genç kadınlar için. Seninle konuşuyorum, evli kız kardeş olarak,
Edward birader bana, bir annenin rolünü oynadığını söylüyor. Bu senin
kız kardeşlerini korumak için görev. ' (Wilmet Robin'de kaşlarını çatmak zorunda kaldı,
sandalyesine kim fırladı.) 'Elbette kardeşin anlamı
evlenmek; ' (Olumsuz hiçbir şey için gitmedi.) 'Hiçbir şey bekleyemezsin
başka; Ama yine de onları kurtarmamak için ilk yükümlülüğü
Onlar için eldeki bir ev sağlayın-tek şey. '

'Ev hepimiz için oldukça hazır, her zaman,' diye bağırdı Robina. 'Erkek kardeşim
Bunu istememize asla izin vermezdi; Ama yapabilseyken, sürdürmüştüm
Kendim onun üzerine bir burthen olmaktan daha. '

'Ah! Canım, bu tehlikeli çünkü makul gurur ruhu
ve bağımsızlık. Deneyenlerin size söyleyebileceği gibi, çok az
Uzun zaman önce dünyayla kırılan bekar kadınlar yeterli. '

Bu güzel duygu,
Diğer üçü, Bayan Isabella zaferle ekledi, '
Kardeş sağlamak zorundadır. '

'Dediği gördüm,' diye devam etti Bayan Martha, kimsenin isme layık olmadığını
insan ailesinin hanımlarının dünyaya girmesine izin verecek
bakım için. '

'Kendi evine sahip olmayan bir adam,' diye fısıldadı ne yazık ki
Nazik Bayan Hepburn.

`` Isabella-onları anlattı, 'diye takip etti Bayan Bridget,' bildiğimiz gerçeklerden ... '

`` Evet, '' dedi Bayan Isabella, çiviyi vurarak. İddia edilirse
Siz mülk yeterli değilsin, olması gerektiği konusunda sizi uyarıyorum
konu hakkında yanlış bir şey. '

"Biliyorsun," dedi Wilmet, yanlışları uzatmanın neredeyse yanlış olduğunu hissediyorum
Ölülerden çok, 'Emlak net gelmiyor'.

Buna izin veriyorum, ama Bayan Fulbert'ten bunun ne olduğunu biliyorum;
Ve affed beni, bu yeterli bir itiraz değil ve olmalısın
olduğunu düşünmesine izin verildi. Neden, tek başına rectory on iki yüz
yıl!'

Felix'in sırrı karakteri pahasına mıydı? Fakat,
Bayan Martha, 'Ve elbette olamaz
Bay Edward ile kalan kişilerin rahipler olduğu doğru,
Manastırı ele geçirmek ve restore etmek için aşağı mı? '

Kız kardeşler güldü ve Wilmet açıkladı. Onlar eskidılar
onun küratörleri. Yardım etmek için indiler, çünkü o kadar çok
devirdi. '

`` O zaman, '' dedi Bayan Isabella, bazı gözlemleri susturarak
açıkça kız kardeşlerinin dillerinde titredi, 'arkadaşlarımıza güvenebiliriz
Sözde bir sözde söylentide hiçbir gerçek olmadığı
iade. '

`` Kesinlikle manastır değil, '' dedi.

Ne de rectory? ' Bayan Bridget'te chimed.

"Cevap verme özgürlüğüne sahip değilim," dedi Wilmmet. Ne olduğunu bilmiyorum
Kardeş yapmak demek, ne de aceleyle hareket etmeyecek; Ama onun güçlü olduğunu biliyorum
ondalıklar hakkındaki duygular ve geri kalanların tüm engelleme olmasını istemediği
doğru düşündüğünün yolu. '

'Ailesini bir çırparak feda etmek!'

'Oldukça fanatik!'

'Ve onun çok mantıklı olduğunu duyduk!' Kardeşliği yas tuttu; onların
Sözcü suçlamaya geri döndü.

`` Hatırlıyorsun sevgili bayan, din adamlarını bozan servet
Atalarımızın bilgeliği tarafından kısıtlandı mı? '

'Ondalık!' Robin'i nefes aldı, çünkü burada tartışılmaz olduklarını düşündü
kale.

`` Yahudi dağıtımı altında değiliz, '' dedi Bayan Isabella,
yarı şiddetli, yarı muzaffer ifade; Ama nasıl olduğunu anlıyorum. Bende
Baştan sona izledi-eserler sistemi. '

'Evet, Isabella; Bay Edward'ın sevgili yanlış yönlendirdiğini gördünüz
Genç adam, bu değerli ilahi olan fakir sevgili çocuklardan aldı,

     "Redemption'ın [1] işine kadar yapışın
        Basit bir inançla,
     'Yapmak' ölümcül bir şey,
        'Yapmak' ölümle biter. "'

Böylece Bridget içini çekti; Martha eklerken, 'Bay Underwood sadece
Isabella ile tartışmaya gel, eminim onu ​​ikna edecek. '

"Ve sonra feda edilmene gerek yok canım!" dedi en büyük bayan.

'Ne de toplumdaki konumu!' Bir tane daha ekledi.

Bildiğin için Bayan Harewood,
Ticaretle bağlamak için mahalle. İlçe halkımız değil
ona alışkın. '

Son sözler sırasında yükselen Wilmet, `` Ben cesaret etmiyorum '' dedi.
'Güle güle! Kardeşime ne dediğini söyleyeceğim. '

Bunu yap canım; Çok uzun zamandır tanıdığım bir aileyi görmeye dayanamıyorum
Söylemeliyim ki, sadece bir Yahudiye Scruple! '

Robina eve dönerken iki solukluk söyledi. 'Ölümde biter!' .
Diğer-'Dünyayla kırılan bekar kadınlar!'

Felix'e amacına ihanetine itiraf gerekliydi. Aldı
Yeterince serin. 'Boş ver! Zavallı Fulbert'in hafızasını şarj edemeyiz
Böyle bir _deficit ile; _ Ama bu kadar çok soruşturacak pek çok kişi yok. '

Kiraz gördüğü gibi, bir
Basit dürüstlükten bile çok kimerik ve haksız eylem.
Onlarla karşılaşmak mı istiyorsun? diye sordu. Şimdi anlamını görüyorum
Perseus Graiae arasında gidiyor,-çünkü bir gözü var gibi görünüyorlar; Ve ben
Zavallı Clement'in bir dişleri dışında memnun olacağını düşünün. '

'Hayır,' dedi yanlış yönlendirilmiş genç adam; Onlara haksızlık yapma. Onlar
en az kindar değil. Bayan Martha,
İçinde dedikodu ve kız kardeşleri her zaman onu bastırır. Çok iyiler
kadınlar ve onlardan çok şey öğrendiğime inanıyorum. '

Bunu melankolik bir samimiyetle söyledi; Ve Robina öfkeyle tekrarlandı
ilçeden neyin nedeniyle ne olduğu konusunda bilinçsiz dünyalarına; ile
Hangi Clement cevapladı, Felix'in
Çözünürlük _Did_ onlara sadece lüks dışında bir şeye mal olur.

Cherry, Staples ailesi aradığında bunu anladı. Baba
tüm sıcak ve samimi idi; Ve karısı olmak istiyordu
Aynı, ama patronluk yaptı. Mrs. Fulbert bu kadar yakışıklı makaleleri gerçekleştirdi ve bir çeşit verdi
ikamelerin 'çok iyi' övgüsü. Ve o.
Dükkanlara ve hizmetçilere öneriler ve adının kullanımı ve
Chaperonage bile, kirazın kendine küçülmesini sağlayacak şekilde
Kuru teşekkürler. Bayan Staples
Alt odunlar ve şimdiki zamanlarından çok hasar gördüklerini düşündüm
tanıtımlarına nasıl adalet yapılacağını bilmeme koşulları.

Felix ve Lance'in sevdiği kızı Best, Bay Welsh ile evlendi,
Ewmouth üyesi, kendi kendine yapılmış bir adam ve büyük bir armatüre sahip,
İnsanlar arasında çalışmanın Bay Bay
Popüler siyasetle Underwood, samimi ve hoş; Ve onun
karısı, neşeli bir genç matron, ondan çok daha bayan benzeri
Anne ve yeni görüşlerinde Drolly şiddetli, sadece
Yeni gelenler akşam yemeği partilerini reddetti ve sadece nişanlanabilir
İlk büyük arkeolojik günde öğle yemeğine. Hakkında hiçbir şey bilmiyordu
arkeologlar, ama açık evi tutmalı ve harika olurdu
eğlence.

Bir sonraki ziyaretçiler çok farklıydı-yani Sir Vesey Hammond,
Ülkenin patriği, kırk yıllık üye,
Beyaz saçlı, berrak gözlü bir ülke beyefendinin resmi
Kırılgan yanaklı, uzun boylu ve sağlam, tüm kuvvetli sağlık ve bir
Neredeyse eşit derecede güzel yaşlı eş. Onlarınki gerçek bir karşılama oldu. Vardı
vermek için on beş mil gel; çünkü Sir Vesey arkadaş olmasaydı
Büyük amcalı Fulbert, ve Mary her ikisinin de hayranlığı değil miydi? Yapmış
Lady Hammond ikizleri hatırlamıyor ve eşit derecede hazır değildi
'Usta Kistofer' için saygı göstermek mi? Hayır! Hiç yatıştırmadı mı
Gizli mobilya pişmanlıkları, 'Bu odaya çok düşkünüm,
Ve şimdi eski zamanlara benziyor. Bayan Fulbert olarak asla beğenemedim
Underwood bunu yaptı, ama şimdi çok parlak ve taze ve yaşanabilir! Ah!
Tekrar sevgili eski tiz oturmuş sette var. Gidip oturmalıyım
Eski tanıdık için 'uğruna!'

Karanlık gözleriyle onun hakkında harika bir matron cazibesi vardı
Bu, yumuşaklıklarının hiçbiri, karlı saçları ve tatlı
eski yüz; Ve tüm kız kardeşler etrafında çekildi, açık bir şekilde çekildi
onlara bu kadar uzun süredir ne istediklerine dair bir fikir veren annelik
onlara.

Kocası, yeni Squire'ın
Siyaset onu ne de onun siyasetini ne dehşete düşürdü. Kiraz yakaladı
Echo of-'Bana muhafazakar bir makale düzenlediğinizi söyler.'

'Evet efendim; Bunu hala yapıyorum. '

Bundan memnunum. Ülkenin hayırseversin! '

Cherry'nin yaşlı bayana cevap vermesi gerekiyordu; Ve bir sonraki kulakları
açık ilçe meseleleri yer almış mıydı ve baronet
Yararlı Yardımcı Yardımcı ve Felix'i Akşam Yemeğine Gelmek İçin Presleme, Gelecek Perşembe,
İlçenin Lord-Terhimatı ile tanıtılacak; Ve buldu
Kendisi her ikisi tarafından da dahil edildi.

Bir cevap için bir duraklama vardı ve renk Felix'in yüzüne geldi.
`` Çok naziksiniz, efendim Vesey; Ama kız kardeşim oldukça geçersiz ve
Hala iş içindeyim-burada sadece geriye ve ileriye doğru. Kısacası,
Bay Staples'a şimdi söyledim, akşam yemeğini ziyaret edemeyiz. '

'Anlıyorum,' dedi Sir Vesey, hızlı ve nazikçe ve şüphesiz
Zavallı Fulbert'e iyi bir anlaşma ile kredi vermek. Biz oldukça uzaktayız
sadece akşam yemekleri için. On beş mil eve gitmek için çok fazla
gece; Ama sen ve kız kardeşin gelip birkaç
Geceler? Sizinle istasyonda buluşurduk. '

Lady Hammond daveti sadece tüm gücüyle desteklemekle kalmadı, aynı zamanda
belki de topal geçersiz yardım istediğini tahmin etmek,
ikinci bir kız kardeş. Düşmek imkansızdı, bu bir durum değildi
karşılıklılık; Ve Felix, Bay Staples'a kabulünden bahsettiğinde,
Sir Vesey tarafından evlat edinmesinde layık adamı memnun buldu
kişisel bir iltifat olmuştu. Robina gidecek diğer kız kardeşti; Çünkü Cherry, 'var
Yüksek topluma adapte edilen gümrük ve kostümler,
Hepimiz! ' Robina, Angela'nın girişten faydalanması gerektiğini düşündü,
Ancak Felix, Cherry'ye ona güvenemeyeceğini açıkladı-acımasız bir
tam olarak hak etmediği inme, çünkü
Hemşirelik içgüdüsü.

Sefer, ilk gördüğü için kiraz için çok unutulmazdı
Felix orada bir ülke beyefendi olarak ve görünüşünü yargılayabilir
diğerleri arasında. Ancak parti, çoğunlukla daha yüksek sıradaydı
'İlçe Halkı', Orijinal Underwoods'un Hatta Markasının Üstünde, Daha Fazlası
üyelerin yapıldığı Londra'ya giden türden. Onlar ve onlar
Kadın-türü, Cherry'ninki kadar yetenek ve parlaklık dolu değildi
sanatçı arkadaşları, ama kuzeninin sert donukluğunun hiçbiri yoktu
Tom'un çemberi. İyi yetiştirildiler ve mantıklı ve eksikliği yoktu ve
günün konuları hakkında oldukça entelektüel konuşma ve hepsi
evde birbirleriyle yakın. Tüm beyler ve çoğu
Bayanlar, ev sahipleri tarafından onları tanıyan biri gibi ele alındı
erkek ve kızlardan. Yine de herkes çok samimi olsa da,
münhasırlık yok ve iki kız bir kerede daireye girdi,
olduğu gibi ve geri kalan bayanlarla bir tane yaptı; Gerçekte, kiraz
Her zamanki fetihlerinden biri ve oldukça bastırılmış Sir Vesey
Onu istasyondan sürerken kalp. Akşam yemeği ve randevular
Bayan Tom Underwood _Comifo; _ tarafından telaffuz edilmezdi
lezzetlerin ve gemilerin komplikasyonlarının arkasında iyi bir anlaşma,
ve modern lüksün çoğaltılmada zevk aldığı aletler ve
Elbiseler kirazın beklediğinden daha sessiz bir tarzdı, bu yüzden hayır
ülkedeki bir eyalet yemeği hakkında korkunç kavramlarını yerine getirdi.

Ve kendi squire başkalarına kıyasla yerini nasıl tuttu? Bakan
Ona eleştirel olarak, yapmaya çalışırken, teninin
Güneş ve rüzgarın kucaklanmasından yoksun olan elleri aşırı beyazdı ve
narin ve çok fazla bakımı genç omuzlarına baskı yapmamıştı
onları yuvarladım; böylece aktif atletik gibi görünmüyordu
Kapı dışı bir yaşam süren erkekler; Ama görünüm, hareket ve tonda,
Herhangi biri kadar kapsamlı bir beyefendi. Akşam elbisesi belki
Ona en elverişli, çünkü bir tür sevmediği için reddetmişti,
tüm yarı spor sabah kostümleri; Ve küçük bir hassasiyet vardı
Onun düzgünlüğü, ideal squire gibi değil, ama
O ve en iyi şekilde ne olduğunu yapmanın etkisi
yapabilirdi. Bernard bir zamanlar Felix'in elbisesinin sanki sanki
Her zaman Pazar günü, Stella Gravely cevap verdi, 'Sanırım her zaman
Onunla dördüncü emir! ' Belki de küçük kadın
doğasının anahtarını buldum.

Onun hakkında rahatlık yoktu; Belki 'efendim' daha fazla demişti
sıradan gelenek olandan, ancak bunun oldukça zarif bir etkisi vardı.
yaşlı bir adam; ve konuşmada geri kalmışlığı yoktu, ama
Yeni alınan herhangi bir squire gibi iyi bilgilendirilmiş ve zeki
olması bekleniyor, ya da daha fazlası. Eğer ateş etmediyse veya avlanmadıysa, bu onun
Kendi meselesi: Bunlar hiçbir şeyi takdir etmek için kalibrenin adamları değildi
başka; Mantıklı, onurlu, pratik bir adam olduklarını hissettiler
aralarında ve onu refahı için bir işçi olarak kabul etti
onların ilçesi. Başka bir yerde kitap satsaydı, bu onlar için hiçbir şey değildi;
Onun bir beyefendi olduğunu hissettiler ve istedikleri tek şey buydu.

Belki de zevkten tamamen daha fazla memnuniyetti
Hepsi çok yeni ve garipti; Ama ikinci akşam memnun oldu
Birincisi ve son kahvaltı onları eski arkadaşlar gibi yaptı. .
Bu iki akşam tanıtımları çok fırsattı.
İlçenin sakinleri arasında biraz yer vermek
Antikalar büyük bir toplantı. Ewmouth, kalesi nedeniyle genel merkez olarak seçilmişti,
Bir Roma villasının yanı sıra kilisesi ve biraz Roma duvarı ve birkaç
Geziler için uzaktan meraklı kiliseler. Okuyucuların İsimleri
makalelerin çok umut vericisi vardı ve 'ortaçağ mühürleri,
Rahip Christopher Harewood. ' Bu dersler
sabahları; Öğleden sonraları geziler gerçekleşecekti ve bir
Akşam Bay Welsh's'te bir Soiree olacaktı.

Hafta biletleri bir gine. Felix kendisi için bir kişi aldı
ve Geraldine; Ve Wilmet, bu tür şeyleri önemsemeyen biletini yaptı
Robina'ya. Bu hafta neredeyse William Harewood'un
tatil. Birkaç gün sonra bir okuma partisiyle geniş bir
Penbeacon adlı eski çiftlik evi,
Leston-beş mil uzakta, ama yine de engin bir cemaatte,
Acreage çok az nüfusuna karşılık geldi.

Clement ve Harewoods, bu arada, boş zaman anlarını geçirdi
Abednego Tripp'in çöp deliklerinde yönlendirme ve miktarları ortaya çıkarma
dantel işi kanopileri, aziz ve iblis başlıkları parçaları,
ve Priors'un tabut kapaklarını parçaladı. Siyah kumaş aşağı indi; iki
Üç katlı bölümler saman-çatı katında saklandı
Vicarage-Stable. Üçüncü ve en düşük, onun için Clement'e hizmet etmekti
Vaaz ve Abednego korodaki bir yerden en iyi şekilde yararlanmalıdır. Olarak
sondaj tahtasının tepesindeki boğucu melek, Felix öyleydi
sürekli, dikkatlice tozunu aldığını, gerçekten olduğunu kanıtladı
Oldukça zarif ve kendi yatak odasında duvara koyun.
Will Harewood, takipçiyi temsil eden idol olduğunu açıkladı,
ve sadece takipçinin gelebileceğini umduğunu tekrarladı.
o trompete uygun.

[Dipnot 1: Gerçek kelime alıntı için çok kutsaldır. (_Yazar_)]

[Transcriber'ın Notu: "Gerçek Kelime": 'İsa', Orijinal İlahi (J.
Proctor ve I.D. Sankey, 'Hiçbir şey, harika ya da küçük').]




Bölüm XXXVIII.

K. T.

         'Çok Siyah Hue,
     Turuncu sarımsı fatura ile. '
           _Midsummer Night's Dream._


Ewmouth'daki kasaba salonu iyi bir on beşinci yüzyıl binaydı. .
Ortak Sürü sandalyelere oturdu ve masanın arkasındaki hoparlörlere baktı
Dais üzerinde. Rab teğmen ve yerel akran vardı (o
Clement'in yemek yemeyeceği), Sir Vesey Hammond ve Bay Welsh,
Geraldine'nin eski tanıdık Lord de Vigny ile birlikte
Krallık'ta her türlü _Dilettante_ toplantısında ortaya çıkmak için,
Yerel araştırmanın faydaları ve yerel üzerine iltifatlar hakkında sözler yaptı
misafirperverlik; Ve sonra bir bilge adam mükemmel bir zorlayıcı verdi
Şehrin ve mahallenin tarihinin taslağı,
ile başlayarak, ziyaret etmesi amaçlanan noktaların bağlantısı
O öğleden sonra kale. Bu arada çok fazla fırsat yoktu
selamlar; insanlar aynı seviyede sıralardaydı,
Önünde komşularının Crania'sında kumaşlar.

`` Bayanlar için yol bu, '' dedi William Harewood; 'gidecekler
Birbirinizin Bonnetlerini Görmek İçin Her Yer. Bu gerçek nokta, her neyse
mazeret olabilir. '

Açıklama tüm iyi mizahta yapıldı. Her şey pürüzsüzdü
Bunca on gün. Robina tüm makalesini ona kopyalamamıştı
Güzel net bir senaryo ve mor kurdelelerle mi bağladınız? O vardı
Babasının etkili gölgeli diyagramlarında erken ve geç kalmaz
Mühürler? Kendi ekini akıllıca dinlememiş olsaydı
Bilinçsiz şiir üzerine dersler, queer cihazların ifade ettiği?
ve onun önemli bir mektubunu yarıktan kurtarmamış olsaydı
Clement'in S.P.G. Her zaman yazı için aldığı kutu?

Ders, çeşitli evlerde öğle yemeğine bir dağılım vardı veya
oteller. Underwoods, Geraldine'in olduğu Bayan Galce partisindeydi
Lady Hammond'ın nazik korumasının çoğunu yaptı ve Robina kaldı
bir yan masada kıskanılacak belirsizliğe. Lady Hammond'ın yaşı onu mecbur etti
daha sonra arabasında kaleye yükselmek için ve
Onunla topal genç arkadaşını alıyor. Herkes yürüdü-Robina
Kardeşi ve iradesiyle, hem ana dal hem de babası düşmüştü
eski tanıdık ve kendi yoluna gitti.

Diğer partiler diğer sokaklardan ayrıldı; Ve Robina tırmanırken
Castle Hill, Lord Ernest de la Poer'ın eyleminde farkındaydı.
onu selamlıyor.

'Buradasınız!' diye bağırdı.

'Milwright ile Eweford'dayım.'

'Ama okuman!'

'İşte ben, aklımı geliştiriyorum.'

'Neredeyse gereksiz.'

'Hayır, ama neden bu tatil ayı tüm oyun ve her şeye iş yok
Bir ama dis burada şanssız zenci mi? '

'Oynama hakkı kazanmadın.'

Ne de evde olmayacak. Biliyorsun ne bir saçmalık olduğunu biliyorsun "ya da
iş ya da oyun. "'

Felix bu diyaloğun tonunu tamamen sevmedi, ama o zaman
Basın kardeşi birkaç dakika konuşması yaptı. Öyleydi
Şu anda vermek için bir koşulda olduğu bir öneri isteyin; Ve
Kız kardeşini Will'in bakımına bırakmak zorunda kaldı, hızlı bir şekilde tasarladı
onu geçmek için.

Bu arada Lord Ernest, biraz daha az rezerv ile devam etti, 'Şimdi
Size koydum, ki bu da K.T. Etki-Yeşil veya
kroket?'

'Sonuncusu onun etkisi değil.'

'Hayır, ne doğası, ama amcasının şikayette bulunması. O bir
FİLYAL DİŞLİK VE AYRAK TÜM TÜM TABRİYE İTREDİYOR. '

'Sadece yapmak istemediği şey.'

'Hayır, ama şimdi gittin, eğer biri almazsa oyunlar asla bitmezdi
ara sıra bir çemberden. '

Robina başını önledi, çünkü genel bir durma ve sessizlik vardı,
Ve burada bir ses duydu, burada Roma olduğunu açıkladı
Duvarcılık.

Kale, ilçe salonunu içeren büyük bir yerdi ve
Aynı şekilde denize bakacak küçük bir topçu garnizonu
Modern bilimin geç meşgul olduğu savunmalar. Öğretim görevlisi
sürüsünü tam anlamıyla sütundan göndermeye yönlendirerek, her şeyi açıklamak için durdu
ilgi noktaları ve yuvarlak çizimler ve fotoğraflar teslim etmek. Orada
takip etmekten başka yapacak bir şey değildi ve bazılarıyla düşmeyi umuyoruz
diğerleri. Geraldine'den umut yoktu; Eski Sir Vesey onu sıkışmıştı
Taşıyıcıdan çıktığı anda güçlü kolunun altında; Lord
De Vigny onu tanıdık olarak iddia etmişti ve topallığı ona
_brevet_ nonce için rütbe, çünkü o ön plana itildi
Yüksek mülkün barajları arasında ve her şeyin yakın bir manzarasına sahipti.
Felix kaybolmuştu; ve kolu çok uygun olacak olan irade
Tahtta Robina'ya, biraz uzak durdu, neredeyse bir
Lord Ernest yakınlaşırken, tuhaf umutsuz bir sırılganlık havası,
Dersdeki her duraklamada onunla konuşmak.

Bu rahatsız edici üçlü arkada ve iyi bir anlaşma jostled
Hakkında, nereye gittikleri veya ne oldukları çok net fikirler olmadan
görüyor. Şimdi bir hendeklikteydi; Şimdi yeşil bir sur üzerinde
Denize açık olan yamaç, kazançlarda çok yaşayan görünümlü bir top;
Şimdi makaraslı bir tarete bakarak, sonra spiralini yukarı sürükledi
merdiven bir çatıya dağıtılacak ve büyük bir manzara alacak ve
Kral Henrys'ten birinin bir şeyler yapmış olduğu genel bir izlenimi
Orası; Sonra birisinin olduğu bir doleful bir zindana dalış
Açlıktan öldü, ama doğru olmadığı için kimin olduğunu göstermedi
oldu. Robina veya Cavaliers'ın her ikisinin de fikirleri buydu
Ewmouth kalesi perambülasyonunu verebilirdi. Şanslıydı
çünkü onların catering olmadıkları için.

O zamanlar büyük bir merdivenin büyük salonuna yükseldi
Hiç şapel olmayan sütunlar, Robina turun
sona erdi ve dahası-bu-tüm geri kalanlar-kayboldu
Throng'da ve Ernest de la'dan başka kimsenin bildiği kimsenin yakınında değildi
Poer.

'Hepsinin nerede olduğunu merak ediyorum!'

`` Kapının yakınında dursak iyi olur, '' diye yanıtladı; 'Bunu geçmeliler
yol. '

İnsanların akışı geçerken beklediler; Ve ne zaman
Robina'nın arkadaşıyla el sıkışacak olan tanıdık geldi
Birçok kardeşten biri olarak, acımasızca onun haberlerini istedi
parti.

'Miss Underwood'u Lady Hammond'ın diğer kapıdaki arabasında gördüm.'

Lord Ernest, `` Bunu açıklıyor, '' dedi; Bir girdap olduğunu gördüm
sel. Karşılaşalım mı? '

Hareket bir rahatlamıştı ve Robina, Felix'in beklediğini bulmayı umuyordu
Diğer kapıda, salon hızlı bir şekilde boşalıyordu ve
son çıkışlarını karşı sundurma ile yapmak. Sadece değil
Arabalar gitti, ama ayak-paslanıcılar; Ve polisler
arkalarındaki kapıları kapatmak, böylece geri dönmemesi
salon.

`` Tekrar caddeye gideceğim, '' dedi Robina. Bazıları
Beni aramak için geri döneceğimden emin olacak. '

`` Öğle yemeğini nereden aldın? Orada olmayacaklar mı? '

Bay Welsh's'te; Ama oraya geri döneceğimizi sanmıyorum. Biz
arabanın kaldırılacağı hana girmek için, sadece ben yapmıyorum
adını bilin. Kardeşim bizi yere koyduktan sonra oraya sürdü. '

Lord Ernest, adı ve yeri için bir polise başvurdu.
ana ahırlar. 'Antilop,' dedi; Ama içinde olduğu kanıtlandı
Bay Galce'nin zıt yönü ve o kadar uzak ki Robina şüphe etti
Felix'in gitip gitmeyeceği. Onu geciktirmemeye yalvardı
arkadaş; ve bildiği gibi, oldukça
onun hizmetinde; Gerçekten de, olduğu kadar rahattı
Şahsen endişeleniyor ve eğer krallıkta başka bir kasaba olsaydı
Belki Bexley, Oxford veya Minsterham dışında,
ismi bitmeyen herhangi birinden daha zor bir şekilde ona güvenilir
ahşap ile. Sırasında konuşmasıyla endişelenmek için çok düşünceli
Hızlı yürüyüş ve bazı zorluklarla meşgul bir Ostler yakaladı,
Bay Underwood'un arabasının hiç orada olmadığını öne sürdü-hayır,
Çok iyi bildiği at değil. Açıkçası düşündü
Yeni Squire'ın ailesi haklı olarak eski uğraklarını terk ettiği için hizmet etti,
Ve başka bahçeler olup olmadığını cevaplamak yerine kaçtı
Yakın Bay Welsh's.

Hiçbir şey kalmadı, dik high caddede adımlarını izlemekten başka bir şey kalmadı
Kale uçurumuna tırmanan, birçok mutlu insanla tanışan
arabalarını bulmuştu. Şu anda Bayan Fulbert'e dolulardı
Geçen hafta arayanlardan biri olan Underwood
tanınmadan geçerdi, ama Robina'nın umutsuzluğu için
Entreaty, 'Bana arabamızın nereye yerleştirilebileceğini söyleyebilir misin?'

'Ne! Rosina Underwood! Şaşırdım! '

`` Kaledeki kalabalığındaki diğerlerini özledim. Ben düşündüm
Onlarla antilopta tanışmalıydım, ancak arabamız
Orası.'

'_We_ her zaman antilopa koydu,' dedi Bayan Underwood; Mayıs orada
Daha düşük ahırlar olun, ama onları tanımıyorum. Hepsine gitmedim
Bu ders-bayanlar için böyle şeyleri sevmiyorum; Ama dönebilirim
Vale Leston tarafından ve seni bıraktı. '

Hayır, teşekkürler. Hepsi bu olsaydım yürüyebilirim, sadece bulmalıyım
Diğerleri, çünkü bensiz gitmeyecekler. '

'Ah! Eğer daha iyiysen-bir beau'nun olduğunu görmedim. Bay
Harewood? '

`` Hayır, '' dedi Robin, en şiddetli açıklığıyla, 'Lord Ernest de
La Poer. Ben onun kız kardeşlerinin mürebbiye olduğumu biliyorsun. Bana yardım ediyor
Kardeşimi ve kız kardeşimi bulmak için. '

'Ah! Seni iyi ellerde bırakıyorum. Güle güle. Partinizden herhangi biriyle tanışırsam,
Seni gördüğümden bahsedeceğim. '

Robina tüm öğleden sonra kızarıyordu. O şimdi koyu oldu, ama
Görünür bir dağılımla işleri daha da kötüleştirmemeye karar verildi.

"O zorunlu bayan kimdi?" diye sordu Lord Ernest.

'Son Bay Underwood'un gelin kızı,' dedi Robin,
Bağlantıyı mümkün olduğunca reddetmek; Belki de iyi
tek bir tuhaf ilişkiniz var. '

'Dün Milwright'la yemek yiyen bir adam görüyorum,' diye bağırdı Lord
Ernest. `` Antilop dışında her şeyden önce olmayabilir. '

Caddenin karşısında suçladı ve bir tilkinin zekasını geri getirdi
Castle Caddesi'nde ve dar bir sokaktan kısa bir kesim ve
kilise bahçesi; Ama başka bir özledim riski var ve ayrıca,
Tepenin tepesine yakın bir vagonet gibi bir şey fark edildi. BT
yabancılarla dolu bir mola olduğunu kanıtladı; Ve o zamana kadar Robina
Cesurca tepeyi kısmak, o kadar yorgun ve nefessiz ki
Ernest kolunu teklif etti, ancak belirli bir yorgun keskinlikle reddedildi.

Sonunda Castle Street'in köşesi başka bir umutlu bir manzara verdi
aracı iyi bir şekilde aşağı bakıyor; Ve aynı anda Felix, çok
Pembe, çeyrekten acele etti ve zahmetli kırmızı, ateşli kırmızı, kesik
diğerinden aşağı.

Felix, by-cadde tarafından Antilop'a gitmişti ve Bayan ile tanışmıştı.
Fulbert, sonra onları geçmeye göndermişti; Willie hepsi
Kalenin etrafında, her kapıyı boşuna deneyin; Bay Harewood
başka bir yönde görev.

Robina eskortuna teşekkür etti, Felix çok daha soğuk yaptı, Willie verdi
Vahşi küçük bir yay ve ayrıldılar. Kiraz bekliyordu
Waggonette, Binbaşı ile birlikte, üzerinde oturmayacak,
atı tutan kutu; Ve Will'in sonra dalmak üzere olduğu gibi
Baba, Cherry, 'Dua et şapkanı giy! deli gibi görünüyorsun
Mart tavşanı yerine Hatter. '

'Birini deli etmek için yeterli,' diye mırıldandı irade, keskin bir şekilde, şapkasını çekerek
Neredeyse gözlerine indi ve tıpkı babası geldiğinde kayboluyor
Bay Welsh's'deki soruşturmadan ayık bir şekilde geri döndü.

Bu sefer caddeden aşağı inmeye karar verildi-her zaman yavaş
bir sürükleme gerektirdiğinden işlem; Ve Felix, John'un dizginlerini bıraktı
Zor navigasyon yoluyla daha uygulanan eller. Drewed
Bayan Fulbert ile konfabulasyonda iradenin gözünde, çok fazla değil
Kendini bahşettiği gibi huzurunun iyileştirilmesi
araç içinde. Geraldine tüm suçu kendi kötüsüne almaya başladı
Chaperonage ve Robina'yı ısıtılmış ve yorgun olduğu için acıma.

'Şey olabilir!' dedi, 'her yerde dörtnala yaptıktan sonra
o eşek. '

'Dört ayaklı bir eşek uygun olabilir,' dedi Cherry,
gülmek; Ama ona nasıl bırakıldın? Güvende olduğunu sanıyordum
Squire. '

“Squire biriyle konuşmak için çağrıldı,” dedi Robina.

Kütüphaneci, `` Korkarım ve korkarım, William, '' dedi kütüphaneci.

`` İyi memnun görünüyordu, '' diye homurdandı.

`` Bence kendini unutuyorsun, '' dedi babası, sanki sanki
Birinci sınıf oğlu hala küçük bir çocuktu. En nazik erkekler
Kendisi, her zaman ailesine görgü öğretmeye çalışıyordu, ama
Binbaşı ile hariç olmak üzere acımasızca başarısız oldu.

Robina'nın macerasının hiç kimse tarafından sevilmedi,
Beş kişiden hiçbirinin buna ima edilmemesi ve hiçbir itiraz olmadığı gerçeği
Ertesi sabah evde kalan bir kıyafetle indiğinde yapıldı ve
'
Çarşamba yayıldı.

Cherry, Wilmet'in Robina'nın
sıradan ilgiye çok önem vermeye yatkın; Ama en azından
Bir hata vardı, önlem tarafındaydı; Ve kiraz vardı
zevkini alıp devreden birçok vicdan belgesi
Wilmet'te sorun, bu kadar etkili bir asistan bırakmaktan memnuniyet duyuyordu.

Günün eğlencesi Bay Harewood'un konferansıydı ve
Sabah ve sonra Roma villasında bir çeşit piknik. Lord Ernest
Vale Leston partisini buldum ve Cherry biraz göründüğünü düşündü
boşluk; Ama onu yetiştirmeye başladı ve onun yokluğunda
Daha seçkin cavaliers, kendini çok hoş yaptı, ancak
banyoları ve mozaik kaldırımları için acele etmediğini fark etti;
Ama onu çok sevdi ve onu çok nazik düşündü ve
Özenli, onu kız kardeşlerine nezaketten başka bir şey dışında beraat etmek için
Mürebbiye, sadece Robina'nın bu kadar anlaşılmasını umuyor. O gece Felix, yargılamaların özetini yazıyordu
Günün, çalışma kapısına bir vuruş geldiğinde ve beden ruhu olarak
Öngörülen, Robina'nın girişi için başlangıçtı. Ciddi
Doğruluk, ölüm darbesini yaptığında bunun aksine
Erken rüya, böylece ona hitap etti: 'Kardeşim, çok meşgul müsün yoksa
Benimle konuşabilir misin? '

Soğuk bir dehşet hissetti ve sadece 'Eh!' Dedi.

Sana söylemek bile pek doğru görünmüyor, ama bu mektubum var ve ben
Bana yardım etmeni istiyorum. '

'Bir mektup!'

'Zahmetli eşek!' dilinin ucundaydı, ama minnettardı
Robina, 'Evet, Lady de La Poer'dan,
Ve zarafetten. Onları ikinci yazıdan getirdin. '

"Sen sıyrılmıyorsun, güveniyorum?" dedi, biraz rahatlamış, ama değil
sıcaklık veya cesaret için yeterli.

'Bildiğimden değil,' dedi Robina, '
Bundan sonra geri dönebilme. ' Ve gözyaşları gözlerine geldi.

'Peki bu nedir? _' Dedi Felix. Bana söylemekten korkma canım;
Dürüst olmak gerekirse demek istediğini biliyorum. '

Başlangıçta biraz zorluk çekiyor gibiydi ve sonunda bir not koydu
eline taciz edilmiş bir şifre ile. O okudu

        Sevgili Bayan Underwood,

        Umarım evde tam zevk alırsın. Grace'in koruduğuna inanıyorum
        Buradaki işleri tam olarak bilgilendirdin, bu yüzden boşa gitmeyeceğim
        Sıkışık hissettiğim soruşturmanın neresinde zaman
        Make-başka nedenler, kendimi çocuklardan tatmin etmek için
        gerçek. Cecil, Susan'ın otoritesi hakkında Lady Caergwent'e söyledi.
        Kardeşi Ernest'in size K (veya C) T'nin iki olduğunu söyledi
        Alfabenin en zahmetli harfleri, etkisiz bir delik
        Kriket hariç. Bildiğiniz gibi, Susan her zaman hızlı tutar
        Cecil; Ve onların takımı için bize ne olduğunu söylememize güveniyoruz
        dedi veya yanlış anlaşıldı. Elbette Ernest'e başvurmalıyız
        Kendisi, ama Perşembe günü Ballford kriket maçına gitti,
        Ve ne kadar yakında geri döneceğini bilmiyoruz: Aksi takdirde
        Tatilinizi rahatsız etmeyin. Susie ve Annie onsuz kayıp görünüyorlar
        Sen; ve tembelliğin bu durumda olduğundan şüpheleniyorum.
        yaramazlık annesi, bazı temel olsa da
        oldu ve eminim ne olduğunu açıkça anlamama izin vereceksin
        oldu.

                                    Saygılarımla
                                               Frances de la Poer.


Felix uzun bir nefes aldı; Sonra gülümsedi ve sordu, 'Hepsi ne yapıyor?
Anlam?'

Görmüyor musun? K T. Katie-Lady Caggwent. '

'Ve gerçekten bu olağanüstü güveni aldın mı?'

'Tam olarak değil.'

'Bu senin kendi başına kendi başına mı?
De la Poers'tan biri mi? '

'Lord Ernest'e, evet;' Ve Felix'in memnuniyetine göre,
Gözünden küçülüyor-net ve masum görünüyordu. 'Slip sen
Beni o makaleden gönderdi tamamen belirsiz ve erkendi. Orada
henüz bir nişan yok, ama var. '

'Alfabenin mektupları hakkındaki bu görüşe rağmen?'

`` Bu, Bear'ın hırıltılarından fazlası değil. Bilmelisin bayan
Caergwent garip bir kız. O sadece yirmi, çok zeki
başlık, ama gerçek bir şey hakkında merakla çocuksu. Amcası
ve yaşadığı teyze, Bayan ile yurtdışına gitmek zorunda kaldı.
Umfraville'in hasta kardeşi; Ve o Chancery'de bir koğuş ve yapamadı
Git, bu yüzden tüm yaz Repworth'daydı. Büyüklere inanıyorum
yerleşti. Albay Umfraville, gençle evlenmezse diyor
Asla hiç evlenmeyecek. '

"Sen de onun güveninde misin?"

`` Hayır, ama Lord de La Poer Lord Repworth ile konuşuyor ve Grace'e anlatıyor.
Hepsi açık kalpli; Ve Lady Fanny hariç, hiçbiri yapamaz
konuşmaya yardım et. '

'Şey, _Mariages de Competance_'ın hareketsiz olduğunu bilmiyordum.'

'Hayır, gerçekten; Birbirlerini gerçekten seviyorlar. Kimse bundan şüphe edemedi
Zaman önce, düşünmedikleri zaman; Ve bir çeşit var
Resmi olarak gelmeyecek olsa da, olacağını anlamak
Oxford ile yapana kadar. Peki, bu anlayış her birini şımartı
kişinin rahatlığı. '

'Böyle düşünmeliyim!'

Felix'i görmeyecek misin, sadece birbirlerini umursamıyorlar, sadece
İyi maçtan biraz utanıyor ve hepsi uyduruluyor
onlar için. Sonra bu yaz şanssızdı: Bay ile okumuştu
Crichton, küratör, çok zeki bir adam, Lord Repworth'un bir arkadaşı,
Cecil ve bazı kızlara Latince öğretir. '

'O evli mi?'

'Ah canım evet!'

O zaman o bir k t? '

'İki kez, isim ve doğaya göre. Lord için çok iyi olurdu
Ernest, geçen yıl yaptığı gibi onunla okumak için izin verildiyse
yalnız. Lady Caergwent'in kesintiye uğramak istemediği değil. Amcası öğretti
Onu bu tür şeylerden çok iyi; Gerçekten de Adelaide'yi teşvik etti
ona kalmış ve sadece onunla ve kardeşi ile çalışmak istedi. '

'Püskürtme, intalkitrasyona yol açar-değil mi?'

'Sadece anlarsan. O hiç de süslediğin şey değil.
O bir tür yoğun bir çocuk. O hafif ve kadınsı, harika
korkak, kiraz kadar heyecan verici ve daha fazlasını gösteriyor,
onun hevesinin insanları oldukça aşırıya çektiğini. O zaman çok utangaç ve
İnisiyatif almak için o kadar çok nefret ediyor ki, insanlar gurur duyuyor ve
Uncanocious. Yakında onu rahatlatmanın tek yolunun olduğunu buldum
Eşit şartlarda iki kızmış gibi davranın. Ne zaman çok kışkırtıcı
O sadece tüm okul odasının hayatı oldu, onun büzüldüğünü görmek
Sanki bir yabancı bir yanıktı-özellikle utangaç bir şey. Ve daha
kabul edilebilir olma vicdanını yapar, o kadar kötü olur, çünkü
Sinir korkusu onu felç eder. Asla çok az kimse yoktu
zihnin varlığı. Birinin kanadının altında olmadan devam edemez.
Ve başka bir şanssız şey, el becerisi olmaması ve
Croquet gibi açan tüm oyunlardan nefret eder. Dışarıda tutmak yok
Onlardan, Repworth'ta tüm komşulara bir bahçe partisi var
yaz aylarında her Salı; Ve arasında oldukça yaygara olurdu
Lady Caergwent kendini göstermediyse yerliler. Amcasının koyduğuna inanıyorum
Parktaki Pollard'da oturmamaya ciddi bir söz altında
Tüm öğleden sonra Addy. Yani bir şehit gibi oynuyor, sonsuz derecede daha kötü
kendi aralarımızdan daha çok ve bazıları her zaman onu sona erdirmeli
ilişki. Eve gelmeden önceki son gün küçük kalmıştım
Sıcağa üzen ve olacak kadar yaramaz olan Susan
bir tür yatıştırıcı kefaret olarak tutuldu. Onun üzerinde uyuyor olduğunu sanıyordum
Lord Ernest içeri girdiğinde. Şimdi, Lady Caergwent hepsi
Sabah bazı randevular çıkarıyor ve bildiği bazı kitapları işaretliyor
istek; Ve içeri girdiğinde alması için onları yanımda bırakmıştı
İki saatlik okuma her zaman akşam yemeğinden önce alacaktı ve
_She_ Asla onu bırakmayın. İlk başta ne kadar sıcak ve fuming görmüş olsaydım
Önce kroketinin ve sonra ipuçlarından sonra rahatsız olmuştu, ben
Komisyonumu yürütmeyi ertelemeliydi; Ama şanssızca verdim
Mesaj ve o patlak verdi, "Crichton, kroket, (t olarak telaffuz ediyor) k
T-Alfabedeki en dayanılmaz bağlılık-sonsuza dek-hiçbir
tolere edilebilir onlarla heceledi. "Güldüm ve dedim," bu kriket
_cate_gory? "Ve cevapladı,"
delik. "'

'Ama Robin, Wilmet'in içeri girmesine ne derdi?
okul odanız? '

'Bu benim okul odam değil, Bayan Oswald's ve kardeşler
Kız kardeşleri gibi onun hakkında evcilleştir. Gerçekten de, bu sadece bir kazaydı;
Ve kalmayı ve homurdanmayı istediğini bulduğumda, bir mazeret yaptım
Annie'yi aradı ve onu terk etti. Şimdi Grace'in ne dediğini duyun:-

        "Şu anda garip bir karmaşamız var ve umarım yardım edebilirsin
        bizden çıktık. Papa'nın bu kriket manyasını nasıl sevmediğini biliyorsun
        bir maçta oynamayı bir tür kamu görevi haline getirir,
        Her şey kurban edilecek; Ve erkekler nasıl yapacağını söylüyor
        Albay Umfraville onu çalıştırmamış olsaydı. Herhangi bir
        Oran, Ernest'in okuduğu ve
        maçlarda oynamamak, breretonların onu çağırmasına gerek yok
        Oxford on birine ateşli moda. Kate içeri girdi
        kahvaltının ortası, büyük bir utanç ve o
        nefret edilen esaret; Ve 'o da öyle' diye cevap verdi.
        Mamma onu susturdu; Ama Kate'in kanı bitti ve asla
        Bir şeyin ne zaman izin vereceğini bilir, bu yüzden onu bir
        Kahvaltıdan sonra köşe ve onunla tartıştı; Ve biliyorsun hayır
        İnsan buna dayanabilir. "

`` Hayır, gerçekten, '' dedi Felix. Evlenmek zorunda kalacak kadar yeterli
Kontes! '

'Felix! Sadece hafif yapışan şeyi görebilseydin! BT
Hepsi amcasına istekli inancından geliyor. Talep ediyor, değil
otoriter.'

'Şey, devam et; Onu buraya sürükleyen şey miydi? '

Gracie devam ediyor--

        "Bir kavgaya çok yakın olmalılar, çünkü acele etti,
        ve şanssızca papa üzerine tam bir pelt geldi. Konuşmadı
        Ama gözlerinde gözyaşları görmüştü ve bu bir
        kriz. Ernest'i onunla trifling yapmakla suçladı ve eğlenceli
        Kendisi herkesle birlikte; Ve Ernest biraz cevap verdi
        Korkarım çok aptalcaydı ve Ballford'a gitti. Tanıştım
        onu salonda ve bir şeylerin geçmiş dayanıklılığını söyledi, o
        özel bir asker olarak kaydolmayı istemeli ve bilmiyordu
        Eve geldiğinde, ama sadece olup olmadığını düşündüm
        Cumartesi veya Pazartesi olurdu. Kate can sıkıldı ama olmazdı
        göster; Ve Cecil'in uygun olduğunu bulduğunda
        Yapılacak hiçbir şey, mantıklı bir istihdam önerdi ve
        Bu onu Ernest'in gittiğini söylemesi için bıkkın
        Çünkü tüm K TS'nin korkunç olduğunu söyledi. Sanmıyorum
        Kate bundan bahsedecekti; Ama beyaz döndü ve addy
        Orada mıydı ve Cecil ile öfkeliydi ve böyle bir
        Mamma'nın geldi. Cecil, Susie'nin onu duyduğunu öne çıkardı
        Bunu sana söyle ve Susan, Kate'in öyle olduğunu ekledi
        Croquet'te yorucu ve ona çok uzun bir ders verdi. Anne
        Getirmeye giderse onunla birlikte olması gerektiğini düşündüm
        Ballford'dan evine ev sahipliği yaptı ve hepsini kendine aldı; Ama ne zaman
        Oraya geldi, gitmişti ve Breretonların hiçbiri söyleyemezdi
        Neresi. Bay Milwright'ın istediği için Eweford için olabilmesini isterim
        Hem o hem de Repworth eklesiyolojik toplantısı için. Eğer sen
        Onu gör, dua et onunla konuş ve eve gönder, çünkü Kate
        Bu konuda büyük bir sorun içinde, suçu kendine yatırmak, (
        O, olabilir,) ve aslında diğer amcasına yazdı,
        Bay Wardour, ona gitmeyi teklif etmek için. Çok korkunç. Papa
        Kesinlikle olduğunu hissediyor-onun içinde hakaret ettiği şey
        Oğulları tarafından ev; Ve yine de fazla bir şey yapamayız, çünkü-oh neden
        O sadece Kate Umfraville değil mi? Işık ondan gitti
        Kahverengi gözler ve albay gelmeden önce yaptığı gibi görünüyor
        Ev. Bunu bize göstermek için çok gurur duymak istiyor, ama var
        Ondan gurur duymaz ve onu harekete geçiremez. Sadece alabilirsen
        O çocukta ve onu eve gönder, hepsi doğru olurdu. Var
        Tüm hikaye: Umarım zevkinizi bozmaz; ama eğer
        Zavallı sevginizi bir zaman geçirin, yazın ve rahatlatın

        G. de la P. "'

Felix'in yüzünde 'Zavallı genç adam!'

'Onun için çok kötü!' dedi Robina, sıcak.

'Ve onu konterine geri göndermek için uzun bir kırbaçla silahlı mısın
Ve kitabı? '

`` Lütfen Felix, ciddi ol! Bu ciddi bir konudur. '

'Çünkü bu kadar yüce şahsiyetlerle ilgili.' '

`` Hayır, '' dedi Robina, gözlerinde gözyaşları yanıyor, çünkü Grace benim
arkadaşım ve Kate Caggwent, ona sahip olmaması gereken sevgili parlak bir kız
Hayat Spoilt-nor o da. Felix, daha önce hiç duygusuz değildin! '

'Onların okçularını nerede bulacaklarını bildirdiniz mi?'

'Bu sabah bir mektup başlamıştım ama bitirmek için zamanım yoktu.'

'Ama yarın görevine göre K T davası hakkındaki kanıtlarınızı verebilirsiniz.'

'Evet, eğer saat dokuzdan önce Ewmouth'a mektubumu alabilirsen.'

'Bununla ilgileneceğim; Ve sonra her şeyi yapmış olacaksın
senden bekleniyor. '

'Ah! Lord Ernest ile konuşmalıyım. '

'Gerçekten, Robina, seni sıyrıktan çok iyi gördüğüm için çok minnettarım
Neden kendinizi ona itmeniz gerektiğini anlamıyorum. Elbette, ne zaman
Çocuğun ebeveynleri onu nerede bulacağını biliyor, harekete geçme yetkili. '

Görmüyor musun, mektubumu ertesi güne kadar almayacaklar
Yarın ve o zamana kadar Lady Caggwent gidecek. Şimdi, eğer
sadece kendi isteğinin yarına geri dönerdi, çok fazla olurdu
daha iyi lütuf. Neden gülüyorsun Felix? '

'Lordları ve bayanları anlamamayı savunuyorum,' dedi Felix,
onun yerçekimi; 'Ama açıklamanın etkinliğinden şüpheliyim ve ben
Kendi parmaklarını yakmanızdan büyük korkuyorum. '

'Bundan korkma yok,' dedi haysiyetle. 'Bu bir görev
Bana buradaki herhangi birinden daha değerli ve nazik olan arkadaşlar inanıyor! '
Ve yanaklarında gözyaşları başladı.

'Görevinizden en iyi yargıçsın. Görüyorum ki olmalısın
Sağduyulu, çok fazla sevgi ve güven kazanmış. Ben sahibim
Böyle bir endişe içinde daha az karışık olanın daha iyi olduğunu düşünmeliydim!
Ve bu-çok şok edici olmasına rağmen-bir şey vardı
Zavallı çocuğun özgür irade çabalarında daha sağlıklı. ' Yakındaydı
Gülen, bütün olay onu çok gülünç, özellikle de
Robina'nın dehşet görünümü.

'Ah! Kız kardeşleri! Lady Caergwent! Annesi ve hepsi! Oh hayır! Eğer ben
Onu eve götürmek için elimden gelenin en iyisini yapma, hain hissetmeliyim-sanki ben
onu burada cesaretlendiriyorlardı. '

'Dürüst olmak gerekirse, burada varlığınızın onunla bir ilgisi olduğunu düşünüyor musunuz?
gelen?'

'N-hayır! En azından, sanırım hepinizin çok parlak ve hoş
İstasyonda kafasına koy. O çok eğlendi
Angela; Ama-oh hayır! Hiçbirinden sonra gelmediğinden eminim-
Benden! '

'Aksi düşünen bir kişi var, eğer yargılayabilirsem
Onun tarzı, 'dedi Felix, geçici olarak.

'Çok haksız ve haksız!' diye bağırdı Robina, yanarak. O olmalı
Beni daha iyi bilmek ve güvenmek. Bu kadar değersiz fantezilere dikkat etmeyeceğim. A
Gerçekten evin oğlu! Başka yoksa
Sebep, bunun onursuz olduğunu düşünmeliyim. '

'Yine de evde kaldığınız bu hesapta değil miydi?'

`` Evet, '' dedi daha yumuşak bir şekilde; Ama bu onu memnun etmeli. Gelemem
değersiz şüpheler için bir görev bırakın. ' Ve boynu dizginlendi ve onu
Gözleri gözyaşları ile incinmiş haysiyetle parladı.

`` Robina, en iyisini biliyorsun. Kendi işlerini anlıyorsun, ben
Diyelim ki, gerçekten doğru ve onurlu davranmaya çalıştığınızı görüyorum.
Size bu gençle konuşabileceğim herhangi bir fırsat vereceğim,
Yine de, kendi iyiliğin için, tek vermenizi şiddetle tavsiye etmeliyim
annesinin mektubu ve kendisi için konuşmasına izin verdi. '

Robina başını salladı. Daha fazla tartışmak işe yaramazdı. Gibi
kadın ve genç bir kadın, içinde tüm riskleri yürütmeye karar verdi
arkadaşının nedeni, William'ın herhangi bir imtiyazını yapmanın cahil olduğunu düşünüyor
asılsız kıskançlık ve Felix'in herhangi bir genç hakkındaki şüphelerini takdir etmemek
Adam, özellikle bir sürtünme refrakter ruh halinden biri,
Kızkardeşlerinin müreblisinin emriyle boyunduruk. Felix bundan hiç hoşlanmadı, ama her zaman yavaş davranıyordu
Onun yerini anlamadı; Ve iki harfin tonu gösterildi
Robina'ya öyle bir güven, ihtiyatlılığının olabileceğini hissetti
güvenilir; William Harewood'a gelince, tanınmayan bir katılım
Ailenin dikkate alınmasını hak etmiyor.

Böylece avukatını korudu ve meşgul olan işlerin yollarını almasına izin verdi
ailenin ilk denemesini bir
eğlence.

Kahvaltı, önceliğin olup olmayacağı bir tartışma tarafından canlandırıldı.
saygın ve bir sonraki önceliğin ne olduğu. Baron ya da
Marquis'in küçük oğlu, önce gelip Bayan Underwood'u mı almak mı? '

`` Baron, umarım, '' dedi Cherry. 'Yaşlı adamlar gençlerden iki kat daha güzel
Olanlar, arkadaşın çok hoş olsa da, Bobbie. Hangisi olacak?
Sen deneyimli sensin. '

`` Ben değilim, '' dedi Robina. 'Tabii ki geç yemek yemiyorum ve içine giriyorlar
Öğle yemeği, söylemem gerektiği gibi buradaki en iyi yoldu. Felix alsın
Lady Hammond, ve geri kalanını yerleştirmek için bırak. Ona bağlı, onlar
Yerlerini bizden daha iyi bilin. '

"" Bayanlar ve baylar, kendinizi sıralayın "dediği gibi,
Bernard'ın bir seferde beş çiftle evlenmişti 'dedi.

`` Bazen kapı yoluna yapışmazlar mı? İçinde yapıyorlar
Kitaplar, 'dedi Cherry.

`` Onlardan değil, '' dedi Robin. Bir seçenek varsa, sanırım yaş alıyor
gerçek rütbeden daha fazlası. '

"Lord Ernest'in Dowagers gibi nefret ettiği hiçbir şey yok," diye bağırdı Angela,
Bütün neşeli kızlar ulaşılamaz. '

'Ne biliyorsun Angela?' dedi Felix, oldukça keskin bir şekilde.

Yirmi kez söylediğini duydum. Biz müthiş müttefikleriz ve
Robin'in bana geldiğini asla söylememesine çok kurnazdı. Ayı ve ben
özel düzenlemesi için Dobby'ye kalktı. '

'Onun ya da başka hiç kimse için böyle bir şey yapmayacaksın!' içinde kırıldı
Felix'ten hoşnutsuzluk.

Angela omuzlarını silkti. Squire'miz çok rahatsız oldu
Krallığına geldiğinden beri 'dedi; Ve belki de öyle düşündü
Sessiz bir anda ona dedi ki, 'Angela, belki de vermeliydim
Ne dediğin anlamına gelmediğiniz için kredi veriyorsun. Uygunsuzluğu bilmelisin
konuklarımızda hileler oynamanın, özellikle de ilgilendiklerinde
ruhlar dünyası. '

Kelimeler doğasının daha erişilebilir tarafına hitap etti ve o
sessizdi. Onu Lord Ernest hakkında uyarıp uyarmayacağını düşündü, ama
onu sadece daha fazla yaramazlık için heyecanlandıracağına karar veriyordu
Evi emen hazırlıklara hayran kalacak şekilde çağrıldı.
Önceki gün parti.

Ekran, yüksek ahşap oyulmuş bir
Uzun oda hanehalkı dualarına tahsis edildi. Uzun masa
ince eski damask, plaka, cam zenginliği ve
önemli soğuk viandlerin ve jölelerin ve
Wilmet ve onun ustaca Krishnu tarafından birleştirilen kremler şimdi
eklendi. Tek başarısızlık sınırsız ıstakozlarda olmuştu,
hepsi Ewmouth tarafından emildi; Ama sonra Marilda, hepsini duyuyor
Londra'ya giderken Lance'ten aslında onları göndermişti
Dün gece iki geyik eti pasti ve bir orman tavuklu, hazır yapılmış,
En iyi meyvesinin büyük bir kısmı. 'Oh, o büyük
Epergne! Oh, o dahlias! Tıpkı bir pinkuş gibidirler veya
Protheroe'nun penceresi! Stella-Bear-Bobbie-acıma uğruna bana biraz
Fuchsias-Traveller'in Sevinci, Bougainvillia-Her Şey Sonu-ve
Wilmet gelmeden önce biraz sertlik çıkar ve sonra
Asla öğrenmeyin! Ve tuz hücrem nerede? Lance için oh! '

Wilmet olay yerine geldiğinde, Cherry'yi oturmuş buldu.
Süsleme zorlukları ile mücadele etmek
Meraklı eski tuzu gizlemeden, masa yakısı ile bestrewn
Yeşil yapraklar ve düşmüş fuşya çanları ve Epergne, zafer
Sanatından, son akşam yemeğinde uzak hayranlığının konusu
eski zamanın partisi, (Clement'in vaftiz ziyafeti) düştü
Çok daha düşük bir istasyon, resmi mor ve kıpkırmızı ihtişamları
Tutku çiçeği ve hileli gevşek flamalar tarafından gizlenmiş quleed dahlias
yabanasması.

Robina'nın yanı sıra diğer insanların o gün taşıyacak bir şeyleri vardı, ama orada
John'un etkisinin karşılıklı olduğundan daha fazla gösterildiği hiçbir şey değildi
Wilmet ve Geraldine'nin hoşgörü. İkincisi inisiyatif aldı
Teşekkürler ve özür dilemek; ve Wilmet, kimin
Ev, iyi bir lütufla gönderildi ve onun sıkıntısını gizledi
Jellies'i kalıplarından çıkarmak için mutfağa acele ederek.
En azından yüce idi. Martha ona sahip olmaktan çok memnundu
Yeni ihtişamlarına sempati duyun ve onun uğruna bile dayanabilir
'Orada Blackamore Chap.'

Robina, neredeyse uykusuz bir gecede William'a vermeye karar vermişti.
evden bir mesaj alması hakkında bir veya iki açıklama
Lord Ernest; Ama çiçeklerden sonra acele ederek Angela Bill'i taşıdı
İkinci çiçeklerinden bir wisteria soymak ve geri döndüklerinde,
Felix partisini vagona acele ediyordu.

Sadece beyler gitti; Bayanlar evde yapacak kadar sahipti, çünkü
Cherry'nin gelişmelerinin işlerini iki katına çıkardığı çok doğruydu,
Ve kendini koşamadığı için daha nezaketsiz hissetti
yarattığı emeği tedarik etmek için. Gerçekten de hepsi izliyordu
Kendini çok fazla yönlendirmeli; Ama asla hissetmeyenlerden biriydi
Heyecan sürerken yorgunluk.

Son jöle neredeyse hiç yerinde değildi, son şarap cam ayarlandı,
Angela köprüyü çeviren bir arabanın duyurduğunda; Ve uzun
şeride yaklaşın ve birleşik tarafından sürücüye etkinleştirilmiş kiraz
Kız kardeşlerinin çabaları, evine yamaçlarını atma, beyazını
elbise ve leylak kurdeleleri ve kendini çizim odasında oturtun
Destekçisi olarak Clement.

Neyse ki Cherry insanlardan hiç korkmamıştı ve yüzleşti
büyük bir soğukkanlılık ile. Bu sadece gelişmiş bekçi oldu,
Yani, Bay Milwright, Lord Ernest ve diğer bir eklesiyolog getiren
Kiminle parçalar hakkında özel bir tartışma düzenlemek istedi
Güney Transept'teki bir tapınak; Ve Clement onu göstermeye gitti
keşifler.

O kadar acımasız bir şekilde boşa harcandı ki, Robina en sonunda
Lord Ernest, batı kanadının kendini ve Angela'yı giydirirken
Kiraz ile yirmi dakika _TETE-A-Tete_
Will Harewood'un okuma partisine katılmak ve ona Vale
Leston Korosu mahallede en iyisi olarak ünlüydü; Ve bu
Eski Milwright, Ortaçağ için dışarı çıkamamak, izin ver
tek başına ve iki keman ve bir flüt ile memnundu. Neden
Sonraki Pazar günü Eweford'dan yürümeli-buna-
Şimdiye kadar gördüğü en büyüleyici yer. Bunun üzerine Bayan Underwood
Masumca onu hizmetler arasında öğle yemeğine davet etti.

Robina sadece Felix'in geri döndüğü gibi aşağı inebilir
ardından tüm çokluk, beklentilerini aşarak
Aile o kadar çok, Marilda'nın pasties rahat bir yansımaydı,
Ve Wilmet'in hayal gücü, bıçak ve çatalları hesaba katarak düştü. Yerler
Masa birçokları için umutsuz olmalı; Ve Felix, çaresizlik içinde,
Lady Hammond'a bir kol teklif etti, arkasında umduğu bir kaos bıraktı
Bernard'ın dediği gibi, 'kendini sıralayın'.

İnsanlar Underwoods hakkında oldukça meraklı olmalılar.
Priory, en imkansız konuklar için gelmişti, hatta
istenmeyen akran, kulakları karmaşık olan önemlidir. Varsaydı,
Ancak, en büyük ve yakışıklı kaputsuz hanımefendi o olmalı
ve buna göre kolunu Bayan Harewood'a verdi; Lord de
Daha iyi bilen Vigny, eski tanıdıklarını aldı, Bayan Underwood ve
Onu bir kez daha sevgili eski sanat dünyasına batırdı; Diğerleri eşleştirildi
Bir şekilde ve Robina'nın öngördüğü gibi, Lord Ernest kendini geride bıraktı
Uzun masadaki koltuklardan sonra ortak sürü ile
işgal etti, kendilerini pencerelerin yastıklı kazançlarına yönlendirdi,
ve yan tarafta kendilerine yiyecek ve içecek, mutlu bir şekilde orada
malzeme eksikliği değildi. Çok eğlenceliydi ve Angela Lord ile hemfikirdi
Ernest, bir düğün kahvaltısından çok daha fazla jollier telaffuz ederken
Kapatılacak sefil kurbanlar yoktu. Eğer varsa
Kurbanlar, Bay Henry tarafından köşede kaleme alınan Robina'ydı
Shaw, kibar olmak için elinden geleni yapıyor; diğeri ise vardı
ellerinde iki bayan, fışkıran bir anne ve kızı,
onu bu lezzetli şarkıların yazarı olduğunu keşfetti, Mart imzalı Mart
Tavşan!

Söylem, herkesin vesilesiyle, uzun odada başladı, Bay
Milwright istasyondan sonra istasyona binerken, insanlar
Ne işaret ettiğini bir şekilde bak. Bu tur Robina'nın fırsatı olmalı.
Dinleyiciler birliğinden çok sayıda straggler vardı; Ve
Bunların arasında Angela vardı, Lord Ernest'e yakın kaldı ve çok mutlu
Onu yeni evinin tüm cazibelerini sergileyerek bir tezgah turuna çıkarın.

Bu Robina bekliyordu. Bunun söylenebileceğini biliyordu
O genç adamın peşinde iki genç Bayan Underwood koşuyordu ve o
Mümkün olan en kısa sürede konuşmak istedim, arayışa son vermek. Bu yüzden
Angela onu yakalanan bir baykuşun ikamet ettiği bir kulübeye götürdüğünde
Kilise kulesi, boğayı boynuzlardan aldı. Melek, bir mesajım var
Repworth'tan teslim etmeye. Bizi biraz zaman bırakmanı istemeliyim. '
Ve duvarlı mutfak bahçesine giden kapıyı açtı. Angela
Omuzlarını silkti, ama geri döndü.

Ve böylece bana ihanet ettin mi? Fakir bir adamın nefes almasına izin veremedin
Hayatında bir kez az serbest hava? '

'Oku!' Bütün cevabı oldu.

Annesinin mektubunun etkisi Felix'e benziyordu; O patladı
Gülüyor, çok daha çekmeden haykırıyor, 'Aferin, Cecy!'

"Ama söylediğin şey bu değil!"

`` Değil mi? O zaman sözlerim düşüncelerimin altında kaldı. Neydi
Fransa Kralı, esaretten ya da Catherine De'den kaçtığında dedi
Medici (onun k ts, görüyorsunuz)-"Ben henüz bir adam ve bir erkek kardeşim." '

Lütfen ışık tutmayın. Grace böyle bir sıkıntı içinde. '

'Genellikle bir mahkumun gevşediğinde bir kargaşa vardır. Düşündüm
Sen daha iyisin, Bayan Underwood, sana bir dedektif
kılık değiştirmek.'

'Sadece burada olmanın ne kadar yanlış olduğunu anlamanı istiyorum.'

`` Sizi temin ederim ki hepsi aile onuru için. _Tout est perdu fors
L'Honneur _.- Bu adamın hissi-değil mi? '

'Uygulamayı görmüyorum.'

'Değil mi? Denemeye devam edersem ölü bir kesinliğe sürülmüyorum
Bunu evde taşımak için! ' dedi Lord Ernest, çok daha ciddiye. 'Nasıl
_l'honneur_ hakkında? '

Robina tehlikeyi inkar edemedi ve nasıl cevap verileceğini biliyordu. O
Avantajını gördü ve takip etti. Okumuyordu, altında
Koşullar, bir yanılsama? Treason konuşmayacak mısın? Boş ver, anlıyorum
Gözlerinde. İçindeki ve olmayan tüm K TS arasında
kapılar, yeterli kombinasyonunu koruduğumu sağlıydı.
Ben oldukça dikkati dağılmadan kaçışımı etkilemek için fikirler. '

`` Neden olduğun sıkıntıyı tahmin ettiğini sanmıyorum, 'dedi Robina,
Gravely. 'Ne, Gracie sana acınacak bir mektup mı yazdı? Kötüye gitti
Tamamen ben mi? Annem ağlıyor, babam ağlıyor, kız kardeşim
hıçkırarak, K T ellerini sıkıyor ... 'O zaman, kesinlikle hareket ederken
Uzakta, derin hoşnutsuzlukları ifade eden bir jestle, 'nay-ilan ediyorum
Yeniden güvenilirler. Yapmasanız bile-babama yazdım;
Ve bu zamana kadar koştuğum girdapın
Antikacı eski sislerin bir araya gelmesinden daha kötü bir şey yok. '

'Ah! Eğer yazdıysanız-- 'Başladı, Felix'in
Doğru ve kendisi az ya da çok kaz.

'Evet. Beynimin olmayacağını açıklamak için yazdım
kapılar içinde ve olmadan ve Harewood'un katılmasını teklif etmek
okuma partisi. '

Robina oldukça başladı. "Sana sahip olup olmayacağını biliyor musun?"

Umarım yapabilir. O bir çatlak koçu, bilirsiniz, göründüğü kadar az.
Kendinden en iyi şekilde yararlandığında harika bir adam. '

`` Bence yer olduğu kadar çok öğrencisi var, 'dedi Robina,
memnuniyetle, ancak neyi yönlendirebileceğini umarak tüm sınırların ötesinde irade.

Umarım olmaz. Kız kardeşin yönetilebileceğini düşünüyor gibiydi. '

'Ne, Angela?'

'HAYIR; Miss Underwood-değil mi? Önce odada olan.
Ne kadar keyifli bir yüzüne sahip, bana daha fazla vuruyor
Bayan Harewood'dan. Bu kadar çok güzellikle tanışmak nadir bir şey
bir ailede. '

Ne kadar ücretsiz, bu şekilde koşmasına izin verilmemelidir;
ve monitörü aniden suçlamaya geri döndü. 'Olmasına izin veriyorum
Kulelerde okumak zor; Ama başka bir düzenleme yapmadan önce,
Bence bu akşam eve gitmeli ve bir şeyler açıklamalısın.
4.11'de Kilise Ewe'de bir tren var. '

"Dışarıda beni sorumlu verecek bir polis var mı?"

'Hayır,' diye cevapladı, biraz öfkeyle; Ama Lady Caergwent uzaklaşıyor
Yarın!'

İlk dürtüsü biraz dehşete düştü; Ama onu yakaladı
Ve serin bir şekilde, 'Onunla git, bir k t clazm! Grace'e izin vermedin
Seni tüm _that? _ 'ile sıkıştırın

Bu zamana kadar Robina yanlış pozisyondan tamamen duyardı
Kendini içine almıştı ve sadece kendini ondan çıkarmak zorunda kaldı
olabildiğince hızlı, bu yüzden espaliers ve
en kısa sürede kamu uğraklarına geri dönecek olan Scarlet-Runnerlar
Kesinlikle, 'Bu konuda hiçbir şey duymak istemiyorum.'

'Bana öyle geliyor,' dedi arkadaşı, ondan daha fazla adamla
Henüz, 'buna girdikten sonra bana izin vermelisiniz
Size bu _is_ özgür bir ülke olduğunu ve bunların günleri olmadığını hatırlatın.
Aile kompaktları. Eve gitmeyeceğim, ne dersem porsuk olmayacağım ya da
Yapmak. Kendi çizgimi çıkaracağım ve kendim için çalışacağım. '

'Ama baban--!'

`` Babamı tanıyorsam, beni daha iyi sevecek. Albay
onun bakış açısından bir şeyleri görmesini sağlamanın bir yolu var ve bu bir
Düzenli küçük plan; Ama bu dünyada doğdu çok fazla erkek yok
Prens konserveleri ve türden birini ele geçirmediler. Orada,
Şimdi görevinizi yerine getirdiniz! Grace'e ne dediğimi söyleyebilirsin-
Bütün ev dolu, istersen. '

'Çok iyi,' dedi Robina soğuk bir şekilde, neredeyse bir kapıya ulaştığım için mutluyum
Laurel yolunda açılıyor. 'Artık söylemek için bir faydası yok. Var
yazılı ve bununla daha fazla ilgim yok. '

'Düşmanın tarafında olduğunu düşünmemiştim!' Sanki ilerledi
hoşnutsuzluğundan dolayı yalvarıyor. Bir adamı sevmek için biri olduğunu biliyorum
Bir bağımsızlık kıvılcımına sahip olmak için daha fazlası. Gel, sen de söyleyebilirsin;
Bu senin doğanda, gördüm ve bana herkes için tazminat borçlusun
Bana K TS ruhunda prova yaptığınızı. '

Bu, sıcaklık ve railler arasında bir tondaydı, bu
Nasıl cevap verileceğini bilmek zor; Ve düşünebileceği tek şey, 'Sen
Doğru ve erkeksi olanın tek yargıcı olabilir. '

'O zaman!' Sanki konuyla yapmış gibi. 'Ah! Açma
kapı. Başka bir dönüş yapalım. Size planlarımdan bahsetmek istiyorum. Bu
neredeyse kendimizi kaybetmek kadar iyidir. '

`` Yapamam, '' dedi Robina, çok baskıcı hoşnutsuzlukla, 'diye istedim.
Sadece sana annenizin mektubunu göstermeye geldim; ' Ve içine daldı
Laurel-Walk.

'O zaman annemin mektubuna çok mecburum,'
kelimelerden daha fazlasını aktaran ton.

Bu şekilde, yolun diğer ucunda Bayan Fulbert görüldü
Underwood, Bayan Martha Hepburn ve Bay Harry Shaw. Tanıştılar; Robin
el salladı; Lord Ernest şapkasını hareket ettirdi; Ama 'Jane' alçakta kalsa da
Curtsey, gözlemi işaretlendi-'Oh! Yani kendini kaybettin
Yine, Rosina! '

'Benim adım Robina, eğer istersen,' diye bağırdı,
çelişecek bir şey.

'Ah! Asla hatırlayamıyorum! Çok tuhaf! '

`` Tuhaf bir şekilde güzel, '' dedi Lord Ernest. Birini aklına getiriyor
hoş dernekler. '

'Bayan Hepburn'den sonra İskoç,' dedi Robina, ciddi şekilde döndü
ondan.

`` Evet, '' dedi Bayan Martha. Bizimle çok eski bir isim ama asla
kız kardeşimi aradı; Onu Elizabeth adıyla arıyoruz,
Daha az romantik ama daha mantıklı. ' Ve Bayan Martha, korktu
Isabella gibi konuşmak, kıçını azaltmak için biraz güldü
etkiler.

Robina, Lord Ernest'i onlara katılarak sallamayı umuyordu ve dedi ki
Kibarca, 'Burada olduğunu bilmiyordum.'

Harry ve ben öğrenilenleri görmek için geleceğimizi düşündük
Erkekler fakir eski yeri düşünür; Ama sonuçta, sadece Bay
Milwright ve biri onu her gün duyabiliyor, bu yüzden sadece sahip olmak için geldik
Eskiden dote yaptığım eski konservatuarlara bir bakış. '

Biraz öğle yemeği yedin mi?

`` Evet, teşekkür ederim, soğuk güvercin turtası aldık. Canım, ne yazıksın
Kardeş benim için başvurmadı! Onu Patakake'ye tavsiye edebilirdim,
Bizim için her zaman bir şeyler yaptı. Kime sahip olabilirdin? '

'Kerenhappuch,' dedi Robina ciddiyetle, çünkü tüm sorunlarına rağmen,
O şeyin eğlencesine uyanıktı ve Lord'u büyük gıdıkladı
Ernest ton ve isim ile.

`` Peki, Bayan Martha dedi, ama buna inanamadım. Tamamen bitti
evde mi? '

'Evet.'

Affedersiniz sevgili Ros-Robina, ama bu bir pozisyonda bir hataydı
seninki gibi. '

'Bir şey iyi olmasaydı üzgünüm.'

'Ah! Bu değil. _Thing_, özellikle de
konum. Sık kalmak için yapmayacak!-Bana katılıyorsun, benim
Tanrım, hava her şeydir. '

'İyi yemek tercih ediyorum,' diye yanıtladı; Harry Shaw'un içeri girdiği
Doyurucu bir kahkaha ve Robina katılmaya yardımcı olamadı. Belki de algılamak
Dictum'un bir şey için gideceğini, Lord Ernest ekledi, 'Eğer
İyi yemek ve iyi bir tat doğru olan şeydir, eminim vardı
Günümüzde. Hiç daha iyi veya zarif bir yol görmedim-bu yüzden
çok iyi atandı. '

Ve iki bayan fakir genç adamın çok
çok gitti ve o kız hakkında sanatsal bir şey vardı
Patakake için ağıtları susturdu. Bayan Fulbert bunu ilan etti
Bu kızların nasıl yönettiği harika-ama elbette onlar
böyle şeylere getirdi; Ve Bayan Marta-daha iyi huylu-yapıldı
'Genç asilzade hiç bir şey görmediği biliniyor
Stil ve iyi tat için! '

`` Tabii ki, basitlik, bir adamın yorgun hayatından sonra bir rahatlama oldu.
Moda, 'diye ekledi Bayan Isabella.

'Ne, Earl oradaydı! Bu gençlerin alması gereken ne yazık
Böyle bir set içine! '

Çimlere ulaşıldığında, söylem sona erdi ve insanlar
bahçe kanatlarına dağılmış, daha fazla yer almak
Beyaz ve kırmızı olduğunu varsayan Krishnu tarafından verilen içecekler,
ve heybetli bir etkiye sahipti, çeşitli footmenleri farklı olarak öne sürüyor
asistanları olarak canlı. Lord de Vigny, Geraldine'i tespit etmişti
stüdyo ve portföyünü görmek konusunda ısrar etti. Biraz işaretlemişti
Nesnesi elde edildiğinden ve heyecanları arasında
Geçen yıl; Ve yaşlı beyefendi ona gerçek bir azarlama verdi
Bu tür güçleri az miktarda yarı bitmiş anıt türünde boşa harcamak
eskizler. Abartılı duyguya gülmemek imkansızdı
tür eski saygılı amatör; Ama sonuçta, uyaran
onun için iyi. Bunun güvencesini tam olarak kabul etmedi
Hayatının her mevsim için bir şeyler üretmek için ilk görevi
Sergi; Ama gerçeği olan yeni göz ve eleştiri
İçinde, ücretsiz olmasına rağmen onu karıştırdı; Ve bunu hissetti
Steward olduğu armağanı için adalet yapmıyordu,
geç yaptıkları gibi, dikkat treninden küçültmek ve
Orijinal bir konunun olgunlaşmasının ona mal olduğu detay, bunun yanında
Temizliğe katkılar gerçekten olabilecek her şey tarafından hissedildi
Neredeyse kendisine bu kadar özgürce çalışan ondan dolayı kendileri için çalışın
Onlar ve vicdanı için. Komşulara gelince, sadece o zaman ve
Küçük topal Bayan Underwood'un bir katılımcı olduğunu keşfetti
Kraliyet Akademisi'nde ve queer yaşlı soylu, gevşek
Gri saçlar, çizimleri hakkında çılgın. Onu daha fazla ya da
en saygın dahi veya naziklik olarak daha az; Ve özledim
Martha Hepburn, 'Hiç kimse öğrenemezdi' dedi. 'Sanki
Başparmağımda beyaz bir türban ve bir palette gitmemi bekliyor,
Angelica Kaufman'ın resimleri gibi! ' dedi kiraz, gülüyor,
Angela bu konuşmayı ev sahibi partinin sundurmanın altında dururken bildirdi,
Son konuklarını gördükten sonra.

Kendi kendine mezarlıklarda bol miktarda hoşgörü vardı ve
Her birinin aldığı gözlemlerin katkısı, neredeyse hepsi
evlerinin ısınmasını büyük bir başarı ilan etmesine neden oldu. İçinde
ortasında, Robina ve en büyüğü arasında bazı göz yazışmaları
Kardeş, ona yaklaşırken rengi yanağına getirdi.
Elini ona tuttu ve diğerleri dağıldığında
Odalar, duvarın altında birlikte yürümeye başladılar.

Onunla mı konuştun?

'Evet. Ah! Keşke yapmasaydım. Haklısın. Ona yazmıştı
Baba, sonuçta! '

O zaman aklınızda mı?

'Evet. Hayır-öyle olur-'Korkunç bir tereddütle uğraştı
ve bu şekilde yorumladığı kırık kelimeler,

"Durumu garip mi buldun?"

'Ah! Şikayet etmemeliyim, çünkü uyardığın zaman benimkiydi
Ben ve bunun kastettiğine inanmıyorum; Ama-ama-sadece bunun anlamına gelir,
asla bir daha asla söylemeyeceğim ya da asla söylememem ya da söylemeye çalışmam,
Flört gibi bir kelime-bana. Ve sanırım söylemek benim görevim
Ve-hepsini yukarı kaldırın-- '

'Sanırım bana gerçekte ne dediğini söylememeyi tercih ettin mi?'

`` O kadar çok şey değildi-onun yanında olduğum için
kalp ve yarısı bana her zaman gülüyor. O zaman, söylediğinde
Aile kompaktının tamamen saçmalık olduğu oldukça ciddiye, büyüdü
biraz daha fazla-planlarını duymak ve uzak durmam için beni istedi
Dinlenen-kaybolmamız kadar iyiydi. '

'Hepsi bu mu?'

'Evet; Bunun dışında, neden başladığımı söylediğimde, "O zaman ben
Annemin mektubuna çok zorlandı. "'

`` O zaman, daha fazla yoksa, işlerin yalnız kalmasına izin vermiş olmanız daha iyi olurdu. Eğer o
Babasına yazdı, bir veya iki yazı geri çağrısına karar verecek; ve
Bu arada, böyle bir itiraf, oldukça vicdanlı olsa da, sadece
Seni saçma yap. '

'Evet, görüyorum. Ben pek bir şey yapmadım. Wilmet her zaman olduğumu düşünüyor
Bu tür şeyleri süslemek-ama yapmıyorsun, Felix! Keşke sadece olsaydı-- '

`` Çok aptalca olduğunu sanmıyorum canım, 'dedi Felix. Kimse yargılayamaz
onu görmeden; Ama söylemen gerektiği kadar az bana öyle geliyor
Çığlık atacak bir şey yok ve itirafınız yanlış anlaşılabilir. '

`` Tabii ki bunu yapmak istemiyorum; Ama yazdığımda geri tutmak için
hain görünüyor. '

'Yazma!'

'Grace değil mi?'

`` Çok meşgul olduğunu biliyor; Ve seni biraz düşünse bile
remiss, gerçekten böyle korkunç bir fikir bile bana herhangi bir
Bu genç adam ve ailesi arasında yeni raporlar geliyor,
hayatının dönüş noktası olun. '

'Yanlış bir rapor göndermemeliyim!'

`` Heyecanlı bir tane göndermeye yardım edemedin; Ve eğer gerçek olsaydı
Neyin geçtiğine dair kısa el notları, kelime kelimesi, ne yapabilirdi ama
Tüm bayanlara konuşacak daha fazla bir şey mi verin? Lord de la poer ise
özel hayatta aynı adam halka açık ol, o ve oğlu olacak
herhangi bir şeylerin müdahalesi olmadan birbirini çok daha iyi anlayın
Kadın dilleri veya kalemler, ancak nazikçe niyetli. '

'Dedi-babasının anlayacağı ve onun gibi daha iyisi
bağımsız olduğu için. '

`` Benim için bana ne söylediğini anlayamadım! '

'Albay Umfraville'e çok düşkün ve birini görmekten memnuniyet duyardı
Çocukları ona bir oğul gibi. Doğru geleceğini ummaya yardım edemem
Zavallı sevgili Lady Caggwent aşkına. '

"O zaman, bir kez daha, yalnız bırak!"

İç çekerek itaat etti. Sessiz bir akşamdı, Felix ve
Harewoods Soire'ye gitti; Ve ertesi gün
Robina'nın çok fazla kalbi olmayan Stoneborough'a gezi, ama
Hiçbir şey hakkında bir karışıklık yaratmaya yatkın olmanın bu korkunç imtiyazı
onun geri çekilmesini engelledi. William'ı anlamadı
onun somurtkan bir şekilde düşmüştü ve sadece aşırı derecede mezardı
ve sessiz, yoldan uzak duruyor ve kederli ve bastırılmış görünüyor.
Onunla konuşmayı özlemişti, ama özellikle ondan kaçındı ve bu
Time Felix onu özel suçlamasını yaptı, Cherry'yi John'a transfer etti
Harewood'un rehberliği. Her ikisi de anladı, neredeyse bir bakış olmadan,
özgür olmak istediğini; Ve kiraz daha sadık olamazdı
Kayınbiraderinden daha cavalier, onu hiç terk etmeyen,
Kulenin yükselmesi Gertrude'nin geri çekilmesi, sahip olduğunu beyan etmesi
yeterince, ve Bayan Underwood'u koruması altında almaya yalvarmaya yalvarmaya yalvarıyor
Kız kardeşinin çizim odasında dinlen.

Ve orada gertrude, bu meraklı güven erişimlerinden birinde
Uygunluk bazen üretir, ne olduğunu büyük bir şekilde döktü
Çoğu kişi kendine. Daisy daha önce hiç bir arkadaş kurmamıştı,
ve her zaman samimiyetlere karşı saygısız olmuştu; Ama bu bir
İlk görüşte aşk vakası. Geraldine yaklaşık altı yıl yaşlıydı,
Ve 'yorucu kızlar' kategorisinde değil ve kız kardeşinin
Güzellik konuşuldu, kimse onun hakkında pek bir şey söylemedi; Yani Daisy bunu hayal etti
kendi keşfi ve özellikle ona adanmıştı, özellikle
Felix'e dokunmaya başladı ve kahraman ibadet için hiçbir şey bulamadı
Kardeşe rakip olabilir. Geraldine'nin rezervleri vardı, ancak böyle bir
Felix'in başarılarını dinleyici tüm kalbini açmak için yeterliydi.
Ve kesinti sonunda geldiğinde, tüm gertrude düşüncesi
ne zaman ve nasıl buluşurum.

Not değerinde bir şey yok Befell Robina; Ve Cumartesi günü tek etkinlik
Bay Harewood'un ayrılması ve oğlunun ortadan kaybolması hemen
sonrasında. Finalini yapmak için Penbeacon'a yürüdüğü ortaya çıktı.
düzenlemeler; ve pişmanlık duyulduğunda, ödünç almadığını
Bir at, John mülk sahiplerini bir canavara güvenmeye karşı uyardı
Will'in elleri; Wilmet, öğrencilerine merhametle,
önümüzdeki hafta sürmeli ve odaların uygun olup olmadığını görmeli
Herkes. Clement onlardan iyi konuştu, ama ona çok az inanıyordu.

Pazar günü, tıpkı kilise çanlarının aradığı gibi ve manastır bayanlar
Güney transept'e yerleştirdikleri bankta ilerliyorlardı,
Şansölyeyi koroya bırakırken, çok değil
Gevşek Parlayan Kahverengi ile Aquiline Young Profilinin Hoş Geldiniz Anahattı
Merkezi çitle çevreleyen büyük oaken kutularının üzerine bakan saçlar
koridor; Ve onu bir yerel için yönlendirmek için başını kaldıran Angela'dı.
Habitasyon.

Vale Leston'un en iyi koroda sevindiği doğru olsaydı
mahalle, ewshire iyi olamazdı,
Lance başkanlığı altında Bexley organ ve koro için kullanılır. Klişe
geçtiğimiz yıl erkekleriyle iyi bir anlaşma yapmıştı ve iyi
organizatör olarak okul müdürü; Ancak en iyi sesler,
En iyi adamlar ve en iyi adamlar, hepburnizmle en çok yerleşik olan en iyi adamlar
galeriyi şansölyeden çok daha onurlu bir yer olarak gördü,
ve muhalif bir şapelde sonsuz bir şekilde söylenirdi
bir sepet; Ama çok az yetiştirildiler ve hala içeride
Vicar'ları Motley olarak adlandırdı, Sesi, Squire uygulamasıyla
Biri ve Will eski koro eğitimiyle birlikte
Ülke ortalamasının çok üzerindeki genel etki ve
Lord Ernest'in Angela'nın abartılı olduğu hayranlık
uyumsuzluklarda umutsuzluk.

Manastırın yolunda Robina'ya, 'Ben
Papa'dan duyuldu-sorun değil. ' O sadece cevap verebilir, 'yani
Peki!' Gerçek bir tebrik görünümü ile, kullanımı hissetmesine rağmen
Kesinlikle yerli temyizden başka bir tehlikeli ima vardı
aşinalık. Akşam yemeğinden sonra kendi odasına kadar sürdü, karar verdi
Ne cesaret vermez ne de William'a suç
İkincisinin son Pazar günü şımarık olması zor. Okul olurdu
Biliyordu, Angela'yı yaramazlıktan uzak tut ve Cherry'ye bakacaktı
Konuk, eğlenmeyi hak ediyorsa. Zavallı bayana ne oldu
Caergwent?

Belki güney odasında güneş çok sıcaktı, çünkü Robina büyüdü
Kitaplarına huzursuz ve Cherry'nin resim odasına girdi,
Pencerelerden kayıtsız bir şekilde bakma. Sonra şaşırmış bir manzara gördü
Her-Cedar'ın altındaki Lord Ernest, süren bir konferansta
En küçük çan çalmaya başlayana kadar.

Felix, Will'in ona birkaç saat adresinden daha fazla şaşırdı
Daha sonra.

`` Sadece bir şey bilmek istiyorum. O genç adamın yalamasını ister misin
Şekle-bu genç de la poer? ' Felix'in görünüşüyle ​​tanışarak
boş şaşkınlık. `` Onu Penbeacon'da el ele almamı istiyor. Ben söyledim
O yer olup olmadığını bilmiyordum-gerçekten bilmiyorum; Ama gerçek
Soru şudur ... 'Ve orada ölü bir durağa geldi.

'Asıl soru-' tekrarlanan Felix.

'İyi bir şey mi düşünüyorsun?' devam eden irade, başı eğildi
Parmaklarını bağladığı bir kedinin bir ipi.

'Onun için çok iyi bir şey ve senin için kötü bir şey değil.'

'Zorla! Bunun onunla hiçbir ilgisi yok. Ne olduğumu göremiyor musun
Anlam? İyi mi-onun? ' Ve zavallı küçük tek heceli çıktı
bir tür inilti ile.

Felix onu ona yönlendirecek kadar çukurlaştırdı, 'Robina için, yap
Diyorsun ki? Herhangi bir şey yaptığını düşünüyorsanız, yanlış anlama altındasınız
onun için fark! '

O zaman onaylamıyor musun? Durmak istemiyor musun? '

'Duracak hiçbir şey yok, bildiğim!'

'Ah! O zaman bilmiyorsun! ' Dedi Will, derin dejeksiyona geçerek.

`` Ne ima ettiğinizi onur kırıcı olarak göreceğini biliyorum ve
hain!'

'Hayır, hayır!' Ağladı Will, şiddetle; 'Böyle bir şey yok! Senin kız kardeşin
Ev-İngiltere'de olduğu kadar iyi doğan bir bayan-herhangi bir adam için bir maç
Diyar! '

Ailedeki konumunun yanı sıra başka nedenler de var,
İnanıyorum ki, ne olduğunu teşvik etmek için ihanet etmeyi düşünürdüm.
varoluş.'

'Ah, o zaman-ne olduğunu bilmiyorsun-' ve yine arasında kısa durdu
dehşet ve baskı.

'Ne demek istiyorsun?'

'Hayır, hayır; Benden alamayacaksın. Sadece bir kelime söylediğim için üzgünüm. '
Ve fakir adam uzaklaşıyordu.

Bekle, Bill! Bana ne demek istediğini söyle? Bunu açıklayabileceğime inanıyorum! '

'Sadece bir açıklama var-hayır; Ne diyorum? Her hakkı var.
Yakında duyacaksın! '

Felix, 'Eğer demek istersen, kapının sapını çeviriyordu
Robina Perşembe günü mutfak bahçesinde onunla konuştu, hepsini biliyorum
Bu konuda! '

'Aslında!' Yüzü anında değişti.

`` Annesinden görmesi gerektiğini düşündüğü bir mektubu vardı. O
Bana ne istediğini söyledi. '

Queer insanlar, böyle bir iletişim kanalı bulmak için, 'dedi Bill,
Kahretsin. 'Ve hepsi bu muydu?'

'Bütün.'

'Kuyu! Asla casusluk yapmak istemedim; Ama sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
Felix. Tüm Milwright'ın nesirini duymuştum ve tümden bıktım
riyakârlık; Bu yüzden biraz barış için çalışmanıza girdim ve orada duydum
Theodore bir sonraki odada çok korkuyor-'

'Biliyorum. Onu dışarı çıkaracak kadar naziktiniz. '

`` Seni istedi ve dışarıda olmak istedi; Ve o rahatsız oldu ve
Pek çok yabancıya rahatsız oldu ve Sibby neredeyse çılgınca
Onu sessiz tutmak ve şeybaharları yıkamak zorunda kaldığınızda. Yani bu
İzle-John'a ait, teyzesinden geldi; Ama ben varken anladım
Benimki yırtırıyor-ve her türlü melodiyi oynuyor. Theodore gelecek
ondan sonra herhangi bir yerde; Bu yüzden onu orada düşünerek mutfak bahçesine sokdum
orada ve eski kök evine barış olurdu ve orada ne
Yapıyor ama dizimde uyumaya gidiyor! '

'Evet; Kötü bir gece geçirmişti. Daha sonra iyi olduğundan daha sonra yazıyordum
O ve hazırlıklar beni heyecanlandırdı. '

'Ben sabitlenirken, küçük pencereden-iki tane gördüm
Bahçenin daha sonraki ucunda yukarı ve aşağı yürümek, 've
mutlak umutsuzluk jesti. Kendime göstermek iyi değildi-benden çıktım
işitme; Ama-ve öyle, 'diye ekledi' diye düşündüm, yine de
Onu ona uygun hale getirmek için onun için yapabileceğim tek şey buydu. '

Çok nazik! Ama ona güvenmiş olabilirsin! '

'Güven! Herhangi bir hakkım olsaydı! '

"Senin olduğunu düşünüyor!"

'O!' Ve yüz aydınlandı. Onun tuttuğunu kastetmiyorsun
_that? _ Tabii ki bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? Bazı çocukça
Saçma yıllar önce geçti, ama asla hatırladığına inanmıyorum. '

'Seni bağlamaması gerektiğini biliyor, ama--'

'Bağlan! Ne bağlamalı ama tüm kalbimin aşkı, benden beri
Bir tane olduğunu biliyor muydu? Bir daha konuşmuyorum. Algılamaya geldiğimde
Yaptığım şey, benciye kadar ona karşı adil olmadığını düşündüm
tutulması gerektiği gibi onu tutma araçları vardı; Bildiğin için
Jack gibi eski teyzelerin bir korunması yok! '

'Oldukça doğru, Will!'

Ve o tüm bu şişmeler arasında bulunduğunda, ne olduğunu nasıl bildim?
Yetkilendirmek istemiyor olabilir-asla bir adam olmak
Bak, her zaman? ' özlemle ekledi.

'Bence onu daha iyi tanıyor olabilirsin!'

'Görüyorsun,' başladı, 'Sadece bana tutulmasını istemiyorum
Uzun zaman önce, on üç yaşında bir çocukken. Olurdu
düpedüz bir utanç ol ve bir evim olana kadar ona asla hatırlatmak istemedim
ona sunmak için. Anladığımızdan emin olduğum zamanlar oldu
birbirleri; Ama bu saate kadar beni biraz sevip sevmediğini bilmiyorum
John'dan daha iyi, ve eğer o seviyorsa-bu genç adamı daha iyi-var
Mükemmel bir hak! ' büyük bir hıçkırık ile kötü niyetle sonuçlandı
dürüst göğüs.

'Daha iyi tespit etmenizi!'

Bana öyle mi söylüyorsun? diye bağırdı.

`` Ben tam olarak bunu yapmanızı söyleyecek kişi değilim; Ama onur duysam da
Tüm kalbimle davranışınız, bence karşılıklı belirsizlik
hem gereksiz mutsuzluk hem de kaygıya neden oluyor. '

Birine cevap verebilirim! Ama o? İnsanlar her zaman bu kadar uzun süreli vaaz
Angajmanlar bir kızın hayatını yıpranır. '

'On altı ve on üç yaşında olsaydınız, "Yapma!" Demeliyim.
çok kararlı bir şekilde; Ama şimdiye kadar gittikten sonra, bence en iyisi. BEN
Gerçekten sadece bir anlayışın harika bir hediye olmayacağına inanıyorum
rahatlama, ancak avlanan bir nişan büyük bir rahatlık ve
ona koruma. '

'O crudury'ye geri dönmesine asla izin vermeyeceğim!' ' diye bağırdı irade.

'Onunla yerleşmelisin,'

O zaman yaptırımım var mı?

'Evet; Ama ben senin baban değilim! '

'Ah! Jolly ve mutlu olacak! Asla hiçbir şeye müdahale etmez
sebep! Acaba Wilmmet'in nasıl görüneceğini merak ediyorum! '

'Bu deney tarafından tespit edilmelidir. Şimdi susmalıyız, irademiz veya
Zavallı Tedo daha huzursuz bir gece daha alacak. İyi geceler!'

'Pah! Dışarı çıkıp halloo! '

'Bunun yerine bir şiir yaz ve buhardan çalış!' ' dedi Felix, dönüyor
En şiirsiz görünümlü şairden kurtulmak için lambadan aşağı. Will erkenden Penbeacon'a yürümeye niyetli olduğunu açıklamıştı
Sabah ve Angela tarafından kendini uyarmak için toplandığında,
Büyük cüretkar tokat atış adamı kadar utangaçlaştı
bir kız. Kulaklara kızarmaya devam etti, koyun gibi görünüyordu ve
Saf bir gariplikten fırsatları kaybetmek. Alan olsaydı
John's Mahkemesinde olduğu kadar küçük veya Felix, kriz
neredeyse gelmeyebilirdi; Ama Felix Bexley'e gitti.
Karşılaşmaya bakın ve karşılıklı ihlalin çözülmesine karar verildi
Sefalet artık sürmemelidir. Yani _statu quo_
Akşam yemeği zamanı, Waggonet'i sipariş etti ve aniden olduğunu ilan etti
Kirazını geri dönmek zorunda kaldığı ziyaretlerle koruyacaktı,
Üç kız kardeşte, gözünde bir pırıltı ile bildiğini ilan ederek
Bobbie kilisenin taslağını bitirmek istedi. Clement gitti
Köyün uzak ucunda ve Bernard balık tutuyordu, böylece sahil
açıktı.

Ancak çizim, çeyrek için sedir altında yalnızlık içinde devam etti.
saat; Ve sonunda bir tür iradeli saunter büyük bir
Sketcher'ın ayaklarındaki çimlerin üzerinde uzanan gevşek inşa edilmiş şahsiyet,
Tufts'ı çekmek için çok daha fazla dakika harcandı,
işini yaptığını öne sürmek için orada olması çok memnun
Bir düzine paketi grub. Gerçekten de yakında hasta olduğunu gördü,
Ve resmi, huzursuzluğunun etkisini hissetti,
Onu alarm vermek için, rahatsız etmemesine rağmen. Sahip olmak isteyebilir
onunla-bir şiir oluşturuyor olabilir-son görüş
Uzunluğunda sırtına eğildiğinde eğildi, hasır şapkası
tamamen yüzünün üzerinde; Ve ya kahramanca bir ifade bekliyor ya da
Bir kalem ve eskiz kitabının bir sayfası için aceleci bir talep. Yerine
Derin bir iç çektikten sonra, portentous kelimeler geldi-'Çift dağılmış
eşek!'

'Gerçekten de öyle olduğunu sanmıyorum!' Adalet onu söylemeye zorladı.

'Orada! Nasıl olacağını biliyordum! Hakim olmayan bir aptaldan başka bir şey yapamaz
Bir an için aksi düşündüm! '

'Ne düşündü?' dedi Robina-tam olarak düşünmeyi sevmiyorum
'Hakim Olmayan Idiot' kendisine uygulanması gerekiyordu, en belirgin
öncül.

'Neden, buraya geldiğim için on bin eşektim!'

'Aslında!'

Bu 'gerçekten' tonundaki bir şey onu oturma duruşuna yükseltti,
Kolları dizlerini kucaklıyor, kararlı ve acınacak bir tutum.
'Diyorum, Robina, bana bir kerede söyle ve umursasın, bir son ver
Bu asalet için! '

'BEN!' Ağladı, gözleri yanıp sönüyor. 'Benden nasıl şüphelenebilirsin!' Ve
Kızgınlık, 'Bana hakaret et!'

Neredeyse sürülen fakir bir adamla böyle bir öfke içinde olma
çaresizliğe! ' dedi William, onun bulunduğu sandalyeye bir dirsek koyuyor
Aparat durdu.

"Kendi hatandı!" dedi Robina; Sert bir şekilde olması demek istedi, ama
Yumuşaktı. "Sana açıklamak istedim ama bana asla izin vermezsin!"

`` Seni bilmiyordum-yani, hakkım olmadığını hissettim
sormak!'

'Ey Willie!'

'Robina! Robin-Dearest! O akşam mı düşünüyorsun?-Bah! Ne
Bu?' Başlangıç ​​olarak sandalyeyi ona karşı üzdü.

Boyadığım su! Silmeme izin ver. Yeşil yapıyor
Yüzünüzün üzerinden akın! ' ikisi de histerik olarak güldüler; Ve
Yüzünü kurutan ellere ne yapmaya çalışacak
-'Şimdi, yapma! Düzgün yapayım! Sessiz ol, izin ver
Bakmak!' Ve yarı otururken, yarı diz çöktü, büyük çilini açtı
eliyle çenesinin altında yüzleşin. Hala yeşil bir damla var
Sol gözünün köşesi! Dışarı çıkarmama izin ver. '

Yeşil gözlü canavarın son damlası, söz veriyorum Robina. Şimdi,
Her zaman ne yaptıklarını bilmiyor musun?
Yüzleri güzel ve temiz mi yıkandı? '

Ama sen iyi bir çocuk değilsin! Çok yaramazdın, yapıyorsun
Ben hiç bu kadar mutsuz! ' Ve olduğu gibi gülümseyerek, bir gözyaşı yoktu
gözünde yeşil. 'Ah! Benim gibi asla bu kadar sefil olamazdınız; bilmeden
Benim en derin ciddiyetimin ne olacağı, çocuk oyuncusu olup olmadığı, değil
sormaya cesaret ediyor. '

'Tıpkı benim gibi!' Fısıldadı.

'Ve şimdi, korkunç bir rüyadan uyanmak ya da dışarı çıkmak gibi değil mi?
Karanlık bir sis, birbirimizin kalbi olduğunu bulmak için
Hiç-o zamandan beri? Robin-Mine kendi-Mine kendi! '

'Ah! Gerçekten öyle! O zaman ne yaptığımızı tam olarak bildiğimizi sanmıyorum,
Ama sadece büyüdükçe büyüdü. '

'Ve sonsuza dek büyüyecek, Robina!'

'Sanırım!'

'Bu dinlenmiyor mu?' Şu anda dedi.

'Tüm bu endişelerden sonra! Ah! Sana Lord Ernest'ten bahsetmeliyim! '

`` Lord Ernest ya da Lord kimsesi hakkında bir kelime duymak istemiyorum! Kutsamak
Ben, unuttum! O'nu alıp alamayacağımı bilmesine izin verecektim
çiftlik; Ve aslında onu yapmasını isteyip istemediğini bilmek için bekliyordum
Senin için bir adam! ' Ve Will neşeyle güldü. Elimden geleni yaptım
Robin! '

'Onun bir adam yapmasını istiyorum, ama benim için değil,' dedi Robina, okşayarak
Yüzü, konuşamadığı bir cömertliği ödüllendirerek.
'Yapacaksın Willie?'

'Şimdi onunla gidecek!'

'Anlamsız! Bunun onunla hiçbir ilgisi yoktu. Çalışıyordu
Evde okuyun ve cevap vermedi. '

'Asla yapmaz!'

`` Rahatsız oldu ve öfkeyle Eweford'a geldi. Aile
Nerede olduğunu bilmiyor muydum ve ona göstermem gerektiğini düşündüm
Mektuplar ve ne kadar sıkıntılı olduklarını görmesine izin verin. Felix daha iyi olduğumu söyledi
Yalnız bırakın ve Lord Ernest'in ona yazdığı her şeyden sonra buldum.
baba.'

Felix bizi biliyor. Bu nasıl? '

`` Bilmemesinden rahatsız oldum. Bir keresinde Wilmet'e söylemeye çalıştım
Korktuğumda _nid d'Avis'i tutmamalıyım;
aptal bir çocuktu ve dinlemezdi. '

Ne kadar şanslı! Çubuklarda ne lezzetli bir zaman geçirdik! Bu bir
Aklımda güneş ışığı akışı. Bir gün oraya tekrar gitmeyecek miyiz! O
yaz olmasa bile işimi çözerdi
Evde akşam. Eskizlerini odalarımda aldım ve bu
onları takip edecek. '

`` Eğer gitmediyseniz ve şımarık! Bakmak! Harika bir mavi var,
Beni yaptığını, kilise kulesinin yarısına kadar. '

'Clement, gök mavisi kırmızı bir yelek içinde, telaffuz
Benediction! '

Utanç için Willie! Bu Angela kadar kötü. Ayrıca, o yukarı çıkmadı
Henüz _that_ kadar yüksek! '

'Bunu unutmayın, o zaman!'

Orada! Ve pencere kadar büyük? '

Bir şey yap! Yıkamam. Başbakanı işaret ediyor
Hayatımın anı-karanlıktan güneş ışığına geldiğimde. Mecbursun
Bir gün gel ve katedralimizi meads'ten yap ve sana göstereceğim
Baş harflerimizi ve 1861'i kestiğim. '

'HAYIR! Sen mi? '

'Elbette; Ve daha fazlası çünkü bir altı pens kırmazsın.
Şimdi mi yapacaksın? '

'Tüm kalbimle!'

`` Şimdi bir tane olmadığını beyan ediyorum! Yine sadece üç parçalı bir parça. '

'İşte biri!' dedi Robina. Bana üç parçayı ver ve sonra
her birinden yarısı olun. '

'Bu doğru düzenleme değil,' dedi Will, korkunç bir şekilde kaşlarını çattı
madeni para bölme zorluğu üzerinde. 'Diyorum, sana bir yüzük alacağım
Yarın, ancak Jack'inki gibi bir şey olmayacak. '

'Hayır, çok daha iyi olacak!' dedi Robina, makasını ona alarak
Chatelaine, (bir Repworth Noel ağacından) ve bir kilidi takıyor
Başını, hala Sixpence ile mücadele ederken. Orada, ben
Bunu bir yüzüğe dönüştürecek! Evet, sahip olacağım tek kişi bu-
Sadece önemsediğim altın. '

'Eğer bu altın dediysen, bu belirleyici,' dedi Will, gülerek,
Parmaklarındaki kabarık şeyi ikiye katladı. 'Belirleyecek bir şeyin olması gerekir
İçinde mi? '

'Evet; Kestane atı eve gelene kadar beklemeliyim, birkaç kıl için
Bir vakıf için yeleğinden-Slack gösterecekti. '

Bill 'gerçek bir' lehine protesto etti, ancak çok fazla etkisi olmadan. Sonunda Sixpence vermiyor muydu? Ve o kadar değerli olmasaydı
hoşnutsuzluğu sırasında giymeye cesaret edemediği kuş yuvası,
Bunun onu daha fazla yas tutmasının farkında değil mi? Çok ciddiydiler
Sixpence'in eski moda töreni; Bir w ve bir
R her bir parçada ve bir delik açtı ve Robina bir
her biri için kordon. Şakacı bir şekilde yapıldı, ama altında büyük derinlik.

'Çok basit bir güvenin sade jetonu oldu!' söz konusu
İrade.

'Ve eminim yeterince fakiriz!' Robina ekledi.

"Ama asla bu iğrenç koşum takımına geri dönmeyecek misin?"

Gerçekten yapmalıyım! Hayır, Will! Ne kadar yanlış ve aptalca olacağını göremiyor musun
Felix'te yaşayacak, yapacak bir şey yok ve kimse beni istemiyor mu? '

'Hiç kimse?'

'Kiraz Felix için tüm dünyadır ve Stella'yı öğretir. Angela alır
cemaat çalışması; Ve eğitimimi boşa harcamak bir günah ve utanç olurdu
Burada şaşkınlık. Sevgili Old Lansey bile müziğine çok fazla ele geçirildi
Onun için evi tutmamı istemek. Sadece onun yolunda olmalıyım; Ve yapıyorum
Oradaki toplumla ilgili tüm sorulara girmek istemiyorum! '

'HAYIR; Bexley senin için yapmazdı! '

'Ve şimdi yüz pound aldığımda ve bir tane alacağım
Noel'den yüz elli sonra, Bayan Oswald gittiğinde
Felix'e gelip avlamak için saf atık ve tembellik, olabileceğim
Evimizi sağlamak için güzel bir küçük yuva yumurtası mı kazanmak mı? '

`` Bu beni kandıracak; Ama benim için çalışmana dayanamıyorum! '

Benim için çalışmana dayanamayacağımı söyleyebilirim, aptalsın
aynı tür! Beni Penbeacon'da tuttuğunuzda ağladığımı görmüyorsun. '

'Evet, ama ben hakim!'

'Vaftiz annelerimi öğrendiğini ilan ediyorum,
Bir adamın kadınlığının çalışmasına izin vermediği. Düzenli bir Mahometan
Fikir, değil mi? Ve ne zaman olursan tatillerimi alacağım
mevcut. Görmüyor musun? '

`` Bunu tam olarak Bayan Hepburn'un ışığında görüyorum. Erkekler çalışmalı! '

Ve kadınlar ağlıyor! Ha? Ağlama niyetim yok! Çok tercih ederim
çalışıyor ve ben herhangi bir kişinin
refah. Yine yeşil gözler olduğuna inanıyorum? '

'HAYIR; Senden korkmuyorum, kendi, kendi istikrarlı kalpli kuş! Asla ben
O akşam yürüyüşünü görüp görmediğinizi bilseydim
Oynat ya da ciddi. Bu tür bir sorunla yaptım; Ama sevmeliyim
Sizi günde işin tüm haddeliğinden çıkarmak ve size vermek
Tüm bu kalp dileyebilir! '

'Bir Cennet Kuşunun Kalbi!' dedi, yüzüne bakarak;
Bir Robin Red-Breast'in kalbi, ne zaman istediklerine çok yaklaşıyor
Çalışıyor-senin için çalışıyorum, biliyorsun! ! Bu çok tatlı, sen
Hepsini kendiniz almak istiyorum! '

En tatlı kuşum! Sen duyularımdan oldukça konuşmadan önce
Şiirsel koymanın yoluyla, sen ve ben
Eşit terimlerle çalışın. Ovma var! '

'Ah! Mürebbuzdan mı utanıyorsun? '

Gerçekten hayır, en sevgili; Ama siz-doğumda herhangi birine eşit olduğun-olmanız gerekir
Daha düşük bir konumda olun! '

'Lord Earnestlypoor!' Amelia'yı tek bir kelimeyle duyurdu
Beyefendi takip ederek evden ilerledi. 'O
Bay Harewood'u istedi. '

Yukarı fırladılar, ellerini tuttular.

'Cevabım için yürüyebileceğimi sanıyordum' dedi.
bir şeyi kesintiye uğratıyor.

William bilinçli bir kahkaha attı. Korkarım yapmadım
Henüz penbeacon. '

`` Sanırım, '' dedi Robina, güçlerini toplayarak, '
Bir kerede avowal. Lord Ernest, tebriklerini istiyoruz. Sahibiz
bu uzun zamandır nişanlandı ve en büyük kardeşim bize yeni verdi
onu bildirmek için ayrıl. '

İyi üreme ve öz-fasuld
Aught ama açık bir dostluk. 'Aslında! Hepsi ile sevinç diliyorum
kalp. Grace biliyor mu? '

'Grace'e yazacağım.'

'Severse çok bencil olmayacak.' '

`` Bir süre için herhangi bir fark yaratacağını sanmıyorum 'dedi
Robina. `` Görüyorsun, '' dedi Will, 'İkimizin hiçbir şeyi yok; Ve yapacak
Kız kardeşlerin arasında o kadar mutlu olduğunu, zorluk olmadığını
olduğu gibi devam etmek. '

Annem, her zamanki gibi büyük bir iltifat olduğunu söyleyecek
Alındı.-Şey, Harewood! Böyle bir söz konusu konuları düşünebildiğin zaman
Öğrenciler olarak bana haber verecek misin? Seni kesintiye uğratmazdım ama ben
Bu kadar ilginç bir şey yoktu! '

O kadar gerçekten basit ve doyurucudu, bu Will denemeye zorlandı
Hala öğrencisi olmak isteyip istemediğini sorarak
Bir yazlıkta uyumaya itiraz edin. 'En azından değil!' Dedi ki, 'olurdu
Oldukça neşeli ol! Tek istediğim, beni çalıştırman. Kendimi daha bağlı hissediyorum
Kedere gelmemeye her zamankinden daha, şimdi yoluma çıkmama izin verdiler, '
Eklendi, her ikisi için de tatmin edici olan açıklık.

Will konaklama ayrıntılarına girdi ve Robina
Onun tarafından doğrulanana kadar ifadelerine karşı müdahale eden uyarılar
kız kardeşin muayenesi. Bu ikisi gerçekten çok uzun süredir sevgililerdi
ezici bir çoğunlukla dalmış, ama daha çok varlıklar aydınlatılmış gibiydi
ağır bir gerilim yükü; Ve ikisi arasındaki soru
Beyler, evden yazması gereken kitaplara başladı, o
Robina'ya söyleyerek çeşitlendirdi-'Babamın mektubunu getirdim.
Görmek ister misin? '

Muhtemelen seçimleri okumak istiyordu ve sadece ona verdi
Çünkü bu imkansızdı ve gerçekten son zamanlarda onu haklı çıkarmak istedi.
kelimeler.

Lord de la Poer, hoşnutsuz olmayacağı iddiasını yerine getirdi
Oğlunun bağımsızlığıyla, eforda ısrar etmesi şartıyla.
Nazikçe ifade edilmiş ama daha az gerçek bir uyarı vardı,
Oxford'da muayene, bunun erkekçe olup olmadığı testi olurdu
ruh ya da sadece dinsiz sabırsızlık. Okumak için tam izin
Bay Harewood veya tercih ettiği herhangi biri verildi. Bay Crichton vardı
evde çalışma sisteminin cevap vermediğini algıladı. Ne zaman
sınıf listesi çıkıyor '' diye yazdı Marquess, '
geleceğin; Ama söz veriyorum, kendinizi saklanmayacaksın
Herhangi bir uygun kurstan, erken olabilecek herhangi bir dilekle
ifade edildi. Bu konu kapalı olarak kabul edilebilir. Eğer senin
Mevcut planlar diğer görüşlerden ilham alıyor, tedavi etmenize güveniyorum
güvenle. '

Herhangi bir şüphenin tespit edilebileceği tek cümle buydu.
Robina, Felix'in itirafı engellediği için ne kadar sevindi?
Şimdi çok saçma! Lady Caergwent'ten bir kelime yoktu. Eğer
Lord de la Poer, kusurdaki herhangi bir kederi biliyordu, kendini gördü
Onurda olduğu gibi ona ihanet etmemeye bağlı.

Robina, tartışmada bir duraklama için mektubu geri yüklemeyi bekliyordu
Yunan oyunlarının ve ahlaki felsefenin
Dışlilerde, öğretmene rağmen, öğretmen
Amelia'nın başka bir saldırı yaptığında, sürecin çoğu ihtiyacı olan en çok ihtiyaç duyuyor
Ve bu sefer, iki tane olduğunu kanıtlayan 'Bayan Hepburn' ilan etti
Kızkardeşler-Bridget ve Isabella; Ancak tanıtımlar
Repworth Towers'da hüküm süren bir gelenek olan Robina, çağrılmadı
Herhangi birini yapmak için ve gerçekten William Vale Leston'daydı.
vardı. Ama daha önce hiç yüz yüze tanışmamışlardı ve bayanlar
ihmale kızdı, yayları sert bir şekilde geri döndürdü ve dediğinde,
'Kız kardeşlerim sabah ziyaretleri yapmak için dışarı çıktı' 'diye cevap verdi,' Evet,
Kız kardeşim Martha onları gördü ve yalnız olacağını düşündük. '

'Teşekkür ederim. Çizim odasına mı girecek misin yoksa oturmayı seviyor musun?
Kapı dışı mı?-Willie, lütfen çal ve biraz çay isteyin. '

Hayır, teşekkürler! Seni rahatsız etmeyeceğiz. Olduğunu bilmiyorduk
nişanlı!'

Will kelimeyi teknik olarak aldı ve başladı; Lord Ernest onu tuttu
zorlukla yüzleşmek; Ama Robina'nın anlayacak kadar duygusu vardı,
Ve deyin ki, 'Ben sadece bir taslağı bitirmek için evde kaldım. Bu öğleden sonra
Işıklar ve tonlar özellikle kiliseye dönüşüyor. Lord
Ernest, kurtarmaya bazı sandalyeler getirerek kendini hazırladı
Koronun övgüsü pek mutlu olmasına rağmen, konuşma yapmak için nezaket
başlayacak. Miss Isabella ile elinden gelenin en iyisini yaptı, Robina
Miss Bridget ile on dakikalık soğuk sırada.

Yaklaşık dörtte bir saat sonra, çalışan Binbaşı Harewood
İhtiyatın askeri alışverişine izin verip vermeyeceği sorunu
Squire ajanı olarak yüksek çiftçilik için mühendislik,
Karısının şapka ve şemsiyede görülmesi.

Dışarı çıkıyor musun canım? Çok sıcak değil mi? '

'Sadece manastır için.'

Evde kimse yok. Kit "Amca Ücreti" ve tüm teyzeleri gördü
arabada. '

Robina değil. Bayan Isabella Hepburn, beni uyarmak için buradaydı
Onu iki genç adamla yalnız çim üzerinde otururken buldu! '

'Bernard ve Theodore?'

'Hayır, hayır; Tabii ki onları görerek tanıyor. Ben aşağı ineceğim. Bekliyorum
Bu genç de la poer; Ve ya Robin nasıl elde edileceğini bilmiyor
Ondan kurtulun ve beni görmekten memnun olacak, yoksa olması gerekir! '

"Bunlar bir dişi olduğu söylenen bayanlar," dedi John,
şapka ve sopa almak.

Seni rahatsız etmeye gerek yok. Sadece daha uygun olanı hissediyorum
Yakın. Bu başlangıçta çok sıkıldım. Hiç beklemiyordum
Robina. Melekten daha kötü! '

Zavallı Robin! Bütün hafta onunla ilgili bir şey oldu,
Bill'de olduğu gibi. Bailey şakasında bir şey olup olmadığını merak ediyorum
onlar hakkında? '

`` Kesinlikle hayır, '' dedi Wilmmet; Diğerinden çok daha fazla korkuyorum
şey. Her zaman Repworth şüpheli kalmayı seçtiğini düşündüm! '

İnanmıyorum! Kaybolduktan sonra geldiklerini gördüm
Ewmouth, kuzular kadar masum! Onun tarzı çok basitti ve
doğal.'

`` Robina'nın tarzını anlamıyorum, '' dedi Wilmmet.

Yolun engebeli yamacında yürürken, şu anda farkındaydılar
Moda tuhaf kolları ve elleri iki katına çıkmış bir çift
koşullara.

'John!'

'Wilmet! Hayatımızda asla Blackberry Lane yoktu? '

'Olmadan değil-Robina!'

Silah kaybetmeden veya karışıklık olmadan döndüler veya
Robina denedi, kontrol edildi.

'Ah! İşte sen, John! ' diye bağırdı Will 'yani yerleştik görüyorsun
Sonunda! '

`` Ne demek istediğini bilmiyorum, '' dedi Wilmet, Gravely.

'Ey Wilmet!' dedi Robina. 'Sana her şeyi anlattım, uzun zaman önce
Çıplak. '

'Bunu herhangi bir samimiyet olarak görürseniz-' başladı; Ama kocası
onu kesintiye uğrattı. 'Sanırım Felix bunu henüz duymadı mı?'

'Ah hayır!' her ikisi de ağladı; Ekleyecek, 'Felix bu çok yalnızlığı yarattı
Bizim adımız! '

'Baban?' Wilmet eklendi.

`` Bir gün çok erken gitti; Ama onun korkusu yok, orada mı
Jack? '

'Hepiniz bana demedilmiş görünüyorsunuz!' dedi Wilmet Aghast.

'Hayır, Mettie, eğer çubukta biliyorsan, tek kelime söyleyemezsin!' söz konusu
John, çok eğlendi.

'Bizi her zaman bir araya getiriyor!' Will eklendi. Hiç kimse
Bana çok mutlu bir zaman verdi! '

'Broşu korumam için bana izin ver!' Devam eden Robina, Chiming
onların mizahları.

"Neden," Yaptığın, "diye özetledi Binbaşı; 'Ve bunun iyi olduğuna inanıyorum
Her ikisi için de çalış! ' Gravelly ilerledi. 'Sana sevinç diliyorum
Kalp, korkarım ama sana da sabır dilemek zorunda! '

'Ve ihtiyatlı!' Wilmet koy, ama tatlılığa yumuşatın. 'Canım
Robin-Dear Willie-umursamadığımı düşünmüyorum! ' Bir kız kardeşi verirken
Her birine öp. Çünkü her ikisi için de o kadar çok önem veriyorum ki
endişeli!'

Endişe, et ve içeceğin hayatın o kadar erkendi ki sallayamazsın
Şimdi kapalı! ' dedi John, sevgiyle; Ve Harewood benim gibi, yapmalıyım
Bill'in seçiminin çok benzediğini bilmiyorsam, sizinle paylaşın
Ablamı! '

'Bunu söyleyebilirsin!' gözlemlenen irade. Neden, koşum takımında devam etmek istiyor
Repworth'ta! '

'Bu akıllıca!' Wilmet cevap verdi. 'Ama Halloo!' diye bağırdı John, 'Arkadaşın çift gördü mü, Mettie?-Veya
Diğer genç adamın Robina ile ne yaptın? '

Onu küçük kapıya doğru yürüdü! Okumaya yerleşmeye geldi
Willie. '

'Diyorum!' diye bağırdı William, gülerek, 'Graiae gidip Wilmet'i gönderdi mi?
Gorgon'un kafasına mı koyun ve bizden mi çıkar? Onların olduklarını düşündüm
Verjuice kadar ekşi görünüyor! '

'Görüyorsun,' diye devam etti Wilmmet, 'hepimiz dikkatli olmalıyız! Yapmayacak
Ülkede her şeyi yapabilirsiniz. Bu yaşlı bayanlar bunu yapmıyor
Lady Price gibi kötü doğadan, ama neredeyse daha kötü! '

Ancak, Mettie, bu fakir şeyler zaten tabi tutulduğu için
Bir Oxonian ve iki cadı, bence sen ve ben onları rahatlatmış olsayız
varlığımız ve barış içinde yürüyüşlerini bitirmelerine izin ver. '

Bir şeyleri bir araya getiren Robina, tamamen kaçmadığını düşündü
Repworth'ta şüphe, çünkü soruşturma arasında hiçbir mektup almadı.
K T davası ve kendi iletişiminin cevapları ve bunlar
onlar olduğunu öne sürecek şekilde sevgi ve samimiyetle taştı
bir tepki. Lady de la Poer sıcak tebrikler yazdı ve konuştu
en büyük oğlunun Bay Harewood hakkındaki yüksek görüşü; Bayan'da sevindi
Underwood'un görevine dönme kararı ve birkaç kelime verdi
Çocukların konuşmasıyla ilgili açıklamalarınız için teşekkürler: 'Susie
Rus skandalı konusunda iyi dersler verildi! ' onun sonucuydu.

Lady Grace, geleceği gördüğünü düşünecek kadar raptureldi
İstasyonda Dawning. Zavallı lütuf! Kesinlikle çok fışkırıyordu
Ve muhtemelen onu bu kadar adanmış hale getiren kontrast buydu
Duraklı Robina. 'Tekrar yazmaktan çok memnun olduğunu söyledi. Anne
daha fazla yanlış anlamadan korktuğu için ona tavsiye etmemişti,
Ernest hakkında yerleşti; Ve şimdi Bay Harewood'u Repworth'a getirmeli
onun görmesi için. Kate'e gelince, hala kulelerdeydi; Wardours
Parish'lerinde küçük pox vardı ve ona sahip olamadı. ' Grace vardı
Açıkça Kontes ile ilgili bir rezerv altına alınmıştır; Ama orada
kendisinden bir nottu-her şey gibi ve doyurucu ve
İçinde biraz üzüntü. Onu işleyecek kadar yakınlık yoktu
gerekli ve Robina bunun yazısını orada olduğu anlamına geldiğini yorumladı
bir zamanlar ona karşı acı duygular olmuştu ve bu onların
hatırlamak.

        Sevgili Bayan Underwood,

        Gracie bana iyi istihdam edildiğini söylüyor. KALDIRILMIYORUM
        Sen sevinç. Bir üniversite öğretmeni bana güçlü bir gücü gibi görünüyor
        var olan her türlü etkisi, ama sanırım bu senin görevin
        bunun için onu şımartmak için. Şanslı kız olduğun, işin olması
        Ve kardeşler ve hepsi! Seni ne kadar kurtardığını bilmiyorsun
        itibaren. Bir erkek kardeş, sadece önlemek için isteyeceğim tek şey
        Kendimi imzalamam

                                  Sevgilerle,
                                                      Caergwent.


Gizli tarih açıkça Robina'nın dönüşünü beklemeli ve
Penbeacon'da çok sayıda vicdanlı sıkı çalışma olduğunu,
Öğretmen, Vale Leston'a yürüyüşlerden kararlı bir şekilde kaçınıyor,
Pazar günü, o ve tüm partisi dediği şeye yürüdüğünde
Vale Leston'da 'Dualar ve Provender'. Ayrıca bir tane vardı, sadece
Birincisi, Vale Lestonites'e PenBeaconites tarafından verilen piknik,
Squire'ın kaçınılmaz olarak Bexley'e gittiği ve Lance'i gönderdiği hafta
son Ağustos ayının en neşeli olmak ve yapmak
1 Eylül'de tavşan ve kekliklerle tanışın.

O haftanın sonunda, Eylül ayının ilk takılarında,
tarlaları yüceltiyor, ağaçlarda parlayan meyve,
Russet damlalarında sarkan armutlar, elma kırmızı ve altın yığılmış
Yığınlar, sardunyalar ve çim üzerinde yanan Verbenas, Felix getirdi
Bay ve Bayan Froggatt, muhtemelen mutlu ve geniş olan şey için
Ortak hayatlarında her zamanki gibi bir ziyaret. Felix'i görmek için
Glory neredeyse kendi çocukları gibi onlar içindi.
Ve onların sağlanmasını mümkün kılacak kadar samimi oldular
Memnuniyetleri için mükemmel bir eğlence. Ev tarımı,
Binbaşı Harewood'a izin verilmek, gerekli makaleler için bir tarife ile
aile tüketimi, Bayan Froggatt'ın çalışmada büyük bir eğlence sağladı
tavuklar ve ördekler; ve ajanın evi, güzel bir yazlık
Karşı banka, John'un pahasına iyileştirildi, böylece hazır olmak için
Emekliliğini etkileyip ayrılmaz işgal için
Woolwich'ten; ve herkesin ev inşasının kaynak olduğunu bilir
yavaş tatil yapımcısı. Gerçekten de, Bay Froggatt hiçbir şey istemedi
kitabı ve gazetesi ve küçük bir konuşma ve bahçe süslemesi; Ve
Peting Cherry ve Stella ona verdi. İhale saygısı sevgisi
Bütün gençler her ikisine de, gerçek arkadaşlarına ve
hayırseverler, kalplerini ısıttılar.

Bir Devlet Dinner-Akşam Yemeği Ziyaretini reddetmesine rağmen-Felix
esas olarak memnuniyet uğruna her zaman vermeye karar vermişti
Bayan Froggatt'ın kendisini hiç hissedeceğini biliyordu. Seçmek zorunda kaldı
Diğer konuklar, ancak yeterlilik kazandı. Dr. May vaat etmişti
kendisi ve iki kızı. Bayan Staples Cherry'den korkuyordu, ama
Bay Staples geldi ve Bay ve Bayan Welsh, daha sevimli
O'nda çünkü hayatında Bay ve Bayan
Froggatt onun çok üstünde olurdu. Lord Ernest aşağı indi
Penbeacon ve böylece Harewoods ve büyük ev partisi ile
Sayılar oldukça heybetliydi; özellikle de
Plaka, şampanya, Ices, Krishnu ve hatta Cherry'nin iğrençliği, işe alındı
Beyaz eldivenlerde garson!

Atılmadı. Bayan Froggatt gerçekten de küçük bir şeydi
Bismarck brokar ve sarışın şapkası çok üzgün olmazdı
yayınlandı; Ancak Dr. May, akşam yemeğinden önce bile kalbine giden yolu buldu,
Çizim odasını süsleyen referanslı Inkstand'a hayranlıkla
yazı tablosu ve hikayesi ve her şey yarısından fazla sürdü
Akşam yemeğinde ve Gertrude kardeşleşirken bile yankılar yakaladı
Binbaşı Harewood, Mühendislerde kardeşi üzerinde. Akşam yemeğinden sonra,
iyi huylu küçük Bayan Galsh, eğitilen şekilde,
Yaşlı bayanı eğlendirmek ve stil çok seçkin olmasına rağmen
Cherry'nin tadı için, amaca tam olarak uygun ve Bayan
Froggatt ona çok güzel ve nazik bir genç bayan telaffuz ediyor.

O zamanlar daha az zevk olsa bile, o akşam yemeği partisi
Bayan Froggatt'ın hayatının başlıca olaylarından biri olurdu. O
Asla onu çağıran tüm arkadaşlara dilatasyondan yoksun,
dönüşünde. Sadece bunu görmek için bir ayrıcalık düşünmeliydi
Sevgili genç beyefendi uygun alanında; Ama eskisini tedavi etmesi
insanlar toprakta herhangi bir Rabbilebileceği ve kendini özenli olarak gösterebileceği gibi,
Filial olarak, sanki hala kazanmak için ekmeğine sahipmiş gibi diyebilir! ' Ve
Orada hep ağlamaya başladı.

Lance to Cherry'ye, 'Akşam yemeği partinizin yaşadığı bir etki,' diye yazdı
Madam Thanneguy'un huzurunun küçük kalıntılarını tamamen yok etti.
Manastırın ihtişamlarına inanmıyor, zor olurdu
söylemek için. Son kez bir davet için tam iki yarım saat açtı.
Squire buradaydı, sana olan sevgisi arasında-ve sonra zavallı küçük
Achille'nin sağlığı. Ve o taşlı kalpli eski dev üzerindeki etki
Bayan Pearson'a bir istekle iki on kiloluk not göndermişti.
Bir ay boyunca kendisi ve Dearport'taki çocuklar için lojman almak.
Bayan Pearson, bana güvenmek için beni rahatlattı
Onları kullanamadı, çünkü yeryüzündeki hiçbir şey Achille'i öldürmedi. Tavsiye ettim
onları saklamak ve uygulamak; çünkü sadece almayacağını bilmiyorum
Onları geri, ama değişebileceği kötü bir tür değildir.
Herhangi bir hava Vale Leston'u kurtarır. Ve saçma kısmı, daha fazla
O, daha fakir kuzu, umutsuz koyun gözlerini ona atıyor! '




Bölüm XXXIX.

Dört yıl.

     'Yine de bazı dinlenme yerleri var,
        Hayatın rahatsız edilmemiş içleri;
      Ne geçmiş ne de geleceğin
        Ruhun derin sakinleri. '
                               _Jean Ingelow._


Bu penbeacon pic-nic bir kurum haline geldi ve
Bütün mutlu yıllar boyunca en hoş yıllık etkinlikler.

Bakım, efor ve kendini inkar, gerçekten hala gerekliydi; Ama ikisi
İkincisi belki de mutluluk bileşenleriydi ve özen olmazdı
Aşağıdan gelen görev görüşü dünyanın görüşleri olsaydı
Vale Leston Priory oldu. Ayak uydurmak için yorucu bir çaba
görünüşler ve belirsiz bir üçte büyük komşularla rekabet ediyor
Yılda bin, muhtemelen yaşamaktan daha fazla giyerdi
On iki yüzte-özellikle dürüst emek tarafından kazanılan-ve
Kır!
East Ewmouth amacıyla ve kiliseyi dereceye kadar restore etmek.

Emeğe gelince, geç tipte bir altı ağacı olmak olurdu.
Felix'e takip saatlerinden veya günlerinden daha zor çalışma
Ofis, gerçekte emek bazen dikkate değerdi. Oldu
Bexley'deki iki genç adamın onsuz geçebileceği hemen
İşletmede sürekli yardım ve müfettişlik: o her zaman
çalışma editörü; Bunun yanı sıra, Bexley'de zaten önemliydi,
Ve yakında iyi bir iş adamı çok iyi bulundu
İlçe yönetimi onun üzerine devredildi. Ticaret ve Halkla İlişkiler
Şimdiye kadar bir zorlama olacak şekilde çatıştı, ama telafi edildiğinden daha fazla değil
yararlılık ve düşünce duygusu ile ve
Güzel ve neşeli evinde keyifli boş zamanlar.

Kendini inkar mı? Felix ve Geraldine buna itiraz ederdi. Onlar
Basit ve ılımlı kolaylık sağlayan bir stile dönüşmüştü
Lüks ve üstünlükler kendilerini asla ihtiyaç olarak önermedi.
Belki de en çok endişe duydukları eksiklik, '
Yukarı 'Trim ve zarif sıradaki yer için çağırıyor gibiydi. .
Parktaki çimlerin pürüzsüzlüğü kolaylığa bağlıydı
John Harewood'un süt çiftliğinden; Ve ev arasındaki bahçe olmasına rağmen
ve nehir her zaman güzel sıradaydı, çalılıklarda vardı
doğal seleksiyonla ilgili güzel bir mücadele; Mutfak bahçeleri yapıldı
Yollarını ödeyin ve konservatuar aralıkları soğuk ve boştu,
İstekli bitkiler için gerekli bir sığınak hariç ve biri korundu
Clement'in kilise dekore edici çiçekler pahasına. Golight
Yaşlı bir kadın olmaktan başka bir alt altına sahip olmadığı için büyük sıkıntılı
küçük çocuk ve at ve midilli bakan adamın yarısı veya
Bazen-hiçbirinden daha kötü olan şey-bazı özneller Vicar
İşgücü testi uygulamak. Değerli bahçıvan bunu gerçekten temsil etti
üç adam bu tür gerekçeler için minimumdu ve
Adaletin onları yapılamayacağını buldu; Ama Felix bulduktan sonra
Ona çok üstün bir yer, reddetti; Onu bulamadı
Yeri eğitimsiz bir işçiye bırakmak,
Yıkılmaya nasıl yardımcı olacağını bilin. Bahçenin ne olduğu duygusu
çünkü onun üzerine muazzam miktarda kişisel zahmet vermesine neden oldu; için
Gerçekten de Felix için kim çalışırsa her zaman bunu yaptı
bir irade ile, master örneğinin yanı sıra hiç şüphe yok
İyi hizmetin doyurucu takdiri ve kabulü ile. Bunda
Çok gerçek ekonomi vardı.

Çiftlik, adapte olan Binbaşı Harewood'un elinde başarılı oldu.
ajanın evi kendi ihtiyaçlarına göre. Sadece diğer tarafındaydı
nehir ve yol; ve genellikle 'Lord Ullin'in kızı' olarak adlandırılan bir tekne
Beş dakikaya ulaşarak, köprü almanın yanında dönerek getirdi
Bu aralık yaklaşık üç katı. Arazi esasen zengin meralardı; Ve
John kısa boynuzlarda öğrenildi ve tereyağı üzerine WILMET
Peynir, Clement'in isteği bir cemaat ineği tarafından gerçekleştirildi.

Yaşam ölçeği ile ilgili hesaplamalar,
sonuç. Daha hafif ev görevleri genç bayanlar için doğaldı. Onlar
kendi odalarını düzenli tuttu, kitapları ve süsleri tozladı, aldı
ev ketenlerinin bakımı ve hassas odajlar gerçekleştirdi,
Gereken hizmetçilerin sayısını aşağıda tutmak; Ve olaylar azdı
ve misafirperverlikleri eklemenin ötesine uzandığında
sıradan yemeklerinde veya bir bahçe partisinde birkaç misafirin
Güzel ve ucuz reflasyonlar.

Dilenmeden kiliselerini restore eden ve okullar inşa eden insanlar
Abonelikler için doğrudan veya bir çarşı aracılığıyla, ancak devam etti
ticarette ve gereksiz lüksleri kes-hizmetliler, atlar ve
Akşam yemeği partileri-merak ve dedikodu için verimli bir konu
komşu. Toplum tarafından hırpalandı, düşünüldü ve yeniden inşa edildi
Bayan Fulbert Underwood'un ağzı ve yanlış yönlendirmesinin savunması
Aile, ilk yıl için Wilmet için ağır bir suçlamaydı; Ama kimse
umursamaya değer gerçekten umbrage aldı ve bir süre sonra insanlar
onları kendi şartlarıyla kabul etti. Güzel bir çim, Sprightly ile dolu
Gençlik, görünüş, ruhlar ve yetenekler, ortalamanın üstünde,
Popüler olamıyor ve eski bir ilçe adı bir şey için gitti.

Kiraz, akşam yemeği partilerine karşı kanıttı. Sağlık artık bir
İtiraz, her iki Vale Leston, yerli hava erdemlerine sahipti veya
Bexley Patteries, Cherry'nin rahatsızlıkları için Alda'nın Vituperation'ı hak etmişti
daha nadirdi ve güç ve canlılık konusunda çok ilerlemişti. Felix
Oldukça yakışıklı büyüdüğünü ilan etti; Ve o, tam olarak olmasa da
İdeal Squire, erkekliğin sağlamlığını çok daha fazla edinmişti ve
önceki yıllarda gösterdiği kırılganlığın görünümünü kaybetmişti,
Bazen yapılan adil genç ten rengini korumasına rağmen
İnsanlar onların onların üç olduğunu pek kredi vermiyorlar. Bazen yemek yedi
yalnız; Ancak Cherry, elbise ve karşılıklılık düşündü
onun için yoksunluk sorusu. Ancak Angela çok vahşiydi
John, John'un kendisini ve karısını mağdur ettiği ewmouth topları
Bir şikayet yaratın, ancak toleransı bile vergilendirildi.

Başa çıkmanın zorluğu nedeniyle refaha atılacak suçlandı
İki endişe ile-Angela ve Bernard? Yapmadılar
karşılaştırmalı yoksulluk günlerinde en uysal konulardı ve
Kafaları kesinlikle döndü. Bernard ikna edilemedi
Bu masraf, beyefendi olmanın kanıtı değildi ve
Harrow'da üç yıl kardeşi Clement, Fulbert, daha pahalıya mal oldu.
Ve Lancelot, hepsi bir araya getirilen, tüm yaşları boyunca, hiç yapmamıştı,
Lance'in ona yardım ettiği sıyrıkların yanı sıra. Sempati yoktu
Felix'in ekonomideki amacı ile; Yeterince yansıması olmadığı için
Edgar gibi şüpheci bir zihin alışkanlığı, ama bunu bir zorluk olarak gördü
Bütün ailenin onun ne için lekelenmesi ve yoksul olması gerektiğini
Tina'nın kurtçukları olarak adlandırılmaktan mutluluk duyuyordu; Ne de onu ikna edemez
Kendisinin eskisinden daha zengin olmadığını ve eşit olarak ona bağımlı
Kardeşin ödül. İçinde olumlu bir zarar yoktu, ama dahi ve
Kriket çizgisinde yatıyordu, ayrım yapmadı
başka türden, ancak okulda kazıma yapmaktan memnundu
utanç. Uzak kaderi, ucuz bir noktaydı, ucuz bir şekilde küçüldü
kolejler ve salonlar ve Felix, seçkin bir kişinin
Sadece bursla elde edilecek.

Angela daha büyük bir bulmacaydı. Hala içinde bulunduğu şeydi
Çocukluk, hızlı ve adanmışlık arasında değişiyor. O idi
Clement'in cemaatte sağ eli, okullarda, Pazar, gün veya
gece ve Wilmet'in hemşirelik içgüdüsünden daha fazlası ile,
köyün dokümanı ve kırık bir Chilblain'in tedavisinin tadını çıkarmak
bir vals kadar. Tıbbi derece almak onun hırsı olmuştu
Dukedom, opera ve kardeşlik ile döner. Onunla o
yaratıkların en şımarık ve boştu. Daha az düzenli iyi görünümle
Ailenin çoğundan daha fazla arandı. Figür çok şey yaptı
Hop kutusu kıvrak ve zarif olmuştu ve elbisesi her zaman
Faturaları asla sınırlar içinde değildi çünkü bu da olabilir.
Yardım edemeyeceğini ve kesinlikle maceracı doğasını söyledi
ve hızlı hareketler gardırobuna çok sayıda felakete neden oldu,
Hesapları arasındaki tutarsızlığı hesaba katmak için yeterli olmasa da
ve kız kardeşleri. Cazibesi Droll Dash ve Cesaretinde yatıyordu ve
Gözlerinin karşı konulmaz bir bakış. Christopher ve onun küçük
Kardeş Edward onu diğer tüm teyzelerine tercih etti-gece okulu
onun tarafından bir mıknatıs olarak toplandı ve tüm zaferlerden daha iyi
Tartışmalar ve Squire'ın etkisi, onun koaksiyelini elde etmek için hüküm sürdü
Koro fazlalıklara. O açık ara en zorlu ve
Zavallı Bayan Hepburn'lerin en vicdansız düşmanı,
Sistemin doğal sonucu olarak dindar acıma ve korku ile
Taşındılar. Gerçekten de, Clement'in en büyük yardımı olsun ya da
engel şüpheliydi. Onunla kalacak bir arkadaşı olamazdı veya
Angela için av sağlamadan bir küratın yardımını alın.
Fred Somers, altı haftalık bir ziyaretten sonra St Matthew's'e geri döndü
Barış üzgün ve iki arkadaşın asla olmaması gerektiği anlayışı
Bu tehlikeli sirenin uğrak yerlerinde tekrar buluş. Birkaç tane daha
Deneyler, Vicar'ı köy kızlarını istemedikçe ikna etti
'Bayan Angel'ın başka bir genç adamla devam ettiğini' belirtmek için
Tüm işi kendisi yapmalı; ve şu anki hizmet miktarı,
Pazar ve Haftalık, Parish Kilisesi ve Blackstone Gulley'de
Herhangi bir erkeğin güçlerinin izine kadar,
Doğu Ewmouth. Burada Felix'in mülkü yoktu ve bu nedenle kontrol edemedi
Bazı yeni alanlarda ortaya çıkan küçük kiraların patlaması
Her bahar, bağımsız, genellikle somurtkan sakinler içeren, her zaman
Değişen ve Hızla Çıktılmamış Gençlerin Güçlerini Çekiyor
Vicar. İki cemaat o kadar dolaşmıştı ki zorluklar
Bölge sınırsızdı ve bir hafta günkü hizmette çaba
En yakın bölgenin görevlisi tarafından teşvik edilmeyen veya yardım edilmemiş,
Clement'in 'görüşlerinden' korkan ve Angela'nın
onların baktığı.

Angela, Clement için daha büyük bir gönül yararı idi, çünkü o
aynı sistemde kendisi ile eğitildi ve onu taşıma eğilimindeydi
abartılı düşündüğü uzunluklara. Olabilirdi
Ellerine geldiğinde deneyimsizliğinde biraz dezavantaj
Sadece ilk rahiplik yılının sonunda ve o
Fain onu Bay Fulmort'un tutulmasında tutar mıydı; Ama zorluklar
ısrarını engellemişti ve bu giderek pişman oldu. İçin
Tüm çabalarına rağmen, onunla olan ilişkileri
Her zaman popüler itiraf kavramı olarak izlediği şey. BT
tövbe etmediğini görebildiği kadar teknikti. Angela
kardeşi ve rahibi ayırmak için itiraz etti; O geçecekti
Herhangi bir formül, herhangi bir disiplini kabul edin, ancak mekanik olarak; Ama olmazdı
devam et ve eğer onu kontrol etmeye çalışırsa
Ruhlar, onu Tina olarak izledi. Bazen onun olup olmadığını merak etti
onu aradı çünkü uygulama dediği şeye aitti
'Out-and-Outer' ve Felix, evrensel uygunluğundan şüphe duydular.

Angela Stella'yı bastırdı mı? Asla kız kardeşler daha az benzer değildi. Prenses
Adil yıldız, kardeşlerin dediği gibi, hala çok küçüktü,
Güzel küçük yüz, ince porselen gibi renkli, saç ve gözler daha fazlası
Ailenin çoğundan daha derin renkli; Saç hala burnu
Ve parlayan buklelerde ve bir parlaklık ile parlayan dalgın gözler
sahip olmak. O, tüm evin yardımı ve elçisi idi, özellikle
Hala düzenli dersler yaptığı Geraldine; Ve o çok
Tüm yapılarında gayretli, el işçiliğini narin ile ortaya koyuyor
sona ermek; Ama girişimci değildi, yaptığı acılar
Angela'nın bitirmek için çok zaman harcamasına rağmen, yavaşlaması yavaş.
döküntüler. Hala aile sözlüğüne devam etti, çünkü
Bir sorguya cevap veremedi, her zaman avlayabilirdi,
Ve cevap genellikle yumuşak düşük müzik sesinde hazırdı. O
Gülüş gürültülü ve sık değildi, çünkü asla korkmaz ya da
Depresyonda, sadece nazikçe neşeli, pencilce eşcinseldi; Ve şimdi olsa
Ve sonra şirin bir söz, aile eğlencesinin koşuşturmasına düşecekti-ve
Oyunlarda göze çarpan bir unsur değildi-o her zaman mutluydu,
Daha mutlu değilse, bahçede veya Theodore ile ormanda, evcil hayvanları
ve çiçekler. Bahçeye adanmıştı, trimasyonu büyüktü
onun için bir parça; Ve Golightly'nin dediği gibi, ''
Bayan Stella'nın eyaleti ve onlar kilise için Bayan Hangela'nın; '
Ve Canlı Stock İkizler meraklı bir çeşitlilik gösterdi-rabbitler, güvercinler,
Kediler, köpekler, kanaryalar, yurt ve baykuşlar, yaralı yaratıkların yanı sıra,
kurtarıldı, iyileştirildi ve serbest bırakıldı. Stella'nın sessizliği harika bir malzemeydi
onları evcilleştirirken; John Harewood ona tek kadınsı yaratık olarak adlandırıldı
Gürültü yapma eğiliminden yoksun ve Felix, sessiz yıldızları

     Dünyanın üstünde çok yüksek,
      Gökyüzündeki bir elmas gibi. '

Bazen Geraldine ile olağandışı bir heyecanla özgürce konuşurdu,
Ama eğer başka biriyle sohbet ederse, Theodore'daydı. HAYIR
Çifti izleyen biri daha karşılıklı olduklarından şüphe edebilir
çocuğun başka bir kişiyle olandan daha iyi-hatta Felix,
sevgisi bir köpeğin efendisine olan bağlılığı gibiydi. Kapalı
Yaşam ve ülke havası hem akla hem de beden için faydalı olmuştu ve
Theodore çok daha sağlıklı ve daha güçlüydü, küçüklerde ilerleme kaydetti
ona öğretilebileceğini; birkaç kelime söyleyebilirdi, daha fazlasını anladı
daha telaffuz edebileceğinden ve kendini kontrol etmede gelişti. Onun vicdanı
bir dereceye kadar gelişiyordu ve kilise hizmetlerindeki zevkini
ve müzik daha az akıllı.

Belki Stella daha uzun bir çocuk olmaktan memnundu çünkü her biri
Hayata ilerleme Theodore'dan daha uzaktı; Ve o asla
Yine de Clement'e karşı karar verdiği gibi üzücü gözyaşları döktü
onu onaylamak için sunmak,
Stella'nın koruduğu ve Felix'in bir
sevgi dolu hayal güçlerinin yanılsaması.

Yine de garip bir şekilde Theodore, sonuçta doğrulandı. O her zamanki gibi
Koro çocukları arasında, onlarla alayda yürürken ve maddi olarak
Onlara mükemmel ama sözsüz ilahisi ile yardım etmek. En yakın
Sahabeler adaydı ve onlarla içgüdüsel olarak hareket etti
adım; ne de kardeşi gördükleri gibi müdahale edecek
Diz çöküyor-yeminini yenilemese de neden olmayabilir
Mührü almak mı? Biletler daha önce alınmıştı, bu yüzden vardı
engel yok; ve daha sonra açıklama ve özür yapıldığında,
Masum olanı ondan mahrum etmemek için cesaretle karşılandılar.
Hıristiyan ayrıcalıkları, ifade gücü eksikliği nedeniyle.

Gerçekten de, kurumda dehşete düşmüş olan piskopos
Başka bir Underwood'un yaşadığı aile ve o kadar genç bir
içinde bulunduğu değişikliklere biraz memnun ve şaşırmış
Vale Leston-Piskoposluğunun karanlık umutsuz noktalarından biri daha uzun,
Tabii ki hem ahlaki hem de maddi çalışma kademeli. Felix
Büyük onların getirdiği araçlardan önce hiçbir şey yapmamıştı
ellerine ve kır evlerinin ihtiyaç duyduğu onarımlarla başlamıştı
Rectory özelliği ve Blackstone Gulley'in ağlama ihtiyaçları; Ancak
Kilise restorasyonu yavaş yavaş devam ediyordu-Vicar, Marilda ve
John Harewood, hepsi yardım etme hakkı ve bir iki yıl daha iddia etti
Büyük ondalıkların planının tam ayrıntısını gerçekleştirecekti.
yola çıktığı restorasyon.

Bu arada birçok gerçek arkadaş edinmişti. Düşündüğü kişi
Ancak, hayal kırıklığı yaratmıştı. Yüzbaşı Audley kendini göstermişti
Kartlarını bırak, ama evde kimseye inanmak için bir nedeni olduğunda. O
Felix ile karşılaştığında arkadaşlıydı ve bazen de
O an akşam yemeğini istedi; Ama bunun dışında görmezden geldiği bayanlar
Cherry ve Angel bir kez duşta evini geçerken, o
Dışarı çıktı ve bir şemsiye teklif etti.

Ancak oğlu, yakında tüm bu evi sağladığı gibi manastırı perçinledi
eksikti. O güzel bir canlı delikanlı, karanlık ve tempolu ve daha az değil
Hoşgeldin çünkü Charles Audley'i hatırlayacak çok şey vardı
Carrigaboola'nın 'siyah arkadaşlarına' ışık getirmeye çalışıyor. O öyleydi
Bernard'ın arkadaşı, ama düzenli olarak ev hakkında evcilleştirildi,
tatilleri sırasında her zaman yürümek,
evi çok sıkıcı olan birine kasıtlı olun. Kesinlikle hoştu
Evden genç erkeklere; Wilmet bazen her şey ne zaman biraz mırıldandı
Harewood'un öğrencileri orada kalışın her Pazar öğle yemeğinde ortaya çıktı
Penbeacon'da; Ve eskiler her zaman tekrar ortaya çıktı, özellikle
İkinci bir ders alan ve bir hükümete giren Lord Ernest
Ofis ve yine de her bir Penbeacon Pic-nic'te görünmeyi başardı.

Vale Leston'a gelen ilk gölge iyiydi Bay Froggatt
Ölüm, nezaketine bu kadar çok şey borçlu olanlara gerçekten derin bir keder.
Bakan dört iyi genç adamı görmek dokunaklı bir şeydi
Bir akraba gibi, mezarının etrafında toplandı. Felix ve Lance
dul eşi kendi yeğenlerinden çok daha fazlası; ve evli yeğenler
onu eve götürmek istedim ve onunla yaşamak için bekar olanlar-o değil
cazibenin doğası ile ilgili yanlışlıklar olmadan-hepsini belirledi,
Bataklıklardaki yalnızlığıyla yüzleşmeyi tercih etmek,
Sevgili Bay Lancelot onu haftada bir veya iki kez görmek için dışarı çıkacaktı ve
Hala sevgili Bay Underwood, ne zaman yapabiliyor.

Lance'de bundan daha fazlasını yaparak sona erdi. O bir partnerdi
Yıllarca süren takdir yetkisine geldiğinden ve şimdi kendini bulduğundan beri
Bay Froggatt'ın takipten kalan tüm ilgisinin mirası veya
işletme. Ernest Lamb son zamanlarda babasını kaybetmişti ve
İnce bir sermayeye sahip olmak,
Ev, ticareti gören her şeyde mükemmel olduğu için,
ancak en mekanik gazete çalışmasından daha fazlası.

Underwood ve Co.'nun yeni düzenlemesi,
Dünya, Bay Lamb'ın nişanlanmasının duyurulmasıyla elektriklendirildi.
Madam tangeguy'un gelmesinden bu yana onun tarafından hayran kalmıştı
herkes tarafından biliniyordu; Ama şimdiye kadar sadece dikkat dağıtıcı bir şekilde kefil olmuştu
Uzun aralıklarla gülümse ve sanıklarıyla ona gülmüştü.
Fırsatları kapsamlı değildi, ama her zamanki gibi güzeldi;
ve öğrencilerinin bir veya iki kardeşinin kafalarını çevirdi,
Bir zamanlar duygusal bir gençle umut verici küçük bir flört
Bay Rugg's'in ortağı ve bir davetiyeyi hayal etmeyi asla bırakmadı
Vale Leston, sadece Geraldine'in zavallı Bay
Underwood vermekten. Ama Gustavus ve Aşil daha çok büyüyordu
Genç bir bayan okulunun mahkumları için büyük olan Madam Thanneguy,
DRUDYAHY ve Ernest Lamb'ın sunduğu gibi olumlu bir serbest bırakma
onun yoluna gel. Annesinin muhalefeti bir kenara bırakılabilir
kavgaya ve kavgaya isteksizlik; Ve birkaç yıl olmasına rağmen
daha genç, bakmadı ya da onun hakkında herhangi bir şüphe olamaz
kocaların en iyisi ve nazik ve vicdani bir baba olurdu
çocuklar; Ve teyzeler, boyunlarını biraz çizse de
Bundan özel olarak konuştular, bunun bir konusu olduğunu inkar edemediler.
şükran-gelecekteki emekliliklerini sağlamak,
olasılık.

Quoth Felix, bir sonraki döndüğünde 'Sahip olduğum teklifi tahmin et' '
Bexley'den ve Cherry onunla istasyonda buluşmaya gitti.
Usta Ratton adını verdiği midilli, bu tür ihale meydan okuması
Sürgün sahibi olanlarda ağrılı bir ilişki bulundu.

'Eh! Alçakgönüllülükle horoz-a-hoop görünmüyorsun, bu yüzden topladım _not_ ila
İlçe için durun. '

Neden bir kerede ilçeyi söylemiyorsun? Hayır, daha az halka açıktı
doğa.'

`` Ah, o zaman biliyorum! Evden mutlu çiftten vazgeçmek için. Ne? Sen
Gerçekten olduğunu kastetmiyor mu? Bu her şeyi yener! '

'Şey-bunların Lance için büyük mahalleler olması yadsınamaz, onun
Cat ve onun kemanı. '

`` Olduğuna ve gittiğine ve rıza gösterdiğine inanıyorum! Kuyu?' iç çekerek
Sanki bundan sonra ne olabileceğini bilmiyormuş gibi.

'Lance için tamamen dikkate alınmadığı için onu ona yönlendirdim.'

'Ah! Hepsi Lance'in aşkına-öyleydi mi? '

'Tamamen!'

Son iki yanıtta, kiraz a'yı sakinleştiren bir kuruluk vardı
biraz.

'Yüze sahip olmak için ne kadar ciddi koyun eti tercüme edilmelidir?'

'Olmadı!'

'Ne? Alice yaptı mı? '

'Evet. Reddettiğine inanıyorum; Ama görüyorsunuz, Lance'in rahatlığı
tehlikede idi, bir ya da iki çırpınan tarafından stopaj olmayacaktı. '

'Gel-nasıl başardığını anlat. Yazdı mı? '

'HAYIR; Zamanını seçti. Lance o Minsterham olayına gitti,
Raporlama-Kuzu Yoldan Çıkar-Eğlenceli bir tür duyduğumda
Ofis kapısına dokunun ve orada durdu, gülümsedi ve kızardı. '

'Kızarma !!!'

Israr etmeyeceğim, ama bu yüzden bana geldi. Seni temin ederim ki yaptı
Mükemmellik için bir şey-dumanlandı ve tereddüt etti ve bunun olduğunu düşündüğünü söyledi
_mauvaise honte_ neyin yolda durmasına izin vermek için üzücü
Lance ve hepimiz için çok daha iyi. '

'Ne, onun için ev ve _do_ olmak istedi mi?'

'Aileden biri olarak!' Sonra, Cherry'nin 'Faugh!'
Devam etti, 'Orada otururken ona bakmak meraklıydı ve
Yapabildiği farkı düşünün; Yine de birçok yönden
O zaman ne olduğundan daha üstün ve kesinlikle daha güzel; Ama buna sahibim
Onun _then_ için duygularım hesaplanamaz bir aşılama gibi görünüyor. '

Sadece başka kimseyle konuşmadığın ve olmadığı için hesap verebilir
Lance gibi müşteriler hakkında övün. Üçlü olmana sevindim
Yine de pirinç-ve onun için dava açması için zevk alamıyorum
Vatanladığı alışveriş yap. '

'Fie, Cherry!'

'Bekliyorum! Tüm bunlardan sonra gittiğine ve rıza gösterdiğine inanıyorum
Bravado! '

`` Lance'e bıraktım. Öfkeli olma, kiraz; Çocuk daha fazlasına sahipti
Dick Graeme Londra'da olduğu için onun için iyi olduğundan daha yalnızlık,
Ve arkadaşlık hakkında kendi kavramları olduğu için,
Onu yakalayamayabilir. '

'Lance hakkında daha iyi bir fikrim var.'

'Ve adil bir şekilde. Ama yapmak istediği şey eski evi terk etmek
Madame ve kendini Bayan Froggatt'a yönlendir. Diyor-troli
Yeter-her akşam koro uygulamasından kurtulduğu, kuruş
Okumalar ve geri kalanları, onu aramak için dışarı çıkmalı ve
Bu konuyu basitleştirecek ve hiçbir şey fakir yaşlarını yapmaz
bayan onu görmek kadar iyi. '

'Bu doğru; Ama her zaman oraya gitmek ve tüm
hava koşulları! '

'Bu onun için deli! Velocipede ateşi olduğunu bilmiyor musun? O
Platon dediği bir şey kurdu. '

'Oynat ayak çal, düşünmeliydim.'

`` Platon, çünkü Bayan Harewood kendisinin ve Bill'in geldiğini açıkladı
Her biri kendi filozofu üzerine Minsterham'a kadar. '

`` O fakir kadın için bir şeyler telafi ettiklerini beyan ediyorum. '

Ya da onları saptırmalarını bilerek yapar; Ama her halükarda,
Plato şu anda yükselişin efendisidir ve sanki o gibi egzersiz yapmak ister
et ve kandı. Sahibi tekrar bir çılgınlık içinde gördüğüme sevindim. '

'Ve tek başına izin vermek. Yapma tutkusunun
Haftalık yerine bu günlük, onunla aynı yaşta yer almak
Seninle yaptığını. '

'Evet. Tomurcuk içindeki planlarımı klave ettiğim için Alda'ya çok zorluyorum. '

'Onurlu haftalık müret
günlük mew! '

'HAYIR. Yenisi istediği gibi huzursuzluğun bir tezahürüydü
organı için durur veya bir üfürüm olduğunda rahatsız olur
aşırı etkin müzik. Korkarım gerçek şu ki büyümüş
Tüm endişe, kiraz! '

'Hiç yapmadın!'

'Bu amaç için bir şey değil. Onunla yapabileceği her şeyi yaptı
Mevcut demek ve şüphesiz oraya atılır. '

Asla bunu söylemiyor. Ve onu buraya getirmek oldukça zor. '

Keşke onu orada bırakmayı kabul etmemiş olsaydım. O çocuksu serinlik
Ve eskiden her türlü topluma koşan cüret oldukça
gitti ve onu yanlış bir konumda olmadığına ikna etmek yok
komşularımız arasında. '

'Bexley'deki topluma her zamankinden daha fazla giriyor.'

`` Ah evet, orada yerini aldı; Ama inkar yok
geride kaldığını; Ve tek kelime etmese de,
Şüphesiz Oxford'a gittiğinden beri bunu iyi hissetti
Daha. Eh, en geç birkaç yıl içinde, rectory olayı olacak
yerleşti; Ve eğer Blackstone Gulley'i kendi ellerime sokabilirsem,
onu özgür bırakabilir. '

Lance müzik derecesi almıştı ve bir hafta geçirmişti.
Mesih Kilisesi'nde William Harewood; Ve doğru olabilir
Bexley'nin çok az kapsam sağladığı belirsiz işletme ruhu
o zamandan beri dikkat çekici hale gelmişti. Ancak daha fazla duyulmadı
Gelini yeni kurma hazırlıkları sırasında
Ev. Robina, onu almak için tatillerinin ilk iki haftasında geldi
eski odaların ayrılması ve eşyalarının kaldırılmasına yardımcı olmak
Düzenlemenin zavallı Bayanlar kadar büyük bir zevk olduğu bataklıklar
Froggatt alabiliyordu. Dahası, Robina bir başkasına yardım etti
Büyük değişiklik. Bayan Pearson vardı-Felix'in yönetimi ile birlikte
orta sınıf eğitim ile ilgilenen bazıları ile-
emekli olmak; İşin evi ve iyi niyet
Bayan Fulmort'un okulunun yönetim organı. İki bayan sağlandı
Bundan sonra, hem genç öğretmenler için bir ev yapmayı taahhüt eden hem de
Günlük mürebbiye ve Bexley'de standardı yükseltmesi muhtemeldi.
Robina'nın eski arkadaşlarıydı ve onları yerleştirmek için çok şey yaptı.
ve yollarını aç. Bu Robina'dan sonra Minsterham'a gitti.
Grace Harewood için asla tatmin edici olmayan kısa ziyaretler
Kasabada aptalca bir evlilik ve Lucy gelişmedi, ancak
Daha yüksek sesle ve daha cesur, yerli zekası onu sadece daha fazla yapıyor
rafine edilmemiş ve annesinden daha az basit. Kütüphaneci hiç merak etmedi
Oğlunun kısa süre sonra Penbeacon'daki öğrencilerine ve Vale
Leston mahalle.

Robina evde birçok gün olmadan önce, bir Cumartesi forenoon ne zaman
Cherry'nin mantıksız iradeyi tatmin etmek için üçüncü girişimine giriyordu
Portresi ile Stella'nın Almancasına yardım ederken Angela acele etti
İçinde-'Hazırlanacak biri, ikisi hazırlanacak-bir, iki, üç, dört değilse
şişer-uzakta değil, ama burada-Hammonds, et cetera. '

'Burada? Yakın değil mi? Lady Hammond her zaman bildirim gönderir. '

Yakın mı? Sürücüyü şımartıyorlar! Sadece "Bayan
Ullin "uyarı vermek için. Akşam yemeğine herhangi bir sipariş verelim,
Kiraz, kendimi kıt yapmadan önce? '

Hayır, teşekkür ederim, yeterince var. Sadece resim atlamamı çek
Hepsi bu, 'dedi Cherry, Lady de la Poer'ın duyacağı kadar havalı
böyle bir iç yolun habercileri; Ancak Amelia, 'Sir Vesey ve
Lady Hammond, çizim odasında ve iki bayan daha, hanımefendi-shall
Onlar için masayı mı koydum? ' Sessizce cevap verdi, 'Evet, sanırım
Öyleyse.-Stella canım, yeterince meyve olup olmadığını görecek misin? ' Ve
Stella geride kaldı, Cherry inerken Robina'nın kolu yardım etti.

Felix zaten huzurdaydı ve iki kız kardeşin ortaya çıktığı anda,
yas tutan hafif, kahverengi, fındık gözlü bir kız, 'Ey özledim
Underwood, sadece umduğum şey bu! ' Ve hevesle onu öptü, iken
Lady Hammond 'Lady Caggwent' ve 'Bayan Umfraville, '
İkincisi, dul elbisesinde tuhaf tatlı görünümlü yaşlı bir bayan. Orada
Bu ani iniş için özür diliyorlardı, bunu nasıl duyduğunda
Vale Leston yakınında, Lady Caergwent'i görmek için çok hevesliydi
Priory, Sir Vesey ile işlediğini ve galip geldiğini.

Yine de fırsattan kâr ediyor gibi görünmüyordu, çünkü
Sadece Robina tarafından oturdu, baktı, Cherry'yi düşündü, ne gibi
Kontes veya yirmi üç kişilik bir kadın, ama çok daha çok bir kız gibi
On sekiz-petrifiye, hepsi harika gözlerini, utangaçlık ile kurtarın; Ve Felix
Önceliğini sadece doğal olmayan değil, şanssız olarak gördü,
Ona kolunu vermek zorunda kaldığında ve ona oturmak zorunda kaldığında
Gün ortası yemek için sağ elinde. Gözlemlenirse, dana
Kuşkonmaz ve yarın için soğuk olacak turta ile haşlanmış
Cherry'nin sakinliğinin tamamen haklı olduğu gibi, çilek yığını gibi
ve gözlükleri Stella'nın el işçiliğine olan güvenini korur.

Clement geç geldi ve şaşırdı ve çok puslu bir fikirle kim
Yabancılar, tıpkı Sir Vesey'nin dediği gibi, 'Şimdi, Lady Caergwent, Bay
Underwood sorunuzu cevaplayabilecek. '

Biraz renklendirdi ve aceleyle herhangi biri olup olmadığını sordu
Kilisede istihdam edilen Fransız mimarların geleneği
Güney oyununun yabancı havası ile vurulmuştu
pencere. Biraz şaşırtıcı değil, Felix yakında kendini ortada buldu
tüm bilgisini vergilendiren mimari bir tartışmanın
Madde ve diğer tarafta karıştırılmış Clements dini
sorunun yönü; Ve üçü de istekli bir konuşmaya düştü
Aniden genel bir durgunluk vardı ve genç kadının sesi duyuldu
'sembolü olmayan şeyde kalp veya güzellik yok' ve
Orada tam bir durağa geldi ve Bayan Umfraville'e baktı
Utanç başlangıcı, gerekli.

Kiliselerinin takdir edilmesi,
Underwoods; Ve ortaya çıkan aslanizasyonda, konuğun gözleri vardı ve
mimarlık, romantizm ve tarihle dolu dil, hatta casusluk ve
içinde eksik bir bağlantı sağlayan hanedan rozeti belirleme
Binanın tarihi. Angela bunun çirkin bilgiçiği düşündü; Ancak
Clement, tüm düzenlemelerine olan ilgisini çekti,
Ve onun gerçek saygısı, şansölyenin ızgarasının kilidini açtı,
orgusunun tonunu denemesini teklif etti ve toplamına rağmen
O kafadaki cehalet, 'Bayan Umfraville'in' yapmayacağını sordu
Seçim İğnesi'nden Seçim İğnesi
onun yeleği. Orada fikir eksikliği yoktu; İncelendi ve sordu
Sorular açıkça pratik görüşlerle ve neredeyse hiç yok olabilir
Tura devam etmek için uzakta, onu tekrar tatmin ettiğinde (ve daha fazlası)
Rahipler adına öfke-duygusal değil, ama açıkça
Dean Hook'un Abbeys'in dağılmasının versiyonundan;
Ve yine de onu koyma biçiminde ilginç bir ve özgünlük vardı,
Bu Felix'i çok eğlendirdi.

Resim odasında Miss Underwood'un
gerçekten bakmaya değer olan çizimler
Vigny onu karıştırmıştı. Her zaman en az bir gerçek işi vardı
el ve çok fazla çalışma. Bir su rengini bitiriyordu
Ronald'ın betrothal yüzüğü düştüğünde adaların efendisinde sahne
Manastırda Isabel Bruce'un ayakları.

Lady Caergwent bunun önünde sanki biraz duyarlı bir dokunuşa dokunmuş gibi durdu
akor; Ama teyzesi portrelerle meşguldü. Geraldine'nin öykünmesi
çizim odasındaki minyatür kümesi tarafından kovulmuştu ve
Mevcut aileyi aynı şekilde anmayı taahhüt etmişti
stil. Felix ve Wilmet'in çok adil benzerlikleri üretmişti,
Yarı bitmiş Robina mum boyası ve hala daha iyi bir
Bay Froggatt, dul eşi için kopyaladığı. Bayan Umfraville
bunlardan memnun oldu ve onun kadar iyi bir şey alabilmesini diledi
Fotoğrafçılığın her zaman bir öfke ve portre olarak temsil ettiği Kate
bir bebek; Ama o zamana kadar Lady Caergwent,
Bir pencere, 'Hala Repworth'da mısın?'

'Ah evet.'

'Ve hepsi nasıl?'

'Oldukça iyi, Lady Susan'ın kalıntılarını aşmaması
kızamık.'

Zavallı küçük Susie! Ne maymundu! Ama oh, duymak istiyorum
Gracie ve eğer her zamankinden daha istekli ise. '

'O çok ayık ve gerçek tarafından bastırılmış.' '

Peki o ne? Her zaman Grace'in büyük bir blokla evleneceğini düşündüm ve
dalgalanma ve sıçrama onun etrafında. '

`` Hayır, o biraz tempolu bir hicivli adam,
fışkırıyor. '

Onlar için ne şans var?

'Tercih edene kadar değil.'

Ne kadar yorucu! Ah! Unuttum! Bay Harewood burada değil mi? '

Penbeacon'da, ama her Pazar buraya geliyor. Bay Pemberton'u tanıyor
çok iyi.'

Zavallı Gracie! Lady de la Poer Emily Teyze'ye düşündüğünü yazdı
onun kararlılığının test edilmesi gerektiği; Ama zor olmalı
Adlie'yi görmek için uçan renklerle çıkın. Adlie nasıl başlıyor
Chieftainess? '

`` Bu sabah Gracie'den bir mektup aldım. Görmeyi sever misin? '

O orada mı? Bana ismi nasıl söyleyeceğimi söyle. Görüyorum ki bir
Boğazının dibinde iğrenç rulo. '

Robina Gurged. Bir ders aldığımızda bunun için geçmesine izin verildi
Nedime olmasına izin verilmemenin acısında telaffuz. '

`` Bana düğünü anlattığım bir yaratık değil. '

`` Kate, canım, '' dedi Lady Hammond. `` Hayır, bu kadar boş görünmenize gerek yok;
Yani, eğer Robina onu bizimle birlikte eve götürmemize izin verirse. O
Kardeş ve kız kardeşi Pazartesi günü yemek ve uyumak için çok iyi. '

Bunun için penceredeki konuşma dilinde yerleşmişti, efendim vesey
Ve hanımının şüphesiz onun için bir oyun oynama bulduğuna çok sevindim
genç ziyaretçi.

Albay Umfraville uzun bir hastalıktan sonra öldü,
bir yıl önce ve bu ilk kez dul eşi ve yeğeni
evden gelmişti. Hammonds çok eski arkadaşlardı, ama Bayan
Umfraville hala genel toplumdan küçüldü; Böylece Felix ve
Kiraz geldi, kendilerini diğer tek misafirleri buldular.
Günün erken saatlerinde gelen Harewoods.

Odaya en kısa sürede kiraz yapılmadı, her zamanki gibi o
kız kardeşi ile paylaştı, Robina'nın dediğinden, 'Sen istenecek
Lady Caergwent'in benzerliğini al. '

'Canım, ben güneş değilim, bir dakika içinde yapmak!'

'Ve bir brigand gelini yap. Hayır, onu alacaksın
Manastır. '

'Deli mi gittin Bobbie?'

'Uygun ol ve duyacaksın.'

'Duyacağım, ama uygunluk sözü vermiyorum.'

Şimdi dinle. Kimse onu görmek için uygun yapamaz; ve Bayan Umfraville
Sergi edilen Bayan Welsh's gibi güzel bir su rengi istiyor. BEN
nasıl yönetilebileceğini görmediğimi söyledi; Ve sonra diye sordu
Bunun için bize gelmeyebilir; Ve Bayan Umfraville bana
Çok mutlu olurdu, çünkü bazı eski hizmetçilere Galler'e gitmesi gerekiyor,
Kate'i getirirse kim korkunç bir şekilde yaygara olurdu. '

`` Eh, biz eski hizmetçi ve eski lisanslarız. Neden olmasın
Ev hakkında koşan canlı bir kontes tarafından korkunç bir şekilde karıştı mı? '

Çünkü evcilleşecekti; Ve sağduyunuz olduğu için. '

'Oh, söyleyeceğinizi düşündüm, çünkü kaleci harekete geçirmeye alışkındın
Tür! Kendi içinde rahatsız edici olabilir; Ama ne tür bir kuyruk
Onun peşinden mi getiriyor? '

'Altı koşu footmen, ha?'

`` Serbest olma, horoz-robin. Bir büyük hizmetçi yeterince kötü olurdu
Theodore'u korkutmak ve Sibby'yi üzüyor. Hayır, hayır, Rob! Kontes'i bırak
Sich olarak yaşayabilenler. '

Hiçbir şeyi değiştirmene ihtiyacın var. Bear'ın söylediği gibi yapabilirsiniz-haşlanmış
Domuz eti ve yeşillikler her gün saat birinde-ve hoşuna gidecek! O ve
Teyzesi her zaman erken yemek yapar; Ve hizmetçisine gelince, biraz
Repworth şey, sadece okul odasında bizi beklemekten terfi etti.
Onun için cevap vereceğim. Cazibe, onu bırakacaksın
barış ve onu akşam yemeği partileriyle beslemiyor. '

O zaman bir duenna tutmuyor mu? '

'Duenna!'

`` Şey, kitaplardaki varisler her zaman yapar. Ve bu durumda bana öyle geliyor
makalenin arzu edileceğini. '

`` Ah, tüm bunları çözdük! Wilmet senin kadar çok duennas'a eşit
beğenmek. Gelecek ve tüm şaperonları yapacak. '

`` Bunu üstlendiğini mi söylüyorsun? O zaman sadece gönderebilirim
Squire'ın yapması şartıyla. '

Squire birkaç alaycı yüz yaptı, ancak tüm bir erkeğin
yerli düzensizliğe yönelik üstün felsefe
brunt hissetmiyor. Ayrıca, hem o hem de Wilmet gurur duyuyorlardı
Cherry'nin yeteneği ve Robina'nın tutulduğu saygısı; ve Bayan
Umfraville, ne kadar mutlu olduğunu söyleyerek Wilmet ile gizli kalmıştı
Çocuğunun gençlik ve parlaklık arasında gitmeye istekli olduğunu görmek. Kız
De la poers dışında asla genç arkadaş edinmedi ve onun
Evlenen ve ulaşılamayan Wardour Cousins. Yoktu
Uygun komşular ve 'koşullar' onun çok içinde olmasını engellemişti
Londra; ve babası benzeri amcasının kaybı çok fazla almamıştı
ruhları-çünkü her zaman parlaktı-ona bir tatsızlık verildiği gibi
toplum. İnsanları eğlendirmekten veya yabancılar görmekten nefret ediyordu; umursadı
Teyzesi, kitapları, yürüyüşleri ve fakirlerinden başka bir şey; ezildi
mülkünün işi ile ve tamamen çok çalışkan ve
Üç ve yirmi yaşında ve gaieties'e o kadar uzak olan, onun
Teyze, alışkanlıkları olmadığı sürece asla pozisyonuna geçmeyeceğinden korkuyordu
inzivaya çekildi ve bu nedenle kendini gelmeye zorladı
onunla bu yolculukta. Ama o kadar gerçek bir çözülmedi
Vale Leston'u duydu ve Robina ile tanıştı. Wilmet biraz memnun değildi
İkinci elden, Lady de la Poer'ın gençlere övgü
değerli bir arkadaş olarak mürebbiye; Ve açıkça onun suçlamasıydı
Değerli yeğeni kararlıydı.

Ziyaret gerçekleştiğinde, Kontes yakında unutuldu.
arkadaş. İlk başta Felix biraz törenliydi ve biraz
Utangaç, aile partisini bir oyun oynuyormuş gibi izlerken; ama
Tuhaflık yıprandı, Sessiz olsa da yönlendirerek başladı
Aile konuşmasının uzun süredir kullanılmasından ve yakında daldı, Droll
Ve her zamanki gibi bir dil istekli.

Sonra Cherry yüzünü ilk okumasından oldukça farklı buldu ve
tekrar başlamak zorunda kaldı. Bernard'ın dediği gibi, bir
Jolly zamanı. Bu genç beyefendi ilk kez vuruldu.
Kendisine olan bağlılığı ve kriket daha önce hiç rahatsız edilmemişti;
ve on sekizinci yılına kadınla ilgili olarak ulaşmıştı
onu beklemekten başka bir amaç için tasarlandı. Ama parlak gözler, neşeli
Gülümsemeler, gerçek bir eğlence ve kibirini memnun eden rütbeyi mayhap,
Cinsiyetin yanlışlarının intikamını almaya başladı; Ve Bernard yeterince köleleştirildi
erkek ve kız kardeşlerini eğlendirmek ve düzenlemek-her şeyden önce,
Basit kalpli kontes tamamen bilinçsizdi, düşündü
Büyük, yakışıklı, boş bir adamdan ölçülemez derecede daha yaşlı-bir inç yarısı
Vicar'dan daha uzun, by-by-hiçbir konvansiyonellikte bulunmadı
O ve görev zerresi tarafından serbest bırakıldığında aşağı indi
onu aramak için, hiçbir şey yok, ona nehirde bir sıra vermek, üflemek
Resim odasının dumanı uzakta. Oldukça farkında olmayan bir
Felix için zafer; Gittiği için bunu varsaydığı zaman
Oxford Keble College'a olmalı ve onu gördüğünü buldu
Başka bir şey yapmak için çok aptalca, tüm eskisini tamamen unuttu
itirazlar ve onu tatmin etmekten çok mutluydu.

Clement bile normalden daha fazla genişledi, çünkü daha fazla biriyle tanışmamıştı
Konjenial Ruh. Lady Caergwent'in coşkusu çok daha derine indi
dışsallar, çünkü kilise tarihinde iyi okundu ve pratik
Günümüzde işçi, Caergwent'te olmak, o öğretmen, kayıt
ofis, yönetici, mektup yazarı ve c.,
Parish, büro ya da başka türlü olsun. Tina sıkıcı var
dükkanla! ' Bernard, kıskançlık paroksisinde mırıldanırdı.

`` Tam tersine, '' dedi Angela. O en kapsamlı iyilik
Hiç karşılaştı, klan Hepburn hariç! '

Herhangi bir büyüleyici sempati tasarımı ile değil, çünkü bayan
Caergwent'in alışılmadık sayıda çıkarları vardı ve yoğun bir şekilde istekli
her biri sırayla. Ev sahibi bakımları Felix ile kilise olarak tartışıldı
Meseleler kardeşi ile birlikteydi. O çok baştı ve korumasız değildi
Çoğu zaman saçma şeyler demek, ama kimse onlara sahip olmaktan daha fazla hoşlanmadı
yakalandı ve güldü; Ve Felix bazılarından nazikçe eğlendiğinde
Ameliyat edici politik ekonomisinden, ona yaşlı bir şekilde baktı
Erkek kardeş. Kızkardeşlerle yakında olduğu kadar rahattı
La Poer Schoolroom, Robina'yı arkadaşı _par Excellence_
Görünüşe göre, flört edecek kimseye sahip olmayan Angela'yı gözlemlemek
en iyisi ve 'iyi' sempatiler tarafından çıkarıldı.

'Robina,' dedi Lady Caergwent, arkadaşının odasına girdi
Gizli an, saat 23.0'a yakın, 'Her şeyi biliyorsun!'

Korkunç iddiaya Robina'nın kabul ettiği.

Bir sonraki soru eşit derecede ani oldu. Angela'nın istediğini biliyor musun
Kardeşliğe mi gir? '

'Ah! Bunun gittiğini düşündüm. '

Hayır, gerçekten! Çok katı bir hemşirelik olmaktır; ' Ve Robina olarak
Biraz gülümsedi, 'Nedeni bildiğime inanamıyorum ama inanamıyorum.'

Her zaman özellikle olacağı zaman gelirdi
yaramaz.'

Robina, sende anlayamıyorum; Bir yaşlı gibi görünmüyorsun
kız kardeşi pooh-pooh, daha genç bir özlem veya sahip olmak
Daha derin duygulara sempati yok. '

'Daha derinlere inanmadığım için sadece daha kötüsü düşüneceksin
Duygular, 'dedi Robina; 'Ama gerçekten, sanırım Angela'yı biliyorum.'

Ne kadar tuhaf! O zaman yaşlı kız kardeşlerin asla daha genç yapamayacağı doğrudur
Adalet! ' dedi Lady Caergwent, Robin'e meditatif bir
Bir tür felsefi yol, onu güldürdü ve 'Orada,
Hiçbir şey söylemek için bir faydası yok! '

`` Yapmam, ama gittiğimi; Ve söz vermeni istiyorum
Eğer-herhangi bir çelişkinin mutluluğunu engellediğini görürseniz,
Bütün _that_ nasıl sona eriyor. '

`` Yaparsam, '' dedi Robina, çok üzücü, ama romantizmi çok yönlendirdi
Bu, Angela'ya karşı ya da özveri atfetebilir.

'_He_ buraya geliyor, değil mi?'

Geçen yaz indi, ama hiçbir şeyin belirtisi görmedim-
Emir, 'vicdanını ekledi; 'Aslında, Cherry'yi tercih ediyor.' '

`` Umarım, '' dedi zavallı bayan Caergwent, 'o gün ya da başka bir gün,
Hepimiz yaşlı kadın olduğumuzda; Gracie, Addie ve ben buluşabilir ve gülümseyebilir
Her şey gitti ve geçmiş. Üzgünüm olsa bile şimdi gülebilirim
Saçma varsayımımı hatırla. Etkim vardı, yanılsamam
beyin ve benimkine tek doğru yola inanıyordu ve her biri
zaman kaybetmek hakkında. Kendini iddia ettiğine sevindim! Ne yaptı
Ne kadar saçma olduğumu gösterdiğimden beri. İşini seviyor mu? Kimse Söylemiyor
Ben.'

'Şefinin ne dediğini biliyorsun.'

'Ah! Ne?'

'Ewmouth üyesi Bay Galsh'e, bu yüzden oldukça tarafsız-bu
İşine bağlı kalacak daha iyi bir adamı hiç yoktu veya daha fazlası
açık başlı. Evet! Ve hepimiz düşünüyoruz-ki, yani,
Repworth-o çok daha fazla bir adam. Felix gerçekten konuşuyor
Şimdi ona ciddi, babası da öyle. Onun saçmalık gitti. '

'Ah, bu üzücü.'

'Mantıklı saçmalık demek istemiyorum, ama onun eski saçma yolu biliyorsun.'

'Evet, elbette bu şanssız durum mümkün olduğunca kötüydü
onun için. Yaratılıştaki en fakir sopa olurdu
Kırık gevşek. Yaşam boyu bir ders aldım ve umarım kurtarır
otorite bekar hale getirdiği için sert ve dar kararlı olmaktan
kadınlar.'

'Bunu senden önce Bayan Umfraville ile pek yapamazsın.'

'Zorlu! Sevgili Teyze Emily! ' Her zaman tezahürat ve tezahürat; Uzun süredir
Ona sahip olduğum gibi, hiçbir şey benimle yanlış gitemez. Hiç düşünmedim
Burada yaptığım gibi kendimden ondan tekrar keyif alabilirdi. '

'Çok mutluyum sevgili Kate!'

`` Herhangi birinizi Caergwent'e götürebilirsem! Ama insanlar her zaman gidiyor
evli olun. '

Pazar günü, şimdi bir deacon olan William Harewood
Kilise ve akşam yemeğine, beş öğrenci treniyle, getiren penbeacon
Orijinal pic-nic'te olan kıdemli olan zeka ve
son kez Penbeacon'daydı,
ve eğlenceyi kaçırmayabileceğini kabul etti.

Genel bir suçlama vardı. Lady Caergwent yaralandı
İşletme sahası ve ateşli bir botanikçi olarak,
Flora'ya orada beklemesi söylendi; Ve kiraz sadece zaman için pazarlık ediyor
turta yapmak ve Lance için göndermek için. O
isteyerek katılırdı, çünkü her zaman kendilerine sakladılar
Mahalleye medeniyet olarak hizmet etmek yerine.

Lady Caggwent, Pazar Okulu'nu çok takdir ettikten sonra
Gevşek kutular, baktı, oldukça şaşkın, Angela'nın 'devam ediyor'
Aynı anda dört öğrenci ile, gevezelik, gülme, meydan okuma ve varlık
meydan okudu, eğer kederi yayarsa, harika bir şekilde
başarılı. Bunlara genç Charles Audley eklendi,
Skiff'de nehir, Evensong için.

Ha, Charlie, şanslısın! PenBeacon için Yaşasın! '

'Gidiyor musun? O zaman kedicik yelkenli! Ben özledim
o sonsuz küvetten her seferinde yayın ve kaptan
Sebep duyun! '

'Ah, kimsenin sana sormadığını sanıyordum!'

'Sanki iç çekişin esintiye girmemiş gibi!'

'Yelkenleri şişirmek ve kötü çöpleri taşımak için puflar!'

"Hangi gün olacak?"

'Çarşamba; Ama biletin yok. Umutsuzca seçiyoruz. '

`` By-by, düzenli bir ipucu var, değil mi? Eski patakake
beni nefesi altında Bay Caggwent Kontes'e bakmaya davet etti.
Underwood'un arabası. '

'Ay! Ama ülkeyi yeniden düzenlememe konusunda korkunç vaatlere bağlıyız
Besleme zamanında gerçek bir kontes görme ile bumpkins. '

O zaman bir davet için Harewood'a tamir edeceğim. Bu kız değil mi
Young de la Poer için rezerve edildi mi? '

'En verimsiz Bosh! Kağıtların turuna gitti ve kardeşim
Düz çelişen Robin'e gönderdi. Asla kimseyle evlenmeyecek
Ve onunla asla evlenmeyecek! '

'Aslında! Neden öyle? '

`` O istendi. Bu yeterli değil mi? '

'O _was_ istedi mi?'

'Evet, zavallı sefil! O kesip sevgili yaşam için koşuncaya kadar ve asla düşünene kadar
Penbeacon'un tepesine gelene kadar kendisi güvende. Bu yol
_doos_ şişer. '

'Ben şişmiyorum, şükürler olsun!' dedi Charlie, içine bir taş
nehir.

'Şişme yok! En azından bir swell_ing_! Seni her zaman kutsal olarak gördüm
_noblesse yükümlülüğüne mahkemm edilen şahsiyet ve tüm bunlar! '

`` Beni seçmediğim şeye mecbur bırakmayı yakala! '

Sesleri bayanı şaşırtacak olan konuşma buydu
Caergwent, görüşten daha fazla: kasıtlı değil
Angela'da ikiyüzlülük-asla bir rol oynamadı, ama kendini tam olarak gösterdi
Şu anda hissettiği gibi, 'sadece daha fazlası' ve anlar böyle
uyum içinde çok az. Skandallaştırılan başka bir kişi,
Chaperon, akşamı manastırda geçiriyordu; Ve bulduğunda
Partiye bu ekleme elbette bir mesele olarak görüldü,
Felix'i aradı ve onunla hiçbir ilgisi olmadığını ilan etti
Kaptan Audley'nin
yakınlığın kapsamının farkında.

Felix'in kendisi bir veya iki kez bazı adımların yapmaması gerekip gerekmediğinden şüphe etmişti
Alınan ve sadece kızları bırakan en büyük kardeşi için,
Charlie Baronetcy'nin varisiydi ve Old Sir Robert ve karısı
kibir ve münhasırlık konusunda bir üne sahipti. Torunları
Yardım edebilseydi asla yanlarına gitmedi, sadece bir görev ziyaretine dayanıyor
Çekim yardımıyla; Ve oğulları daha da gevşekti,
Aslında, gençliğine soğukluklarını asla tamamen affetmedi ve
Tutkuyla sevilen eş. Eğlenceden başka bir şey olması gerekiyorsa
ve tüm quips ve kranklar, şakalar ve şakalardaki köpük,
Gençler, kesinlikle bir patlama olacak ve sessizlik
Onun rolü haksız cesaret olarak kabul edilebilir. Belki de
aşırı yorgun bir zihin, çünkü zaten yapacak kadar tedirgindi
Wilmet'in RECUTSING GÜCÜ. Başka bir göz gerçeği
Kendinden daha fazla, onun için yeterliydi; Ve o da
Bayan Harewood'a şu anda çok az memnuniyet verdi, bir sonraki forenoon
Atını kapısına atladı, sapmadığını kesti
En büyük oğlunu altı kez dört hatırlatma girişimleri-

'Beş dakika Mettie!-Evet, Kester,
Ahırlar şimdi kapalı olursan.-Kaptan Audley'den Penbeacon'dan istedim. '

"Geleceğini mi kastetmiyor musun?"

Ondan uzak; Ama dilediğimi öne sürmenin en kolay yoluydu
kendisi için görmesi. '

'Ne etki?'

`` Ağrılarım için aptal olduğumu gösteren sivil olduğum. '

`` Umursamadığını mı söylüyorsun? '

Hip değil. Somerville-Audley'i düşünüp düşünmediğini anlayamıyorum
önlemin ötesinde kan veya hepsinin tembellik olup olmadığı ve sevmediği
Çocuğun eğlencesini engelleyin. '

`` Onun anlaması için yeterince açık konuştun mu? '

'Ah evet, anladı-neredeyse bana güldü ve değiştirdi
ders. Şimdi onu bırakmalıyım; Genç adamı yasaklayamam
House ve Angel'a bir uyarı sadece onu çöktürecekti. '

'Kişinin kız kardeşlerinin feda edilmesi zor.'

'Canım, herkes o yaşta _au büyük serieux_
Eskiden öyleydik. Kaptan, Charlie'nin saygıyla dediği gibi,
Doğru ve içinde hiçbir şey olmayabilir; ya da olması gerekiyorsa,
Meleğimizin bir mücadele için yeterince gücü ve ruhu var,
Ve belki bir hayal kırıklığı. Gerçek şu ki, 'daha yakın geliyor ve bakıyor
gizemli, 'bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz ve en iyisi izin verdik
yalnız.'

Wilmet'in beklenti yüzü alay ettiği için affedildi; Ancak
Kester, bağırarak, 'Felix Amca, gel!' konferansa son ver,
daha ziyade kontes
Isabel Bruce'u hayal ederek oturma kısıtlamasını canlandırıyordu,
Ve amaçlanan münzevi kurtarmanın büyüklüğü-ALAS! O vardı
Hiç ayağa kalkacak bir yüzüğü yoktu-sadece o robina fısıltısı
Aklit etmek istemiyor gibiydi.




Bölüm XL.

A K T Strophe.

     Üçlü ne zaman tekrar buluşacağız,
      Gök gürültüsü, şimşek veya yağmurda mı? '
                                  _Shakespeare._


Lance, piknikten önceki akşam görünmedi ve
Ertesi sabah, kaçamadığı mektup. Felix pişman oldu
Onunla her zamanki gibi yer değiştirmemesi, ama neredeyse hiç
Kendini söylemeden şimdiki zaman gibi bir misafirden yoktu;
ve kiraz, posta kartının künt kısalıklarına bakarak korktuğu
yeni arkadaşlarının yüksek sesli başlığının
Lance, neredeyse farklı bir alanda olma duygusu
çevre. Ancak, düşünmek için çok az zamanı vardı; Onların tek için
Diğer konuklar Gertrude May, uzun zamandır uyumak için söz vermişti.
Önceki gece manastır; Ve parti salonda toplanıyordu,
Waggonet, bir çiftlik arkadaşı için kestane tahsis edilen
Nonce, Harewood Phaeton ve Sepeti ile Usta Ratton,
kapıda boğuldu.

'Vicar, gök gürültüsü fırtınası olacağını söylüyor' dedi
Caergwent, oldukça ciddi bir sesle.

`` Vicar'ın her zaman düşmediğinde bir gök gürültüsü fırtınası var
Karın, 'Bernard'ı geri döndürdü.

'Sus, ayı! Kate, Vicar'ın adı boşuna alınmayacak, 'güldü
Angela.

'Angela! Bu ifade kendine bir azarlama değil mi? ' Fısıldadı Cherry.

'Bir bulutun belirtisi yok,' diye ekledi Gertrude, ama ısı
aşırı güç. '

'Evet!' dedi kiraz. 'Lance,
Bu.'

'Dağ havasını en üstte bulacağız,' dedi Robina, 'bir zamanlar yapabildiğimizde
oraya var. '

"Ve oradaki fırtınalar muhteşem," diye ekledi derin ses
Clement, geniş şapka ve alpaca ceketine girerken, koymayı duraklatıyor
Onun mektup kutusuna gönderilmesi ve barometreyi inceleyin.

'O zavallı şey yalnız bırak, Clem,' dedi en büyük kardeşi. 'Biz
kendimizden zevk almak demek. '

'Thunder'dan etkileniyor musunuz?' Vicar sordu, o bayanı görerek
Caergwent pek mutlu görünmüyordu.

'Gerçekten etkilenmedim, ama geceleri veya kapılardan hoşlanmıyorum,'
cevap verdi; 'Ama bugün bir fırtına olabileceğini sanmıyorum.'

Bernard'ın kararlı bir şekilde bakarak 'Havayı hiç daha az görmedim,' diye ekledi
Gökyüzünde, sanki gök gürültüsüne cesaret ediyormuş gibi. Hollo, Charlie! Ne var
Ek! '

Charles Audley nehirden yürürken çok sıcak,
ve sırtını tutarak, bir bebek gibi, büyük bir mavi ıstakoz,
Sivil kuyruğunu acımasızca çırpındı, pençelerini yansıtıp salladı
Bıyıkları.

"O deniz canavarı ile ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu Cherry.

Emin olmak için onu yiyin! O benim katkım. Onu eski Jenny'den aldım
Ben geldikçe. Kendine iyi bak, Kester! Seni belediye başkanı kadar sıkı tutacak
Plymouth. Bir sepet var mı yoksa onu koyacak bir şey var mı? '

`` Hayatta, '' dedi Cherry, geri teperek.

'Elbette. Sivil kostümde görüyorsunuz. Tabii ki yerliler
Bir çeşit su ısıtıcısı var. Onlarca ıstakoz yaptım
yat.'

'Ne eğlenceli!' Ağladı Angela. 'O sürüş kutusuna gidecek
ıstakoz salad yapılır. Bir sepet alın; Kester, bıyıklarının
Yalnız-oldukça yaratık! '

'Ah!'

Yumuşak küçük bir nefes aldı, ama Charles döndü. 'Sen değilsin
Ondan kork, Stella! Görmek! Pençesi bağlı. Beğenmiyor musun? '

'Korkmuyorum; Ama sevmiyorum. '

'Kate'in gök gürültüsü fırtınası gibi,' diye güldü Angela; Korkmuyorum ama o
Beğenmiyor. '

Stella onun zeminde durdu: 'Zavallı şeyi içinde tutmayı sevmiyorum
sefalet. '

'Hayır!' dedi Angela. Neden o zalim çocuğu geri yüklemek için göndermiyorsun?
yerli unsuru? '

"Bu saçma olurdu," dedi Stella; Ama bence olurdu
Bir kerede öldürmek için daha nazik olun, onu tamamen sarsmaktan ziyade
Orası.'

'Şimdi Charlie, o çocuğun o çocuğa verilmesi saçma
hassas yüreklilik. O mükemmel bir brahmin ve buna inanamıyorum
Bu soğukkanlı balıklar hissetmiyor. '

`` Duygunun genel olduğuna inanıyorum, '' dedi Lady Caergwent, hevesle ama
Sinirle: 'Prenses Fair-Star'ın çözümü olmasa da,'
Cherry'ye bir kenara eklendi; kim yeniden katıldı, 'olabileceğinden emin değilim
Çiğ ıstakoz tüketmek için yerli gelenek olmayın. Ah! İşte Wilmet geliyor
ve Eddy; Öyleyse paketleyelim. Lady Caergwent, haysiyeti mi tercih edersiniz?
manzara? Çünkü kardeşim tarafından o levrek ikincisi için en iyisi. '

'Landskip, emin olmak için. Sen hoş bir insan! ' Ladyship'i ağladı
Sürüş koltuğuna yayılıyor.

"Sizi atlayabilir miyim, atlamamıza değil, yaylarımıza, kirazımıza mı?" sordu
Ana.

'Hayır, teşekkür ederim,' dedi Cherry, bir çift hantal gözün kaybettiğini gören Cherry
Biri Kontes'in yükselişinde kıvılcım, diğeri bu davetiyede. 'Benim
Springs sizinkine rakip; Ve Gertrude ve ben ustanın arkasında rahat olmak demek istiyorum
Ratton. '

Gertrude'nin yüzü diğer yeri alırken zevk aldı; ve
Vicar, uzunluğunu arka taraftaki rigering'e ustaca sardı
Onun olmasına rağmen, herhangi bir kapı veya tepenin acil durumuna yayılmaya hazır
Kilisenin en yeni ve en güçlü aromasında görünen emilim
Dergiler.

Ratton'un küçük kapasiteleri göz önüne alındığında, başlangıç ​​yaptı, kiraz
geri kalanını seçtikleri gibi paketlemek için bırakıyor; Ve ne zaman, ilk uzun süre
Ascent, o geçti, ilk önce Harewoods, Binbaşı
Atını yönetiyor ve Wilmet ve en küçük oğlu Stella
ve Kester arkasında; Ve vagonet yükünün en önemlisi yürüyordu
yanında, eli arka koltuk üzerine.

Daha büyük araç boştu, tüm bayanlar hariç hepsi
Caergwent ve Felix o kadar hevesle konuşuyorlardı, o kiraz güldü ve
'Hangi somun çatladıklarını merak ediyorum?' Dedi.

'O korkunç derecede zeki değil mi?'

'En merakla basit. Kafasında ne olursa olsun, her şey geliyor. '

'Kardeşin hoşuna gidiyor!'

'Emin olmak için çok şey var, ama çok orijinal ve
gerçek ve komik; Ve ayrıca, kolayca göz korkutulur. Robin onu söylüyor
Amca onu iyi bir şekilde tuttu, ama özverili bir şekilde ona düşkündü; Ve
Kendini çok hızlı bir şekilde yakalarsa, başlar ve durur,
Eğer ona bakıyorsa. '

'Sırayla? Şımarık bir çocuk ve varis değil-Lady Clara Vere de Vere? '

Hayır, gerçekten! Lady Clara Tennyson'un tavsiyesini aldı ve öğretmeye başladı.
Yetim Boy Okumak için ve Yetim Kız dikecek-operasyonlar çok
Basit yeomen'i dolaşmayı tercih eder. Eh, Daisy! Sahip mi olduğunu düşündün mü
Orada basit yeoman? ' dedi Geraldine, eğlendirilmiş ama oldukça öfkeli bir
Ses, karışıklık belirtileri algıladığı için.

'Oh hayır, asla gerçekten! Ama kardeşinin bir kayınbiraderi olduğunda
Yerin tüm dedikodularını asimile eder, işitmeye yardımcı olamaz. Eğer
Ağızlar durabilirdi! '

'Yapamazlar; Ama kafası olabilirler. '

'Nasıl, evlenerek?'

`` Kesinlikle hayır, '' dedi Clement, arkadan çok rahatsız edici Gertrude.

`` Dini organında kaybettiğini düşündüm, 'dedi Cherry,
gülüyor. `` Hiçbir şeyin onu canlandırmayacağına inanıyorum ama çok büyüklük
Canlı Kontes Marilda ile ilgili olarak. '

Lady Caergwent'in ne kadar algıladığını gösteren 'protesto etti' protesto etti '
Kilise için bekar bir kadın olarak daha fazlası yapabilir. '

'Katılıyorum' dedi Cherry, 'evlenmesinin olası olmasına-en çok
Özellikle kim olmayacağını biliyorum, başlarını bir araya getirmelerine izin ver
istedikleri kadar. Onları şimdi gör-görüşün biraz değil.
Görmek! Bu doğru! Onları şemsiyelerinizle üretin! Onların etrafına bakmalarını sağla
Ya da kalenin ve haliçin büyük manzarasını özleyecekler. '

'Felix bunu asla yapmayacak,' dedi Clement, '
insanlar koyun manzarasını takdir ettikleri için insanlar. '

'Marilda'nın nehre kadar örgüsünü asla aşmadı.'

'Ya da Bay Bruce, "Burada rahat bir kutu var, Bay Underwood,
Nehre o kadar yakın olmasaydı. "Felix'in yüzü bir manzaraydı-tıpkı
taze olarak geldiğini söylediği tepeden aşağı dönmüştü
Eve geldiğinde ona sevin. '

'Hiç şaşmamalı, böyle bir şey yok!' dedi Gertrude. 'Ah! onlar sahip
bakmak için durdu. '

'Tıklayın, tıklayın! Gee-up, Ratton! Onları tekrar geçeceğiz. '

Böylece yaptılar, Lady Caergwent 'Ah! Sana acıyorum. Sen de
Bu muhteşem manzarayı görmek için düşük. '

'Çok iyi konuşuyor' dedi. Ama kim dürtülmeli
Hiç bakmaları için mi? '

'Ay! Sence ne yapıyorlar! ' diye bağırdı Angela. 'Sesler
Casuistry ve Jeremy Taylor hakkında bize ulaştı. '

'Din'de bize gelen hiçbir şey duyamazsın,' diye karşılık verdi Felix,
dönüyor.

Gerçekten de, Lady Caergwent onun unsurundaydı. O kadar iyi bir şey sevmedi
Karakter hakkında bir tür tartışma, konseyde bir tür uygun arkadaş,
tarihsel veya hayali imalarla bolca araya girildi; Ancak
Sık sık fırsat bulamadı, çünkü tarihi zevkleri
Çağdaşlarının çoğundan çok daha canlı, her zaman
görünüşte bilgiçliğe karşı korumak zorunda kaldı; Ancak, Felix'in alışkanlığı sayesinde
Sağlam bir kitabı elinde tutmak ve her zaman iyice kalkmak
Hakkında yazmak zorunda kaldı, çok çeşitli bilgi sahibi bir adamdı ve
derinlik veya sportiflik ile parlak kaba fantezilere cevap verebilir
Bu vesileyle, tete-a-tete'nin tadını çıkararak hizmet etti.

Bu arada, atlar daha da yükseldi ve daha yüksek, daha sert hala
ve daha kaba, son kapı açılana kadar; Sadece tekerlekler yayıldı
Yumuşak bükülmüş çim üzerinde ara sıra bir gıcırtı ve esinti yenilendi
Yakında tüm öğrenciler ve tüm
köpekler ve Penbeacon Saloon'a yürütüldü. Bu ıssızdı
Çöp höyüklerinin kaplanacak kadar yaşlı olduğu kayrak çişi
Hawthorn, Mountain-Ash, Travellers-Joy ve zarif çelenklerle
Bramble, günün herhangi bir döneminde gölgeyi karşılamak için; Ve etrafta
Yumuşak çim, kekik, göz parlaklığı, bayanlar, lezzetli bir halı,
ve rock-rose. Altında Ewe Vadisi'nin tüm panoramasını yatırın ve
haliç, onu kapsayan köprü ve kale içine girer
Burada ve burada bir yelken, beyaz veya umber veya
Buhar pufu, mavi boyunca kaymış. Havanın yoğun netliği
sahneyi en iyi bilenlere yeni bir sevinç haline getirdi ve büyüledi
Yeni gelenler, yine de daha iyi görecekleri söylendi
Penbeacon'un tepesine tırmandıklarında,
Leston'un kaynağı, programın düzenli bir parçasıydı.

Ancak operasyonlar sadece yemek için hazırlıklarla başlayabilir;
Ve Felix, Clement ve Binbaşı Harewood atları yatırmaya devam ederken
ve çiftlikte arabalar, engellerin genel bir ambalajı vardı,
Kiraz, akşam yemeğine kadar el değmemiş olanı güvence altına alarak
üzerine oturuyor.

'Diyorum,' Robina'ya Will'i gözlemledi, o mektuplardan birini açtı
Bu olmayan bölgeye çıkmışlardı, 'İşte bir gitmek! O yapabilir
Bugün geliyor! ' ve Lady Caggwent'e imza attı,
Bernard, bir salata birleştiriyordu.

'İmkansız! Bugün?'

'Bu bağlı.'

'Bilerek?'

'Senden geçmedikçe değil.'

'Geldiğinden beri yazmadım.'

'Yani günlük ateş gevşedi.'

'Bay Pemberton bundan hoşlanıyor. '

"Ve haftada bir kez benim için yeterince kabul ediliyor!"

Bizim gibi eski stagers! Ama cidden, Willie, ne getirebilir
o?'

'Penbeacon'un kokusu!'

'İskoçya'da olduğunu sanıyordum.'

'Evet, ama iki aylık tatili Pazartesi günü sona erdi; Ve o geldiğinde
Londra'ya, ofisi resim yapıyor, beyaz yıkama ya da başka bir şeydi
Bir hafta lütfu aldı; Ve Londra bir çöl olarak, yapması gerektiğini söyledi
Lady Mary's'e bakın ve sonra buraya koş; Ama gittiğinde
şüpheli. '

O zaman Lady Mary's'de nasıl sevdiğine bağlı mı? Bahsettin mi
BT?'

'Hayır, eğer yapsaydım senden yakalamam gerektiğini biliyordum.'

'Gerici çocuk! Senin hakkında umutlarım var. Belirsizlikte daha iyiydik
Kendimize saklayın. Onu sadece bir titremeye koyar ve bozar
onun günü. '

Zavallı kız! Gittiğini umuyordum, çünkü küçük bir olasılık görüyorum
o. İyi gidiyor, işini seviyor ve zorla karşılaşacak
THRALDOM, kendi başına bir adamı yapmak için zamanında gevşedi. '

"Onu kıskanmıyor musun?"

`` Evet, o dizideki her düğümün üzerinde bir saat boyunca uğradığınızda! İzin vermek
Ben kestim ve onunla yaptım. '

Lady Abbess'in XV Louis'e söylediği gibi kutsal yoksulluğu hatırla. üzerinde
reçel; Ya da daha doğrusu, bunun tekrar paketlenmesi gerektiğini unutmayın
altı saatlik zaman. '

'Altı saati hatırlamamı sağlama. Bu benim en önemli günüm
yıl ve bunun sonunu hatırlayamıyorum. '

"O zaman, o tabak yığınını felaketsiz taşıyabilir misin?"

'Bir K T Strofhe yakalanan şeydir.'

'Gel, siz ikiniz', Angela denir, 'sevgi,
Grubalık. İşte tabaklar masa kulübesini tartmak istedi; Var
Altına giren bir rüzgar rüzgar. '

'Deprem teorisini göstermek,' dedi 1 numaralı öğrenci
Diziyle aşağı indi.

'Veya gök gürültüsü fırtınası uygulaması,' diye yanıtladı öğrenci No. 2.

'Thunder hakkında daha fazla bir kelime değil!' Ağladı Angela. Lady Caergwent nefret ediyor
BT; Ve zaferimizi tüm generalin hafif bir düzenlemesi olarak görürken
Konseyler, düzenli Clementine tahmini onu zaten üzdü. BEN
söylemek! Ne yapıyorsun? İlk kursta kayısı tart! '

Kayısı tart, öyle demiyorsun! Miss Underwood için üç tezahürat! '

'Kör coşkunun ayağını içine koymasına izin vermeyin.' '

'Ya da hepsini yemelisin.'

'Ne cazibe!'

`` Zaten açgözlü bir dilenci miydi, hiçbir önemsiz kalmadı! Yapmamak
Fuarda elmalarda sıkıştığını hatırlıyorsun
olmaz mıydı? '

'Ve konser için sesini temizlemek için on dokuz taze yumurtayı yutuyor!'

'Diyorum, Bayan Underwood, hangi şarkıları getirdin?'

'Ve kardeşin olmadan der freischuetz şarkısına ne olacak
Lance? '

Squire rolünü tutamaz mı? Sesi başkent. '

'Ah evet-Lance'in bülbülüne pamukçuk-çok yüksek değil-
Alt notalar-ve onunla böyle hileler oynayamaz '' dedi Angela;
Ama onu alıp almayacağınız başka bir şey. Bizim Kontesimiz
Bir baykuştan daha fazla müzik yok! '

Bastırılamaz mı? Bir penbeacon pikniğini kim duysa
şarkı?'

Bayram, kombine tarafından üretilen tüm merhametle gerçekleşti.
Biri ortaya ulaşmamış on yedi kişinin güçleri
yaşam noktası; Ama bittiğinde, güneş hala çok güçlüydü ve
Bu festivalin aldığını akla getirecek kadar boğucu hava
Yılın başlarında normalden daha erken bir yer. Kimse bırakmaya istekli değildi
Bracken'deki lüks yuvalar ve dağ ölümü töreni
öğrencilerin istila ettiği şarkılara kadar ertelendi ve
Lady Caergwent, açıktaki güzel eski şarkılardan nasıl farklı olduğunu söyledi
Hava yorucu çizim odası performanslarından olurdu, bu
Ona ilginç konuşmayı kesintiye uğratmak için bir buluş. İçinde
Hazırlık duraklaması, ancak bazı sorgulamaları yaptı.
Arrow-kafası hakkında söylendi, amaçlanan yolda büyüdü ve eğer
Değil, nasıl ulaşılabileceği.

"Sana yolu göstereceğim," diye bağırdı Bernard hevesle. Sadece aşağı
Orada, 'yeri duyduğunda.

'_Only! _-Sevgili Kate! Seni engellemesine izin vermiyorum-iki daha yakın
bir buçuk milden fazla mil '' dedi Robina; Ve hepsi taşlı
çalılıklar ve bataklıklar-ve bu sıcağında! Sizi oraya götürmeye çalışacağız veya
bunun için gönder. '

Gideceğim; Şarkı söylemeden çok önce geri döneceğim 'dedi Bernard.
'Neye benziyor?'

Lady Caergwent tereddüt etti; Ama reddetmezdi ve
Beyaz olduğunu söyledi, üç yuvarlak yaprakları ve ok yaprakları vardı,
ve nadiren bir inç hareket edecek tembel genç olan suda büyüdü
Bir kız kardeşin hizmetinde, ceketiyle tepeden aşağı doğru ilerledi
omzunun üzerinden ve pugaree arkasından akıyor. Kiraz
Lance'in kaderini ele alacağından korkuyordu; Ama Felix güldü ve olduğunu söyledi
Herkes için her şeyi yapabileceğini görmekten memnuniyet duyarız; Ve ayrıca, güneş
daha az şiddetli olmak.

Böylece kiraz aceleyle geri çekilen figürünü bir özellik olarak çizdi.
Çizim, müzik sırasında her yıl Gruptan Taş Ocağı'nda yaptı.
Gertrude May adil bir kulağı vardı ve çok fazla eğitimli olmasa da iyi,
Ve o son derece mutluydu, çünkü Lance Underwoods '
Şarkı söylemek dikkat çekici ve güzel bir şeydi. William'ı içine almak için
Polyphemus ve onu "kirazdan daha kaba" bir şekilde duyduğunu duyun
Felix ve Angela Acis ve Galatea olarak görev yaptı, her zaman bir parçaydı
Programın ve hepsi Wilmet'in zevk aldığı için, çünkü o değildi
Erkekler-onlar olsalar bile-dönemin erkekleri? Oğlu olmasaydı
Edward, daha iyi yargıya karşı gel, çünkü papası bunu diledi mi?
ve onun kombine yorgunluğu ve huzursuzluğu bir sahaya gelmemiş olsaydı
Onu çiftlik evine götürmekten başka bir şey yoktu ve
Forenoon'da kaçırdığı uykusunu alsın mı?

Sonra, ilk taslağında bile, Cherry üç figürü kaçırdı; Ve
Genel çizimini tamamladıktan sonra rötuş yapmak için döndüğünde
Yukarı ve aşağı koşan bireyler, Kester
Köpeklerle bir höyük, babasına karşı uyuyordu; Hiçbir şey değildi
Will'den görülebilir ama bracken'dan gözetlenen bir çift siyah diz,
ve göğsünde oturan Scamp'ın kardeşi Chaff'ın başı;
Ve Lady Caggwent tamamen kaybolmuştu. Daha da oluyordu
Gölgelerin daha az keskin olması, ışık daha az net olduğu konusunda mantıklı,
daha ağır ısıtın ve şu anda büyük bir kara bulutun çok fazla monte edilmesi
Taş ocağı ve tepenin arkasındaki gökyüzüne; Ve düşünmeye başlamak
Clement'in prognostikasyonları, beklediği haklı olabilir
Lance'in 'Mont Blanc'ın Dağların Kralı' ortamının sonu
Penbeacon'un yeleğini ödünç aldığı gerçeğine dikkat çekmek için
Bulut, duyuru canlı bir şimşek flaşı ile yapıldığında,
Bir gök gürültüsü peal tarafından dehşet verici bir hızla geldi. Kimse karışmadı
Thunder kendini uzaklaştırana kadar. Sonra herkes 'Orada!' Dedi.
Ve başladı, birkaç büyük yağmur damlası sıçradığı gibi. Kester uyandı
Korku çığlığı ile; Ve babası, etrafına bir ekose atarak,
Onunla çiftliğe doğru kaçtı. Felix ve Clement her ikisi de ortaya çıkmıştı
Geraldine ve ona yardım ediyorlardı. Bir mil açık tepe vardı ve
Çiftliğe giden Stony Road-her koşulda onun için uzun bir yürüyüş;
Ve hiç kimsenin güneş gölgesinden daha büyük bir koruması yoktu. Oradaydı
Başka bir müthiş flaş ve gök gürültüsü patlaması ve dolu taşları geldi
Keskin darbeler verecek kadar büyük.

`` Asla yürüyemez, '' dedi. 'Kiraz, yapmalısın
sürmek!'

'Ah!' 'Yapamazsın' nefes nefese.

'Değil mi? Sık sık değil mi? Orada!' Ve bir anda eller
Clasped, kraliçenin yastık modası, altında boyunlar büküldü
Çoğu zaman yapıldığı gibi, onlara atılacak kollar
Daha önce çocukluk, ancak o zaman Edgar genellikle bir destekçi olmuştu.
Pitiles fırtınasının dövülmesini pek hissetmedi; Ve rüzgar ne zaman,
Tumpest'in dolu ve kükreme müthiş bir sağır edici koşuşturma ile geldi,
Garip bir güvenlik duygusu hissetti; Ve en korkutucu olsa bile
Tüm flaşların önündeki yere yakın bir yere patlamış gibiydi
Bin top ek yükü gibi deşarj ile eşzamanlı olarak ve
Clement'in fısıldadığını duydu, ilk hissi, 'Hepsi
Birlikte-yüksek! '

Diğerlerinin hepsi onları genel _sauve qui peut._
Wilmet, çiftlik evi sundurmasında endişe içinde izliyor, önce alındı,
Yarı gülüyor, yarım nefes nefese 'oh! Neşeli değil mi? ' Angela ve
en uzun bacaklı öğrenci; İkincisi, kocası, küçük oğulları
kolları. 'Bu bir Hint fırtınası gibi,' dedi ve oturdu, iyi
Deal harcandı ve sert nefes aldı.

Sonra geldi, birlikte içeri girdi, ana beden-Girtrude Mayıs, dört
öğrenciler, Charles Audley ile Stella; Ve daha erken iyileşmediler
Nefes, William ve Robina'dan daha fazla geciken
Robina'nın masa kulübesini güvence altına alma girişimi,
tamamen onun üzerinde, bu onu serbest bırakmada biraz zorluk çekmişti
çırpmalardan. Kiraz ve taşıyıcılarını alıcıları tatmin ettiler
oldukça güvenli ve şeridin girişinde; Ve bunun üzerine John
başladı ve gidip onları rahatlatması gerektiğini ilan etti, ama
Kapıda görüldüler, kendi bacaklarında kiraz ve Felix
ve Clement, hepsi bir parıltıda, onun her iki tarafında. 'Çok güzeldi', o
dedi, kız kardeşi endişeyle onunla tanıştı. Sadece iki tane olmayı düşün
Selamlar! Oh hayır, korkmuyorum-hayır, ne de en az ıslak! '

Dolu taşları toparlandığı için kimse ıslak değildi ve bir ya da iki
yakalanan bu korunmaya değer harikalardı, olsaydı
Mümkün, nitre toplarına benziyor. Felix bir kalem çizgisi çiziyordu
Robina, 'Lady nerede
Caergwent? '

İlk gelmedi mi?

'Onun merdiven olduğunu düşündüm.'

'Hayır-hiçbiri Angela'dan önce gelmedi,' diye ifade etti Wilmmet. Her biri
başka burada mı?-Bernard? '

`` Lang'ın havuzuyla barınıyor olmalı. Boş ver onu! Ama o! Çok
Gök gürültüsünden de korkuyor! '

'Kararsız!' Felix'i, dehşete düşmüş kendi kendini kınamada patlattı
Yine başını şapkasına gireceği kadar derin itti ve acele etti
Yine, Clement ve William ondan sonra; John da gidiyordu ama
Karısı onu yakaladı-'Hayır, hayır, yeterince var! Unutma
nevralji. Bakın, yağmur yağdı! '

Ve John gönderdi, çünkü üç güçlü adam boşuna yapabilirdi
Bir genç kız, düşünmek için korkunç olanaklar altında bile, sadece değil
Yıldırımdan, ancak bu tehlikeli yerler arasında, dik yamaçlar,
ve dolu ve şimşekle kör bir yabancının olduğu keskin uçurumlar
kolayca rastlayabilir. Çiftçi pazardaydı ve karısı olabilir
Sadece sağım yapması gerektiğinde ona 'garip adam' sunmak; Ama Bay
Harewood yeri bu zamana kadar iyice biliyordu.

Torrents olarak yağmur yağdı, yola çıktıklarında, gök gürültüsü blotting
Ayaklarının altındaki yol hariç, yıldırım daha fazla olmasına rağmen
mesafe. Taş ocağı aradılar ve 'Burada biri var mı? Bayan
Caergwent! ' Ama alaycı yankılar sadece 'Burada!' ve 'Gwent!'
Onlar boşuna ararken-till 'holloa'. Bu bir cevap mıydı? Felix
bağırdı. Başka bir 'Holloa!' Ama kadınsı akciğerlerden neredeyse hiç-kesinlikle
Herhangi bir hasar gören hiç kimse değil. Hayır-uzun bir şey vardı
Yağmurdan tepede mücadele etmek. 'Ayı! Onu görmedin mi? '

'DSÖ? Neden Wonder adına duş banyosu alıyorsun?
Buradan gratis? ' dedi, onlara nefes nefese, kolları dolu
parlak, hırpalanmış ve yeşil bir şey; Ve bir iki kelime olarak
Açıkladı-'Lady Caergwent'i arıyorum! Herkes onu kaçırdı '-
Çocuğun gözleri parladı, böylece Felix gerçekten vuracağını düşündü
onu aşağı indirdi. Onu burada mı bıraktı? Neden, Vahşiler bunu yapmazdı! Eğer ben
Orada olmuştu! Sevgili, tatlı kız! '

Tam o sırada, bir kayanın altında yatan karanlık bir şey görüldü ve hafifçe
hareketli; Clement sessizce dehşete işaret etti, Bernard bir çeşit verdi
Howl, hepsini ona dokunmaya değersiz olarak salladı ve ileri sıçradı.
Kısa süre sonra durdu. Sahip oldukları halılardan biriydi
Orada sürüklenen oturuyordu, rüzgar tarafından yuvarlandı.

“Arabada olabileceğini umuyorum,” dedi Will. Hadi devam edelim
Orası.'

Bernard önceden belirli bir trajik otorite ile çalıştı, çünkü
Alçak bir taş duvar üzerinde dik eğimli bir alana karıştı,
Taşlar ve koyunlarla dağılmış, birinden kolayca fark edilemez
Bir diğeri sağanak, bazılarının kalkmak ve kaçmak için tasarruf edin,
diğerleri hareketsiz kaldı. Uzunluğunda bir kumaş ortaya çıktı
Kaba taşlar, pürüzlü yığınlar ve en kaba kayraklar, bir tür barınak
duvarın açısının üzerine atıldı. Tüm acele ve kükreme boyunca geldi
Sesler üfürümlü ve sürüklenen yağmur akarsuları ile iki figür
fark edilebilirdi, biri heather renkli, diğeri gri. Çok
Diğerleri, Bernard'da bir tür kaplana bağlı olarak görmüştü.
diye bağırdı, 'Sen rascal!-Boş ver, Lady Caggwent, ben buradayım!'

'Holloa, Bernard!' harika bir ses dedi. 'De la Poer!' Ve Bernard, ilk başta bile katılmayan durdu
'Çok şok!' 'Buradasınız!' Nasıl özleyebiliriz
Sen?' 'Hiç bu kadar üzgün olmadım!' 'Hepsi benim kendi hatamdı!' 'Oh, asla
zihin, '& c.; Ama sesi tekrar duyulduğunda, 'Lady Caggwent, eğer ben
Orada olmuştu, bu asla olmalıydı! Bu kardeşlerim! '

'Güvenli bir şekilde barındırılana kadar daha fazla kelime değil,' dedi Felix. Yapma
Ne kadar sırılsıklam olduğunu görüyor musun?-bundan sonra bana güvenecek misin
Bağlantısız ihmal, Lady Caggwent? '

'Sana kendimi kaybeden ben olduğunu söyledim,' dedi en çok affedici
gözlerinde parlaklık, uçan koyu saçlara bakarak
şapkasız kafası.

Onu getirdikleri pelerin içine sardılar ve kaputu bağladılar
saçlarının üzerinde bir mendil ile aşağı; Ama Bernard ne zaman olurdu
kolunu Felix tarafından açılmamış tarafta sundu, kendini buldu
öngördü ve sadece arkaya sıyrılabilir-
Boğazından üflenmediği gibi genel barbar dikkatsizliğin
yine Will Harewood tarafından alınan rüzgar tarafından, komik küçük
Onu aşırı derecede netleştiren sesler.

Rüzgar, yağmur, taş ve torrentlerle çekişme de çok
Patlama süpürürken, başka birinin konuşmaya çalışması için şiddetli
Tepenin etrafında onları ayaklarından fırlatmaya çalışıyormuş gibi; Ve
Ahırın Lee tarafına ulaşıldığında bile, Lady Caergwent de
Bay Underwood'un yapmaması gereken bir şey yapmak için nefessiz bir şey yapmak için nefessiz
Kendini suçla-bu onun kendi hatasıydı ve tamam.

Endişeli yüzler, derin sundurmayı kalabalıklaştırdı,
Gelen, görünümlü, mutlu Kester'in dediği gibi damlayan figürler,
Strewelpeter'de havuz haline gelen kediler gibi. Bazıları ilkini kullandı
kahkaha için nefes, diğerleri uzun baskın özür dilemek için
Wilmet ve Robina tarafından kısa kesilmiş genç bayan yukarı merdivenleri taşıyan
kurutulmuş.

Oda sade, çünkü onların hostes ileri düzen değildi,
ve iyi kızları yoktu. Bayan Harewood'a hitap etti
Yatak, ılık su ve sıcak bir şeyin uygunluğu; Ama Kontes, onun
Alçı elf kilitlerinden dans eden gözler, küçümsemek için güldü,
Sadece bazı kıyafetlerin kredisi için yalvarıyor. Ancak-o, nill
O-ceketinin ıslatılmış yapışkan kolları ile mücadele ederken,
Bir ayak banyosu ve büyük bir ewer ve çeşitli içeceklerin bir tepsisi,
Robina'nın çektiği gibi,
Refrakter giysi ve Bayan Hodnet, topakları eklemeye çalıştı
Negus'un her kibar reddetmesinde şeker.

'Lady Caergwent, yatak mı Negus mu?' dedi Wilmet, sonunda dolu
otorite.

Hançer mi, kase mi? O zaman kase, lütfen elim
çıkıyor. Şimdi Agamemnon gibiyim. Oh!-Orada!-Teşekkürler, Copsey. Umarım
Soğan katlarının geri kalanı daha kolay çıkacaktır. Teşekkür ederim! ah,
Çok fazla, Bayan Hodnet! Bu çok güzel olacak! '

Kendisi en kare oranlarından, Bayan Hodnet.
Uzun ince kız tarafından giyilebilir bir şey bulun. Sonunda, en iyisinden sonra
Menekşe ipek uygulanamaz, bir linsey etek ve yumuşak bulundu
İpek şal olası malzemeler gibi görünüyordu; Ve müfettiş için çekildi
Çay hazırlıkları; Ve Wilmet de aynı şekilde ayrıldı
İki kızın bırakılmak istediğine inanmanın karışık güdüsü
Oğullarının nerede olduğu konusunda huzursuzluktan _tete-a-tete_,
ve benzer kısmın yutulmasını Felix tarafından güvence altına alma arzusu ve
Clement.

Kapının kapandığı anda, Lady Caggwent her iki kolu da attı
Robin ve ona sıkı sarıldı, uzun hıçkırık gibi bir sesle 'o Copsey,
Copsey! '

'O zaman öyleydi ...'

'Evet-evet-evet! Biliyor musun?'

Willie bana gelebileceğini söyledi; Ama çok belirsizdi
değinmek. Lady Mary'nin onu tutacağından emin olacağını düşündük. '

'Mary evden geliyordu.'

Robina daha fazlasını sormayı özlemişti, ama nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordum ve başvurdu
Mrs. Hodnet'in tuvalet aparatı, içinde
Tempest'in her parçadan mahrum bıraktığı saçla uğraşmak
baş vites. 'Bükünüm, yoksa uzun örgülerde mi yapalım?' '

'Tekrar aşağı inmem için herhangi bir yol! Oh, ne kadar az düşündüm! '

`` Felix, kayıp olduğunu fark ettiğinde umutsuzdu; Ama görüyorsun
Tüm kardeşlerimin ilk düşüncesi her zaman kiraz olmuştur. '

'Oldukça doğru-görüyorsun hiç orada değildim. Kulaklarımı biliyorsun
aptalca ve müziğinizde çoğundan daha fazla mantıklı olsa da
insanlar, kafamdan çıkmadı, sanırım bataklık-sinkefoil
Biz giderken casusluk yapmıştı; Ve ben şarkı söylerken hayal ettim,
Beylerin tüm yaygaraları olmadan ondan sonra sürünebilirim
benim için almak istiyorum. Kimse beni görmedi ve biraz lezzetli buldum
Şeyler, sadece korkarım onları kaybettim. Birinden diğerine gittim,
Bir alegorideki kötü insanlar gibi, kayalardan ve şarkılardan uzakta,
Bataklıktaki çiçekler tarafından çekildi-Till, elbette, yolumu kaybettim ve
Üstümün bir kısmını düşündüğüm keskin kaya duvarı,
Böyle bir şey olmadığı ortaya çıktı. Orada, şeytani getirmek için
Element, korkunç küçük bir siyah inek geldi ve bana baktı. Bilirsin
Boynuzlu canavarlarla ilgili ne bir kazım; Ve tüm sürü düşündüm
Sütlenecek eve gelirdi, bu yüzden canavarı dışarı bakmadım
Karşılama, bildiğim gibi doğru şey; Ama olduğu için
Yüksek çıkıntı, uçurumun bir tür rafı,
Yol. Sanırım hayvan hiç böyle bir genç kadın görmemişti
pozisyon, çünkü sadece tefekkürde değil, aynı zamanda iki veya üç
Congener'lerinden geldi ve bana bakarken, kindarlarından çıktı,
kıvırcık, tüylü yüzler, beyaz sivri boynuzlarla, imps gibi
parça. O zaman bunların sessiz Hıristiyan edilebilir kine olmadığı beni vurdu
Süley olmak için eve gidiyor, ama merada korkunç İskoç sığırları
hiç saat yok, ama ben düşene kadar bakmakta özgür
boynuzlar. Bu yüzden cebime sahip olduğum haysiyeti koydum ve fırlattım,
hepiniz köşede olduğunuzu süslemek, ama tek etki yapmaktı
Brutes başlarını fırlatır ve daha sert bakar. '

Fırtına toplantısını gördün mü? Tepenin arkasında, bizim gibi, biz
o ilk büyük peal'e kadar ne gördü ne de düşünmedi; Ben öyleydim
Senin için üzgünüm. '

Bir şekilde, düşünmem gerekenden daha az düşündüm. İhtişam
Ve yalnızlık bazı saçmalıkları benden çıkardı; Ama dolu
çok kötüydü; Beni vurdu; Ve rüzgar bana benzedi
bir insan öfkesi. Şapkam çıkarıldıktan sonra, bu dolu taşları
oldukça tehlikeli, ama iyi bir kalınlık vardı
Yukarıda Traveler'ın Sevinci (iyi adlandırılmış); Ve bir rahatlık, şeytanlar
Beğenmedim, kuyruklarını taktı ve dörtnala çıktı. Hiçbirini düşünmedim
Onlardan bana bir gök gürültüsü fırtınasında koşacak yüzü olabilir ve ben
Aşağı inmeye çalıştı, ama küçük ölçekte bir Martinswand olduğunu gördüm;
Ve ne aşağı ne de aşağı inebilirim. Ben de kaldım, popo
unsurlar, rüzgar bana izin verene kadar başka bir çaba sarf etmek için beklemek
yalnız. Sonunda, uzaktan bir insan gördüm, savaşarak
rüzgar. Bernard'ın geri döndüğünü sanıyordum ya da değilse geçmiştim
önemseme; Ben de aradım ve geldi. Sadece Bernard'ı düşündüm ve
Kaçan bir deli olan bir macera için kendini düşünmüş olmalı,
Yoksa ormandan vahşi kadın. "Kendinize güvenin," dedi; ve daha sonra
Sesi biliyordum. Ama bu bir rüya gibiydi, çünkü şaşırmadım
Başta. En azından bilmiyorum; Sanırım bir aptal olmalıydım
Bir şekilde kendim, çünkü beni bir şekilde coxing ve rahatlatıyordu
Beni kulübeye aldım ve ben biraz duyularıma geldim ve
sadece beni yatıştırıyordu; Bu yüzden gerçekten böyle olup olmadığımı sordum
korkunç bir durum ve iyi olduğumu ve gitmesi gerekmediğini söyledi
Açık. "Neden devam etmeyim?" dedi. Oh, çok olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Saçma sapan-ama siz ve Bay Harewood bazen saçmalık konuşmuyor musunuz? '

'Berbat!' dedi Robin, gülüyor ve onu öpüyor. 'Oh, çok çok
Çok memnun, canım! '

Dedi ki, ne kadar uzun sürerse, gerçekten umursadığını o kadar çok buldu
Her şeye rağmen benim için, benim gibi korkunç ve iğrenç. '

"Bu saçmalık mıydı?"

'Hayır, sen dikenli copse, ama onun iyi olduğumu iddia ediyor!'

`` Ah, bu kadar uzun süre düşündü! Çok istediğinden emindim
Doğru gelecek çok az. '

`` Ah, söyle bana! beni fırtınaya sürüklerken
Bana geldi, belki de ona şaşırdı ve ben
OWT-olmalıyım-- ''

Şimdi kim saçma konuşuyor Kate? Hayır-Repworth'taydın
ne kadar değiştiğini görürdü-rahat, sanki bir şey gibi
hayatının dışına çıkmıştı-sadece huzursuzluğunu zorla taşıyabilmiştir
iş.'

'Ah! İşinden dolayı onu şımartmak üzücü değil mi? '

'Onun yeterince çalıştığını göreceksin.'

'Onu arazi ajanı yap!'

Çok daha fazlası. Ona çok daha zinde olduğu gücü vereceksin
Şimdi kullan. '

`` Şey, ondan önce gelecek çok şey var. Sevgili Teyze Emily! Diyorum ki
Robina, kimse hepsinden önce söylenmemeli, biliyorsun. Orada,
Teşekkürler! Ne kadar lezzetli bir figür, '
Cam, 've ne bir çift yanak! Çiftlik evi limanı uçtu
onlara! Bu çorapları giyecek miyim? Sevgili kadının bacakları gibi olmalı
Onun yatak direkleri kadar büyük! Keşke insanların burada köylü kostümleri giymesini isterdim! Bir çift
at saçı kelebeğinin kanatları şimdi kafamda, çizgili bir petticoat,
Ve turuncu çoraplar! En azından içine atladığımdan daha iyi
Gök gürültüsünün yolundan gölet ve Lady de la Poer beni yatağa koydu!
Sevgili insanlar! Atlayabilirim, ama bu fil-slippers için düşünmek için
onlara geri dönüyor. '

'Ah, lütfen-o eteği düz alalım.'

'Çok iyi! Korkunç bir şekilde kıpır kıpır mıyım? Ben affediyorum Robin; Ama nasıl olabilir
Biri sevinçle fışkıran bir duruş! Düşündüğümde
Eski ağrıyan, buraya geldiğinde-ve sen olmadığını bulduğumda, ben
Melek olması gerektiğini düşündüm-gerçekten geldim, öğrenmeyi umuyorum ve--

'Yüzüğü ayaklarına at!'

Sen cadı! Sadece hiç fırlatacak yüzük olmadı! Oh, bu çok daha iyi
Magnanimous olmaktan daha! Bu senin yüzüğün mi? Saçları? Ne kadar çekici!
Ernest bana başka hiçbir şey vermeyecek! '

'Ah, senin için yıpranması için zaman olmayacak! Benimki iki tane var
Yenilemeler, her zaman eski vakfın bir kısmını saklasam da. '

'Sevgili Robina! Keşke-hayır, bunu dilemek doğru değil; Ayrıca, bu bir
korkunç yer. Sanırım Bay Pemberton ilk yaşama sahip olmalı
Repworth'a gidiyor. '

'Evet. Bir yerde bir dilbilgisi veya bir ustalık düşünüyoruz,
Willie'nin Christchurch'teki beş yılı doldu ve biz yeterince oluşturduk
bir yuva yumurtası için. '

`` Sevmem gereken bu! Ah! Hiçbir şey bilmediğim şeyden mi bahsediyorum
hakkında?' Ve ciddi bir öpücük verdi. 'Orada, şimdi sunulabilirim! Mayıs
Ernest sadece çiftçinin leathern gaiters'ında olun! '

`` Bu kadar çok beyefendi ile onu donatma şansı yok. Ama senin için
Ayaklar, çok iyi yaparsın. '

Çünkü Kate Cagergwent'in yüzü parıltı istiyordu ve bu
tamamen tedarik edildi. İki örgü pitoresk ve Bayan Hodnet'in
Kızıl ipek ve koyu etek şal, bir kıyafet haline getirdi; Ancak
Yürüyüş kolay değildi ve merdivenin inişi bir dizi
Flaps, bir tür girişe girerken, merdiven ve
Büyük saat.

'Hermione yumuşak müziğin sesine iniyor!' diye bağırdı Lord Ernest,
onunla tanışmak için yayılmak; Ve ikisi de hala gülmek için durdu.

'Dolu, dolu, hepsi dolu! müzikti 'dedi.

`` Evet, Bayan Underwood, '' elini kudretle kavradı. Sana sonsuz veriyorum
_mise en sahne_ için kredi. '

'Hak edilmedi!'

'Hayır, sahne etkisi aşılamazdı, ancak belki de şeyler
daha çok duyum eşiğine gittim.-Katie, hala kızardınız!
Battaniyeler arasına konmamalı ve su-gruel ile dozlanmamalı mı? '

"O zaman" biraz su-guel! "

`` Orada görkemli bir çay dövüşü var. Getirdiler
engel ve Bayan Hodnet sezonun tüm lezzetlerini üretiyor! '

"Lady Caergwent orada mı?" Ve Bernard onunla tanışmak için öne çıktı; sırasında
Lord Ernest, Robina'nın tebrik gözlerini cevaplamak için durdu. 'Evet, ben
onun kendi benliği olduğunu buldu, yardım yoktu. Hepsini unuttum
daha iyi fikrini kazanmak hakkında. Sadece ona affetmeyi sorabilirim. BEN
Babama hepsini sana borçlu olduğumu söyleyecek. '

'Anlamsız!'

Yine de yapıyorum. Eğer ne olduğun gibi olmasaydın, yapmalıydım
kendimin geri dönülmez bir kıçını. '

`` Oh canım!-Bazıları yapıyor, 'dedi Robina,
Bernard'ın Kontes'e hitap ettiği sözleri yakaladı.
Büyük çiftlik mutfağının kapı yolu. Ben sadece senin için üzgünüm
benim yokluğumda maruz kaldı.-Kardeşlerim korkunç bir şekilde kesiliyor
Öyle, ama onu gözden kaçıracağınızı biliyorum. Onlar mükemmel arkadaşlar, ama sen
Bakın hiç avantajları olmadı. '

Lord Ernest ve Robina arasında verimsiz komik bir bakış geçti.
Bay Bear'ı omuzlardan alıp onu sallamak için güçlü bir arzusu vardı,
Sadece şanssız bir şekilde başı sadece aynı geniş olan bir seviyedeydi
omuzlar.

Geraldine'i bakmak için terk etseydi asla gözden kaçıramazdım
başka herhangi birinden sonra, 'dedi Lady Caergwent, bazı hauteur ile
varsayabilir ve kesinlikle ilerleyebilir, ancak çiçeklerle
Elinde Bernard onu getirmişti.

Parti, Bayan Hodnet'in salonunun kapasitelerini çok aştı.
Localar genellikle oturdu ve çok daha mutlu bir şekilde atıldı
Büyük mutfak, hala eski çiftlik evlerinde gelişenlerden biri,
Taş zemine, uzun bir meşe masası ve banklarla düşük olsa da geniş
ve metal ve ince eski topraklarla parıldayan bir şifoniyer, harika
Canlı bir ateşle ocak ve oldukça fazla bir pencere yaparak
Küçük yuvarlak masanın ve iki sandalyenin durduğu küçük oda,
Boru ve kağıt olan Bay ve Bayan Hodnet'in eğlence tesisi,
diğer çorap sopası ile. Servis edilebilir bir kapı
Mutfakta bir dizi giysi asılı, arkalarında kırmızı bir parıltı,
Çiftlik hizmeti tipine sahip bir kız ve daha aktif olan
Partinin ruhları ve fro. Odada uzun masa
çay için döşenmiş; Kiraz ve Will yangının her iki tarafında sohbet ediyorlardı,
Binbaşı ve Bayan Harewood, yavrularının zevkinden zevk alıyorlardı
Obpering, kayıp ve yenilenen bir kurgada, kayıp ve
keşfedildi; Felix, Gertrude May'ı gizemleriyle eğlendiriyordu.
Moore'un duvardaki almanak ve kendi meyvesiz olduğu açıklaması
Daha az kehanet bir şey için bir tat tanıtmak için çabalar.

Kontes içeri girerken geldi ve bir dürüstlükle
Bernard'ın umutsuzluğunun açıklamasına oldukça cevap veriyorum, 'Ben çok
İhmalimiz için özür dilerim Lady Caergwent, korkarım ki
çok tatsız bir öngörüle; Ama kız kardeşim güçlü olmaktan çok uzak
ilk bakımımız olmaya yatkın olduğunu. '

`` Olmasaydı korkunç bir utanç olurdu, '' dedi Lady Caergwent
parlak. 'Olmamalıydım ve gitmemeliydim ve kendimi kaybetmeliydim!-
Soğuk yakalandı Geraldine! '

`` Ah hayır, hepsinden en iyisiydim, eyalette eve biniyordum. Geliyor, görüyorsun
bu kadar fakir vardiyasız varlıkları dağların tepesine çıkarmak. '

`` Bu büyük bir maceraydı, '' dedi Lady Caergwent, aceleyle; 'İD
Dünya için kaçırmadım! ' Ve sonra aniden ne bilincinde
Bu aktarabilir, rengi hala derinleşti ve onu yaptı
Darby ve Joan Nook'a pencerenin yanında, oturdu, bak, bak,
ve hava hakkında gelişmemiş bir şeyi mırıldanmak. Lord Ernest
Çalışmasına yardım etmeye geldi; Felix, devam etmenin uygun olduğunu düşündü.
Francis Moore'un Açıklamaları; Robina ateşe geldi ve kaydırdı
eli iradeye girdi ve aralarında bir bakış ve gülümseme geçti
Cherry de yaptılar. Sadece Bernard ile öne çıktı
Dresser'ın altından çıktığı bir tabure. Sahip olmayacak mısın
Bu, Lady Caergwent? Zemin soğuk. '

'Çok teşekkür ederim. --Evet; Addie ellerini dolu buluyor mu? '

'O evin en çok küçük hanımefendi!' ' Ve Lord Ernest buldu
Kendisi yuvarlak masada bir levrek, bir ayak diğer sandalyede.

Bernard suçlamaya geri döndü. İşte dövülmemiş bir çiçek daha
parçalar, 'dedi, bıraktığı yeşil şeylere başvurduktan sonra
sundurma.

'Teşekkür ederim', ama başını Lord Ernest'ten zorla çevirmez,
Bazılarını elbette 'yarda yüksek olarak tanımlamak; Üç inç ötesinde
Herhangi birinin akılda olması gerekir, 'Tabii ki İskoç şefi; Ancak
Bernard, bunun kişisel olmadığından emin değildi, kibir için
Tahriş durumunda garip ödenekler yapabilir.

İyi üreme duygusu kadar çok uzak dururken
Gerekli, korkunç ve rahatsız oldu, Angela içeri girdi, ağladı, 'Bayan Hodnet
Bize Furmenty yapmayı öğretiyor. Gel ve gör. '

John, “Çok fazla aşçı, et suyu da bozabilir,” dedi John,
Kimse hareket etmeye hazır görünmediği için.

'Hepiniz ne kadar aptalsın!' diye bağırdı. Gel, Kate, istemiyor musun
Furmenty mi? '

`` Botlarımı alana kadar hala oturmaktan başka bir şey çalışamam 'dedi
Kontes, titiz bir kararla.

'Bootless Tour,' diye mırıldandı.

'Gelsen iyi olur, Lord Ernest,' diye ısrar etti Angela, 'Aklını büyüt!
'Bu klasik bir yemek, her zaman uyanma günlerinde yapılmış.'

`` Teşekkür ederim, o penetralia'ya girmeyi asla düşünmüyorum, 'diye yanıtladı.
Aynı şekilde tonundaki bilinçsiz mesafe ile-belki de,
Genç bayanın adının tanıdık kısaltması.

'Eğer çok merak ediyorsan Angela,' dedi Felix Gravely, 'merak ediyorum
Buna katılmıyorsun! '

`` Ah, karışıyor! Charlie'yi kaybettim, kayıp için onu teselli etmek için
ıstakozunun. Sadece saf ve karşılıksız hayırseverlikten çıktım. '

Ve dış mutfağa geri döndü, felsefe, 'Ne queer
Şey şu ki, iki şişme bir araya geldiğinde
haysiyet ve sanki başka bir gezegenden çıkmış gibi davranırlar. '

Charlie, `` Bir külten daha iyi olsan iyi olur, 'dedi. 'Bayan. Hodnet, bu
Yeterince karıştırıldı mı? Kollarıma kadar bir kadırga kölesi gibi oldum
düşmeye hazır. '

'Reviri karıştıracağım!' yüksek sesle ilan etti Kester,
Amcası Will tarafından, onu bir eğlence ecstasm ile kaldıran Will tarafından
'Büyükannesinin gerçek bir torunu olarak.' İki Oda
Merriment ile yankılandı ve Felix Gertrude'yi birkaç Bayan ile yeniden düzenledi.
Harewood'un meşhur malapropizmleri; Ama penceredeki çift kaldı
Geçen her şeyin tamamen bilinçsiz.

'Garip olan şey,' dedi Angela, Charles Audley'e gizlice, '
Bu ikisinin düzenli olarak birbirinden nefret ettiğini biliyorum. '

'Çok benziyor!'

`` Ah, yani dış barbarların önünde görünümlere devam etmek. Biliyorum
her biri diğeri ne düşünüyor. Sen beceriksiz bir çocuk! Bu tabaklar hepsi olacak
Aşağı, o zaman Cherry'ye ne söyleyeceksin? '

`` Görünüşe göre aşıldığımı. Ne Hollowness'i açıklamıyorsun
Bana! Diyorum ki, Bear da aşılmalı! Onu orada durduran nedir
Grisly anıt gibi mi? '

Kester ve Edward, o anda şirketi çağırmaya izin verdiler
sanki onlar gibi parlak ısınma tavası ile bir performansla
arılar; Ve Lord Ernest masadan atlarken, öfkeyle ve
dehşet Bernard, onun yanında olan Stella'ya atladı ve
Neredeyse onu verandaya sürükledi. Artık dayanamıyorum
Stel. Eve gittiğimi söyle. '

Hasta mısın? Bear?

'Hasta? HAYIR; Ama bu karışık köpek yavrusu-- '

`` Kaybolmadı, ayı, Cherry'nin sandalyesinin altında hızlı uyuyor. İhtiyacın var
Onun peşinden gitme! '

"Asmak! Görmedin mi? Bir adamın o kaba oldu ve ezildi
Bütün çiçekler! Eminim bunu kınamadan yaptı ve ona asıldı! '

'Hush, Bernard, yapma!'

`` Bir adam dikkatini dağıttığında sözlerini küçümseyemez! Ne zaman
Onları almak için ateş ve sudan geçti ve hepsi onun
Kıskançlık, çünkü onun memnun olduğunu gördü. '

Ama bunların senin çiçeklerin olduğunu sanmıyorum. '

'Yine de değillerdi!'

'Arrow-Head'e gittiğini mi sanıyordum?'

'Kuyu--'

'Ve bu masada büyük su plantası. Miktarları var
kilise bahçesi tarafından. '

'Asla doğru olmadığını söylemedi.'

'Belki seni canlandırmaz.'

'Bosh! Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Stella; Yakında öğreneceğim. '

Böylece Bernard geri döndü, ardından küçük kız kardeşi, tıpkı koltuklar gibi
başka münhasırlık olmadan alınıyordu, ancak kontes ile
Felix'in bir tarafında ve diğer tarafta Gertrude, Lord Ernest tarafından
Geraldine'nin tarafı. Bayan Hodnet'in şirketini almaya çalıştılar, ama o
Onlar için kızartma kızartma dışında hiçbir şey yapmak için rıza göstermez.

`` Lady Caergwent, '' dedi Bernard'ın sesi, 'Bunlar yanlış çiçekler miydi?'

Bir sessizlik. 'Onları benim için almak için çok naziktiniz.'

O zaman ok başı değiller miydi? '

Hala daha korkunç bir sessizlik. 'Ah! Bakayım, neredeler? Belki--'

'Lord Ernest de la Poer üzerlerine oturdu,' diye döndü Bernard
Böylesine trajik bir ses, bastırılmış kahkahaların konvülsiyonları
hüküm sürüyor; 'Ama işte onlar gibi kalıntılar.'

'Çok üzgünüm,' dedi Kontes, yarısından fazlası boğuldu
Solmuş, sıkılmış, gevşek su bitkisi ona genişletildi; Ama yapamam
Sizi gururlandırıyor-değil-ok başı değil. '

'Armak, değil mi?' Tabii ki esprili öğrenciyi mırıldandı.

`` Ama sen de senin kadar nazikti, '' diye devam etti Lady Caergwent
Paroksizması ve fındık gözlerinde büyük bir tatlılıkla bakıyor.
Bunun için sonuna kadar gittin ve fırtınaya yakalandın ve ben
tıpkı sana minnettarım. '

'Ben uyumadan önce biraz sahip olacaksın!' Ve bir atış gibiydi.

'Ah! Gerçekten gitmedi!-Onu durdur, Bay Underwood!-Durdur,
Ernest!-Nasıl orada oturabilirsin! '

'Ona çok iyi yapacak.'

'Felix!' Masanın diğer ucundan acımasızca kiraz ağladı;
'Zavallı çocuğun yiyecek hiçbir şeyi olmadığında!'

`` Ve yeni botlarımı taktı, '2 numaralı öğrenci.'
onu cezalandır. '

`` Bu çok kötü, '' dedi Lady Caergwent. 'Kiraz,
Ne yapabilirim? Gerçekten de bilerek değildi. '

"Durulabileceğini düşünmüyor musun, Felix!" Engellenmiş kiraz, ihale
Oğlunun üzerinde. 'Bahçeye kısa bir yol yok mu?-Willie!'

`` Kiraz, '' dedi Will. Şüphesiz yerine eve gidecek
buraya geri dönüyor. ' Ve komşusuna-'Kendini üzme.
Bernard'ın ilk kez büyüklüğünü karıştırdığını gördüm
_ kendiliğinden _ kendiliğinden. '

"Vicar nerede?" Lord Caergwent bakarken Lord Ernest'te kırıldı
Tesisi olmaktan uzak. 'Su yemeğinden sonra onu göndermedin,
Sen?'

'Hayır, bir zafer asla kendi bölgesinde net bir tatil almaz.' söz konusu
İrade. Burada bazı Cottagers'a gitmek için onu donattım-ve eğer onlar
Onu çobanları için tanıyın, bu üzücü. '

Çünkü daha kısa ve daha gevşek bir şekilde inşa edilmiş bir adam olmasının yanı sıra Oxford
Öğretmen, açık olmasa da, tuhaf dini görünüme sahip değildi
Vale Leston Vicar.

Bernard'a ne yaptın? Clement'in sesinin kendisi
İçeri girdi, kesinlikle iyi bir anlaşma dönüştü. Onunla dörtnala tanıştım
şeritten aşağı ve eve yürümesi gerektiğini ve beklemeyeceksin
onun için. '

Onu geri çevirmedin mi? Ey Clement! '

'Hiç kimseyle kavga etmedi mi?' dedi Clement, endişeyle araştırıyor
rütbeler; Bana söylemezdi.

`` Sadece genel olarak insanlık ile, '' dedi Felix. Leydi getirdi
Yanlış bitki caggwent ve onarmak için baş dikti.
Hata, doğru olanın ne olduğunu biraz daha iyi bilmeden. Öyle
Şövalyelikteki ilk makalesi ve güçlü oluyor 'diye ekledi.
Gülümseyerek, bayana dönerken.

'Boş ver, Kate,' diye ekledi Angela, her zamanki şüpheli zevkiyle,
`` Bu sadece bir bataklık ve onu daldırdığınız bir jakuzi değil;
Ayrıca, Ewe değil, bu yüzden bundan kaynaklanmıyor! '

`` Vagonette yerini alacak mısın, Lord Ernest? '' diye sordu Cherry. "Çantan nerede?"

'Çantam-Lady's Rock'ın dibinde olması gerektiğini ilan ediyorum! Kuyu
bir çocuğu gidip aramak için charter. '

'Biz geçerken duracağız. Toplanacak birçok kalıntı var. '

'Misafirperverlik uğruna,' dedi Will, '
Daha sonra elma-Chamber hizmetinizde. '

'Teşekkür ederim, çok nazik olduğun için Bayan Underwood, geleceğim. istiyorum
Resminizi görün. Şu anda ne yapıyorsun?'

'Küçük bir portre çalışması,' dedi Cherry, gülümseyerek ve kızarıyor ve
konusuna bakıyor.

'Orada,' Quoth Lord Ernest, Robina'ya. Sana bunun bir
Kit-cat-astrofe! '

'Ah!' dedi Gertrude, oyun oynamanın çok az farkında, '
Lorn'dan Edith ile devam ediyor muydun? '

'Tüm kızak for-Lorn', esprili öğrencinin bir başka arzusuydu.

"Bu, Lorn'un hizmetçisinin olağan yönü," dedi John, sadece
Geraldine onu hiç yapmadı, sadece pelerininin son çarpışması. '

`` Oldukça doğru, '' dedi Lord Ernest; 'O genç beni hep vurdu
Genç adamını geri kazanmanın en garip yolunu alarak
Tüm kararlı erkeklerin, damatların ve yardımcıların başında tepe. '

'İtiraf ediyorum,' dedi Felix, 'bundan sonra aramak daha zor olmalıydım
Tüm nedime şarkı söylediğinden daha istismar. '

`` Kuşkusuz, '' dedi Will, 'en iyisini biliyordu. Ne sıklıkla onu çizmişti
Artornish Salonu'nda yüz mü?! '

Kahkahaların ortasında, düşük gümüş bir sesin duyulduğu duyuldu.
Komşusu, 'Lütfen okuyun. Gerçekten yapmalısın. '

'Sadece biri Hebrides'e boğazını bu kadar aşağı itiyor,'
Charles'ı iade etti; 'Ama deneyeceğim.'

'Sana katılıyorum Stella, neredeyse çok fazla,' dedi bayan
Caergwent; 'Sadece biri en çok seven şeyle oynar.'

Angela, `` Kızlık tüm Forlorn'un en iyisini elde etti, 'dedi.

Bu da bazılarını kızardı ve diğerleri
Bayram kalıntıları. Wilmet, çocuklarını eve götürmek istedi,
Yağmur durduğundan ve arabalar çıkarıldığından beri.

"Bu ikisine Usta Ratton sunalım mı?" diye sordu Robina'dan Felix, 'veya
Çok çıplaklık mı? '

'Henüz yaşlılar bilene kadar.'

O zaman benimle sepette gelmelisin, Bob. Clem Drive yapacağım
Waggonette evi; Zemini benden daha iyi biliyor. '

Eve kadar çok yaz şimşek vardı: ama bayan
Caergwent, vagonette sıkıca paketlenmiş, asla
Parıldayan soluk ışık tabakaları. Hayır, onları geri kalanını sevdi
hayatı.

Ve kapısının dışında bir sürahide bulduğu ok başı
sabah, tam adalet aldı ve aslında son botanikti
Örnek koleksiyonuna eklendi.

Tek başına meşhur 'donuk elf' sonraki günleri anlayamayabilir,
Herkesin bildiklerinin yarı konferi ile, ama kimse
yetkililerden önce bilmesi gerekiyordu. Lady Caergwent nasıl oturdu
zamansız saatler, kalbini Robina'ya döküyor; Bernard nasıl oldu
Lord Ernest tarafından acımasız bir şekilde gizlendiğinde melankolik ve misanthropical-'i
Ona biraz acıma olabilirdi, 'bir açıklamanın cevapıydı,
'Ama kardeşleri hakkındaki bu konuşma için.' Öte yandan Angela,
fakir Lord Ernest'i sıkılmaktan kurtarmak için bu tür çabalarda bulundu,
Kiraz, kendini maruz bırakmasından sürekli korkarak, ona nasıl önemli olduğunu söyledi
Durdu, sözde yorgunluğuna öfkeli ve küçümsediğinde
zahmet ve kararının yenilmesi. Clement buna çok katlandı
Daha da iyisi, din adamlarından başka birinin evlenmesi gerektiğine oldukça istekli olmak,
Ve Lord Ernest'i sadece yapacağına inanacak kadar iyi bilmek
bayan kilisenin daha güçlü bir direği.

Birkaç yeni dokunuştan sonra yeni ve farklı bir okuma vermişti.
Portre ve mutluluktan sonra bu maliyet ve Robina biraz
Kıskanç felsefe gulps, Hammonds'a geri dönüş vardı ve
Mrs.'den önce tüm mahalleyi öldürmek için muazzam kroket partisi
Umfraville'in dönüşü. Bu bayanın müteşekkir konforu sadece onun üzüntüsüyle alaşımlıydı
Albay, baş isteğinin yerine getirildiğini göremedi,
dört yıllık yabancılaşmanın hem erkeklikte hem de
Kadınlık, hoşgörü ve alçakgönüllülük ve evlilik dengesinde
ayarlama çok daha kolay olurdu.

Elbette düğüne katılma vaatleri ve vaatler verildi
o anın sıcaklığı ve bunlar Ekim ayında Felix ve
Geraldine ve ikinci kez Lady Vanderkist'i göz kamaştıran Robina
nedime listesindeki görünüşüyle. Son şeydi
Bütün De la Poer Partisi ile birlikte, kış için yurt dışına çıkmadan önce
küçük narin öğrencisi Susan uğruna emredilmiş
Kışı Riviera'da geçirmek; Ve düşünceli, Lord de
La Poer, kızı Grace'den Bay Pemberton'dan gezginlere katılmasını istedi
Noel'de William Harewood'a da sordu; Ve Robina en iyisiydi
KAPALI, çünkü küratör öğretmen yapabildiğinde gelemedi.

Bayan Umfraville, Bay ve Miss Underwood'u çok fazla yaptı.
Caergwent ve ziyaretlerinden çok keyif aldılar; Ama her zaman bir
Bu dış çıkarların Lance'i hissettirdiğinden pişmanlık konusu
onlardan daha uzak bir mesafede. Bir şey yanlıştı, ancak olmasına rağmen
Ne olduğunu ortaya çıkarmak kolay değil ve asla olmasına izin vermedi
rahatsız edici, ne de bisikletinden ya da Bayan Froggatt'tan yoruldu.




Bölüm XLI.

Sandıklar ve kalpler.

     Bir vizyon ve onun içindeki bir ses uyandırıyor
      Rüyalardan daha tatlı ve şikayetten daha değerli
      Sevdiğin bir adam mı ve günahkar mı?
      HAYIR; Ama bir ruh, kadın! ve bir aziz. '
                           _Frederick W.H. Myers._


Bir karlı Kasım gecesi Lancelot soğuk yakaladı ve ağırlaştırdı
organizatörünün Pazar günkü görevleri sırasında rahatsızlık, ancak
Kendisini Pazartesi günü Bayan Froggatt'ın dikkatine istifa etti, yakında
Kendisini Bay Rugg's tarafından desteklemek zorunda buldu; Ve onun mektubu
Çarşamba günü Felix'in Angela'yı bir
Bronşit ile karmaşık olan keskin pleurezi saldırısı.

Her şey yolunda gitti ve Noel'den önceki haftaya kadar alınmaya uyguntu
Ev, Bayan Froggatt'ın bakımının gerekli olduğuna ikna etmede birleşiyor
Ona _en Route_, esas olarak o ve kardeşi dayanamadığı için
onu dul Noeline bırakmak. O geldi ama hiçbir şey olmazdı
Noel gününün ötesinde kalmasını teşvik edin; Ne de bekleyecekti
Felix, Yeni Yıl ile birlikte Bexley'e geri döndü.
Lance'in kendisi için çok fazla olduğu hakkında hesaplar
İyi, böyle karakteristik notlar yazıyor, bu da yarıya doğru
Ocak, Felix eve geldi, çok az şey bulmak hayal kırıklığına uğradı
iyileşme için ilerleme. Büyük Müzik Kaşları, Büyük Mavi Gözler,
Düz burun ve kahverengi tüylülük, yanakları kaybetmiş gibiydi
Aralarından: Gözlerinde yorgun bir özlem vardı ve
Bütün tavırlar durgun ve kederli idi. Lance sadece içine girdi
öğlen boyama odası ve öğleden sonra çizim odası tarafından geçirdi
ateş, bazen biraz konuşur veya Wilmet'in bebeği tarafından eğlendirilir; Ama o
Erkekler onun için çok fazlaydı; Ve Stella'nın müziğini sevmesine rağmen,
Angela'nın dikkatsiz notları tarafından üzüldü ve oynayacak enerji yoktu
kendisi. Sesi gerçekten konuşmak için bile çok hizmet edemiyordu,
Ve yokluğu onu her zaman mutsuz etti. Bir okuyucu sadece yolda
İş, kitaplar ve gazeteler tatsızdı; Ve yapabilse de
Hastalıklı değil, açıkça kendine ağır bir yüktü; üzücü
ve listesiz; Ne yedi ne de uyudu ve yine de gerçek semptomlar
elverişsiz değildi.

Clement ve Clement'in danışmanlık yaparken dururken, 'o devam etmiyor' dedi.
kütüphane.

Çok kötü uyuyor ve erkenden iki saat kadar kötü öksürük var
Sabah ve bu onu gün boyunca tüketiyor gibi görünüyor. '

`` Böylece yazdın ve ben Rugg'a bunun yavaş yavaş yıpranacağını söyleyen;
Ama tamir ettiğini göremiyorum. '

`` Ne düşünmüyor, '' dedi Clement. 'Rugg, tamamen aşmaması gerektiğine dair hiçbir neden olmadığını beyan eder
Bu ve asla yardım edebileceği hiçbir cesaret vermez. Yapmayacağım
Mayıs ayına kadar dinlen. '

'Gelmeseydin göndermeliydim.'

'Yani kendisi hakkında düşük, sevgili adam! Onunla dışarı çıktın mı? '

'Hayır, bana böyle olması gerektiğine oldukça istekli görünüyordu. Değilse, ben
Kimin olması gerektiğini bilmiyorum! Asla altından değil gibi görünüyor
Katedralinin gölgesi. İnanıyorum ki Bayan Isabella'yı şaşırttı
Geçen gün! '

Onunla birlikte olduğunu kastetmiyor musun?

'Evet, kimse nöbetçi değilken bir girişi etkiledi, ancak zavallı küçük
Korkunç bir şekilde üzgün olan Stella ve Cherry'ye her şeyi anlattı. BT
Görünüşe göre iyi bayan onu aldatmamızda şok. '

"Ve onu uyarmak için kendi üzerine mi götürdü?"

'Ve onun bir Hıristiyan olup olmadığını sormak ve onun temeline
Umut-bir nezaket olarak almış gibi görünüyor. Stella diyor
Durumunun oldukça farkında olduğunu söyledi, ama
Kendini ya da başkalarını üzmek için çok ihtiyaç duyulduğunu düşünün. Aslında,
Isabella'yı özlüyor-bana cennetsel fikirli bir genç
Adam.'

`` Evet, en içteki kalbinde buluştular, mücadele etmeden
Outworks. O çocuğun hayatına tekrar baktığımda, sanki hissetmiyorum
onu hak etti; Kendini buna feda etmesine izin vermemeliyim
Bexley'de hayat. '

`` Kendi başına, zavallı adamdı! Ve hatasını görüyor. '

`` Hiçbirimiz kontrast gücünün farkına varamadık '' dedi
Felix; Gerçekten, ona son kişi olduğunu düşünmeliydim
bundan etkilenir. '

Sadece bunu kastetmedim. Yüksek hizmeti kastettim 'dedi Clement,
Felix'in tesellilerinin bu kadar uygulandığından şüphelenmesini sağlamak
Depresyonu derinleştirin ve Dr. May'a yazmak için daha fazlasını çözün.

İki gün sonra, sanki belirli bir pasiflik ile, sanki
Doktorun ziyaretleri elbette bir mesele, Lance, sadece
Gevrek tuvaletini bitirdi, çağrıları kütüphaneye itaat etti ve
orada olduğuna dair bir güvence ile sonuçlanan sınava gönderildi
akciğer hastalığına eğilimi yoktu ve bu bakım ve sabır
Yakında hastalığının kalıntılarını bastırdı.

'Teşekkür ederim efendim', eğilirken şaşkın bir yarı incredous tonda
Geri, tedavi hakkında bir soru sormak için kendisini rahatsız etmiyor.

Dr. May biraz bekledi, sonra sürekli olarak yüzüne baktı. 'Şimdi,
Lance, biz doktorlar şaşırtıcı sorular soruyoruz. Aşık olmadın mı? '

`` Özellikle değil, '' dedi Lance, bir allık parçacığı olmadan, o olsa bile
kızarmak için yanaklar vardı.

'Bu ne anlama gelir? Genel olarak?'

`` Bunun için kendime girmesine asla izin vermedim. Faydası yoktu. '

"Kendine izin vermeden mi?"

'Hayır, gerçekten!' Lance'i neredeyse keskin bir şekilde iade etti; Hiç sahip olmadım
şans. Nasıl yapmalıyım? İlgilenecek bir şey olurdu. '

'Bu adam bana yarıya inanmıyor,' diye mırıldandı doktor.

'Lance, bana daha önce danıştığını hatırlıyor musun?
Beyinler güneşte eklendi mi? '

'Onlar da, onlarla yaptığım herhangi bir iyilik için olabilirlerdi.'

'Bexley'nin ışıklarından biri olduğunu sanıyordum.'

'Güzel bir tür ışık ve yer de,' diye mırıldandı, yetersiz
nezaket; Ancak doktor donuk yorgun tondan bir fikir yakaladı.

'Bu donuk bir yaşam olmalı,' attı.

'Yardım edilemez', aynı tonda, neredeyse
sadece kendi ilişkisi. 'Bu benim yaptığımdı; Ve ben böyle oldum
daha önce ve gel. '

'Göğsünüz daha önce bir çan kadar ses!' dedi doktor
Biraz kasıtlı yanlış anlama.

'Göğsüm', bir hor görme sesi ile.

"Göğsün değilse, ne?"

Benim-MySelf. Sonsuz her şey, 'dedi Lance, bir çeşit
Sabırsızlık, yüzünü elleriyle örtüyor, sanki-yirmi tane var
Yıllarca yaşından çıkarıldı-ağlamaya başlayacaktı.

`` Sevgili oğlum, '' dedi Doktor, 'Boş ver. Dışarı at. Yapmazsın
Kardeşine şikayet etmek ister ve sende olduğun hayata dayanamazsın
Önde mi? '

'Demek için bir faydası yok _can't_,' dedi Lance, kaşlarıyla yukarı bakarak
sözleşmeli; `` Yapmalıyım ve ben iyileşirsem. Ben aştım
Daha önce, sanırım gücüm geri döndüğünde tekrar yapacağım. BEN
Yatağımı yaptı ve üzerinde uzanmalı. '

'Mevcut işinizi mi seçtiğinizi mi söylüyorsun?' dedi doktor,
Başka bir önde gelen soruyu denemek.

'Ay. Kardeşlerim, mümkün olan en kısa sürede, ikisi de bana gitmemi teklif etti
Üniversite ve kutsal emir al! Ama Clem'in dediği gibi, benim acılarım
Yeni bir oyuncak ve ben onun yumruk kadar gurur duyuyordum ve hayatın sunulduğunu düşündüm
Daha iyi bir şey yok; Ayrıca, her zaman klasiklerde bir doldaydım ve düşündüm
Başımı ayırırlardı. '

"Hiç o güneş inme hatırlattınız mı?"

Her yıl daha az; Ama yaz güneş ışığı beni hala hasta ediyor ve sersemletiyor,
Ve şimdi ve sonra ekstra iş bir raf baş ağrısı getiriyor. '

Sözümü al, içgüdün haklıydı. Duramadın
üniversite çalışması. '

Bu yüzden düşündüm; Ama kazıysaydım, hepsi olurdu
Şimdi bitti. '

'Çok muhtemel' kuru cevaptı.

`` Eh, ölmeye değer olurdu. Ne olduğumu bilmiyordum
Vazgeç. '

'Pozisyonda mı?'

'Kısmen. Ben sadece bir çocuktum ve şimdi yaptığım gibi farkı görmedim
Oxford'da veya buraya geldiğimde Will Harewood ile birlikteyim. Tutuyorum
Elimden geldiğince, çünkü sadece gidip karışmak için bir alay konusu
arkadaşları burada ve güzel bir kızla konuş, bildiğimde
Evde bir çift maşa ile bana dokunmayın. '

O zaman onun için daha utanç verici. Evde toplumun yok mu?

'Ah evet, bol miktarda güzel arkadaş-profesyoneller, yani bir akşam yemeği
Üst kabukla ara sıra, 'dedi Lance, gülerek; Çok fazla değil
Kendisi, ama beni kendi çizgimizde yürüyüşün horozu yapıyor-ticaret, yani.
Orada da güzel kızlar var-eğer biri başka bir şey görmediyse-ama o zaman,
Yoldan uzak durun ve diğerleri kendilerini bu kadar aptal yaparlar. Oldu
Bir kez iyi eğlence; Ama her şeyden biri olduğu gibi kişi bundan hastalanıyor. '

Sonunda güven damarı bulundu ve sadece bir gösteri
Sempati onu çekmek için yeterliydi. Sonuna kadar var gibi görünüyorum
Her şeyle olan benim-Pursuivant ve hepsi. Organ bile, ben
onunla olduğu gibi daha fazlasını yapamazsınız; Ve daha fazlası için iyi ağlamak değil
Durar, kimsenin umursamadığı için. Bilimde kilometrelerce çalıştım
Ya da kendi çalışmam beni şimdiki araçlarımla alabilir; Ve olduğu gibi biliyorum
Sincapımın kafesinde kullanılacak herhangi bir güç olduğundan daha fazlası, ama yapamam
Bütün benliğimi buna vermeden ötesinde olana devam et
Ve başka bir şey yok. '

Bu söz konusu değil mi?

`` Geri dönüş getirmezdi; Ve ben büyük bir beyefendi değilim, ne de
Sonuçta doğru ve çıkarından emin miyim, ne de
Özlem Tanrı'yı ​​övmek ya da kendimi memnun etmektir. Arkasında gördüm
Müzik festivallerindeki sahneler-AN ve onlardan önce-beni şüphe etti
En mükemmel müziğin tam kullanımına girip girmediği. '

'Ya da hiç burada olabilir.'

'Ay. Pratik olarak, marş, zikir ve ilahi, doğrudan
adanmışlık kullanımı; ve ona hizmet edebileceklerini, çok fazla gitmemeleri gerekir
Cemaatinizin ortalama müzik kapasitesinin ötesinde. '

'Oldukça doğru. Her şeyi düşündün '' dedi Dr. May. 'Daha fazlasını diliyorum
Organizatörler öyle gördü. '

`` St. Oswald'ın halkı bunu bilmediğimi söylüyor! Pekala, görüyorsun
ne. Zavallı kardeşim Edgar bana ne zaman olacağını söyledi
düzenli bir profesyonel olmayın. '

'Nasıl ne olur?'

'Neden, her şey tahammül edici derecede yavaş ve düzleşecek ve ben
onu taşıyamamalı. Yeterince doğru, ama üstesinden geldim
bir kere.'

Ve dediğin gibi, bunu tekrar yapacaksın. Kucakladığın hayat
İlke bir süre tatsız olabilir, ancak altındaki huzursuzluk
Sadece bir iz olabilir. Seni doğru anlarsam Lance, sloganın var
olmuş

     "Seni unutursam Ey Kudüs,
      Sağ elim onun kurnazlığını unutsun. "'

Kal, kal, Dr. May. Bu ilk karardan pişman değilim-
Her şey-ama diğeri-beni kutsal emirler için çalışmamı teklif ettiklerinde. BEN
Grupta oynamanın savaştığını düşünen bir asker gibi olduğumu bul
Rütbelerde! ' Ve Lance sandalyesine yatıyordu ve yüzünü gölgeledi
İnce eliyle.

"Ve bu tüm bu zamanlarda seni avlıyor mu?"

'Belki. Suç, sefalet hakkında gerçeklere geliyorum,
Cehalet-ter, orada, her yerde; Ve bunu biraz ile biliyorum
Azim ve Çözüm Bir rahip olabilirdim, tek
Yapmaya değer iş-ve baktığım her şey-ben-beni tatmin etmek için
Tutku-müziğim-ve bunu arayın-'öksürmeye başlamıştı
üzücü bir şekilde ve devam edemedi.

'Eğer akciğerlerden daha fazla ruh olduğunu bilmeseydim, olmazdım
Lance tekrar duyabildiğinde Dr. May. 'Senin
şimdiki hayat rahatsız edici ve sen yanlış yapmış olabileceğini düşünüyorsunuz
Yüksek hizmet için çaba sarfetmek mi? ' Lance başını salladı. 'Ancak
Unutmayın, görevlendirilmemiş memurlara görevlendirildiği kadar gereklidir
VE ARACAKTANINIZI SAHİP OLMAYACAK. Gerçekten daha kolay
Sizinki gibi bir pozisyonda kapsamlı bir adamdan daha fazla din adamlarını bulun;
Ve her şeyden toplanabilirim, eğer yolunla savaşmaya çalışsaydın
Odination, sadece parçalanır ve hiçbir şey yapmazdınız. Öyleyse ol
İçerik, oğlum. Dürüst olmak gerekirse, daha yüksek görevi en önde getirdiniz ve bu
bir şekilde hemen gelecek. '

'Sadece--'

'Hush! Termometre 50 derecenin üzerine gelirse,
manastır. Temiz hava uyuyacak ve en iyi ruhlar yapacak; sadece
Tamamen yatırın ve herhangi bir ağrı geri dönüşü belirtisi üzerinde blister. Ancak
Evin etrafında gidin ve hissettikçe aile alışkanlıklarına geri dön
Onları, ne olacağı konusunda kendinizi rahatsız etmiyor. Ben yanılıyorum!
Yağmurda bir velocipede dışına çıkmak için _Never_. O
Zevk sonsuza dek yasak! Doğu'nun sonu hakkında bir yer
rüzgarlar geleceğin sorularına girebilirsiniz, ama bana göre görünüyor
Gönderinizin nadir değer ve etkisi olduğu. Olarak-
"İmkansız değil", içeri girmenin değeri kimin için
Özellikle-buna bağlı, seni bekliyor ve düşecek
Yolunuz, Kaptan M'Intyre'nin bunu açıkça ifade etse bile,
Damarlarınız yazıcıların mürekkebi ile doluydu! Düşünmekten utanmalıyım
Aksi takdirde olabilir. Şimdi dinlen. Konuşma. '

'Tek bir şey. Sesim-yine gelecek mi? '

Sesin? Elbette. Giymene izin vermeden önce çok iyi konuştun
dışarı.'

'Konuşmak için-oh evet-ama şarkı mı?'

'Şarkı mı? Boğazınız çok iyi etkilendi. Sesiniz-ne tür?
Yüksek tenor, dedin mi? Ah! Bunlar çok yakında hasar görüyor; Ama biri yapamaz
söylemek; Çok erken deneyler denemeye gitmeyin. Mutlu bir şekilde, bu bir
Seninle hayati soru. ' Ve dudak titremesini görürken ve bir gözyaşı
Göz, 'Seni kaybına hazırlamak istedim; Cesaretime cesaret ediyorum
Ayrıca çok iyi bir şekilde kaybetmeyi tercih edersiniz. '

'Sahip olduğuma inanıyorum.'

"O zaman yalnız bırak ve boğazını koru." Ve birkaç tane daha
Tedaviye ilişkin danışmanlar, Dr. May onu terk etti ve çok teselli
Felix ve Cherry, akciğerlerin hızla iyileştiğine dair güvence ile,
Ve ruhların muhtemelen onları takip edeceğini. Ve sonra devam etti
onun üzerine teslim edeceğine dair bir mesaj vermek için
Hastanın durumu-yani Gertrude'den bir ziyaret teklifi. Onun küçük
torunu Margaret Rivers, Dawlish'teydi, çok üzücü bir durumdaydı
O ve Ethel'in gidip ebeveynlerle birlikte olacağı acı çekiyor; Ancak
Gertrude istemedi ve Geraldine'e memnuniyetle verecekti.

'Onunla ilgileneceksin,' dedi, babaların
En küçük kızları için asla kaybetmeyin. 'Genç Lordun yok veya
Yoluna gitmek için uçurumlar, güveniyorum. '

'Lordlar, uçurumlar ve gök gürültüsü fırtınaları, aynı derecede imkansızdır
Şimdi, 'dedi Cherry; 'Dinner ve okul tedavisi en çok
Prospect'te parlak eğlenceler. '

`` Ona bir Ethel gibi seni akla söyleyeceğim. By-by,
Ethel, hiç kimse çocuk için bu kadar iyi görmediğini söylüyor. O bizim
Şımarık bir-en azından Ethel diyor; Eski bir aptal olsam da
Baba ve hiç görmedim ve sen kadınlığı koyduğun söyleniyor
ona. '

Korkarım iltifatı hak etmiyorum. "Büyüdüğünü etkiliyorum." '

'Gerçeği söylemek için, ben de öyle,' diye güldü doktora.

Geraldine gizli ruhunda hizmetçi gelişimi düşündü
Yaşın dışında bir şey nedeniyle, çünkü büyük bağın ne olduğunu biliyordu
Kendisi ve Gertrude May arasında; ve kendini bütünden beteriniz
Alice Knevett için kalan tüm düşüncelerin yok olması,
değil, önümüzdeki ziyaretin olası sonuçları hakkında spekülasyon yapın ve
onlardan küçülmenin,
eski dava.

Duyuru suçlama ile alınmadı. Angela yapmadı
Gertrude Mayıs gibi. Her ikisi de yüksek ruhlu serbest konuşulan alışılmadıktı
Kadın Grace'in bir şeylerinin henüz yavaş olduğu kızlar;
Ama Gertrude daha önce bir bayandı, ancak daha yüksek sesle ve daha az
doğal olarak zarif; Ne de bir flört parçacığı yoktu, ama sevmedi
genç erkekler ve ironi ve münhasırlıktan popüler değildi; halbuki
Angela, son derece uyarılmış bir dönemin kızıydı
durum.

'Rahatsız etmek!' diye bağırdı. 'Miss May'ın kendisi kadar kötü.'

'Aslında!' dedi Felix, çok rahatsız bir sesle.

"O zaman iyi, bu kadar kötü!"

Bernard'a koydu.

'Sana çok iyi huyluydular,' dedi Felix yine bir tonda
repoof.

'Çorba biletleri,' diye mırıldandı Bernard.

`` Kendine iyi bak, ayı '' dedi Cherry. 'Küçük zihinler minnettarlığı reddediyor.'

Lance, `` O zaman Bernard onu eğlendirmek zorunda, '' dedi.

'Yakala beni,' Quoth Bernard.

'Belki de inançsız Kontes için acılarını hafifletebilir,'
Angela önerdi.

'O!' Monosilable Set'in tüm gülüşüne bağlı olmayan saygısızlık,
Ve öfkeyle tekrarladı, 'Ona yeterince sıkıştı
Kontesler ve Düşeler önyükleme. '

Felix, `` Bear'ın fikirlerinin monotonluğu her zaman çarpıcıydı '' dedi.

'Koşmak için bir direği var, zavallı Bruin!' dedi Angela. Şimdi ben
Bu kadar çok itiraz bulabilirdi. '

`` Sadece Cherry'nin misafirini karşılamanın tuhaf bir yolu olurdu '' dedi
Clement, Reprobation'da.

'Sanki onu kendin sevmiş gibiydin, Clem!' diye bağırdı Angela, 'ne zaman
Stoneborough tamamen arkada ve tüm mürettebattan biri değil
E.C.U.'ya aittir. '

'E.C.U.'dan herhangi birine nazik olmak imkansız mı?' söz konusu
Clement o kadar ağır, kahkaha yenilendi; Ama kiraz vardı
Bir el gösterisi olsaydı, bunun bir el gösterisi olsaydı
Bernard'ın tarafında. Clement ve Mays asla uyumlu olmamıştı;
ve her zaman kız kardeşinin genç-lady ile yüzleşmek konusunda isteksiz olan Lance
ortaklar, şimdi kaçış yoktu ve her şeyi hissetmeye hazırdı
Sessizliği bir öngörme eylemiydi.

Clement, Evensong'dan gözlemlenmeden geldiğinde iyi bir işaretti,
piyanoda mızrak buldu, alacakaranlığı bir şeylerle güzelleştirdi
harika özlem duyan ve kederli, ama derin bir yetersiz
Çözünürlük her zaman daha güçlü ve daha güçlü ağda. Clement eğildi
Settee, gözleri nemli hale gelene kadar dinlemek; Ve öksürük zorladığında
Müzisyen vazgeçecek ve kanepeye geri dönecek, diye sordu,
'Bu nereden geldi?'

`` Bu Beethoven'ın c majöründeki bir largo. Ne zaman ona aşık oldum
Minsterham'da C ---- vardı. '

'Dr. Mayıs seni iyi yaptı. '

'Bilmiyorum. Görüyorum ki sesimin yaptığını düşünüyor. '

`` Sesinden daha erken parmaklarınız olurdu, '' dedi
Clement, kederi takdir etmek Dr. May'ın yapamayacağı gibi, asla
Bu notları duydum.

Lance başını salladı. Sorun konuşma için çok derin ve gerçekti.

Clement, “Er ya da geç seslerimizi mükemmellikte alacağız” dedi.
Bu arada, bundan ayrılmanın ne kadar iyi olabileceğini kim bilebilir?
Güzel şey! '

'Altın idolüm!' Lance bir tür gülen öksürük hıçkırıkla patlak verdi. En azından, onu asla fahişe yapmadığını bilmenin rahatlığına sahipsin
Herhangi bir ungodly amaca göre, 'dedi Clement. Her zaman ona muamele ettin
İyi hediye. '

Lance cevap vermedi. Belki o anda sesini hissetti
Donuk hayatını ona hoş kılan başlıca şeydi ve
ya aptal ya da kendi hassas kulağına bir suç olmak çok
Kendisine neredeyse istifa edemedi. Clement piyanoya gitti ve
Yumuşakça 'melekler parlak bir şekilde parlıyor'.

Angela sona erdiğinde bir ışıkla odaya geldi; Lance başladı
ve odadan acele etti.

Ertesi gün için daha iyisinden daha kötüydü ve ürperdi
Gertrude May'ın tekerlekleri yaklaştığında rahatsızlıkla. Yapmazdı
Ancak, gertrude'nin erken akşam yemeğini parlatarak Vex Cherry,
Mavi Merino ve Swans'ın parlak karışımı, onunla dalga geçiyordu
Kesin kardeşi Tom'un ilk önce ona eşlik etme eğilimi
Yalnız yolculuk, sadece olduğunu bildiğinde 'arkadaşı yüzünden
Mikroskoplar ve çok hoş olmayan Ewmouth
şeyler.'

'Mikroskop olarak?' dedi Felix.

Bu neye baktığınıza bağlı. Şimdi Tom,
her türlü hastalık ve enfeksiyonun mikropları ve asla böyle
Ewmouth'a gitmek için bir bahane aldığı zaman mutlu. '

"Orada çok bilimsel bir şey var mı?"

'Bay Elsted, kimyager. Tom'ların bir dostu oldu, ama o
pratik yapacak kadar sinir yok; Yani o bir tür stickit doktoru,
Parmaklarının uçlarında bilim olmasına rağmen-
Kimyacı, diyelim-çok mantıklı bir şekilde o çizgiye çıktı. '

`` Onunla arkadaş olmalıyız, '' dedi Felix.

'Yapmak! Harika bir nezaket olurdu. O gerçekten çok fazla
Nazik-- 'garip bir şekilde durdu ve kendini yakaladı,
kulaklara.

`` Tüm tıp öğrencileri için söylenemez, '' dedi Felix
ona yardım etmek.

'HAYIR! Ve Tom kendisi gelemediği için bana değerli bir
Taşımak için küçük bir kutu, yazı ezecekti. Korkma; BT
Veba ya da küçük pox ya da herhangi bir şey değil-'

'Bu öğleden sonra sürücüyü seversen Ewmouth'a gitmeyi düşündüm,'
dedi kiraz.

Bana güvenmiyorsun! Pandora'nın kutusundan kurtulmak istiyorsun. '

Tabii ki bu konuda daha fazla eğlence vardı, bu da ürkek olmasına neden oldu
Sadece yarısı sadece bazı cam slaytlar içerdiğini sertifikalandırdı; Ancak
Lance alayda rol aldı, ne de unutmadı-
Ona dönüşünde anlatmaya özen gösterdi-Gertrude'nin el sıkıştığını
Mor kavanozlarının çok gölgesinde kimyager ile.

Gertrude'nin ruhları yeğeninin hastalığından pek etkilenmedi; Ve
Nadiren evden o kadardı ki, bu yeni bir deneyim oldu.
getirdiği kadar tazelik türetti. Squire
Her zaman kahramanı ve onunla her zaman en iyi davranışındaydı,
Sanki yavru kedi kuyruğundaki performansını kullanmaya çalışıyormuş gibi; o
ona-tüm kız kardeşlerinin arkadaşları gibi-nazikçe oynamış
Alice Knevett ile ilk başlayan nezaket. Müzikal Bir Akşam
onu sakinlerin arasına iyice takmış gibiydi ve
Forenoon, Cherry'nin resim odasını oldukça doğal bir şekilde tamir etti.

'Bu doğru, senin üzerinde tasarımlarım var.'

'Ben, ben mi yoksa karakter mi?'

'Karakter. Her birini yakalarım. Kişi onsuz çok uysal ve gerçek dışı olur
hakikat.'

Ama Ethel'e yazmama izin vereceksin. Eski olmadan çok tuhaf geliyor
şey. Kafamın doğru şekilde olduğundan emin değilim. '

'Dua et yaz. Bir şeyler yapmalısın. '

Tam o sırada bir çift kaygan ayak gürültülü bir şekilde kapıya geldi ve
'Günaydın, Bayan May' ile Lance geldi, kız kardeşi haykırdı,
Ne kadar erken! Kahvaltıdan sonra uykunuzu almadın. '

'Hayır, ama bu sabah daha sonra iyi uyudum, bu daha iyi
Şey, 'dedi, büyük bir kol sandalyesine ilerleyerek. Gertrude umuyordu
Kirazlı rahat bir sabah; Ama çok wan, sıkışmış ve gölgeli görünüyordu
Sabah ışığında, ona içeriği kınamak yoktu
onun yerine battı, ne de Stella'nın olduğu endişe
Sığır etini hızlandırmak için gönderildi.

'Yakalamasını yaptın mı, kiraz?' diye sordu.

'Gelirken başlıyordum.'

`` O zaman Miss May "kadın haklarına" katkınızı görmedi.

`` Sadece evde konudan kaçtım. Bayan Harvey Anderson
bayanların oy hakkı için bir toplantı yapıyorum ve Ethel'in
gel. '

'O benzerliği için!'

'Bundan ne isteyebilirsin?'

Cevap olarak, Cherry iki karikatür üretti. Biri bir tür parodiydi
Raphael'in Atina Okulu, tüm figürler kadın, karikatür değil,
ama bir hiciv damarıyla. Yerdeki gösteri
Çemberi kare yapmak için bir çabaydı; Bazı yaşlı bayanlar
kavga, bazıları daha genç bir şekilde gözetliyor
cep-mirrors veya süslemeleri karşılaştırma; bazıları yorgunluk duruşlarında,
Biraz sinyale cevap veriyormuş gibi hevesle bakıyor, diğeri taklit ediyor
Öğretmeni, rakibinin başarısında üçüncü bir kaşlarını çattı. Hava yoktu
Birlik veya uyum
hepsini kapladı.

Arkadaş aynı çizgiler üzerinde düzenlendi, ancak portiko
bir manastır ve bir kilisenin koridoru loş bir şekilde belirtildi
bir kapı yolu. Rakamlar ve meslekler aynıydı, ama hepsi
uyum içinde. Kızlar, çoğunlukla laik kıyafetlerde olsa da,
geçmek; Merkezi figür, matronly güzelliğinde,
Hanehalkı görevleri, sert veya ekşi veya tirannizasyon yerine
Terhaplı bayanlar kadınlardı, bazıları kaput ve perdede, ama bazıları
Sıradan elbiseyle, hepsi onurlu ve tatlı, küçük kızlar iken
Çoğunlukla aynı şekilde istihdamları üzerinde mutlu bir şekilde gülümsemek
daha önce olduğu gibi, ama farklı bir ruhla. Yerdeki gösteri
artık imkansız değildi. Tarafından yayılan sonsuzluk çembeydi
haç; Sınav ve alay sona ermişti, Loiterers
iğne işi; Rakipler birleşti; Bakış aşağı bakan kız
Grove Furtive idi, şimdi kapıda duruyordu, açık bir şekilde
Uzakta küçük erkek figürünü izliyorum. İkisi de sertti
cesur anahat, neredeyse karaltıcı ve burada ve orada kalemle kesildi veya
Çini mürekkebi; Ancak Geraldine'nin ustaca eli harika bir şekilde gösterdi.
lütuf ve ifade.

'Bir şey yapıp yapmayacağımı bilmiyorum' dedi. 'BEN
bir tür çılgınlıkla çizdi; Ve Felix benim devam ediyor
BT.'

Lance, `` Başka bir şey için yumruk atar, '' dedi Lance.

"Utanç için!" diye bağırdı Gertrude.

`` Hayır, bu harika bir iltifat, '' dedi Cherry; Ama Squire ne istiyor
onları sergiye sahip olmak. Şimdi 1 numaralı kastediyorum-''

'Tennyson'un prensesi dersi', Gertrude'yi kesintiye uğrattı.

'Kısmen, ama hayata daha ileri gitmek. Demek istediğim, kadın çalışırken
Sadece kendi kendini yetiştirme uğruna, zeki büyüme kibirli
ve empulous, pratik sert ve sert, ışık veya donuk, boşuna,
Kaçış yoluyla anlamsız, aldatıcı, ve hepsi saçma oluyor. Ama
Kilisenin elçileri olmak her şeyi getirir; ve St. Okulu
Sophia aklı bile geliştirir. '

`` Bir anahtar yazmanız gerekecek, '' dedi Lance.

`` Bunu size basının beyefendileri bırakıyorum. O kadar beklemiyorum
içine girecek, ancak sadece birkaçı yaparsa amacına cevap verecektir,
Ve yapmaya değer. Anlamını bir
taze göz. '

`` Bakayım, '' dedi Gertrude. 'Her birini kendi eliyle çalışan kadın,
Hepsi, tanrıların ve erkeklerin gülen stoku, korkunç ya da aptalca;
Kilise için çalışırken her şeyi uyumlu hale getirir ve her birini onun içinde ayarlar
yer.'

Lance, `` Kadın olarak da erkek olabilir '' dedi.

`` Dahası, inanıyorum, '' dedi Cherry; Çünkü evlilik kadına veriyor
KAFA; Bence evli olanlar en azından çok fazla acı çekmiyor
Yaramazlıktan karakter. Aile hayatı bir tür din sağlar
gerçeği bilmeyenlere; Ve böylece adam onları içeride tutarken
boyun eğme, bekar olanlar olması gerektiği gibi düşünmelerine gerek yoktu
Şimdi yap. '

“Kilise onlar için bağlar ve nesne sağlar,” dedi Gertrude. Ethel
Bunu isterdim. '

'Klan Hepburn, bir idolü yapmaya karşı her zamankinden daha fazla uyarırdı.
Bir soyutlama, 'dedi Lance. Onlara ne sorduklarını sormaya yardım edemedim
Vahiydeki gelini düşündü ve beni karşı uyardılar
figüratif kelimenin tam anlamıyla almak; Ama onlar çok iyi yaşlı kızlar
St. Sophia'nız onların eğitimi almamış olsa da. '

`` Bilinçli değil, '' dedi Cherry. Yine de işini karanlıkta yaptılar
kez; Ve eğer onları kapsamlı bir şekilde tutsaydı, karışmazlardı
din adamlarının eyaletiyle. '

Yani, bina daha bitmiş iki kopya daha üretti
özenle içeri girdi ve bazı yüzler ve figürler çalıştı
Açıkçası hayattan. Wilmet güzel olgun başkanlıktı
ruh; Stella, güzel çocuklardan birinin yerine küçük hanım
Atina Okulu'nun ön planında, zor olmasına rağmen
Birincisi için yeterince yaramaz görünmesini sağlayın. Gertrude, ona harika
eğlence, tanınan Lady Caggwent: '
Konserleriniz? '

'
güçlerimiz; Ve kötü benliğini yapmak için bana korkunç bir fotoğraf gönderdi
ile.'

'Ethel'in fındık kırıcı fotoğrafına sahip olmanız gerektiğini beyan ediyorum.
Pusulalarla astronomik dişi yasaklayan bu orijinal.
Neden! Geliştirilmiş durumu Ethel'in kendisidir, sadece tatlı değil
yeterli. Yani mi demek istedin? '

'HAYIR; Sadece Dr. May gibi geldiğini gördüm. '

Oturacak! Ve ne zaman sen kötü olanlardan biri olacağım
Lütfen.'

"O zaman sen de iyi bir tane olmalısın."

'Ah! Buna söz vermiyorum. Çok daha düz. Bırakın
Urania Ethel'in jestlerini çıkarıyor. Çok zeki olduğunu beyan ediyorum; .
Dünyaya geldiğiniz takımyıldız _vulpecula et anser_. '

'Hayır, bunu hayal ettin, Gertrude.'

'Böyle bir şey yok! Yıldızların gerçekten biraz w gibi bir şey yaptığını gör
gökyüzü ve ahlaki gözlemleyin. He-fox yerine kaçmak yerine
Kaz, vixen böylece gander ile kaçacak. '

Cherry haftalarca çok gülmemişti, Lance bir yıl değil.
Stella'nın omuzları Alman egzersizi ve sesini salladı
önerilen: 'Güney yarımkürede olmalı,
Dünya topsy-turvy döndü. '

'Güney yarımküre aptaldır, burada
Yıldızları adlandıran sevgili yaşlı komik insanlar. Biz ne almalıyız
Dünya doğru? '

'Rock'ta Andromeda,' dedi Stella, 've Perseus ona izin vermeye geliyor
dışarı!'

“Perseus daha sonra yürüyüşe iniyor,” dedi Gertrude.

`` Umarım bu benim! '' dedi Lance.

'O zaman _anser olmalısın! _'

'_Anser! _' Dedi Cherry. `` Eğer hiç görünürse, Athene'nin
Baykuş.-Ne harika gözlerin var canım! '

Bir anda ilk taslağına bir baykuşa girdi, komik bir şekilde
Lance'e benzeyen; 'Gözlerindeki parıldayan göz kırpıyor
Gertrude'nin dediği gibi belirsiz çalılıklar.

'Sakal hareketine karşı, Bayan May?'

'Ailede tek bir bıyık var!'

'Diplomatik,' güldü Cherry.

`` Tamamen değil, '' dedi Gertrude. 'Birinin kardeşleri tarafından gidiyor; Ve hoşuma gidiyor
insanların ifadesini görmek için. '

``, '' Dedi Lance, 'En azından kilise kulesinin baykuşuyum,
Yine de artık olamam. '

'Athene, üstün saygısızlık ile meraklı olmalı
akademide bayanlar. '

'Onları incelemek!' dedi kiraz. 'Onları duymak _vicissim telaffuz
biz-kiss-iM_ sırayla ve bir not veriyoruz. '

'Bildiriyorum,' diye bağırdı Gertrude, 'Kötü Baykuş için çok adamım var.
Fotoğraf kitabımı getirdiğim için ne kadar şanslı! ' Odasına geri döndü ve
albümüyle bir anda geri döndü. 'Geraldine'i göstermek için getirdim
Yeni Zelanda çocuklarımız ve Leonard'ın öğrencileri 'dedi; Ama sadece
Buraya bak. Ona nakliye, kiraz! '

Fotoğraf yakışıklı, şikayetçi bir görünümden temsil ediyordu,
Beyefendi benzeri adam, kesinlikle büyük gözleri ve aquiline burnu ve
gür sakal, ama onun hakkında baykuş benzeri bir şey yok.

'Kim o? Ne yaptı? ' diye sordu Cherry.

'Tamamlamak! O bir okul müfettişi! Burada teftişin yok mu? Olumsuz
Hükümet altında mı? O üç kez mutlu insanlar! Eğer istersen istersen
Sevgili sevgili kız kardeşim Ethel'imi bir kurbağa pozisyonunda görün
Harrow!'

"Ama neden, onun kitabında onun Harrow'u aldın?"

`` O bizim uygun bölge zalimimiz değil, '' dedi Gertrude. O badderer
Ve Wusserer ne de bu! O benim kız kardeşim Mary'nin kayınbiraderi ve Tom'un
can yoldaşı!'

'Daha kötü ve daha kötü!' dedi Cherry, gülüyor.

`` Kesinlikle, çünkü pazar günleri için aşağı iniyor! O en küçüğü
Uzun yıllar boyunca, müreffeh olduktan sonra doğdu ve
Tüm ölçümün ötesinde terk edildi-bir adamın gidebileceği her şeyi elde etti ve
Oxford için-Horrid Üyesi-ve sonra okul müfettişini ve
Harvey Anderson'ın dergisinde akıllı makaleler yazıyor. '

Rupert Cheviot; Adamın tarzını biliyorum 'dedi Lance; Ama sorabilir miyim
Neden kitabında? '

Çünkü Mary bana kitabı verdi ve onu çok hızlı bir şekilde taktı
onu ortadan kaldırmak; Ama onu çok geçmeden yapıştıracağım. Neyse ki, o
Genellikle Ethel ile konuşur. Her zaman savaşıyorlar ve inanıyorum
onu seviyor; Ve böyle zeki bir kadın için ne yapacağını bilmiyor
Çok dar olmak, görüyorsun.-Şimdi bir 'Beni seviyorsun, kiraz, onu
Orada-bir baykuş, akademiyi incelemek! '

Tam o sırada Angela, Binbaşı Harewood'un Felix'i istediğini söylemek için patladı.
Gelin ve yeni ahır hakkında görün ve Felix, Bayan May olup olmadığını sormak için göndermişti
Kısa günün sıcaklığı geçmişten önce çıkacaktı.

`` Bu zor, '' dedi Lance, giderken; 'Işığı kaybedeceksin.'

Boş ver, bol zaman olacak. Dalgalı yüz benim
istek. Oldukça iyi olabilir. '

'Yerine!' öfkeli bir tonda.

Lance, koridorun üçüncü odasında uyudu ve Clement's,
Clement'in Felix'in yaptığı gibi-daha önce uygun bir düzenleme uygun
iyileşmesi aşaması ve Clement'in hala dikkatli olmasını sağlamak
Ateşinin asla dışarı çıkmadığı.

'Diyorum, Clem,' dedi, ertesi sabah yatağından, '
Yedek ustura gibi bir şey-Mine Marshlands'de kaldı. '

'Hayır, yapmadım.'

'Keşke Felix'in olup olmadığını görseydin.'

"Şimdi tıraş etmeye başlamak istiyorsun?"

'Hiç de bile. Kalınlaşmadan önce yapılması daha iyi olur ve
dışarı çıkmak için. '

Uygulama Felix'i içeri getirdi, 'Delim mi gittin?
Lance? '

'Bu akşam yemeği için kendimi de titre edebileceğimi sanıyordum
akşam.'

'Bu konuda kendinizi rahatsız etmene gerek yok. Bizimle yemek yemeyeceksin; Ve
Eğer yaparsan, çiftçiler size izin verirdi. Ben de sadece olduğunu sanıyordum
Bu fren frenini yetiştirmek için bir özür memnun. '

'Görülmeye uygun olabilir.'

`` Tam olarak duygularım, '' dedi Felix; Ama için göndermelisin
Sunmak. Artık söylersen, tüm usturalarımı kilitleyeceğim
Reving Lunatic. '

'Evet,' diye ekledi Clement. Aynı anda bir balta ister misiniz, kesmek
Kafandan mı? '

Lance azaldı; Ve Felix odasına geri döndü ve gülümsedi
Kendi yanaklarının tıraşları üzerindeki riski, mırıldanırken, 'Tithe akşam yemeği,
Quotha? '

Tithe ve kira yemeği her zaman Noel'den kısa bir süre sonra birleştirildi,
Ve Squire ve Vicar bunu yapmamanın en iyisi olduğunu kabul etmişlerdi
The Rood'da toptan bir eğlence, ancak medeni bir parti yapmak
Priory'de, konukları daha sonra çizim odasına getiriyor.
Üstün kiracıların sayısı bunu yapmak için yeterli değildi
Yönetilemez ve iltifat takdir edildi. Bir veya iki yaşlı
Erkekler Inn'deki onların onların değerini yutmayı tercih etmiş olabilirler,
ve sonraki tütün ve ruhların tadını çıkarmak, ancak en çok varlığı sevdi
beyler olarak muamele görür; ve akşam her zaman garip bir karışımdı
can sıkıntısı, eğlence ve memnuniyet. Denetim günün çoğunu işgal etti ve akşam yemeği ilkeldi
Altı saat, evin bayanları ortaya çıkıyor. Gertrude, kim
sermaye eğlencesini düşünmek için çalıştı, kendini güverte için uyarıldı
en iyisi; Ve Ethel'in hazırlıklarını zorladığı için sevindi.
Olası gaiet'ler, böylece pembe bir ipekte görünebilmesi için sunuldu
Bayan Rivers'ın son kamusal fırsatları ve bir Clematis çelengi için ona.

Onun ihtişamları atılmadı, çünkü Squire onunla tanıştı
merdivenler ve 'Bu doğru, sana minnettarım;' diye bağırdı. ve sonraki
Bayan Harewood'un kaplandığını ve siyah kadifeyi açığa çıkardığını gördü
Kocası her zaman ona çağırdı ve görmemiş bir dizi inciye
Son eski teyzeden bu yana ışık eski Maidenhood'a emekli oldu. Vale
Leston görüşü, Bayan Harewood'un bakacak en iyi kadın olmasıydı.
büyük büyükannesi Lady Geraldine'den beri var olan.

Lance, bayanlar akşam yemeğinden sonra geldiğinde çizim odasındaydı,
tüylerini sallamak ve deneyimlerini ilişkilendirmek. Angela vardı
cazibe etmek istediği genç bir çiftçiyle avcılık konuştu
Koro, Cherry Clement'in ona sahip olmak isteyip istemediğinden şüphe ediyordu
Orası. Cherry, Bay Hodnet'e Caergwent düğününün bir açıklaması vermişti,
Penbeacon'un çok fazla payı aldığı ve bir ağıt aldığı
Bay Harewood'un o kış yokluğu üzerinde. O bir beyefendi
minberde güçlü. '

`` Bu onun İrlanda konuşması ve içinde sahip olduğu _go_.
o!' dedi Angela.

`` Yoksulların Clement'lere vaazını tercih ettiğine inanıyorum 'dedi
Wilmet.

“Çeşitli prensipte inanıyorum,” dedi Cherry.

'Bunlardan asla yeterince alamayacakları,' dedi Angela.

'Sonuçta,' dedi Cherry, 'doğal şiir birden fazla
bir izleyiciyi tahmin ediyor. '

'Ah, ha!' dedi Lance; "Senin için bir yenilik var."

Will'den mi? İkinci olarak reveling yaptığını kastetmiyorsun
postalamak?'

'Ay! Bazıları tıpkı bıçaklarınız ve çatallarınız gibi Ewmouth'dan getirdi
Clatter yapmaya başladı. Sadece hangi notaların baskın olduğunu düşünüyordum,
San Remo'dan bu bütçe geldi. Bunu duymak tatmin edici
Rabbim ve Leyim bunu dünyanın en donuk yeri, ikimizin
Aşıklar sadece lezzetli buluyor. '

'Şiirin konusu bu mu?'

`` Olabilir, '' dedi Gertrude.

“Rabbim ve hanımım için sadece zor olurdu,” dedi Angel.

'Soru olurdu,' dedi Cherry, 'Bu kadar kullanılmak ne kadar sürer
yerlerin kayıtsız olmayı bıraktığı birbirlerine. '

'Ne kadar sürer, WILMET?' Diye sordu Angela.

Wilmet cevap vermeyi seçmedi; Ve Stella'nın sesi sessizce bahsedildi
Lizzie Bruce ve sevgilisi, olduktan sonra nişanlarını nasıl bozdular?
Bütün ıslak bir Pazar için bir araya gelin.

'Onlar için ne kadar şanslı!' dedi Gertrude.

`` Birlikte yaşamı geçirmenin imkansız olacağını kabul ettiler '' dedi
Kiraz. "Ama şiir nedir Lance?"

'Elektrikli Tellerin Şarkısı.'

'Anlamsız!'

`` Şarkı söylüyorlar, '' dedi Gertrude. Sık sık yapabileceğini diledim
Bu Aeolian-Harp seslerinden bir şey. '

'Var mı?' dedi Lance. Onları almak için çok sık denedim
keman. Sana göstereceğim. '

Enstrümanına ilk kez dokunmaktan bahsetmişti; Ancak
Wilmet, elbette bir meseleye giden Stella'yı ele geçirdi
Sesin çiftçilerin bir dans beklemesini sağlayacağını söyleyerek getirin.

`` Çok iyi, '' dedi Angela. Harry palting ile bir vals ve
Zaferim tamamlanacaktı. '

'Görünüşe göre,' diye devam etti Lance, 'zavallı Bobbie kendini hazır tuttu
Daha da kötüsü olması durumunda Bill ile başlayın; Ve ne zaman telgraf
Zihinlerini rahatlattı, tepki bu ayetlerde kendini gösterdi. '

Cherry, 'Hangi Bobbie'nin güvence altına almak için oradaydı' diye ekledi. Acaba kaç tane
Onları kopyalamasını ve cilalaşmasını istediği için kaybolması
onlara.'

Bir adamın kibir kıvılcımı olmadığında çok iyi bir çalışmayı özlüyor
Makine, 'dedi Lance.

`` Makine, demek istiyorsun, '' dedi Gertrude.

Onları almama izin ver Lance; Onları okuyamazsınız, 'Kiraz. Konu gibi garip,
Çizgiler, sırayla neşeli ve acınası ve gerçekten iyi gidiyor
tellerin üzerine rüzgarların uygun müziği. Lance piyanoya gitti,
ve bir veya iki nota vurdu; Ve sahip olduğu o harika güç
Enstrüman, ses olmasa da ifadeyi getirdi ve yapılmış
Gertrude, 'Oh! Piyano ile bir şarkı yap
eşlik; Eminim yapabilirsin. '

'Bana yapabileceğimi söyle,' dedi Lance, yıkama ve gülümseyerek
Belki de bildiğinden daha fazla teknik zorluğun farkında; ama
Yemek odası kapısının açılışı ve kardeşinin sıcak selamlaması
Kiracılar, sözünü bozdu.

Ertesi gün çok fazla çalıştı ve
Okullar için Noel Ağacı, ancak Foolish Üyesi!-Uyarılar,
ürpertici ve nefes yakalar, projeksiyon anında, o
taht, gürültü ve parlama ile oldukça aşıldı ve yenmeye zorlandı
Yakında Bayan Bridget Hepburn'ü çeken çizim odasına aceleci bir geri çekilme
onu takip etti.

Onu ilk kez kanepede bulmak, yıpranmış görünüyordu,
Melankolik bir yanılsama olarak çok daha iyi olduğuna dair güvencesi,
ve onu yanlış umutlarla etkilemeye karşı uyardı
Mübarek zihin çerçevesi. John Harewood, ne hakkında olduğunu bölmek,
Şu anda kurtarmaya geldi; Onu kaldırabileceğinden değil, çünkü
yarı gizli bir bilgi iletmek için yanıyordu,
Yani, Bayan Fulbert Underwood'un Bay Smiles ile amaçlanan evliliği,
hasta karısı yaklaşık bir yıl ölmüştü. Diğer iki kız kardeş
aynı zekayı yakalayabilecekleri herhangi birine iletiyorlardı
Bütün akşam gizlilik gibi bir şey. Hiç tatmin edici değildi
Zeka, Clement'in randevusunun gücü için
istifasına neden oldu, Bay Smiles,
Oğlunu eğitmekten karısının ödemeye kadar en acil ihtiyaçları
cenaze. En kötüsü, Bayan
Fulbert, ona yakışıklı ortaklaşa verecek kadar aptal olurdu
ve yedi çocuğu; Ama popüler bir Curacy aldığı için
Sulama yeri, cazibe merkezleri olabilir; Ve her halükarda, Clement
hareketi için fon bulmaktan muaf tutulur.

Lance, her şeyden yorulursa ve
Geleceğe kayıtsız bir çerçeveydi, kesinlikle kaybetmişti
ve sonraki geceyi acı ve sıkıntı haline getirdi.
daha az dayanıklı, yanı sıra yatağa ve kabarcıklara olan esaret
ortaya çıktı; Pazar akşamına kadar da geri dönebilecekti
resim odası, tüm aile birine düştükçe topladı
Evensong ve sonraki koro uygulamasından biriyle ve durdu ve
Pazar dedikoduda uzanan, doğumlu olana sağır.

Felix en son geldi, mektuplarına bakarak, asla
daha ilginç olanlardan birkaçına bakmak için daha fazlasını yapmak için zamanım vardı
Sabah.

`` Bu doğru, '' dedi sessizce.

Ne, Bayan Fulbert hakkında? O yazdı mı? '

'Evet; Bay Smiles'ın sevgisi için her zaman sahip olduğu aşk hakkında çok şey
küçük aile ve onu üçünden mahrum etmemek için bana bir katılım
Yılda yüzlerce yeniden evlenme ile kaybedecekti. '

O muydu? diye bağırdı Bernard. 'Ne kadar neşeli!'

`` Görünüşe göre, unutmuş olsam da. Tüm yerleşimi koruyor,
Elbette.'

`` Bunu hatırlıyorum, '' dedi Clement. Kocası babasına yalvardı
onun için bir şeyler yap; Ve onu çok yok etti, zavallı kadın, gitti
Onunla tahıllara karşı ve biraz teselli yoluyla,
Bu suçlamada kalan bir
dul.'

'Asla devam etmeyeceksin, Felix!' diye bağırdı Angela.

"Umarım maçı kırmaz," diye ekledi Cherry. Biraz var
Kişi isteyerek rüşvet verecek insanlar. '

'Bilerek yapıyorlar mı?' dedi Gertrude.

'Hayal ediyorum; Gülümsemeler çoğu şeyi bilmeyi başardı. '

'Ay!' dedi Angela. 'Ama görüyorsun, emsallere gitti. Ne biliyordu
Alice Lamb etkilenmişti ve bu konuda kişisel deneyimleri vardı
Vicar! '

'Felix! Çok saçma olmayacaksın! ' Gönderilen Bernard. 'Neden,
Bir avcı tutar! '

`` Veya küratör, '' dedi Angela.

Bernard, 'Hala senin için daha eğlenceli, Angel' 'diye karşılık verdi.

Ama, Felix, _do_ bana aptalca bir şey yapamayacağına söz ver. Benim kişisel için
Memnuniyet, 'diye yalvardı Angela.

'Bu, kimsenin verilemeyeceği bir söz, Angela.'

'Kendinden korkuyor!' Ağladı Angela. Sadece onu bir
Köşe-Alice gibi. '

O zaman iyi, yarın uzaklaşıyorum. ''

'Çok mantıksız,' diye mırıldandı Lance.

'Ne, çok yumuşak olmak-sanırım gerçekten! Para umrumda değil
Ama bu yaratıkların nasıl zafer kazanacağı! '

“Asla sahip olacaklarını söylemedi,” dedi Cherry.

'Ah! Eğer sadece alay ediyorsa.-Ne yapacaksın, Felix? '

'Bilmiyorum. İrade şartlarına bakmalıyım. '

Gertrude, Angela'ya zaferle baktı, 'yapabilir misin?
Sağduyu ve adaletine güvenmiyor mu? '

Ancak Felix, Lance'e:
Her zamanki Pazar akşamı ilahiler onun için çok fazla olurdu.

Angela'nın sahip olduğu hiçbir şey söylemeyeceği şartıyla, 'hiç değil,' dedi.
incelenmemiş; ' Ve sonra Gertrude'yi bulmak bunu bir ipucu olarak aldı, o
korkunç derecede sıkıntılı ve neredeyse ondan uyumsuzluğun
Herhangi birinden uyumdan daha iyi. Öte yandan o
Her zamanki gibi, Felix'in sesinin tatlılığından büyük ölçüde etkilendim ve
Akşam yemeğine inerken, Lance'in olabileceğine inanmak için reddetti
daha iyi.

Cherry, `` Geceye duyduğunuz şeyde olduğunu bilmiyorum '' dedi;
'Ama Lance'in hiçbirinin yaklaşamayacağına dair bazı notları vardı, hariç,' '
Ve orada durdu, hala zaman zaman o sesi düşünerek
ifade edilemez özlemle özlem duyuyor.

Gertrude acıma doluydu, ancak Bay'ı bulmak hayal kırıklığına uğradı
Underwood o kadar erken gidiyordu ki, güle güle büzdü
İyi geceler, görmeye hazır olması gereken protestolarına rağmen
onu kapalı ve her zaman sabah yıldızı olan Stella'yı bağlıyor
Erken gezginler, 6.30 kahvaltısı için onu zamanında uyandırmak için.

Lance'in odasına gelen Felix'in o zamandan çok uzak değildi.
Ona en kötüsü bile yenilenmiş ve parlak görünümü ile vurdu
Zaman, bir tür açıklanamayan umut ve iyileşme görünümü.

İyi bir gece mi geçirdin?

'Evet; Şu ana kadar uyudum. Bu son hardal maçının sahip olduğu inanıyorum
Bana iyilik gücü yaptım. Daha önce hiç gitmediği gibi sıkılık gitti. '

'Bu henüz duyduğum en iyi haber.'

"Bayan Fulbert'ten daha mı iyi?"

`` Ah, ben buna geliyordum. İradenin özetine baktım
Bu sabah ve kendimi en az devam etmek için hissetmiyorum
Rant. O zaman bu hafta bir şeyleri gözden geçiriyorum; Ve ne
Blackstone kiralamanın düşmesi ve sarılmasıyla
Rectory Business, daha erken pürüzsüz sulara gireceğim olacağım
Beklediğimden. Yani yıl sonuna kadar devam edebiliyorsan, yapacağım
O zaman, her şey yolunda giderse, hangisini istersen yapın-endişeyi artırın
Bexley'de size veya devam etmenizi sağlayacak bir izin almanıza izin verin
müziğinizle. '

'Ben homurdanıyor muyum?' dedi Lance.

'Birine homurdanmadan bir şey göremiyor musunuz? Zor
Hayat, senin, Lansey. Bunu alana kadar ne kadar zor anlamadım
Tadı ve ben onun altına devam etmene izin verdiğim için yürekten üzülüyorum
sen ayrılana kadar. Gidebilirken senin için başka bir plan denemeliyim
geri.'

'Hayır, hayır; Bayan Frog'u üzme. Yaz gelecek ve onu tercih ediyorum
Her gün Bayan Lamb'a. Ona aşkımı ver ve ona tamir ettiğimi söyle. Olumsuz
senin gittiğinde herhangi bir anlamı görüyorum, 'diye ekledi, ama bir şekilde biraz
normalden daha az özgürce.

`` Lamb'ın oturumlardaki konuşmalar hakkındaki raporunu görmek ister misiniz? Herhangi
Komutlar? '

'Evet; Biraz müzik kağıdı ve keman müziği portföyüm istiyorum. Eğer sen
Herhangi bir kitap gönderiyorlar, hemen gelebilir. Ve Ellis'e sahip olduğunu söyle
Önümüzdeki Pazar, önümüzdeki pazardan bu marşı denemese iyi olur
Speers tenoru almak için eve geliyor. '

'Bunu yapabilirim.'

"Pazar günü kalmak istemiyor musun?"

`` Her zaman ileri ve ileriye doğru koşmak bir faydası yoktur; Seviyorum
Pazar gün sonra eski yerde, 'dedi Felix. 'Güle güle, Lansey;
Geri döndüğümde seni iki kez bulmama izin verin! '

Kiraz baktığında Lance, `` Eski dev'e teşekkür edemedim '' dedi
o; 'Ama ona söyleyecek misin, sanki tıpayı çıkarmış gibi hissediyorum
Bu beni her şeyden arındırdı. Sadece içine girmek onun saçma
Şeytan sadece burası çok hoş olduğunda? '

Kiraz tahmin edebileceğini ve o kadar da olmadığını düşündü
Bay Lamb'ın Aile için uygun olduğu için kapasitesine güvensizlik
varsaymak için. Ve sonuçta, Lance saygın alışkanlıklardan protesto ediyordu
bencillik, ancak o _Really_'nin oldukça
Her zamanki gibi özür dilerim.

Onu görmek için erken yükseliş etkilenmişti; Ama onun yokluğu
Partinin iyi ruhlarını rahatsız etmedi. Lance kazanıyordu
hızlı bir şekilde topraklanın ve sıradan aile alışkanlıklarından daha fazlasını sürdürdü
gün-ruhlarını sürdürerek, hepsinde geride kaldığında daha iyi
Dışarı çıkıyor, çünkü Gertrude May tacizde Angela ile birleşmedi
Sokan bir don getirmemek için hava ve koşarken çok daha az
Av gördükten sonra vahşi. Hayır, kesinlikle o kadar büyük olan
Felix'i ve Fates'i kötüye kullandığı için yakışıklı boş Bernard
onu monte etmek ve müzik dersinde evde ayık oturdu,
Angela, toplantıyı görmek için kestane ve Ratton'a gitti ve
kendilerini anlar. Gertrude daha önce müziğini sergilemek için yavaş olmuştu
Underwoods ve iyi bilinçli bir şekilde haklı olan Angela'nın abartılı
zorlu, hiç bir öğretiye layık bir öğretim yapmadığına sahip olmak
isim. Lance, birkaç ipucu sunmuştu ve
Angela'nın eleştirilerini almayacak şekilde kabul edilmemesi; Yani onlar
Çoğu olsa da, her ikisi için de keyifli bir talimat olarak gelişti
Öğrenmeden oluşuyordu!

Ve küçük yeğeni toplandığında ve Dr. May kızını getirdi
Ana Sayfa, Lance bayrak etmedi, ama bir kez daha eski mızraklıydı
günlerini takip eden iş ve işçilik arasında zamanını geçirdi
müzikal başarı, kendisini lekeli bir puan arasında bölen, onun
keman ve piyano, theodore'u bir eleştirmen olarak tercih ederek kullanarak
Stella jestlerini yorumlayacak.




Bölüm XLII.

Halcyon günü.

     `` Birlikte olmuşlardı; Ve bir tanesi sonsuza dek ayılar
      Sadık kalp üzerine ve günlük dualarda bir isim;
      Diğeri ama hoş saatler geçmiş olduğunda hatırlar,
      Bir şey onları çok tatlı ve hızlı gönderiyor. '
                                                            _S.m._


Whit-Monday Forenoon'da 'Bay Underwood '
Stoneborough'da çizim odası ve Gertrude May'ın yüzü
İlk başta herhangi bir ziyaretçinin pranda öncesi müdahalesinde bulanıklaştı,
isminde parladı, ancak girerken biraz heves kaybetti
Ziyaretçi kendini sadece Lancelot olduğunu kanıtladı, şimdi hepsini traş etti
bıyık ve tamamen iyileşmiş bir sağlık havasıyla,
Doktoru profesyonel olarak görmek istemediğine dair beyan,
ve Paskalya'da Bexley'e döndüğünden beri oldukça iyi olmuştu.
Şimdi tatilini evde tutma yolundaydı, ama bir
Sapma 'sana itaat etmeye çalıştığımı göstermek için' dedi
Bir müzik rulosu gertrude etmek için, sert kağıt güzel bir şekilde örtü ve
Part ve mürekkep gravürleri ile papatya sınırıyla hassas bir şekilde süslenmiş
Weal veya keder için telgrafların alındığını gösteren köşeler ve
İlk çubuklar tellere ve direklere benzemek için yapıldı, notlar,
Kuşlar tünemiş, tümü elbette William Harewood'un
Şiir müziğe ayarlandı. O kadar güzel ve ayrıntılı bir bitişti,
Gertrude ürküyor ve kafası karıştı; anlamı ona parladı ve
Ani geri tepme, doğasının çelişkisini ortaya çıkardı. Ciddi
Onu boğulmuş ve korkuttu ve bir tür öfkeyle soğuk bir şekilde
'Çok güzel, çok güzel kalktı' dedi.

`` Sanırım sesinize uygun olabilir, '' dedi Lance özlemle.

'Teşekkür ederim' (daha gergin ve dolayısıyla daha soğuk), 'sipariş edeceğiz
bazı kopyalar. '

Lance, bir an yalvaran bakıştan sonra, gözlerini düşürdü, renkli ve
kekeledi, 'o değil.'

Ethel, gravürden övgü ile kurtarmaya geldi, ama bu boşuna
biraz; Gertrude bir kelime değil, Lance, bir tür yapmak olsa da
Cevaptan, ne dediğini açıkça bilmiyordum ve şu anda aldı
Ethel'in erken saatlerde kalacağına rağmen,
akşam yemeği ve babasını görmek için. Şaşkın bir sesle cevap verdi
Anlamı değil ve eve dönme; El sıkıştı ve gitti.

"Bu zarif değildi, Daisy," dedi Ethel.

`` Eminim istemedim, '' dedi şımarık çocuk.

"Ona zarar vermene gerek yok."

Cevap yok ama kırmızı renklendirme.

Tıpkı tüm parti gibi Priory'deydi.
ve Charles Audley ayrıca çimlerin üzerinde, kilimlerle ve
Pelerinler Betoking Boating Niyetleri. İlk dürtüsü küçülmekti
Yaralı bir hayvan gibi uzakta, ama casusluktu ve hevesle
Haired-'Ey Lance! Tam zamanında! İşte dört oar çıkıyor! Klumboza
Ve melek nehre kadar sükunet köprüsüne gitmek istiyor ve biz
onları almak. '

Lance, yarasına ihanet etmek yerine bir şey yapardı, bu yüzden aldı
teknedeki yeri ve kendini günümüze sallamaya çalıştı;
Ama Felix yorgun göründüğünü düşündü ve bir kürek almasına izin vermeyecekti
akışa karşı. Sonra Cherry'ye sahip olup olmadığını sormak için
Yiyecek bir şey vardı. Hayır, inanmadı; Ama o kararlıydı
Hiçbir şey istemedi, Angela'nın yaramaz bir şekilde bir elma makinesi taslağı bile değil
'kanca ve çizgiyi' geçerken önerilir, küçük bir çay bahçesi
kamu evi, favori bir Pazar Ewmouth rölantiler ve harika bir
Vicar'a skandal ve şikâyet, ancak diğer istismarlar gibi güvence altına alındı
bir kira. Bazı tatil yapımcılarına şüphesiz bir tekne demirledi
adımlarda; Ama East Ewmouth'da büyük bir Maying günü olduğu için,
'Tide zamanı' gözlemcilerinin çoğu orada emilecekti.

Angela, Charlie Audley'e onarmak için vahşi tekliflerle kendini eğlendirdi
Birlikte kılık değiştirerek, çok rahatsız olan saçmalık konuşuyor
Clement ve hoş Felix veya Cherry'den çok uzaktı; Ama o öyleydi
pervasız ve meydan okuyan bir ruh hali, sadece yapabileceğini umabilecekleri
Kürekte çalışın. Kolları da uzun sürdü ve
Kürek, sevdiği bir eğlence idi, A B S olarak açıklanmıştı
Bir yüzme banyosunda ders aldığından beri. Gün lezzetliydi
geçici ışıklar yapmak için birbirlerini kovalayan bulutlarla
Penbeacon'daki gölgeler ve ötesindeki tepeler; berrak kahverengi su
dalgalanmalarda parlayan veya derin havuzlarda uzanan, ormanlarla gölgelenen
İlkbaharın erken yeşili, çiçeklenme Mayıs'ta bankaya indi,
Dağ külü ve kenar boşluğunu sarkan kızaran Eglantin çelenkleri,
ya da alanın açık olduğu yerlerde, çayırların tüm altın sayfalarını ortaya çıkarır
Buttercups, derenin saçakları tüylü bogbean ve
Altın süpürge, bayrağın ve sazın uzun kılıç yaprakları ile karıştırıldı.

Pitoresk yüksek sırtlı tek kemerli bir köprü ile uzun boylu,
Tekne Clement ve Angela kulübelerine giderken bekledi.

Charlie, Cherry'nin beklediği gibi, Lance'i gezinmeye davet etmedi
bir puro ile banka, ancak kendisini Stella'ya toplama konusunda yardım etmeye uyguladı
Alınan her türlü çiçek ve çimden büyük bir burun. Diğerleri teknede kaldı: Lance Tunganın üzerine eğildi
Görünüşe göre yarısı uykuda olan dalgalanmaları rüya görerek izliyor,
Theodore'un monoton derecede tatlı mırıldanması ve kuşların şarkıları
orman; Cherry eskiz yapıyordu ve Felix müzikle dinlendi.

'Sakinlik Köprüsü' 'dedi. 'Her zaman adlandırılmış olmalı
Hacı'nın ilerlemesinin ruhuyla dolu bazı dindar inşaatçı tarafından. '

`` Bilinçsiz bir şair, '' dedi Cherry.

'Evet. Böyle mükemmel bir huzur ve sevginin ortasında böyle sakin bir dinlenme,
Bir uyumsuz unsur olmadan, hayatın en seçkin nimetlerinden biridir. '

Lance bir iç çekti; Ve Cherry, 'Hareketler ve
Seslerin hepsi hayat dolu olsa da barıştır. '

Çünkü altın faturalı bir moorhen küçük olanları arasında yüzüyordu.
Nehir virajında ​​sazlık ve safir bir yalıçapkını
Kemer boyunca daralmış.

`` Halcyon günleri, '' dedi Felix.

`` Ah hayır! Halcyon günleri fırtınalardan önce gelir. '

Belki onlar için güç verirler. Bunun gibi zamanlar kesinlikle
mükemmel mutluluk. '

'Bu fırtınalara nasıl hazırlanıyor?'

Sadece sinirleri ve ruhları sakinleştirerek değil, biraz deneyim vererek
ötesindeki sevincin-
zevkimiz için her şeyi çok zarif yaptı. '

Minnettar zevkle çizilen kalbinden geliyor gibiydi
O tatlı Whitsun saat.

Kiraz, bir halka-dove çalılıktan coo'ya başladığında parmağını kaldırdı,
Birine uygun cevap vermek, böylece yorgan bayramında dinlenmek;
Theodore karşılığında cooed ve kuş cevap veriyor gibiydi. Hatta
Lance'in göğsünde acı ve keder kararı, ruhu tarafından yatıştırıldı
Kelimeler ve sahne, bir uçurum gibi kontrastı hissettirirken
kendisi ve diğerleri.

Ama partinin geri kalanı konuşma ve kahkaha ile tekrar geldiğinde,
eylemsizlik onun için dayanılmaz hale gelmişti. Angela'nın kürekini almak istedi,
Ama vazgeçmeyi duymayacaktı ve Felix istifa ederken
Cherry, aşağı inerken onu dümende almayı tercih etmesini sağladı
nehir.

Theodore, bir bağırışla, Stella'nın çiçekleri için ellerini tuttu,
Ve bütünü ellerine verdi, bir an için Charlie
hayal kırıklığına uğramış; Ama ikizler birlikte otururken ve küçük adam çizdi
Çiçekleri tek başına dışarı çıkardı ve kız kardeşinin kucağına bıraktı,
İsimlerini fısıldadı, her ikisi için de mükemmel bir zevkti. Bazı,
Süpürgenin parlak kuleleri gibi, bir fidanlık koparmasıyla selamladı
Şarkı, aksi takdirde çift,
Burun sürdü ve bu uzun süredir; Ama Stella yaptığında
Yine, sadece süpürgeyi ona bırakarak, her zamanki gibi döndü
Hum ve bu sefer 'Gerin
O sabah Trinity Pazar günü uygulandı ve sesi karşıladı
Evensong için çalan çanların.

'Bu çok fazla!' diye bağırdı Angela. Bazıları için alınacağız
dindar, bir ilahiler şarkı.-Gel, Tedo. '

`` Hayır, hayır, '' dedi Felix, 'ona müdahale etmeyeceğim.' Ve o
melodi mırıldandı.

'Bebeğin bizimle dışarı çıkması her zaman budur,' diye mırıldandı Angela,
Berrak sopranın tepesinde cesaretle şarkı söylüyor-

     Saat altı çarpıcı,
        Anne, dışarı çıkabilir miyim?
      Genç adamım bekliyor
        Beni her şeyi almak için.

      Önce bana elma veriyor
        Sonra bana armut verir;
      Sonra bana altı pens veriyor
        Beni fuarları aşmak için; '

böylece her ikisini de etkili bir şekilde susturmak,
anlaşmazlık, diğeri ciddi hoşnutsuzluktan. O anda çekim
kancanın ve çizginin durduğu nehrin virajının arkasından,
Diğer tekne geldi. Muhtemelen şarkı tarafından heyecanlı, genç adamlar
diye bağırdı 'hadi! İlk kim olacak! Birkaçını alacağız
Adil oyun yapmak için sevgilimler! Bülbülünüzü alacağız! '

     Sonra bana pastırma veriyor
        Ve tavada kızartma yumurtaları,
      Ve orada kimse onları yiyecek
        Ama ben ve genç adamım. '

Sung, geldikleri gibi, akım kadar hızlı, yardım ettikleri gibi
On iki güçlü kol, onları taşıyabilir.

Birkaç vuruş bahçe iniş yerini kazanırdı, ama
Takipçilerin hızı pervasızdı. Bir an girdapını geçerken
Leston'un kavşağı ve dört oarın sonu sallandı
Nehrin ortasında, bir şok vardı, birçoğunun bir çığlık attı
sesler; Ve tıpkı John ve Wilmet Harewood'un çimleri geçtiği gibi
Kendi kulübelerine döndüler, her iki tekneyi de üzdüler ve on beş
Orta akışta mücadele eden kişiler.

Çarpışma gerçekleşse bile, Felix Theodore'u ele geçirmişti ve sonra
Her ikisi de bir saniyeliğine çekilmişti, tekrar Rose, güçlü yapıyor
Banka için bir kollu vuruşlar, kilise bahçesininkine ulaşarak,
yüksek ve dik inşa edildiği yer; Ama şiddet içerenlerden biriyle
Yüce bir anın çabaları, sarkan bir şubeyi kavradı
Söğüt ağacı, ayakları tutuncaya kadar kendini bir koldan salladı ve
Kendini kısmen demir rayı üzerinde fırlatabilir ve
Çimlerin üzerinde burthen, tırmanırken uzandı ve sürükledi
Onu yakından takip eden Clement'in kolundan Geraldine.

O zamana kadar diğer her iki kız kardeş de güvenliydi; Charles Audley,
Suda iyice evde, kendini daha ustaca yönlendirmişti,
Stella'yı omzundan, bahçe iniş yerine tutarak,
Kapalı, ama daha kolay erişim. Gerçekten de gücünü kaybetmemişti
Wilmet'in kolları onu basamaklara sıkıştırdığında kendine yardım eder; Ve sadece
Birkaç dakika sonra, kendini ayakta tutan Angela da aynı şekilde
Charles'ın çok az yardımıyla indi.

Lance'in kurtarılması daha zordu. Hiç yüzemedi, iki kez battı ve
John Harewood
onu boğdu ve onu çaresiz ve ilk başta adımlara getirdi
bilinçsiz. Diğer teknenin mürettebatından ikisi sadece bankaya ulaştı,
Bir diğeri adamını kurtarmıştı, beşinci bir sargısı kürekine ve yönlendirildi
Clement tarafından karaya, altıncı genç Audley tarafından duyarsız olarak çekildi;
Sonuncusu hala kayıptı ve John, Charles, diğer bayanlardan biri,
Ve eski Tripp, hepsi onu bulmaya ve kurtarmaya çalışıyordu. Dört Figür
Duyarsız yatıyor, üçü daha hayata geri dönüyordu-hizmetçiler
Acele etmek; Lance'i nefes nefese çabalarında destekleyen Wilmet,
komut. 'Angel, Stella-beklemeyin, eve dön. Değiştirmek
anında.-Amelia, onlarla git, onlara sıcak bir şey ver, boş al
Ne, ve Bayan Underwood'u yatağa yatırın.-Evet, Clement, onu ona götür
oda; Ve sen-değişene kadar başka bir şey yapmıyorsunuz-felix,
Tedo'yu çamaşırlara götüreceğiz; Sıcak ve flaneller ısıtılabilir
daha erken.-Golightly, sen ve Martha bunu alıyorsun.-Siz ikiniz
Diğer.-Bay Underwood'u takip edin-evet, sevgili Lansey, sen daha iyisin. Onlar
hepsi güvenlidir. Sana yardım edebilir miyim? Bu doğru. Eğimli, canım daha
bundan daha; Korkma, yeterince güçlüyüm; Orada, çok geçiyorsun
Peki.'

Birçok adım atmadan önce, bir bağırışın sonuncusu
Hasta bulunmuştu; Ve arkadaşı arasında taşınırken
Ve Tripp, Wilmet aceleyle kocasının eve acele etmesi konusunda ısrar etti
ve başka bir şey yapmadan önce kıyafetlerini değiştir ve bırakma
Charlie'ye Lance Yukarı merdivenlere yardım etmek için, mahalline acele etti
Dört cansız figürün gerildiği çamaşırlarda eylem
ütü masalarında. Diğer üç genç adam olmak için gönderildi
kıyafetleri kurutulana kadar battaniyeler arasında; Ve Felix, sonra
Bilinçsiz burthenini bıraktıktan sonra, bir anlığına kaldı
Wilmet, itaat ettiğinde damlayan kıyafetlerini değiştirmesini emretti
tek kelime etmeden. Yarı giyimli Clement, Charlie için giysiler buluyordu ve ısrar ediyor
O yatak, ani bir çağrı olduğunda Lance'in yeriydi
Kapısı ve açarken Angela onun önünde durdu, haykırdı,
'Bu an gel!' Ve uçan adımlarını takip ederken,
Merdivenlerde Felix, Baliçe'ye yaslanmış, bir
ağzına kanla kaplı mendil. Ayakta duruyordu
Angela'nın sahip olduğu en alttaki göreve karşı kendini desteklemek
İlk olarak onu buldu ve şimdiye kadar ona yardım etmişti; Ama çaba vardı
Açıkçası acı çekiyor ve kanamayı o kadar çok artırdı ki
onu güvenli bir şekilde yerleştirmeye çalışmıştı ve yardım için acele etmişti. Hiçbir şey yapamazdı
kendisi için, ama Charles Audley yardımlarına geliyor,
Onu oda kapısına getirdi, Angela, ağlıyor, 'Buz! Buz
şey!' Sesler duyduğu ofislere atıldı.

'Bayan Angela, buraya gelmiyorsun.'

`` Hızlı, Martha, buz evinin anahtarı. '

'Hice-bouse! Seni korusun Bayan Hangela, 'Bu' istediği gibi.

Kanama için buz. Bu bir kan damarı! Felix. Yapmalıyım
Anahtar var. '

Ama Martha, her zaman Angela'yı hor görüyor ve şimdi saçlarıyla daha fazlası
belinin altında akar, sadece duymadı ve acele etti
Flanelleri. Angela ondan sonra koştu, ama sadece 'Gelemezsin
Burada.'

Sesini daha kalıcı bir ağlama için yükseltirken, John'u gördü
Harewood geri dönüyor. Bir anda anladı, giriş yaptı, elde edildi
Anahtar ve buzu getirirken,
En acil ve büyük ihtiyaç.

Buzları getirdiğinde, sırılsıklam kıyafetler çıkarılmıştı,
Ve Felix yataktaydı ve elde ettiği çare sonunda kontrol etti
kan akışı, ama sadece tükenme değil, aynı zamanda çok
şiddetli ağrı. 'Nerede?' Elini sağ tarafına koydu; Ve o
An, sonsuz rahatlamalarına göre, aralarında Dr. Thomas
Mayıs, profesör, kim-arkadaşını ziyaret etmekten eve dönerken
Kimyager-köyde karşılandı ve yardımlarına bile getirildi
Page'dan önce, turlarında olan.

İlk anın kararı, kanamanın
akciğerler ve gerçekten hasta konuşmakta zorluk çekmedi
İlk bayilikten sonra. Kendini atmak için acı çekmiş olsaydı
ray üzerinde? Öyle düşündü, ama hatırlayamadı; Sadece
yukarı merdivenlere gitmeye çalıştığında devre dışı bırakıldı ve bu da
Kanama-'Ama Theodore! Dua et Theodore'a git! '

Kaygısına dayanan hiçbir şey yoktu, sadece profesör yönetti
duruşun kolaylaştırılması için başarısız çaba
Mükemmel durgunluk hariç, mevcut tek hafifletme olarak fomentasyonlar.
Henüz hiçbir yargı oluşturulamazdı ve bu nedenle
Ateşli Desire hafifçe nefes aldı, büyük acı düşüşleri
kaşın üzerinde durdu. Lütfen, Geraldine'e bakın! Ve Theodore geldiğinde
Yuvarlak, onu buraya getir! Clem, bak böyle; Görünürde sakinleşecek
Benim. '

Clement vaat etti ve her ikisi için de daha iyi olacağını açıkça gösterdi;
Ve sonra önce genç doktoru Geraldine'e götürdü, bir zamanlar içeri girdi
yatak, yardım almadan bırakamadı ve orada zincirlendi
Korkunç kaygıda, Stella'nın elçisi olarak; Ama onun acısını
Gerilim onun baş rahatlamasıydı ve her şeyi dedikten sonra vicdanlı bir şekilde
onu yatıştırabilirdi, Dr. Tom, çamaşırlara yönlendirildi, burada
kayboldu.

Uzun, uzun bir haber izlendi. İçeri girenler bile
Sıcak su arayışı hiçbir şey öğrenmedi, sonunda Charlie bunu duyana kadar
Gençlerin canlanıyordu ve şu anda
yedek oda.

Başka bir çeyrek, yarım saat daha sürüklendi. Felix onu yeniledi
Theodore'un varlığı için bir katılım, ancak Messenger'dan sonra Messenger
geri dönmedi. Önce John gitti ve artık geri dönmedi, sonra Clement
çağrıldı ve asla geri dönmedi ve Felix altında çok huzursuz oldu
Wilmet'in çocuğu mutsuz etmeyi seçeceği izlenimi
Sibby'nin odasında, bu Lance sadece görevini yerine getirebilir
aksine. Sonra izleme ve kaygının bir sonraki erişimi görünür olduğunda
Acı ve tehlikeyi artıran Angela Stella'yı görevden aldı,
ve korkunç gerilimin rahatlaması gerektiğini temsil etmek için kendini gitti
daha fazla zarar vermeden önce.

Kulak acımasız bir gerginlik durumundaydı ve bir ses yakaladı. 'Açık
Kapı, Stella. Hark! '

O itaat etti. Sesler vardı; Wilmet's-Clement. 'Git!'-'
En iyisini senden taşıyın! ' dediler.

Daha fazla duymadı, çünkü Felix dirseğine ve kanına başlamıştı
tekrar dudaklarına koşmuştu. Yardım çağrısında bulundu. Hepsi hakkında
O, saniyeler boyunca hiçbir kontrol yoktu-dakikalar için. Yüzü
Ölümcül, elleri soğuk. Clement, onu göğsünde tutarak, fısıldayarak
Dualar, onu her an daha eğilimli ve zayıf hissetti; Hepsi inanıldı
bir hayatın küçük zayıftan çok daha değerli olduğu
Kıvılcım çok kolay söndürüldü.

Bir mühlet geldiğinde, nabzın üzerinde bir eldi ve bir
Endişeli yüz, doktorun onlara bunun olduğunu ifade ediyor
Rahatlama-henüz son değil; Ama Clement başını geri koyarken
Ağrı kargaşaları temizlenmiş, kaş yumuşamıştı, nefes geldi
Boğulmuş inleme olmadan, pozisyon daha az kısıtlanmıştı ve ne zaman
Angela, 'Daha rahat görünüyor' demeye cesaret etti, bir hava vardı
Acının en kötüsü açık bir şekilde rahatladı
zaman.

Stella, bulduğu zavallı Geraldine'ye haber vergileriyle çaldı
Yatakta oturmak, titriyor, böylece tüm çerçeve sallandı,
ve bu aletler olmadan tamamen ondan hareket edemiyor
onun topallığına yardım etti. Çok geçmeden Wilmet bir
Durumunun temsili ve onu kazanılan ilaçları getirebilir,
Ve daha da iyisi, güçlü yumuşak kolları küçük olanı kaplamak için
zayıf titreme çerçevesi ve onu temin etmek için tatlı, istikrarlı, tam sesi
Bu Felix şüphesiz daha iyiydi ve çok fazla acı çekmiyordu.

Ve kiraz sessizleştiğinde ve Wilmet geri dönerdi,
Küçük Handmaid, 'Sevgili Tedo nerede?
Şimdi ona gitmeyebilir miyim? '

'Sevgili çocuğum!' diye bağırdı Wilmet, acımasızca, 'o zaman sen
Bilmiyor musun? '

Kiraz ima edilenleri gördü! Çaresiz sevgilim başka nasıl olabilir
herkes tarafından bırakıldı!

'Öyle mi?' dedi.

Wilmet başını büktü.

Stella bir tür inilti verdi.

`` Evet, '' dedi Wilmet, 'o zamandan beri yaklaşık üç saat. Profesör
iki için umut olabileceğini söyledi. Bir genç adam daha iyi oluyor
Son olarak, sayfa onunla. Denemeye devam ettik-John iki saat boyunca diyor ve
Çeyrek ve Sibby hala devam ediyor; Ama şimdi umut yok; Ve
Felix'i duyduğumda-Stella, sevgili çocuk, nereye gidiyorsun? '

Sibby'ye yardım etmeyebilir miyim? Ses çok net bir şekilde sorguluyordu, gözler
Koyu kahverenginin gevşek nemli kütlesinden çok muazzam görünüyordu
Saç, 'Stella, sevgili küçük olanı cevaplamak acımasız görünüyordu
Gerçekten yapmamalısın, oraya gidemezsin. '

İçgüdüsel itaat onu hatırladı; Ama yine de yalvardı, '
daha iyi! Su altında çok küçük bir andı! Bence korkuyor
Gözlerini açmak için orada değilim, ne de kardeşim. Denememe izin ver!
Eminim beni tanırdı. '

Stella, tatlı, eğer yapabilseydim sana izin verirdim; Ama gidemezsin
Çamaşırhane, garip adamlar var ve bir yatak yapıyorlar
genç ışık için; Taşınamaz. Umut oldukça gitti canım
çok zayıf küçük bir ihale hayatıydı. '

Cherry, `` Ve hiçbir acı ya da korku olamazdı, 'dedi. Ama kırıldı, zavallı küçük Stella yüzüyle çöktüğü için
elleri arasında, yerde otururken, saçlarında kayboldu, değil
Konuşma, sadece harika bir boğucu boğucu hıçkırık, sanki sanki
İlk kederinin baskısı eziciydi, Nay onu boğuyordu.

Wilmet onu annelik kollarına toplamak için diz çöktü ve fısıltı
Konfor, ama istediği bu değildi; Bir şekilde kaydı, durdu
Yukarı ve dedi ki, 'Lütfen, kendi odama girebilir miyim? Ben olmak istiyorum
kendim.'

`` Odanıza ve yatağına canım, '' dedi Wilmmet. 'Göndereceğim
İkiniz de çay. '

Kiraz sadece hizmetçilerden ziyaret etti, onu yenileyen çay, ama
İç odadaki Stella'nın geri döndüğü. Yaz Twilight
uzun bir siyah figür bakmadan önce geceye geçmişti. 'Uykuya daldı,
Kiraz?'

`` Ah hayır, Clem! Geleceğini biliyordum. '

'Daha önce gelmediğim için üzgünüm, ama yapacak çok şey oldu.'

"Ve o?"

'Tom, nabzını daha güçlü düşünüyor ve mitingin görünüşüne çarptı
Akşam yemeğinden sonra geri döndüğümüzde yüzü hakkında. '

Şimdi orada kim var?

Wilmet ve Profesör. Mayıs kimsenin oturmasına izin vermeyecek
su. Daha az umurumda çünkü kapım açıkken neredeyse gibi
aynı odada olmak. '

"Ama daha mı iyi?"

`` Acı içinde değil, '' dedi Clement; Ve Mayıs kaburga olmadığını düşünüyor
Kırık, ancak büyük bir çürük var. Çok fazla sadece şiddetli olabilir
burkun ve verilen sadece önemsiz bir gemi olabilir
yol; Ama çok zayıf ve hassas.
Ancak, kanama geri dönmediği sürece,
saat.'

'Bu korkunç bankayı karıştırıyordu!'

'Bu oldukça açıklıyor; Ve o gibi bükülmüş olmalı
Kendini rayın üzerine attı. Kimse bunu soğuk kanla yapamazdı,
Sevgili bebeğin kilosu olmasa bile. '

Ve bundan sonra beni yukarı çekti! Clem, beni kurtaran sensin
Ve yine de sana teşekkür edemedim-o clem! ' Başını onun üzerine koydu
omuz, yaşamın çıplak kavramında dehşetle mücadele etmek
Felix.

Onun için çok üzgündü. Onu her zaman en iyisini sevmişti
kız kardeşler, yine de kendisini yerine getirmek için çok yetersiz hissetti
En büyüğü, hatta kayıp Edgar.

'Zavallı kirazım!' Dedi, nemli saçlarını okşayarak; Ama şimdiye kadar tanrı
bizim için çok zarifti ve umut alacağız ve ona güveneceğiz.
Ne kadar kötü olabileceğini düşünün. Çok fazla tehlikede ve
Sadece bir tanesi kesinlikle eve gitti! '

'Ah! Bir an önce bu kadar kısa olduğumuzu düşünebiliyorum. O
Halcyon havasının bize fırtınalarla taşımaya başladığını söyledi; Ama! yapar
daha kötüsü. '

'Küçük çocuğumuzun yüzünü gördüğünde, öyle düşünmeyeceksin,
Alleluia ile mühürlendi! Boşluk gitti ve harika bir
Yüzünde derinlik, sanki epphatha suçsuz dudaklara geliyormuş gibi.
Sibby ve ben onu onun üzerine giydiriyoruz ve onu döşiyoruz
Süpürge çiçekleri elinde çiçek açarak haçın altında.
Sibby, Felix onu ona verdiğinde hala onları kavradığını söylüyor. Fakir
Sibby, kalbinin hala durduğunu söylüyor; Ama durmazdı
Hepimizin boşuna olduğunu bildikten sonra onu restore etmeye çalışmaktan;
Ve onun görevini yaptığımda, genç ışık uğruna kim
Sessiz kaldı, kalbini kıracağını düşündüm; Ama sonunda o
Sevgili küçük yüzün yatıştırıcı huşu duyuyor gibiydi; Ve o var
Boncuklarını aldım ve nöbetini bütün gece onun üzerinde tutma anlamına geliyor. '

`` _He_ biliyor mu? '

'Wilmet fancies değil ve sorması için saatte; Ama eminim
Hızlı gittiğini düşündüğümde anladı ve ona Theodore
"güvenli ev" idi. Eminim daha kolay hale getirdi; ' Ve kiraz uyandırırken ve
Ürkütücü, 'Gerilim bittikten sonra bu sakinlik
Gerçekten ona en iyi ne yaptı. Her saat daha iyi ve başka kimse
Lance dışında kendimizin en kötüsü. Alarm bittiğinde biz
Onu şiddetli bir şekilde titredi ve başını tutamadı. BEN
tehlikesinin en iyisi olduğuna ve yapamadığına inan
John için kurtarıldı ama kurtarıldı; Akarsu onu taşıyordu
Köprü. '

'Ey Clem! Müteşekkir olmama yardım et! Ama gerçekten fakir bir adam değil
alınmış?'

`` Evet, Bernard'ın yaşı hakkında iyi bir genç delikanlı. Su altındaydı
Uzun, hiç umudumuz olmadı; Ama tüm çerçeve öyle görünüyordu
canlılık için, bu sayfa bir dönüş olabileceğini düşündü ve devam etti
Krishnu'nun dört saat boyunca yardımı-Sibby bundan sonra ayrıldı.
Spiers ve Hart's'tan katip ve dükkan partisiydi. .
Eve giden dördü çok bastırılmış ve minnettar. Birinin babası
Bir sinekle çıktı ve hepsini geri aldı, ancak ben de
Çok uzun süredir duyarsız olan delikanlı riski. '

`` O zaman kırmızı odada bir tane var. ''

`` Biraz darbe geçirmişti ve hareket etmek için çok fazla şey yapıldı; Ama sayfa diyor
Yarın iyi olacak. Ben daha korkuyorum
Çamaşırhane ve Kerenhappuch'u onunla oturacak. Zavallı çocuk
Sevgili Çocuğumuz tarafından yalan söylemek Hart'ın katibi; Audley gidiyordu
Halkına gönderme hakkında görün. Birkaç skiff içinde gitti
saatler önce. '

`` Saat on bir var! Ey Clem, seni dinlenmekten alıkoymamalıyım. '

'Bu dinlen, kiraz.'

'Bana sadece dinlenecek bir şeyler bırak.'

Sana ne söyleyeyim?

Ne istersen. Maçlar var. '

'Okumaya gerek yok.'

Ve mezmurlarını mırıldandı, tahsil, şükran ve dua,
Yarısı alıntı, yarısı kendi kalbinden ve sonra ona vermek için durdu
Barışın kutsaması ve onu susturdu, yumuşatan öpücüğü,
Konforlu, gelenleri karşılamaya uyum sağladı.

Yine sabahın erken saatlerinde, güvence haberleri ile kapısındaydı.
Felix, kanama nüksetmeden sessiz bir gece geçirmişti ve
Neredeyse konuşma için çok zayıf olsa da ve en azını yapamıyor
acı çekmeden hareket, şimdiye kadar ilk tehlikeyi aşmıştı,
Profesör, sahip olduğu arabanın geri dönüşünde uzaklaşmak isteyebilir
Geceleri eve gönderildi ve telgraf edilmedikçe tekrar gelmeyecekti
Perşembe gününe kadar, sadece yasak olmasa da mutlak sessizliği zorlamak
konuşma. Clement görünüşte büyük bir gelişme görmüştü ve Wilmet vardı
kocasının sorumluluğunu üstlenmeye gelmesine izin verildi
hasta.

'Ve Lance?'

Kötü bir gece geçirmesine rağmen kiliseye gelmeye başlıyor ve
Buna uygun bir şey görünüyor. Olsa bile gelmesi gerektiğini söylüyor
yatağına geri dönmek için. '

'Elbette çok büyük bir risk.'

'Bu yüzden ona söyledim, ama soğuk yakaladığını ve
Temiz havanın rahatlatacağı tüm baş ağrısı ve ateşi. Yapmıyorum
Bilin, ama onu saklayamam. '

'Whit-tuesday! Unutmuştum. Pazar uzun zaman önce görünüyor! '

Ve nasılsın Cherry? Uyudun mu? '

'Bir şekilde; Ben oldukça iyiyim, eğer sadece biri gelirse ve yardım ederse
Ben kalkmam! Artık burada yalan söyleyemem. Bana bir tane göndermeye çalış
hizmetçilerin. O zavallı küçük canımı rahatsız edemem; O uyuyor
son. Kalbimi seninle al Clement! Sonuçta, bu bir fedakarlık
Bu sabah Şükran Günü. '

Clement, küçük günlük cemaatini bayanda toplanmayacaktı
Şapel, aile göçünden bu yana asla erken kutsal günlere sahip değildi
Kutlama çok az katıldı. Birçoğu ile birlikte
Bunun ötesinde anma, onun zorunluluğu, yoğununu yaptı
şefaat, yaz sabahının nemli ışığında, onun
Görünüşe göre düşük ama gerçekten güçlü derin perdeli sesler çok aşağı
Koridorlar ve nefteki sütunlar arasında.

Nimet, kapsayan ekranın ötesinde yankılandı ve şu anda Lance
Dizlerinden yükseldi ve yavaşça batıya doğru hareket etti. Eğer bir alan için vardı
kurbanının yenilenmesinde kutsal rahatlığın bir kısmını hissettim
Yaşam ve ölüm efendisinden önce benlik, ruh ve beden, sevgi ve umut,
Yine de hasta kokusunun baskısının daha bilincindeydi.
Yeşillik ve soluk çiçekler, sütuna takılan ve soluk çiçekler ve
haşhaş başı ve onu her olsa da kiliseyi terk etmeye zorladı
Nefenin aşağı inmesi, üzüntü, kaygı ve
Yaralı sevgi, baş ve kalbin altında yanmış ve zonklanmış
Uzun gece. Sabr ve çözümü güçlendirmiş olsaydı,
Henüz faydayı hissedemedi.

Hafif bir ses onu gözlerini kaldırmasını sağladı. Kimi yakaladığını gördü
Beyaz yanak ve dilate gözlü destek için bir tezgah mı? Kimin sesi
diye bağırdı, 'Sen! O zaman güvendesın! ' Kimin eli, çok garip, kavradı
dudakları oluştuğu gibi, ama
Sorgulama, 'Kim?'

'Zavallı küçük Theodore'umuz' dedi. Kardeşim daha iyi
Sabah.'

'Theodore! Onu hiç düşünmedim! ' Nefes nefese kaldı. İki hayat-biri
Büyük tehlike-not dedi-tom'un adamı hangisini söyleyemedim-
Bear değil-o kadar hasta davranmıştım ... '

Ve ağlamaya uyarken şiddetli bir şekilde kesildi, ancak
Tutarsız bir şekilde, 'Hayır! HAYIR! Düşünme-ben bir aptaldım-oh!
Ağlama-değil-şimdi her şey bitti-ve bu çok iyi ve değerli!
Ah! Lütfen ağlama! Cherry'ye gel! Kolumu al. '

'Ah!' Sobs arasında, nefes nefese bir fısıltıyla. Bunu asla kastetmedim. Ancak
Eğer öğrenmek için arabayla gelmemiş olsaydım ölmeliydim. BEN
Beklemek için buraya gittim. Kimsenin bilmemesini istemedim. '

Şimdi gelmelisin. Kiraz iyi ve yukarı. '

'Yapamam! Yapmamalıyım! Hiç kimsenin bilmesine izin verme. '

Gerçekten içeri girmelisin! Kiraz için rahatlığı düşünün. Ayrıca sen
Hepsini duyacak. Gelmek.'

Ton en ikna ediciydi ve Gertrude vermesi gerektiğini hissetti;
Gerçekten de, kolunun desteğine ihtiyaç duyacak kadar titredi.
onu manastır boyunca karanlık eve götürdü, merdivenlerden yukarı
Kahvaltı için hazırlıklar bulmaktan memnuniyet duyduğu Prior's Odası;
Ve Gertrude'yi kanepeye yerleştirerek Cherry'nin kapısını çalıyordu,
Galeriye geldiğinde çubuğunun musluğunu duyduğunda
Felix'i ziyaret edin.

Sadece ona oküler bir gösteri vermesine izin verildi
iyi ve ayaktaydı ve bir öpücük ve beş düşkün kelime değiştirdi; ama
memnuniyetle karşılamak, yüzünü o kadar aydınlatmıştı ki
Lance'in istekli yüzü ve jestiyle tanışabilecek kadar neşeli
Kolunu ona fırlattı, fısıldayarak, 'O burada, Cherry. İçeri girdi
Mayıs ayı. En çok sevilen--! '

Ve Lance'e en çok kimin en çok olduğunu tam olarak hatırlamadan önce,
Odaya götürüldü, gözyaşı gözlerini görmek ve kıpkırmızı oldu
yüz, ona karşı gizli bul ve neredeyse gertrude içinde boğulmuş
Mayıs kucaklaşıyor.

Açıklama kiliseden daha ayrıntılı olarak yapıldı. Tom May,
Kalması gerektiğini bulduğunda, bir kalem çizgisi karaladı.
Karısı-'Korkunç tekne kazası; İki hayat gitti, iki kişi daha korkuyor. Göndermek
yarın sabah benim için diğer at. '

Damat, bunun sadece bir umudu olan squire olduğundan emindi
verildi ve söyleyemediği başka bir erkek kardeş boğuldu
Din adamı değildi. Dr. May ve Ethel,
Abbotstoke'da gece; ve Gertrude, pişmanlık altında saatlerce fırlattıktan sonra
Kısacası ve gerilim sefaleti için, dayanılmaz beklediğini buldu,
ve taşıma ile yükselme ve gitme dürtüsüne itaat etti.

'Gerçekten,' dedi Lance'e bakarak, 'çok yanlıştı. yapabilirdim
Benim için bu kadar zarif yapıldığına inanmıyorum. '

'Sanki bir şey gibi--'

'Ama cezalandırılmadım!' Duraklamadan devam etti. 'Ah! düşünmek için
Asla-asla onu çıkaramadım ya da affedemem! '

'Bağışlamak!' Nefes nefes aldı, soluk olmasından önce kırmızıya döndü ve
destek için bir sandalye tutmak; Ve başka bir kelime söylemeden önce
Dürtüsel kız ağladı, 'Ve oh! Hepsi bencilliğim, onu rahatsız ediyor
Çok kötü hasta göründüğünde. '

'Hayır, hayır,' Lance'i çıkardı, onu korkuttuğundan korktu ve
Hala neredeyse kendi yanında. 'Bu mükemmel bir iyileşme.'

'Saçma konuşma,' kiraz içinde kırıldı, yarı anladı, ama
İyi bir anlaşma endişe duydu ve bu nedenle bazılarıyla otorite varsayıyor
kalıcı olma; 'Gerçek şu ki, ikiniz de aç ve sahip olmalısınız
Bu anda biraz kahvaltı. ' Kahve döktü ve sonra taşındı
Yeme edilebilir sağlayın. Lance'in içgüdüsü elbette ona yardım edecekti, ama onun
El o kadar çok salladı ki ekmek bıçağını bırakmak zorunda kaldı. 'Evet,'
dedi Cherry, onu ondan alırken; Hiç şaşmamalı! Ne zaman yedin
son?'

'Söylemiyorum. Birisi beni sıcak ve iğrenç bir şey yuttu
İçeri girdiğimde ve başım o zamandan beri hiç durmadı;
Ama şimdi umrumda değil. '

Şüphesiz seni daha kötü bir şeyden kurtardı.-
Herhangi birimizden daha su. '

`` Hiçbir şey bilmiyorum, '' dedi Gertrude. 'Bay Underwood'u düşündüm.

Sonra açıklanmalıydı-yani Cherry ve Lance'in bildiği kadar.
'Bizi yarışan bazı sarhoş arkadaşlar-şok-çaresiz dalma;' Daha sonra
Cherry, Clement'in kolunun anlık güvenliğini hissetti ve hazırlandı
Banka.

'Ne kadar güzeldi!' dedi gertrude yumuşak bir şekilde, 'bu fakir için bakım
Önce küçük Theodore, sonra sen! '-Ve ona daha yumuşak gözyaşları geldi
gözler. 'Tıpkı tüm hayatı gibi.'

İkisi de minnetle dedi.

'Ve nasıl görünüyor?'

Cherry, `` Mükemmel Beyaz, Sevgili Arkadaşlar-Lips ve Hepsi 'dedi; Ve o
çok yavaş konuşur ve sadece nefesinin hemen üstünde; Ama gözleri izliyor
Biri tüm mezar parlaklıklarıyla ilgili. '

'Mezar parlaklığı,' Gertrude'yi kendine fısıldadı, tatlı
Yüzünden memnun bakış geçti. Nasıl olduğunu biliyor muydu?
Zavallı küçük olan-hasta mı? '

`` Hayır, '' dedi Lance; Ama şimdi Felix gördüğünde bunu ekleyebilirdi
Clement kiliseye gitmek üzere, 'Hatırla beni ve ver
Teşekkürler-hepsine sevgili bebeğim. '

Belki de Gertrude bu kadar yumuşak utangaç hassasiyet göstermemişti; ve Lance
Theodore'un neredeyse bir Pang hissetebileceğine olan güveni doğruladı, çünkü
Kendi durumunda boğulmanın çok tercih edildiğini söyledi
Wilmet'in acımasız bir işkenceci gibi göründüğü hayata geri dönüyor.

"Seni ortaya çıkaran kimdi?"

Kim, kiraz? Asla sormadım! '

'Ah!' Gertrude'yi vurguladı; Sonra onun altındaki bir mırıltıyla
Nefes, 'ya da bana ne olmazdı?'

`` John Harewood'du, '' dedi Cherry.

Bir vuruş vardı. Profesör May, ana hastanın katılımı,
Bayan Underwood'u denetlemeye gelmişti. Gösterisinde şaşkınlığı
Arkadaşları sınırsızdı ve onu Lance'e merhamet etmedi,
bir sonraki yatakta ziyaret etmeyi ve zonklama nabzını kimin istediği,
Değişen ten, ağır gözler, ağrıyan uzuvlar, çarpıntı yaratan nefes,
Ve ayaksız yemek, hepsi orada olması gerektiğini belirtti.
Repoof, tavşansız azarlama rugg gibi değildi
İhtiyacınız olmayacak; Ama sessiz ironi ile Dr. Tom, Lance'i etkiledi.
Kalkmak pervasızca aptalca bir eğlence olmuştu,
kendi önemsiz refahı olarak şımartılmasına izin verildi
endişeliydi, ancak başka bir şey vermesine izin verilemedi
ailesinde ciddi hastalık. Onlar tarafından uygun olan tek şey
hemen yatağına tamir edecekti ve onun sonucunu bekliyor
Etkiyi mümkün olduğunca azaltmak için yapımsızlık.

Ve sonra kız kardeşini üstesinden gelen Tom, en kısa sürede başladı
Kapının dışındaydılar, 'Bu sadece en olağanüstü
şimdiye kadar duyduğum ilerleme. '

Gertrude dilini tuttu. Babamın bu ucubelere izin verme alışkanlığında olup olmadığını sorabilir miyim?
Hastalarını ziyaret ederken? '

`` Affonun yalvarıyorum, '' diye cevapladı. ``
Hastalarınız en sevgili arkadaşlarım olduklarında. '

'Ah, gerçekten!' O zaman şu anda ve korku için damat olmalı
Hear-'_ les demoiselles yazı tipi Beaucoup de Mal'ı seçiyor Mal bir teklif
qu'il est, Mais je vous conseille de ne pas avouer votre tercihi
si haute voix_. '

'Umurumda değil' 'dedi, perdeyi küçümseyerek,'
Kahramanlığı takdir etmek. '

'Bir teknede üzülmenin kahramanlığı!'

Cevap vermedi; Ve bekledi, kadınsı doğasına güvenerek
Tekrar başla, ama sessizlik onun tek öfkeli gözyaşlarından tek sığındı
Ya da kelimeler ve kilise koyun istasyonu görünene kadar tuttu.

'Teşekkür ederim,' dedi. 'Trenle eve gideceğim.'

Yapmak için ziyaretleri vardı ve ondan vazgeçmekten mutluluk duyuyordu, ama
İstasyona ayrıntılı soğuk bakım geldi, bir trenin neredeyse
ve onunla bekledi. Bunu amacıyla yapmış olmalı
'Zihin! Bunlar tahmin edilebilir kişilerdir, ancak bu bir sebep değil
Kendini kısıtlamak. ' O zaman, onun perisi onu netleştirirken, 'Hiçbir şey değil
daha düşük bir yürüyüşte birinin peşinden koşmaktan daha iğrenç veya zıt olmayan bir şekilde
hayat.'

'Hayatın yürüyüşleri erkeklerin onları yaptığı şeydir.' Ve birbirlerine davrandılar
Tren gelene kadar onurlu sessizlik ile.

'Şey,' dedi Dr. May, oğlunun hikayesini duyduktan sonra, 'Basın kral
Şimdi günler ve bir kızı onun haraç. ' Doktor hala sevdi
Tease Tom.

Bu arada, Lance, hiçbir şekilde direnecek durumda,
kendi odası, ama sadece hizmetçi bulmak için yatağı içeride bırakmıştı
En onaylanmış sıhhi devlet-çok uzun sürmediği sürece
Açık. Esaretten bir dağıtım için üzgün değil, onu çıkardı
Yatak kulübelerinden özel at saçı yastığı ve geldi
Cherry'nin büyük kanepesini temizlediği resim odasına geri dön ve
Onu Hint ipek yorganıyla örtdü, mutlulukla gülümsedi ve
'O dünyanın en sevgili kızı değil mi?' Kiraz Merkezi
Oturup konuşmanın mümkün olsaydı çok şey duymuş olsaydı
Onun için sayısız mesaj geldiğinde. Cevap verdiğinde
Birincisi, tekrar 'çok tatlı ve cömert' ile başladı. Sonra geldi
bir not içeren ikincisi. Ona tekrar baktığında sadece
gülümsedi. Daha sonra mutfağa gitmek zorunda kaldı; Ve onun temkinli
Dön, onu uyurken buldu, çocuk gibi nefes alarak ve bir renk-değil
Ateş-yanağına geliyor.

'Zavallı adam!' Kendisine iç çekti. Acaba herhangi bir umut olup olmadığını merak ediyorum
onun için; Ancak fikri onu sadece bugüne kadar taşırsa, bu bir
kutsama! '

Zavallı kiraz! Bu gibi, iyi olduğu tüm hemşirelikti. O
Sinirler onu bir hastalık odasında tek başına güvenilmemesini sağladı, eşit yapmamak
kendisine ve hastaya zarar; Ve sadece kapı ile oturabiliyordu
Ajar, not yazıyor ve sayısız soruya hakem olarak hareket ediyor, hepsi
Lance'in gecekondularına saygı göstermeyen bir tonda.

Ve bu arada Sit Angela, Fan Felix'e güvenen, onu yenileyin
Bir çilek veya kaşık buzlu limonata ile yüzünü yıkamak
eau-de-cologne veya en ufak isteğini yakalamak, çok uygun,
Onları bir yabancı için sevdiğini, benim için ne kadar keyifli olduğunu
Erkek kardeş;' Ve John'u kurtarmaktan daha net bilmesine rağmen
ve Clement Ne kadar güvensizdi, genç yüzdürme bakımı izledi
Gelecekteki zaferin nedeni olarak tehlike. Bir bayan doktoru olmak
Elbette onun mesleği! Bir Baronetcy'nin varisiydi! Ve
Sonunda onu kurtarmıştı-kendini ayakta tutmuş olmasına rağmen --_ he_
kurtarmasının onuruna izin verilebilir; Ve eğer onu yaparsa
Kader, Lady Audley, M.D., üzerinde muhteşem bir zafer kazanmalı
Konvansiyonel, tüm eski kavramlarının çok ötesinde.

Clement öğlen odaya geldiğinde, ondan vazgeçmezdi
yer. Felix ona baktı ve 'Bir şeyleri görüyorsun!' Dedi.

'Evet--' sorgulayıcı.

`` Bu söğütün ne kadar yakın olabileceğini deneyin. '

'Yapacağım.'

"Soruşturmaya ne dersin?"

Bu öğleden sonra Rood'da. Buna aldırmayın. '

'Sadece o zavallı bayanlara adaletsizlik olmadığını görün! Bizimseldi
yapmak;' Ve Clement şaşırmış gibi, 'Teknemiz sallanmamış olsaydı
yuvarlak;' Ama kelimelerin konuşulduğu ciddiyet getirildi
onu kısa kesen bir acı heyecan; Ve kaşını sildiler ve
onu koku ile serpiştirdi ve çizgilere kadar endişeyle izledi
Gözler ve ağız rahatlamaya başladı ve o sonra gülümsedi, sonra
gözlerini kapattı.

Clement, odayı duyulmamış bıraktı, çünkü günün sıcağında zorladı
pencere ve kapıların açılması. Sadece bilinçli olmuştu
Kaza anından itibaren hiç düşünmesi gereken boş zamanları yoktu
neden; ve resim odasına geçti, burada yapmadı
kiraz bulun; Ama Lance girişinde uyandı, oturdu ve cevap olarak
Özür ve soruşturması, 'Uykuda harika bir erdem var.
Tom'un beni tehdit edebileceği hastaların hiçbirinin geldiğini sanmıyorum
geçmek.'

'Kafan mı?'

'Alıştığımdan daha kötü değil, teşekkür ederim. Orada nasıl? '

Clement ona yeni geçtiğini söyledi ve 'Ne hatırlıyorsun?'

`` Benim fikrim, '' dedi Lance, 'sadece bir sürü tarafından geçildik.
Scamps ne hakkında olduklarını algılamak için çok heyecanlı ve
Angel'ın şanssız şarkısı. '

'Suyun olmadığı sürece, "heyecan" teknik türden şüpheliyim
çok ani bir ayık etkisi oldu. '

'Aslında! Gömlek kollarında olduğunuzu düşünürsek, onların
Onların tarzında olmadığımızı algılamak o kadar da harika değildi.
Felix onları temizlememiz gerektiğini söylüyor. Ay, hatırlıyorum
Şimdi sallanıyor. '

Bir kürek inmeyi kaçırmış olmalı ve onu sert faulü getirmiş olmalı
diğer.'

`` Kim olduğunu görmüş olmalı, '' dedi Lance.

'Evet, ama bu arkadaşları temize çıkarmak olduğu gibi,
Kendi aralarımızda eve yakın sürmem gerekiyor. '

Lance, `` Hayır, _she_ tam olarak ne yaptığını bilmemeye ihtiyacım var, '' dedi Lance.

'Asla yapmaması gerektiğini söylemedim,' diye döndü Clement; Ama halk
gerek yok. Aslında söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. Felix, Stern'de, Mayıs
gördüm, ama yapmadım. '

'Ve Charlie Audley?'

Biz bizden daha olumlu bilmiyorsa, olacağından emin olabilirsiniz
çıkarımlar çizmiyor. Acaba henüz burada bulunmadı, by-by. '

"Onu önceden istemek istemiyor musun?"

'Kesinlikle hayır.'

`` Hayır, doğru olmazdı. Tek belirlediğimiz
Bizim aracılığıyla bilinir, eğer gerçeği ve adaleti onsuz tutabilirsek 'dedi
Lance; 'Ve görünüşlere güvenilecekse, muhtemelen
Hazır-ya da daha fazlası-onu herhangi birimiz olarak korumak için. '

`` Bunun geri kalanı kadar büyük bir saçmalık olduğuna inanıyorum 'dedi
Clement, kasvetli.




Bölüm XLIII.

Prenses Fair-Star.

     Ama bulduğumuz küçük yıldızlar (dışarıda)
      Underwood'un arasında. '
                              _Jean Ingelow._


Lance ve Clement tartışırken bile Charles Audley
nehre kürek çekmişti ve küçük zanaatını sabitlemek
İniş yeri, bahçeye giden yolu izlemişti.

Orada, sedir ötesinde, herhangi birinden gizlenecek şekilde
Nehir, Sat Stella, Valley ve Beyaz zambakları ile bir haç zemini
leylaklar. Scamp onun tarafından yalan söylüyordu ve güvercinleri geçit töreni ve cooing
Çim ve sedir üzerinde onun yanında dallar; Ama tam bir sarkma ve
Genç figürünün bozulması,
yaz çevresi; Parlayan kafa eğildi ve ağır göz kapakları
Etraflarında geniş kırmızı halkalar ile ağladığını ve ağladığını gösterdi
saatlerce. Yumuşak çimlerin üzerindeki adımı duymadı, düşük üzümü için
Ses mırıldanıyordu, 'Tedo'm, sevgilim, bebeğim, bu sonuncusu
Onun için yapacağım şey? '

Sonra Scamp kuyruğunu salladı ve selamlama ile kulaklarını tepeledi ve
Güvercinler daire çizdi ve sedir ağacına daha yüksek tünemişken
Düz süpürme dallarından birini tutan Charles, baktı
Onu nasıl selamlayacağını bilmediği gibi ve bir gözyaşı ile
gözlerinde toplanıyor. Ayağa kalktı ve ona uysalca baktı ve
Tatlı bir şekilde, elini uzatırken dokunaklı bir hoş geldinizle,
Basitçe, 'Beni kurtardın ve dün sana hiç teşekkür etmedim' deyin.

Konuşmak yerine Charles, her ikisinde de küçük elini kaldırdı
Bir an için dudaklar ve yanak, sanki başka hiçbir şey nasıl olduğunu ifade edemezmiş gibi
Bu şansı ödüllendirdi; Ama Stella hiç düşünürse, bu bir
rahatlatıcı tür.

"Kardeşin daha iyi," dedi Page'ın kapısını sordu.

`` Evet, daha iyi. Onu gördüm ve sadece konuştu; Ama öyle görünüyor
kötü!'

'Yakında tamir edecek,' dedi Charles,
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "Ve sen yalnız mısın?"

Hepsi meşgul, dinleniyor ya da başka bir şey ve ben hepsini yapmak istiyorum
Theodore kendim-kendi sevgilim! ' Son sözler bir inilti
Kendisi, alçak sandalyesinde otururken ve küçük haçı sürdürürken.

'Bir _Little'a yardım etmeyebilir miyim?
çimlerde ve sessizce ona çiçek teslim ediyor, hazır
demet, bir yaprak. Konuşmadı, ama hoşuna gidiyor gibiydi. Orada
ona tekrar vuran bir yalnızlıktı, böylece yapamadı
onu kendine bırakanların yarısını suçlamaya yardım edin; ve hesaba katmak için
Onların yokluğu Lance'den sonra sordu.

`` O, ama çok kötü görünüyor '' dedi; O uzanıyor
Prior Odasında. '

"Ve hepinizi kendine mi bıraktılar?"

Yalnız kalmayı seviyorum. Kimse onu benim gibi umursamadı. Hepsi
ona çok nazik. Kaba bir kelimenin sesini bildiğini sanmıyorum, benim
Sevgili Küçük Nazik Tedo! Ama kimse onu benim gibi anlamadı, kimse
onu anlamasını sağlayabilir ... 've kendini geriye salladı ve
İlk gerçek kederinin yükü altında ileri. Çok üzücü
İzleyecek genç adam ve ne diyeceğini neredeyse hiç bilmiyordu, yine aldı
eli. 'Şey, şimdi herhangi bir sıkıntısı olamaz, biliyorsun, Stella, o
Onu yapabileceğin her zamankinden daha mutlu. '

`` Evet, bunu biliyorum. Sadece aptalca. Nasıl geçtiğini düşünemiyorum
Yalnız! Bunun çok yanlış olduğunu biliyorum, ama Felix ya da ben birlikte gitmiş olsaydım
O onun için çok garip görünmüyordu. Evet, çok aptalca, 'o
ekledi, yarı gülüyor, ama tekrar ağlıyor, 'ama _will_ zor görünüyor
Endal beni istemiyor. '

"Seni isteyen tek kişi o değil," diye mırıldandı Charles.

`` Ah hayır! Onların bolca var. Minnettar olmak istiyorum, gerçekten ben
Yap, ama hiç kimse bu kadar sevgili olamaz! Boş ver, 'diye ekledi
bencillik, onun üzüntüyü aşan kedere neden olduğunu algılamak
Ve şaşkınlık, 'Yardım edilemez; Onun mutlu olduğunu biliyorum ve ben
Yalnız kalmayı öğrenmeyi öğrenin. '

'Asla! Sevgili aşk seni telafi edebilirse-
bir!' diye bağırdı Charles. 'Orada!' Her iki elini de alırken ve
Tutmaşık merak eden gözler yükseldi, 'İsteyen birini görmüyor musun?
Her an ve bir araya getirdiği tüm kardeşlerin sevemez
Benim kadar çeyrek mi? Orada! Orası! Sadece söz ver,
Stella, bir daha asla yalnız bırakılmakla konuşmayacağınız
Charlie. '

'Yapabileceğimi sanmıyorum,' dedi Stella, rüya gibi merak eden bir sesle, '
Çok naziksin. '

'Ve seni rahatlatmaya çalışmama izin verecek misin?'-Tehlikeli bir teklif, çünkü o
Eğer olsaydı en azından nasıl bir şey yapması gerektiğini bilmiyor muydu
Cevaplanmadı, 'Sanırım sen', sanki onu şaşırmış gibi getiriyor
okşama için böyle bir yaklaşım, onu her an ürperti
Kalbi hassasiyet ve sempati için çok özlem duymadığında. Ve
Bir sonraki an, kendini suçlu bulduğu için bir tepki vardı
Theodore'u ve haçını unutarak, bir inilti verdi-'Ah, benim
Tedo! ' ve işine devam etti; Ama onu beklemesine izin verdi
Çiçekler ve şimdi ve sonra elin biraz sıkılması ve
Bu kadar memnun olmalı. Şu anda yapması gerektiğini söyledi
O "o diğer fakir olanı ya da çok kaba görünecek bir şey yap
Annesi geldiğinde. 'Bu görevde daha fazla yardım kurabilirdi ve o
sonsuza sahip tatlı bir yumuşak dille daha fazla konuştu
Pathos, sanki bir şekilde kaybının akut ızdırapları yumuşatılmış gibi,
Ve henüz yapmadığı garip yeni barış içinde dinleniyordu
Sevinç için bilin, ama kalbini dolduran. Çok gençti
Çok saf, çok bilinçsiz, Charlie, neredeyse genç ve
Çok daha az basit ve masum değil, onun kadar hassas ve saygılı
ve kederi ve koruyucu kardeşinin durumu, sanki sanki
Kendi beyaz çiçeklerinden biriydi-son spreyler almasına izin veriyor
Her şey bittiğinde elinden ve taşımak için birlikte gittiler
Çelenkler ve hitabet için geçer.

Salonu uzun odadan ayıran büyük ağır perdeler
hayal kırıklığına uğradı ve ekran, her zamanki gibi uzun bir ahşap olan
Hitabet. Burada sandalyeler yer açmak için çıkarılmıştı; ve altta
Haç, doğuya doğru, kapsanan iki tablo
Beyaz ile son zamanlarda hayat dolu olan ikisini almak için.

Sandalyelerden birinde oturdu kiraz, bir kayıt almaya çalışarak
Bu, esasen Felix'in uğruna, ifadein doğaüstü bir sevgisi. O
daha yeni yapmış ve bakmayacak bir çizim yapmıştı
Bu ikisi geldiğinde, orijinalinden uzakta böyle bir kesin başarısızlık gibi
İçinde Stella, nazik huşu içinde önderlik ediyor, gerçekten çok üzücü ama yine de
o tamamen sarkık bir mahsul görünümüyle değil,
Sabah sadece inanabilecek tüm yorganlardan küçülen
İkizine yas tutmasının yoğunluğu.

Kiraz, köşede, neredeyse sandalyeler tarafından gizlenmiş,
varlığının algılanıp algılanmadığı; Ama gerçekte çocuk çok
Basit, muhtemelen aynı şekilde yapmış olacağı için
Kız kardeşi mevcut olsun ya da değil ve Charles'ın kurtarması için gözleri yoktu
o. Yüzü elinde bir anlığına diz çöktü; O zaman o
Beyaz kaşını açık saçlarda öptü ve Charles'ın
Aynı şeyi, ona büyük bir iyilik olarak yap, sonra ona yardım etmesine izin verdi
Çamrafı göğsün üzerine çelenkle yatırmak ve
Şimdi balmumu parmaklarının altında yatan Bethlehem'in kapalı yıldızı
Bu solmuş süpürge spreyi olarak. Bir kez daha diz çöktü ve fısıldadı
Rab'bin Duası: Ve aynı şeyi yaptı, onu her şeyde taklit etti,
Genç kaşına ciddi bir ışık. Çok ciddi ve güzeldi
onları görmek için, Cherry onları neredeyse huşu ile izledi.

Yükseldiklerinde Stella dekorasyonlarını daha uzun sürdü
diğer masada form, ama fısıldadı Clement
o yüze bakmak için.

El ele gittiler ve çimlerin üzerine ayrıldılar,
Birbirlerinin varlığı, onlar, saygı ve deneyimsizlikleriyle,
Aile yemeğine gelmesi bir saldırı olabilirmiş gibi hissettim,
Hangi öneremezdi. Bu yüzden kardeşlerine onun
Onlarla Rood'da buluşmalı.

'Henüz seni pek göremeyeceğim' dedi, '
Her gün kapı, ama asla-asla kendinizi yalnız düşünmüyorum, en sevgili,
Sevgili, en sevgili! ' Ve her iki elini de bazıları için tuttuktan sonra
Anlar, onu bir saniye ona çekti, sonra gitti.

Kimse Angela'nın bahçe kapısında durduğunu görmedi, sözleşmeli kaşlarla
ve ısırılmış dudak. Salonu geçerken,
ön kapı; Ama yukarı merdivenler ve ilk önce Stella'dı
Charlie tarafından telgraf edilen ve gelen Bernard'ı selamladı
Ev şakili, bastırılmış ve duyduğu rapordan çok endişe duyan
Kilise Ewe. 'Ama sonuçta Clack'in hepsinin ve hiçbir zarar verilmediğini görüyorum,'
Dedi, küçük kız kardeşinin yüzüne bakarken. Sadece neden sen
Tüm panjurları aşağı indirerek bir adamı korkutuyor musunuz? '

Ve kendi sadakatsizliğiyle dehşete kapılmış Stella, zorlukla bulamadı
bunun çok doğru olduğunu açıklamak için söyleme; Ve Bernard'ı yönettiğinde
Hitabet için, bir şekilde onun tüm mutlu ve görkemli tarafıydı
İkiz'in onunla birlikte oturması, kaba bir
Çaresiz olanı çok seviyorum ve hiç ölümle karşılaşmamış
Daha önce, tamamen 'zavallı küçük adamla kırıldı! Keşke olsaydım
Ona daha iyi! Ona yeni bir şey almayı istedim.
Harcadım-keşke şimdi olmasaydım. Onu uğultu duymamak çok tuhaf görünüyor. '
Ve sonunda ağlamaya başladı; Ve Stella yumuşak bir şekilde konuştuğunda
Mevcut neşeli şarkılardan, 'Ay! ! Hepsi çok iyi
Her zaman ona iyi olan ve onu asla tekmelemediniz; ama eğer
Sadece bildim-- '

Ve yine de her zaman Bernard'ın karakterinin en umutlu kısmı olmuştu
Theodore'a hiç kaba davranmadığını ve çok nadiren bile
sabırsız, taklit bir uyumla alay edildiğinde bile.

Gün ortası yemek, aynı saatten bu yana ilk aile meclisiydi.
önceki gün ve tüm üyeleri aynı anda toplamadı.
Angela sadece her biri yaptıktan sonra gönderildi, kısıtlandı
Wilmet'in emriyle, Felix'ten bir kelime ile uygulandı. Kirazın içinde
Yasıyla ilgili gerekli soruları sormak için onu bekleyin, hayır
Koşulların Angela Brook'u sipariş etmesi muhtemeldi.
Elbisesi ona danışmadan verildi.

Sibby'nin odasında bir kutu şapka ve kaptan var, eğer bakarsan
Onlara. Bonnetlerin hepsi diğerinden daha kötü; Ama eğer yaparsan
Bakın benim gibi mi yoksa Stella'nın gibi mi istiyorsun? '

Angela sanki sokulmuş gibi atladı. Stella! Kesinlikle hayır. '

`` Onun için çok çocukça bir tane seçmedim. Bu onu daha fazla yapacak
bir kadının. '

'Beslemeye gitme!' Angela'yı çıkardı. 'Düşündüğünü düşünmüyorsun
Beni bununla hayatımdan endişelendirmeden üzerimde yeterince var
Küçük Humbug! '

'Ne dediğini bildiğini sanmıyorum.'

'_You_ yapma, kiraz. İnsanların her zaman bir şekilde alınması budur
Küçük sahte yumuşaklık ve sadelik. Böyle yılanlardan nefret ediyorum. '

Angela'nın olduğu gibi aynı sonuca varmış olması gereken kiraz vurdu
Ellerin sıkıldığını görünce bir an için ona geldi. Acı
Darling Fair yıldızlarına uygulanan kelime onu biraz rahatsız etti, ama
Nazikçe 'Seni can sıkıcı bir şey var mı?'

'Seçkin!' Kelime tamamen yetersizmiş gibi. Hayır, tek bir şey değil
Bir diğerinden daha fazlası! Yaptım, Cherry! İyi demek istiyorsun ama yapamam
Durun!-Artık yok! Beni devam ettirecek kadar yeterliyim; ' Ve attı
Bıçağı ve çatalından aşağı ve bir bardak bira yuttu.

Acele etmene gerek yok. Wilmet Felix ile. '

'Sanki bunu bilmiyordum!'

Onunla dolup taşıyormuş gibi bir bakış ve ton vardı
her kelimenin eklendiği akıl almaz sefalet; Ve kiraz oldukça hissetti
Yukarı merdivenleri dart ederken onunla başa çıkmaya güçsüz.

Ve tam o zaman birçok erkeğin ayakları geldi, onlar kadar nazikçe davranıyor
yapabilir. John Harewood bir an için Stella ve Clement'in
bu incelemeye kadar düzenlemelerini geciktirmedi, ancak
Bu pürüzlü ruhların ne kadar kasvetli olduklarını görmeleri gerektiği konusunda iyi olun
masumun uykusunu yapmıştı. Genç erkekler de açıkça
yoldaşlarının artık ihmal edilmediğini görerek vuruldu
evin çocuğundan daha ve Stella'nın umurları atılmadı
uzak.

Clement, Bernard ve John Harewood kilise bahçesini geçmişti,
ve Clement'in
Angela'nın onlara katıldığını ve ona döndüğünü algıladı, o
'Canım, gelmeyi düşünmüyor musun?' Dedi.

'Ben.'

'Gerek yok. İşte yeterince tanıklar. '

'HAYIR. Kimse ne yaptığımı bilmiyor '' dedi, yüzü mermer kadar sert setle.

"Felix seninle konuştu mu?" Dedi, daha iyi anlama.

Sadece duyduğun şey. Bu yeterliydi. '

'Bu doğru bir amaç, Angela,' dedi, nazikçe: 'Ama gerçekten ihtiyacın var
Kendinizi buna maruz bırakmayın. Diğerlerini oldukça temize çıkarabiliriz
Teknemizin son anda döndüğünü ve hepsi bu
bu anlamına gelir. Nedenini gördük ne de bildik. '

`` Yaptım, '' dedi Angela.

Onu kontrol etmek açıkça imkansızdı. Bir çeşit alevlendirilmiş görünüm vardı
daha önce kiraz vurmuş gibi yüzü hakkında sefaletin
Ona ne olabileceğini mükemmel bir şekilde kayıtsız ve ne kadar duymadım
söylendi; ve Clement sadece sahip olduğunu gösteren bir jest yapabilir
Seçenek yok, diğerlerinin şaşkın bakışlarıyla tanıştığında.

Rood neredeyse manastırın kendisi kadar yaşlıydı ve soruşturma
Meraklı bir eski panel odasında düzenlendi. Diğer teknenin ekibi getirmişti
Açıkça tahmin eden yargılamaları izleyecek bir avukat
suçlama, karakterlerinin zararına bile,
Eğer başka bir şey gelmezse.

Hikayesini ilk anlatan Rahip Edward Clement Underwood,
sadece oturma şeklini kim açıkladı, aniden
altı oardan meydan okuma ve teknenin nasıl düşündüğü gibi
Açık, girdapta döndüğünü hissetti, tekne vuruldu
Kıç ve aşağı indi. Kardeşi Theodore anında çıkarıldı;
Francis Yates, diğer hasta, sonuna kadar değil,
ne kadardır.

Charles Audley daha sonra bağırışlardan ve şiddetten bahsetti.
arayış-bununla birlikte, zararsız olacağına inanmak
Tekne, kıçını ikisinin ortasında ortaya çıkaracak şekilde döndü
akışlar. Bir kürek inmeyi kaçırmış olmalı, ama o
Söylemiyorum; Ve sonunda fakir Yates'i ortaya çıkardığını söyledi.
girdap tarafından emilmiş ve karşı bankaya taşınmıştı. .
Coroner, daha fazla olup olmadığını ücretsiz bir sesle sordu
diğer durumlarda başarılı; ve Charlie, boyama, sahip olmasına izin verdi
Nehirden iki tane daha çıkardı.

Orada Angela başladı. Clement onu tutmaya çalışmıştı
çağrıldı, ama Ajitasyonunu gören Coroner, nazikçe
kendisini kanıtlarını almaya istekli olduğunu ifade etti. Yanakları
Kızıl ve nefes nefese konuştu. Sadece olduğunu söylemek istiyorum
Benimkinden başka kimse hatası değil. Eğer olsaydım bizimle yarışmazlardı
Şarkı söylemeye başlamadı. Ve sonra bizi temizlerlerdi, ama ben
Akımların toplantısına geldiğimizde korktum ve inme
arızalı. Bu kıç salıncak turu yaptı. Ve almaya hazırım
sonuçlar.'

`` Hiçbir sonucun yakalanmasına gerek yok, Bayan Underwood '' dedi
Coroner, nazik bir adam. 'Kimse genç bir bayana suçlamaya neden olamaz
çok doğal alarm; Ve herkes bu gönüllü açıklamayı hissetmeli
senin için son derece onurlu. '

Sadece bilseydi acımasız bir kesim yapıyordu, ama doluydu
onun için dikkate alınmak; Ve genç adamlar kendileri verdiler
Savunma ve saldırgan olandan çok farklı bir tarzda kanıt
amaçlanan; ne de sahip oldukları itiraz sorusu da değildi
Kancanın ve çizginin ev sahibini getirdi, hatta daha önce.
Kazara ölüm kararı iade edildi.

Clement, bunun en cömert eylemi olduğunu hissetti.
Angela'nın hayatı, ama yine de onu bu kadar meydan okuyan bir şekilde gerçekleştirmişti
Ona tam kredi vermenin kolay olmadığını; Ve yapmadan önce
Ona hitap et, sıyırma ve adım attı ve
Kapıya ulaşmadan önce kilise bahçesinin karşısında.

Bernard kendini düşük bir düdükle rahatlattı.

`` Şey, '' dedi Charlie, 'diye düşündüm onun sürülmez. Asla ben
bizi alabora ettiğini varsaydı. '

'Neden, kim olabileceğini düşündün?'

'Şey, eğer bilmelisin, Lance'e sadece kaşık yapmayı düşündüm-bir
Müzisyen ve bütün gün aya çarpıyordu. '

Lance hakkında çok şey biliyorsun! Neden yeminimi önceden almıştım
Melekten başka kimse yapmıyor muydu. Bu tür bir yol
Aramayan şeyle karşılaşan kız ... '

Lance Butime, muhabirle kısa bir işlem yapıyordu.
Ewmouth kağıdı ve daha sonra diğerinden sıcak ifadelerle gözaltına alındı
oldukça silahsızlandırılmış ve anlatmak isteyen tekne ekibi
üzüntüleri ve nezaket ve 'yakışıklı' duygusu
aldıkları tedavi-ona konuştukları, gerçekten de çok daha fazla
bir varlık olarak kardeşi için yapabileceklerinden özgürce
kendi alanlarından çok daha az kaldırıldı ve ona değerli veriler veriyor
Hala çok hasta olan yoldaşları olan Young Light ile uğraşmak için.
Clement onu sabah ziyaret etmişti ve onu korkunç bulmuştu ve
ayrılmış ve büro ziyaretlerine karar verilen itirazları gösteriyor.

Bu bayanlar, izin verdikleri için özgür düşünmeden daha dikkatsiz görünüyordu
Bu ışık kesinlikle; Ve şimdi çok etkilendiler ve istekli
Yoksul Yates'in istikrarından ve iyiliğinden bahsetmek. Gerçekten de vardı
Mayıs ayına gitmek bile istemiyorlardı ve onlar
Şimdi paylaşmayı özledikleri yoksunluk için onu sürüyor.
Bu daha büyük bir rahattı, çünkü zavallı annesi yeni
Oğlunun efendisi tarafından getirilen,
cenaze. Asla garip yaygara ve keder karışımındaydı
avantaj için gösterir ve oğlunun arasında bölündüğünü görmek için alındığında
Ona ödenen onurlarda şükran ve yeniliklerinden korkmak ve
Onunla tanışmanın en kolay olduğu zemin onun gerçek dayanıklılığıydı
ve sevgi.

Zavallı kadına ve diğer çağrılara dikkat
Gece nöbetine kadar pek görmediği Angela ile röportaj
onunla paylaşacaktı. Gün elverişsiz değildi,
öğleden sonra sıcaklığın ürettiği tükenme dışında; Ve
Bernard'ın kısa ziyareti onu son derece dehşete düşürmüştü. Bunu ilan etti
Hiç kimsenin _that_ gibi göründüğünü görmemişti ama
Ayak topunda felaket bir darbe ile gerçekten öldürüldü ve hepsini koy
bir dizi trajik anekdotla en düşük ruhlarda denetçileri;
Bay Page, akşam ziyaretinde daha gerçek gördüğünü ilan edene kadar
Beklemeye cesaret ettiğinden daha iyileştirme.

Felix, iki gözlemcinin bütün gecelerini kaybettiğini göremedi
dinlenmek; Ve Angela'nın değişmez olduğu için, Clement, onu memnun etmek için
Yan odada yatağa giyinmiş ve tamamen yorgun olmak,
hızlı uyuyordu, gecenin ortasındayken acıya erişim
Geri döndü, muhtemelen uyuklamada bazı yanlışlıkla hareketlerden. Felix
Angela'yı kardeşini çağırmaya yetti; Ama uzun süredir acı arttı
O kadar çok, bu, bir dudakla sert ve mücadele ile düzleştirilmiş
Bir ağlamayı bastır, dedi ki, 'Bana yardım et!' Ve düşündüğü gibi değişmek istedi
Duruşu, kolunu ve boynunu teklif etti, daha fazla hıçkırdı.
Acı ve cevap verdi, 'Hayır! HAYIR! Diyelim ki-Ölçücüler-ne hatırlayamıyorum. '

Dudakları titredi, ama ses gelmedi. Ancak, Clement, gerçek
hemşirelik içgüdüsü, rouse edildi ve onun üzerinde durdu,
daha sonra hissettiği hevesleri
Akut ağrının dikkatini dağıtmak ve bir şeyi kaybetmenin görünümü geçti
uzak. Fomentasyonlar yenilendi; Ve sonunda, tıpkı Lance gibi
Bay Page'a gitmek için giyinme, zayıf ama özgür bir ses, 'Gitme,
iyileşiyor; ' Ve on dakika daha fazla paroksizm geçti
Sabahtan uzun süre süren tatlı bir uykuya dönüştü.

Clement onu bir daha terk etmeyecekti, ama Angela her işaretini reddetti
işten çıkarılma ve soğuk, sert, heykel kadar sert oturdu, açık sabit
gözler ve yanaklar şafak ışığında neredeyse yeşil olacak. O
onu uyuyan kadar endişeyle izledi; Ve ne zaman
Saat dört saati John ve Wilmet tarafından rahatladı, onu takip etti
onu kendi kapısına ve 'Angel, sevgili çocuğum, korkarım sen
çok mutsuz. '

Peki neden olmasın? İyi geceler veya sabah. '

Ne yapmama izin verirsen ikimiz de daha iyi dinlenememeli miyiz
Senin için yapabilirim? '

Güldü-korkunç bir acı verici küçümseme gülüşü. Çok iyi
olurdu. Böyle bir sorun! '

'Yine de Angel, deniyor musun! Keder veya tövbe de yok
büyüklük--'

Tekrar gülmek. 'Biri denemeye kadar söyler ve sonra bulur
Her şeyden nefret ediyor! Tümü! Tümü! Hayır, sana söylüyorum Clement, olmayacağım
Şimdi rahatsız oldu! Ben dayanamıyorum. '

Ve kapısını kilitledi.

Bir saldırıya rağmen açıkça daha güçlü olan Felix bile,
Yolunu belirtmiş olmalı, çünkü Wilmmet'in olup olmadığını sordu.
Melek ile yanlış bir şey. '
Kaza, 'dedi Wilmet. 'Umarım onunla bir dönüş noktası olabilir.' '

Kuşkusuz bunu düşündü; Günün ilerleyen saatlerinde Angela
yüzünü ve ellerini ılık su ile süngerle ve görerek haykırdı
kolundaki kırmızı bir iz, 'Orada kendini incittin mi, Felix?' O
'Hayır, bu eski haşlama. O zaman konuşmamızı hatırlıyor musun? '

`` O zamanki gibi devam edemezsin, 'dedi aceleyle.

`` O zaman senin gibi görünme '' dedi. Unutma, görünür sonuçlar
genellikle düzeltmeye merhametli yardımlardır. '

Sert sert bir gülümseme yaptı; Ve o zamandan itibaren varlıktan kaçtı
onunla yalnız bırakıldı ve bazen dış aile onu düşündüğünde
Bu odada gerçekten kendi başına kapandı, çünkü
diğerlerinin varlığı olabildiğince ve aralarında gösterildiğinde
Stella'ya kirazın zorlukla dayanamayacağı sinirlilik ve zekice bir
görmek için. Felix'ten sonra ondan bir soruşturmaya pek cevap veremezdi
ortak nezaket ve önlemek için kabaca elinden çıkardı
Onları odaya getirmesi, bir an tatlıını gördüğünde
Yüz, hastası için bir zarar ama oldukça iyi olurdu.

Perşembe gününe kadar acı, hassasiyet ve hareket etme engelliliği
gitmiş; Ve Tom May iyi memnundu, sadece birincisini düşünmekle kalmadı
Tehlike ve bir burkulmaya karşı kalan hasarın atfedilmesi,
Ama Felix'in bir kanepeye kaldırılmasını dilemek,
Yatağından daha serin bir anlaşma. Wilmet'in şanslıydı ve
Cherry, Clement'in tüm eski squire'ları sunma arzusuna direnmişti
Hastaneye geçersiz makineler, çünkü
üzerinde her eğim açısıyla kolay giden tekerlekli kanepe
pencereye getirildi. Bernard, kör olanı çizmeyi özlemişti
onun 'o siyah haç ve eski trompetten başka bir şey görmediği
Altında Angel, 'dediği gibi.

"Trompeting meleğim sevgili bir arkadaş," dedi Felix. Harika diyor
anlaşmak.'

Felix, taşınması emrine itaatkardı ve
güçte öngörülenden daha az secde idi; ama onun
pasiflik onu en iyi tanıyanlara çok fazla şey değil
üzüntü itibariyle zayıflık. Clement'in haklı olarak kötü bir haber görmediği şey
Kendi son mücadelesi gibi görünen şeyde, iyileşmesinde ağrılı bir kederdi.
Küçük Theodore'un sevgi dolu bağımlılığı büyük ölçüde kaçırıldı ve üzüldü
Aileye dönme düşüncesi.

O da tek yaslı değildi. Koro-Boys'un ilk uygulaması
O olmadan olumlu bir uluma ile sona erdi; Bunlardan birinin sahip olduğu bildirildi
Usta Theodore'un aralarında küçük bir melek olduğunu söyledi; ve Intimation
Stella'nın süpürge çiçeği arzusunun
Altın Çiçekler Bütün aileyi kaplamış olabilir.

Sibby, niyetini duyurarak Clement'in şaşkınlıklarına ekledi.
Kilisede daha fazla engellemeye gitmeyecek. Onun partisine atacaktı
Kendi çocukları ile, Darlin 'her şeyden önce Rab'bin
kuzu; ve daha ileri gitmesi gerekmiyordu, burada usta clem olduğunda
İyi bir pahalı kendi din adamları gibi. Bu tam olarak Usta Clem'in kendi görüşü olmasına rağmen,
İster bir şema ya da bir Katoliklik eylemini teşvik ediyor olsun;
Ve çok fazla seçeneği yoktu, ona sahip olduğu gibi Praste için bunu biliyordu
En az muhalefet onu eski hemşiresinin gözünde yapmazdı
mağdur ettiği ve mağdur edilmesine izin verdiği uzun beyaz çocuktan
tüm kardeşleri tarafından. Rahibe yazıp yazmayacağını merak etti
Kardeşi gibi Sibby'ye kesinlikle katılmamış olan Ewmouth
Bexley'de, ne de haftalık sersemini kitleye teşvik etmek için kendini uyguladı.
Tamamen dokunmuş ve ısınmış olsa da, hiçbir şekilde çok sevilmedi
Clan Hepburn olarak dönüşümü hakkında doğru düşünürdü.

Bu iyi bayanlar, düzenli olduğuna inanmalarına rağmen
_Chapelle Ardente_ Yuvarlak Zavallı Theodore ve Vicar ve
Papist kadın zamanlarını boncuk anlatmak ve serpmek için geçirdi
Kutsal su, her gün sormak için gelemeyecek kadar kalpli ve
Bazıları her zaman onlara indi. Cuma günü, gösterildiklerinde
Çizim odası, Angela'nın ocaktan diz çöktüğünü, yandılar
Yangın yerinde bazı makaleler.

'Felix daha iyiydi,' dedi; O giyinmişti ve olacaktı
Resim odasına alındığında, çok daha serindi; ' Ama o kadar
Konuştu, yüzünün sert sessiz sefaleti kalplerine gitti.

`` Ne yazık ki yıpranmış görünüyorsun canım, '' dedi Bayan Bridget nazikçe. Seni duyuyorum
hemşirelerin en iyisidir, ama çok fazla olmamalısınız. '

'Ah! Hiçbir şey beni incitmez! ' Onun korkunç küçük gülüşüyle.

“Vücudun yorgunluğu zihin acısına bir dinlenme” dedi Bayan Isabella; 'Ancak
Daha iyi bir dinlenme bile var, eğer sadece yolunu biliyorsan, zavalım
çocuk.'

`` Korkarım, özenle kapalı ve gizlenir, 'diye iç çekti Bayan
Bridget.

Angela birinden diğerine baktı; Sonra diye bağırdı, 'yok
Herhangi bir şeyde biraz yardım veya rahatlık! Konuşmanın faydası yok.
Hiçbir şey-hiçbir şey ona dokunmayacak. '

Demek istediği büyük keder ve Bayan Isabella onu anladı. Evet, gerçekten
Şelalelerde güvendiğimiz her zaman var-düşmeler uzakta ve
Bizi yalnız bırakıyor. '

'Ve humbug'dan nefret ediyorum!' diye bağırdı Angela, konuşurken bile öyleydi
Sözlerine şaşırdı; Ama son günlerin sert sefaleti, ne zaman
Konfor gibi görünmediği tek şey, çocuğun oyunu ama
kederinin yoğunluğuna göre, onu bütüne karşı daha da kötüleştirmişti
Yetiştirildiği sistem, böylece Clement'in görüşü
Kızgın bir alay duygusu getirdi.

Bayan Bridget dilde şok oldu; Ama kız kardeşi anladı
daha iyi. 'Evet, Bridget, sevgili çocuk,
Er ya da geç gerçekliklerden memnun olan herkese gelir!
En acımasız, ama yanılsamadan daha iyi. '

Bridget, 'Külleri besler; aldatılmış bir kalp onu çevirdi
bir yana, ruhunu teslim edemeyeceği ya da söyleyemeyeceği bir yalan yok mu
Sağ elim mi? '

'Kül! Gerçekten küller! ' diye bağırdı Angela, bakarken
Bir zamanlar bir şarkı olan gri parçalanan kenarları olan siyah kağıt,
Charlie'nin kalbiyle tanıştığını düşündüğü yer. Daha fazla umursar
Nefret dolu her şey büyür! ' ve parçaları tinder içine ezdi
Konuşurken kağıt.

'Sevgili sevgili kız!' diye bağırdı Isabella Hepburn; Bunu ezerken bile
kağıt, kâr elde edemeyen tüm bu boş şovları bir kenara atın ve basitçe
Kendinizi yardımın bulunduğu yere at! '

Gerçek ihale nezaketi, yardım vaadi, kalbi çekti
sefaletinden yorulur ve yine de sahip olan tüm sevgiyi ve yardımı
Bunca günlerde yardım etmeyi istiyor. Garip bir şekilde açık bir şekilde
Kalp kendi akrabasına kapandığında taze kişi; Ayrıca,
Koşulların kendisinden daha suçlu olması daha iyiydi ve
İyi hanımın çekiciliğinin etkisi, onu sıkıca ile inilti yapmaktı
Sıkıştırılmış eller, 'Oh! Kimse söyleyemez-kimse derinliğe yaklaşamaz
bu mutsuzluğun. Ne yaptığımı düşün! Ve bana mal oldu!
Ve sonra her şey-kelimeler-kelimeler-kelimeler-- '

'Kelimeler-evet, onu sadece rahatlatma gücü olan onu bulana kadar. O mu
Bu mutlak yoksulluk ve güçsüzlükle kalbinizi zorlamamak
Konfor, yükü üzerine koymak için bir kerede getirecek mi? '

Sesinin ateşi güç taşıdı; Ve Angela dedi ki, 'Eğer ben
Tüm kelimeleri tekrar bulamayabilir-'

Zavallı çocuk! Hiç ona geldiği gibi döndü mü? İncil'i al
Elinizde ve haç dibinde-malzeme haçı değil,
bir oyun oynamanız öğretildi, ama manevi
Çapraz-üzüntülerinizi ve günahlarınızı dökmek; İnanın ve iyileşme. '

'İnanmak! inanmak!' kızı kırdı. Sanırım inanıyorum! BEN
Her şeyin çok yetersiz ve boş geldiğini fark ettiğimde neredeyse hiç olmadı! '

"O sadece onun öğretmeni olabilir," diye fısıldadı Bayan Bridget; Ama kız kardeşi,
Gerçek sevgi ve umut sıcaklığıyla, 'ona öğretiyor;-ama,
Sevgili Angela, elimizden elimizden gelenin en iyisini yapacağız ya da sizin için dua ederek veya
gücümüzün en iyisini işaret etmek. '

O anda Stella geldi ve sessizce elini verdikten sonra
Ziyaretçiler, 'Lütfen, Angel, Clement sende olup olmadığını bilmek istiyor
Ceviz basının anahtarı. '

'HAYIR! Bilmiyorum 'dedi, cebinde hissettikten sonra
boşuna.

“Büyük olasılıkla mavi eteğinizin cebinde,” dedi Stella. 'Mayıs
Gidip bakıyorum? '

'HAYIR! Eşyalarımı çekmeyeceğim! Orada olduğuna inanmıyorum.
Ne istiyor? '

Stella isteksizce, 'Kiliseyi hazırlıyoruz; O istiyor
Üçgenlerle minber-banner. '

Ziyaretçiler için bu böyle bir zamanda küfür gibi geliyordu. 'Fakir
çocuk!' dediler; Bunlar derinden uzaklaşan cihazlar
keder dersleri? '

'Stella'nın yeterince cihazları var,' diye mırıldandı Angela nefesi altında; ama
Küçük kızlık 'Üzgün ​​olmak istemiyoruz' diye cevapladı. Ama buna rağmen
Dalgalı nazik bir ton, hepburn kız kardeşlerine sadece Levity ve
üzüntüden kaçma arzusu.

Ancak, Angela'ya her zaman olacağını söyleyerek ayrılmak için ayağa kalktılar
onun hizmetinde; ve salondan onlara eşlik ederken geldi
Elçisinin ardından, anahtar için sıkıntı içinde Clement. O
Atıptlı bir şekilde yukarı merdivenler-Stella'nın önerdiği yer ve
onunla tekrar uçtu.

'Orada! Ben onunla yaptım! Her şeyden bıktım! '

'Ne?' diye sordu şaşkın Clement.

'Her şeyden nefret ediyorum,' diye tekrarladı. Hepsi bir parça-tüm küller
ekmek yerine. '

"Hepburn'ları taklit etmiyorsun," dedi kardeşi. Yal ediniyorum
Aff, 'anında ekledi.

'Mimicking! Hayır, ama onlar gibi tüm bu frippericy'yi derecelendirmeyi öğrendim
değerinde! Herhangi bir duygu derinliğin olsaydı, ben gibi nefret edersiniz
Yapmak. Ama bu, gerçeği ve gerçeklikle bu şekilde daha fazla-dükarı ve
aldatıldı. '

Gözlerindeki ses ve flaş bu son kelimeleri Stella'ya yönlendirdi;
Ama Clement'in başladığı cevabı kısaltmak, yine uçtu
Yukarı merdivenler, diğer iki ağızdan ayrılıyor.

'Bu yeni bir aşama!' dedi Clement.

`` Kederin insanları bir tür dikkat dağıtıcı hale getirip getirmediğini merak ediyorum 'dedi
Stella, bir mazeretle.

'Hepburn'ler onunla konuşuyor muydu?'

'Evet; İçeri geldiğimde, sanki bir kısmı gibi baktığını sanıyordum
ona rahatlık. '

'Ah!'

Ondan hiç böyle bir iç çekiş duymamıştı. Amaze'de, 'Onlar
çok iyi. Büyük sıkıntıların çok az farklılık gösterdiğini düşündüm
unutuldu. '

'Doğru! Beni korkutan gerçek iyiliği. '

'Bu onu oldukça ciddi bir şekilde yaptıysa?' Diye sordu Stella.

'Keşke Bay Fulmort Pazartesi'den önce gelmiş olsaydı!' ejaküle edilmiş Clement.
"O beni geçti!"

Sonra bir kadınla ilgili küçük Stella ile konuştuğunu vurdu,
Ve bir tane olup olmadığını görmek için yeni derinlikler gördü
gözleri. “Peki, Stella, eğer çöl olursa sana güvenmeliyim,” dedi.
'Onun ruh halinin çoğunu gördün mü?'

`` Fazla değil, '' dedi Stella. 'Bence' ve gözleri gözyaşlarıyla dolu,
onun için herhangi birimizden çok daha kötü-o
Her yerde çürük, en az dokunuşa dayanamayan ve geliyor
Felix tarafından işgal edildi çünkü günümüzde daha fazla
Şimdiye kadar, ve şimdi onu daha az istiyor. '

"Ama sana özel olarak kaba değil mi Stella?"

'Ah! Buna böyle deme. Beni görmeye dayanamayacağına inanıyorum çünkü ben
Onu sevgili bebeği unutmayın. ' Ve parlak gözyaşları düştü.

Basit kalpli çocuğun daha derin ve daha kişisel bir fikri yoktu
tahriş nedeni; Konuyu takip etmek de mümkün değildi, çünkü
oysa Masum'un Cennete Girişi Merkez'e mal olmayacak
Hıristiyan Yılı Bir Çelenk, Angela'nın kusuru çok fazla attı
ona zahmet. Cenaze Cumartesi öğleden sonra geç kalacaktı,
Zavallı Yates'in arkadaşlarının rahatlığı için; Ve hepsi bitmeli
Bernard, Lance ve Will Harewood'un yardımıyla daha önce
Aşağı, kardeş olduğu gibi ve hoş geldiniz asistanıydı
Clement, tıpkı Angela'nın ayrılması son saman gibi göründüğü gibi
Devenin sırtını kırardı!

En iyi coşku belki de ara sıra bir ziyaretti.
Felix ve Geraldine'nin çok huzur içinde müteşekkir olduğu resim odası
Tekrar birlikte olmak için, birbirlerine bir kelime nefes almadılar.
Ve genç ışık tonunun ne kadar olduğunu bulmakta da rahatlık vardı
zor meydan okumasından yumuşamıştı. Çok iyi olan Lance
deneyim ve Bexley'deki genç esnaflara sahipti
Minsterham'daki korolara gitti, kendisini hastaya adadı
Lad ve kesinlikle onun üzerinde bir etki yaratmıştı.

Felix hızlı bir şekilde gücü geri kazanıyordu. Garip bir adım olduğu için
Resim odasına, ertesi gün yolculuğu gerçekleştirmesi için yalvardı
kendi ayakları üzerinde; Ve hem korkuluk hem de Clement'in
kol ve hala herhangi bir yan hareketle keskin bir şekilde acı çekti, bu
Birkaç gün içinde harika ilerleme. Burada olması gerekiyordu
cenaze ve hizmeti pencereden duymak için
Transept. Birçok cisim vardı, ama ilk defa
hem dinlemek hem de yalnız kalmak için kendi iradesi. Değil
Beni aşması neredeyse çok olasılıkla, 'dedi,' sanki biri benimle.
Sessizce yalan söyleyeceğim ve en yatıştırıcı bir zorlama dinleyeceğim! '

'Evet,' diye tartıştı Cherry; "Ama neden riske giriyor?"

Oğlum için son şeyi yapamam, ama yapabileceğim en yakın şey
Ona gel! Babamın dediği gibi sağ elimin oğlu! Yani öyle;
Şimdi sadece bağımlılığının ne olduğunu ve bunun nasıl bir teşvik olduğunu biliyorum
Beni dünyadan gevşetiyor. '

Lütfen bunu söyleme! Çok korktuk ve sen
çok hızlı iyileşiyor. '

'Bence de!' Teslim etti, ama çok fazla esneklik olmadan. Yine de
O gece müteşekkirliğin harika bir unsuru ve yine de öyle, ancak
Hava sürekli müziği olmadan boş görünüyor. '

Birçoğu o gün koro olarak kulaklarına gelecekti
Çimler boyunca kilise kapısına küçük üyelerinden önce geldi. Onların
Mezmurlarda baskın olan sesler; ve ders, Bay Colman tarafından okundu,
Ewmouth'daki Poor Yates'in cemaatinin zaferi neredeyse duyulmuyordu
pencereden; Ama Rab'bin mezarlardaki duası kulağına geldi
'Birçok suyun sesi' gibi; Ve son ilahi, aynı
Theodore'un dudaklarında son olarak, çokluğun tonları tarafından söylendi ve
Yaz havası boyunca güçlü bir şekilde heyecanlanın.

Felix daha kötü değildi, ancak daha sonra üç doktor geldi
ve ona işkence etti, ona uygun olan her şeyi yapmasına izin vererek sona erdi
kendi duyguları ve takdir yetkisi, sadece ona ne kadar ısrar etmemesini teklif etmek
onu acı çekti ve her efor arasında iyice dinlenmek. Hayır sordu
sorular ve oldukça memnun görünüyordu; Ama Clement daha açıktı
özel soruşturmaları ve çok az olduğu söylendi
Sınav gücü, herhangi bir zarar olup olmadığını onaylamak imkansızdı.
şüphesiz burkulmanın ötesinde yapıldı ve bu kendini hissettirebilir
aylar, hatta yıllar boyunca, kaslar hatalı olmaktan başka bir şey olmadan;
Mayıs doktorlarının hiçbiri alarm için herhangi bir neden tespit edemezdi,
Karşılamanın daha değiştiğine dair belirsiz bir izlenim dışında
kan ağrısı veya kaybı ile muhasebeleştirildi. Olmuştu
Birincisi tarif edilemez sıkı bir görünüm, şimdi yüz olarak daha az belirgin
animasyona göre değişti, ancak yasada tekrar eden ve bunu ortadan kaldırarak
Çok uzun süren gençlik.

Tüm bunlardan hiçbir şey Clement'in çalışmasının ötesinde söylenmedi; Diğerleri
kayda değer bir gelişme kararında mutlu kaldı. Dr. May vardı
kızından bir not getirdi.

        Sevgili Kiraz,

        Gelmeyi çok istiyor ve hoş karşılanmam gerektiğini düşünmeye cesaret ediyorum ama Tom
        Papa'nın bana getirmesine izin vermeyecek. En azından her şeyin yolunda olduğunu biliyorum.
        Olacağını biliyordum. Onlara çok bağlı olanlarla yaşıyor
        O kadar hafifçe sıkılmamış. Dünya karanlık büyüyemez
        özverili olanı kaybetmek. Bütün ruhum seninle. Sevgili küçük
        Theodore boşuna yaşamamıştır. Senin yollarınız-hepiniz-O'na
        Bana acı çekti. Bana seçemediğim her şeyi yaz
        Papa dışında. Umarım Lancelot daha iyi görünüyor. Ona söyle
        Onları oynayabildiğim en kısa sürede 'yıldırım mesajlarını' deneyecek
        Gözlerim yüzmeden ya da sesim uluma.

                             Sevgili aşkımla
                                      Sevecen
                                                    G.M. MAYIS.


Cherry, daha fazla duymayı beklemeyi beklemek için Lance'e not verdi.
BT; Ama biraz yerleşirken akşam geç saatlerde ortaya çıkardı
Onunla ayrılmasına hazırlanırken,
Pazartesi günü erken tren. 'Bunu ister misin?' diye sordu.

'İstersen saklayabilirsiniz.'

İç çekti, yakın tuttu. 'Diyorum ki-biliyor-Squire?' '

'Onun geliyor mu? HAYIR; Kimsenin onu gördüğünü sanmıyorum. '

`` O olmalı. Daha önce düşünmeye başlamıştım, ama bu not beni ikna ediyor
Kimin hesabına geldi. '

'Özellikle herhangi birinin hesabına geldiğini bildiğini hayal etmiyorum.'

`` Onun tüm güzel, ama benim için çok daha kötü. Buraya bak, Cherry.
Pazartesi günü Stoneborough'da olduğumu biliyor muydunuz? Eh, gösterdi
Nasıl olduğu kadar sade. Her umut gitmiş gibi görünüyordu-ezilmiş-yapıldı. BEN
o kadar şaşkındı ki, tekneyi üzen ben olduğunu söylediysen, yapmamalıyım
merak etmek. Noel'den beri düşünceyi yaşadım. Ey kiraz, ben
Onu çok seviyorum! ' zavallı delikanlı, her zamanki ayrılmış ötesinde ağladı
Oto kontrol.

'Evet; Çok parlak ve tatlı, 'dedi Cherry, sempati yoluyla.

Daisy! Gittiği her yerin ışığı! ' Devam etti. 'Nasıl
Geçen kış hepsini yaptı! Ve ben yeterince aptaldım
Düşün-Şey, Pazartesi sabahı konuşmak iyi değil, ama
Sadece Cennetten Abyss'e düşüyor; Ve bütün gece ben
Beni geri sürüklediği için hepsiyle vahşi miydi-biraz daha fazla deli
Bir kereden inanıyorum. Sonra sabah, yeni tökezlediğimde
Kiliseye çık, iki düşünceyi bir araya getiremiyor, ancak sadece
Aşkımı ve hayatımı sunakta bırakırsam bilecek kadar hissediyorum
Elimden gelenin en iyisi, Tanrı onları alıp doğru şeyi yapardı
bir şekilde-yukarı baktım ve onu sabah güneş ışığının yapıştığını gördüm
Ben-sevgili şey-o zaman Tanrı'nın bana verdiğine inandım. '

'Sevgili Lance! Hala--'

'HAYIR; Şimdi anlıyorum. Fantezi beni sıktı bilmiyorum,
Kendimi tekrar eline geçirene kadar; Ama makul bir şekilde baktığımda,
Görüyorum ki beni canlı, ortak insanlıktan bulduğuna sevindi ve
Çünkü beni rahatsız ettiğini düşünüyordu; Ama gerçek duyguya gelince, bu
Not, bunun nereye gittiğini açıkça göstermektedir. '

'Eğer öyleyse, böyle bir ifade açıklığı olmazdı.'

'Öyle mi?' (hevesle, sonra kendini yakalayın). 'HAYIR; Sadece
bilinç hiç ortaya çıkmadı. '

'İnanmıyorum _he_, hiç kimsenin gönüllü olarak ortaya çıkaracağına
bilinç. '

O zaman o olmalı! Neden kendisini mutluluktan mahrum edecek ve
Başkalarının duygularını göz ardı ettiniz mi? Sana söylüyorum, bu olumlu yanlış
onun hakkında asılı kalmaya devam etmek ve onu engellemek. Çok daha iyisini yaparsın
onu mutlu etmek için bırakmak ve gelip elimizden geldiğince bir araya gelelim
evde. Sadece tolere edilebilir hale getirebilirsiniz! '

"Zavallı Lansey'm," dedi Cherry, gülümseyerek, "Şimdiye kadar işler çok fazla
gelişmiş; Ama olsaydı, en iyi bağımlılığım olurdu. '

Ama ona söyleyecek misin? Ve hiçbir fantezi onun yolunda dursun-
onların mutluluğu. '

'Söylemek? Onun gelmesini mi istiyorsun? Çok iyi, eğer doğru düşünüyorsanız.
Hayır, gerçekten, onu kendime saklamak istemiyor, ama
Kararının güvencesi-ve sevgili yaşlı Lansey, sevmiyorum
koynunda kuş olmadan eski değirmene geri dönmek. '

Masanın üzerine otururken yüzünü her iki koluna da sakladı, ama
Kendini kurtarmak, 'Boş ver! Onu ummak _SOME_ HOPE,
Ve ağızda olmak için çok fazla elinde. Hepsi olacak
Bir şekilde hemen gel, 'tekrarladı, bu inançla, onun altında bile
hayal kırıklığı duygusu; Ama sonuçta, cömert bir rıza değil
Hayal kırıklığının en iyi balsamı?

Bu konuşmadan sonra, bir şekilde kiraz ve mızrak vuruldu.
Şaşırmış cemaat, ertesi gün, minberdeki zafer
Trompet bildirisi gibi net zil sesi ile verdi, onun
Metin, 'Ve üzerimdeki bayrağı aşktır.'

Kilise oldukça doluydu. Müzikal hizmetlerinin güzelliği vardı
Geç Of Ewmouth'dan bir tesis ve şimdiki durum
ilgili kişilerle bağlantılı olan her birini çekmişti
Kaza, hem de meraklı birçoğu. Sayın Colman, umutsuzluğu
Ewmouth'un genç katipliği müydü.
vaaz; Ve gerçekten Clement söyleyecek bir sözü olduğunu hissetti, çünkü
Hafta yoğunlaşan bir duygu ve derinlemesine deneyim oldu mu?
Yine de kardeşleri bile sadece bulduklarında üzgün değildi
Bu görev beklenmedik bir şekilde ona geçiyor, ama neredeyse hiç olmadığından korkuyordu
vesileyle yeterli. Genel olarak dikkatli bir vaizdi, çok
kesin ve daha çok argümanlarda sıkıcı bir şekilde doğru, çok fazla
benzerlik ve mistik yorum ve öğretici ve ilginç
belirli bir dereceye kadar; Ama çok fazla ateş veya bireysellik olmadan ve
Hepburn klibi, konunun kökünde eksik olduğunu iddia etti.

Ama sesi Cherry'yi ona baktı ve sadece yüzünü değil
olağandışı renkle parıldadı, ancak bir haysiyet ve etkileyici olana sahipti
daha sonra her zamankinden farklı bir şey duyması gerektiğinden emin oldu
Bir cenaze söylemi için pek olası bir metin.

İki kez altında hizmet ettiği banneyi ilan ettikten sonra yavaşça
ve bu başka kelimeleri belirgin bir şekilde konuştu, '"Biri alınacak ve
Başka bir sol. Ona, Lord? "Evet! Tuhaf, şaşırtıcı diyorlar.
keyfi olarak, çoğu zaman Mesih'in ordusundaki askerlere yapılan çağrılar,
Her biri gerçek zamandır, çünkü seçim aşkta yapılır. ' Sonra geldi
Güçlü ev sahibinin, liderlerinin ve çatışmalarının açıklaması,
Günün şöleninin yüceltildiği adına kararlı
fethetmek ve fethetmek, ama garip çelişki! afişin altında
aşk. Kaptanlarının kazandığı aşk, hepsinin
askere alındı, her biri savaşmaktı. Aşk olmuştu
Kaptanlarının silahı, ama bir başkasına, yani inançlara ihtiyaçları vardı
Kim bir vizyon için savaşabilir-kim, generaline güvenmeden kim?
Neden ve kaptan ve en çok tasarruf etme gücü yaşadılar
birkaç ateşli kelimede; Ve sonra serried'in resmi geldi
Sıralamalar, bir orduda hızlı duruyor, karanlığa karşı bir grup olarak savaşıyor,
Her biri bireyiyle savaşan faulness, zulüm ve diğer tüm kötülükler
özel savaş, ancak bu yüzden neden için de çarpıcı
kendisi. Böylece durdular, bir kampanyadaki askerler, her anın farkında
onları saflardan koparabilir, ama aynı zamanda birinin
savaşının geldiği doğru zamanda kurtarılacak
kriz. Eski atalarımız, yüzen görkemli bakirelere inanıyordu
Savaş alanı üzerinde katledilen seçiciler olarak ve kahraman-ruhları taşıyordu
Işık arabalarındaki zafer evine, arasında yaşamak için
cesur. Onlar gibi muzaffer eve inanıyoruz,
İnançla kararlı, umutla neşeli, köklü olan cesur
hayırseverlikte, saflıkta parlak, ayartma oklarını aşağı doğru atıyor
Zırhlarına karşı parlıyor. Onlar gibi, bir seçiciye inanıyoruz
katledilen, bizi tek tek taşıyan, birkaç yazımızdan, daha uzun
veya daha kısa bir uyarı, tam olarak savaşımız gerçekleştirildiğinde, bizim
Bireysel savaş, ya da olması gerekir.

'Ya da olmalı! Mesele bu. Bu bağlıdır
Korkunç soru, "Nerede, Tanrım?" ötesinde gören
Mezar, cevapsız sol. Nerede? Bir haftadan kısa bir süre önce,
Özellikle bize sevinç ve sevinç için verilen günler
Bizim neşemiz, on beş kişi için tehlike anı geldi. On üç için
Bizim, bugün geri döndü. "Nerede, Tanrım?" olmadı
Bizi söyledi, ama yankısı bizimle birlikte değil mi? Nerede? Geriye baktığımda
ihmal edilen görevler üzerine, kendiliğinden şöhretler üzerine, yerine getirilen amaçlar
yüzeyde ama ruh içinde değil, soğuk kalpli bağlılıklarda,
Aşkın bayrağına karşı bin hazine, sadece ağlayabilirim,
"Nerede Lord?" Ve onu kutsayın, Kurtarıcım, görünen Rab'm
Sorunun sorulduğu kârsız hizmetçileri üzerinde merhametle,
Ve beni biraz boşluktan koruyan. Son sezonda arar. Ancak
Çağrıların kabulü veya tersi olup olmadığı,
bizi güneş yaz zevkinde veya bir acı yatağında bulmak. Hayır-
Gerçekten kampımızda olup olmadığımıza, düşmana yüzümüze bağlı olarak,
Üstümüzde Teğmenimiz, kalpte ihanet veya firar yok. O zaman buna rağmen
Kısa dönüşler ve başarısızlıklar, üzerimizde afişle aşk, biz
ölümün zafer olduğunu bilecek; ve "Nerede, Tanrım?" cevaplanacak
Sonsuza dek "O yaşanan ve ölü olan ve Evermore için hayatta olan" tarafından.

Felix, penceresinden metinleri yakaladı ve nefes nefese kaydetti
sus. Ewmouth Vicar, ayrılırken 'Teşekkür ederim. Var
Ulaşamadığım dokunaklı kalpler. '

Ve Lance Clement'i kütüphaneye takip etti ve vaaz için yalvardı
Pursuivant için. Bexley'de okuyacaklarını biliyorum ve eğer
Benim gibi bak, söylemeli. Gibi gittiğini hiç duymadım
O!'

`` İşte notlarım, ama sana biraz iyi yapacaklar; Yazamadım
Dün gece. '

'Yine de yeterince geç geldin!'

'Bunu düşünmek ve dua etmek zorunda kaldım.'

`` Daha iyi bir şey, öyle görünüyor, '' dedi Lance. Birini ayarlamak bir vaaz
Gidiyor, ancak işler görünüyor! '

Ertesi sabah neredeyse Bexley'deydi.
aşağı inme niyetini yerine getirdi ve oturmuştu
Squire'ın yazı tablosundan önce sandalyesinde, ama sırtıyla
Müzikal Hum'un asla daha fazla sorun olmayacağı kapıya. Kiraz
ertelemek istedim; ve Clement bir değişim önermişti
oturma odaları; Ama böyle şeylerin en iyi aynı anda karşı karşıya olduğunu söylemişti,
Hiçbir dernek çok fark yaratmadı. Cherry onunla birlikteydi, soruşturma mektuplarına bakıyordu ve
başsağlığı ve bir kerede cevap vereceği kişileri çözmek veya
Derecelerle üstlenin-ilk arayışta da
En az on iki yıl payı yoktu ve dedi ki, ona
Kaza hakkında henüz bildiğinden daha fazla.

'Lance umduğundan daha iyi ilerledi' dedi. Korktum
hem göğüs hem de kafa için. '

`` İlk gece çok hasta olduğuna inanıyorum, '' dedi Cherry.

O zaman-bu benim fantezim miydi yoksa Gertrude May'ın sesini duymadım mı? '

Nasıl duyabildin?

'Açık pencereden, salon kapısında, Tom May giderken. Yapmış
Taşıma ile mi geliyor, iyi kız mı? '

'Evet; Ama bunu bildiğini hiç tahmin etmedik. '

Felix, `` Benim üzerimde pasif bir şekilde birçok şey doğdu, 'dedi.
'Ve aralarında, çocuğa kadar iyi bir iksir olduğuna dair güven
kışın. '

'Oldukça doğru! Heyecanlandığı parıltının onu bir hastalıktan kurtardığına inanıyorum;
Ama o zamandan beri başka bir sonuca vardı. '

'Peki ne?'

'Sana söylemeliyim, ama onun katılımı için. Daha az umurunda olduğunu düşünüyor
onun için senin için. '

'Anlamsız! Bunu kafasından çıkarabilir, zavallı çocuk. '

Renk kansız yanağına monte edildi, ancak tonun kararı
Memnun Geraldine.

Ancak o anda kapı nazikçe açıldı ve Stella,
Yanaklar, alışkanlıklarından daha derin renkli, sessizce 'Kardeşim,
Kaptan Audley burada. Yeterince iyi olup olmadığınızı bilmek istiyor
onu gör. '

Kiraz gelenleri böldü; Ama Felix, 'Kaptan Audley!
Ne kadar nazik! Ona oldukça hazır olduğumu söyle.-ama kendini yapsan iyi olur
kıt, kiraz; Zavallı adam zaten bir bayanla tanıştı ve yapamam
Başka biriyle düşmesinin sonuçları için cevap. '

Orada içgüdüsel dürtü ile çekişmesi nedeniyle kesintiye uğradı
yükselmek ve ona kolunu vermek-bir iyileştirme jetonu; oysa
Dün onsuz odayı geçtiğinde özür diledi,
Günümüze kalkmaya başladı, ancak ihanete uğrayan twinge tarafından kontrol edildi
Dudaklar ve kaş, ve Lord Gerald'ın neyse ki karaya bırakıldığı gibi,
Cherry en sürekli destekçisine sahip olduğunu iddia etti.

Başka bir an ve Kaptan Audley onu geçti ve ona eğildi
Gördüğü pencereden çizim odasına tamir etti
İki genç şey, rölantide değil-stella asla şaşkın-ama kesme
Çiçekler ve getirdiği tüm vazo stoğunu doldurmak
Mevcut efendisi için evin neşesini yenilemek için.

Görüş güzeldi, ama Cherry dışarı çıkması gerekip gerekmediğini merak etti
ve küçük kız kardeşinin barışını koruyarak, ancak her neyse
Zarar zaten yapılmış olmalı ve bu erişilebilirlik
şimdiki için en iyi durumu; Ve böylece biraz başlamak için oturdu
çok sayıda mektuptan, özneleri en uyuşmazdı
beklentilerininki ve bölünmüş dikkatle yazdı.
Felix odaya geldi.

'Kiraz,' dedi, kasten kendini yere yerleştiriyor, '
Bunun bir fikri var mı? '

`` Sadece son iki gün, çok loş. Bir şey geldi mi? '

'Tedavi etmek istiyorum. Hangisinin olduğunu düşündün? '

'Zavallı küçük yıldız, korkarım.'

'Neden korkuyor?'

Çünkü önümüzde kırıcılar olmalı ve o zavallı küçük sevgili ihtiyaç
Önümüzdeki yıllar boyunca taciz edilmedi. '

'Taciz edildi mi?'

'Bakmak! Ah, hayır! Dönemezsin; Ama onları çimlerde görebilseydin! '

O çok çocuk. Onunla olduğu gibi onunla birlikte olabilir. '

Korkarım bu bitti. Kaptan buna karşı ölmedi mi? '

'HAYIR; Bu garip şey. Onu yerinde yok etmiş gibi görünüyor
Bonnie Blue Een'in bir parıltısıyla ve söyleyecek kalbi yok
HAYIR; Ama en kötüsü, onun gücü yok. '

'Oğlunun burada gevşemesine izin vermemeliydi.' '

'Böylece izin veriyor ve ondan daha net gördüğümü-ki bu benim için
Şüpheler başka bir yöndeydi ve sebepsiz korkmam,
en azından bir taraf. '

'Bu onun korkunç kısmı!'

`` O kadar ikna oldum ki, ilk başta çapraz amaçlarla devam ettim ve
Hangisden hangisini kastettiğini sormak için, ama sanmıyorum
ihanete uğradı Angela. Onun hakkında ne yapılacak? '

'Ah! Yorucu aşk! Neden seni biraz zaman geçiremediler? BEN
Angela'nın biraz fikri olduğunu ve onu böyle yapan şey olması gerektiğini düşünün
çok queer. '

'Belki! Bunun felaketteki payı olduğunu düşündüm, zavallı kız! '

'Bu onu neredeyse zavallı küçük Stella'ya kindar hale getirmezdi.' '

"Şimdi nerede?"

'Her zamanki gibi kuruş kulübü işine gitti.' '

`` Umarım bu geri dönmeden önce biter. Benimle konuşmalıyım
Küçük olan, sadece önce ne düşündüğünü duymama izin ver. Kaptan
bana karşı en basitti. Asla bir
Evde favori ve evliliği zorlu bir rıza vakasıydı. Onun
Karısı asla samimi bir şekilde tedavi edilmedi ve hafifleri unutamadı
o aldı. Hiçbir parti diğerini istemedi ve ona girmişti
yalnız yatan varoluş, ne zaman, şanssız bir şekilde, ağabeyinin
Ölüm onu ​​ve oğlunu önemli hale getirdi. Dul ile birlikte yaşıyor
yaşlı insanlar ve Charlie'nin kızıyla evlenmesini istediklerini düşünüyor. Onlar
Tatillerini onlarla geçirmesini istiyor ve her zaman parlıyor. '

'Onun kendisini anladığını duydum.'

'En kötüsü, eğer yaşlı insanlar hücum ederse,
Mülkün büyük kısmını büyük kıza bırakacak. .
Kaptan her şeyden nefret ettiğini ve serbestçe bırakacağını söylüyor; ama
Charlie'nin yaşı, böyle bir kaybetmesine izin vermek doğru olmaz
körü körüne. '

'İkisi de her şey için çok genç.'

'Tam olarak öyle; Ama şey ya acı çekmeli ya da olmamalı ve
hiçbir şey dememek için sadece bir alt fuguge ve her zaman hakkında olmasına izin ver
Burada. Çocuk hiçbir şey bilmiyorsa, çocuğun ağzı durdurulabilir
en azından derecesini alana kadar. Bunun hala olup olmadığını görmeye geldim
olası. Değil mi? Onun sadeliği hakkında biraz umut var. Eğer
Değil, sen ne düşünüyorsun? Onlara birkaç bebek olduklarını söylüyoruz,
ve onu alana kadar bir yerde uzak tutmak için adamı bağlayın
derece, ne zaman havaya uçacak veya
bir mesleğe götür ve onun beklentilerini tehlikeye atın ve bazıları olacak
Zavallı küçük sevgiyi gerçekten önemsip önemsemediğini test edin. '

'Korkarım onun için herhangi bir şekilde yargılanıyor!'

Öngördüğüm zorluk, kaptanı her şeye tutmak.
Eğer ona karşı kurulmuş olsaydı, bizim tarafımız çok daha kolay olurdu; Ama öyle görünüyor
Fuar yıldızımızın ilk görüşünde teslim olmak ve daha zayıf,
Gebe edebileceğimden daha dürtüsel ve kararsız. '

`` Hayatı boyunca duygularını şımartıyor. Merak etmemeliyim
Charlie daha mantıklı olsaydı. '

Diğer bebeğimiz! Bu yüzden! Ne kadar ileri gittiğini görmeliyim. '

'HAYIR! Onu arayacağım. Hareket etme. '

'Şok edici bir tersine dönme,' kendini istifa ediyor 'ama inanıyorum
yerine. Yürümeyi umursamıyorum; Kalkıyor ve oturuyor
Beni yener. Çocuğu korkutma. Hala yapmadığı umudu var
suları karıştırdı. '

Kiraz'ın böyle bir umudu yoktu, Konservatuar kapısında dururken,
Stella. Her ikisi de ona geldi; Ve kızı kardeşine gönderirken,
Charlie ona endişeli bir 'iyi' ile baktı? Renk derinleştikçe
Dürüst yüzü.

“Bence baban çalışmada” dedi.

'Gel, şimdi, Bayan Underwood, eminim her şeyi biliyorsun. Ne tür
Bir şansım var mı? '

`` Yaşınızda herhangi bir şansın olması gerektiğini sanmıyorum. Aslında,
Charlie, keşke şimdiki zaman için yalnız bıraksaydın. '

`` Seni temin ederim, yalnız bırakmayacağımı bilmiyordum; Ama ne
Sevgili küçük sevgiliyi yeterince ağlarken bulduğumda yapabilir miyim
bir değirmen taşını mı aşar? Kişi onu rahatlatmak için elinden geleni yapamadı;
Ve gerçekten çizgiyi aştığımı ve şeffaf yaptığımı bulduğumda
Aşk, yapamadım ama dışarı çıkıp devam et. '

O zaman sadece o an mıydı?

'HAYIR! HAYIR! HAYIR! Onu yıldızım, ışığım, sevgilim için tanıyordum.
Ne zaman söyleyemediğim için; Ama elbette orada ne olacağını biliyordum
Ol ve buraya gelip ona bakabildiğim sürece, gidebilirdim
Ben yaşlanana kadar sessizce ve savaşabilir. Sadece geldiğinde
Yalnız olması için-- '

"Söylediklerin için bildiğini düşünüyor musun?"

Charlie omuzlarını silkti, güldü ve renkli.

'Ve baban?'

'Bu _is_ komik,' dedi gizlice. Ona karşı öldü!
Hummed ve Hawed, bana aptalların sonu demedim, kesilmem gerektiğini söyledi
ve bana büyükannemin fakir anneme nasıl zorbalık yaptığını söyledi.
Onu buraya götürmek için çok çalışırdım ve sadece yalvarmanın olduğunu söyledi
Squire'ın affı, itirazlarla dolu tıknaz. Peki sevgilim vardı
Kız, Scamp ve Güvercinler ile Bahçede Unutum Nots Toplama
onun etrafında. "Bu, onu kutsasın!" I. "O mu?" diyor; Ve
Bununla birlikte, skifften çırpıyor, beni demirlemeye bırakıyor, görüyorsun,
onu yüzüne dolu görünüyor-inanıyorum ki genç bir bayan görmemişti
Annem öldüğünden beri bak-"Sen Charlie'nin Küçük Stella?" diyor
O; Ve bak, oradaydı, ona normal bir baba öpücüğü veriyor, daha önce
Tekneden çıkabilirim. Ve kendi babasının iyi olduğunda,
İtirazlar yapacak kim? '

Stella'nın sınavı kısaydı. Felix ellerini uzattı, aldı
onun ve kızaran yüzüne bakarak, 'Bana bak, çocuğum,
Ve bana Kaptan Audley'nin ne için geldiğini biliyorsanız söyle. '

Çiçek benzeri kafasını astı ve 'Sanırım yapıyorum' diye cevap verdi.

"Peki ne düşünüyorsun?"

'Ey kardeşim,' gözler taştı, 'bunun _that_ olduğunu bilmiyordum
O geldi ve benim için çok iyiydi ya da o kadar kaba olmazdım
Tüm sorun. Sadece ne kadar güzel olduğunu düşündüm. Gerçekten değildi
Tedo'yu unutmak. '

'Hayır, gerçekten tatlım; Kastettiğim son şey buydu. Sadece senden beri
Anlamını bil, söyle bana-beğenip beğenmediğini söyle. '

'Beğenmek! Ey kardeşim! Tüm mutsuzluğu ortadan kaldırıyor gibiydi. BEN
Yardım edemedim, biliyorsun! '

'Ah! Hayır, hayır canım, beni incitmedin. Şimdi sabırlı olacak mısın
Charlie'yi belaya sokmamak ve bana güvenmek için? '

"Güven sana kardeşim?" Bir harika tonda, sanki
başka türlü yapmak zorlayıcı; Ve sonra boğuldu, 'diye düşündüm kaptan
Audley, _Much _-- çünkü kardeşim beni öptü. '

`` Seni tüm kalbi ile sevmeye hazır; Ama onun da bir babası var
Ve her şeyi yapamaz. Yani büyümek için beklemeye devam etmelisin
yaşlı. '

`` Ah evet, '' dedi Stella; Çok genç olduğumu biliyorum ve gidemedim
uzun süre herkesten. '

Böylece ferman, daha fazla otorite varsayımı ile verildi
Felix'in kız kardeşlerinin sevgililerine karşı olmasından ziyade; Ancak
Küçük hizmetçiyi yapabileceklerinden ayırmanın en iyi yolu olduğunu gördü
Üstün ve hayal kırıklığı ile biter ve genç sevgili
Büyükanne ve büyükbabasının haksız kullanımı ve cezası. Birisi olmalı
kararlı ve baba olmazdı; Bu yüzden kardeşi tasvir etmek zorunda kaldı
bir lisans ve bir bağlılığı teşvik etmenin imkansızlığı
çocuk, ailenin başını memnun etmenin kesinliği altında.

Charlie, babasının rızasının olmaması zor olduğunu savundu.
yeterli-mülkiyete önem vermediği-amcasına gider
Avustralya'da, Bexley'de yazıcının-devil olun-özgür olmak için her şey
Babası çok daha atılmış gibi görünüyordu
onu söylemekten ziyade alkışlayın; Ve bunu açıklamak için Felix'e düştü
Charlie'nin karar verebileceği ders ne olursa olsun, Oxford'a kadar olmamalı
Kariyer sona erdi ve o zamana kadar hiçbir nişan olmamalı
ne yazışma ve tatil başka bir yerde geçirilmelidir, çünkü
Mevcut koşullarda günlük toplantılar herkese yönelik bir yanlış olur
İlgili taraflar. Kaptan Audley bunun hem makul hem de
Onurlu ve hatta Charlie'ye Lord'dan bir davetiyeyi hatırlattı
Liddesdale, uzun tatilde yabancı büyükelçiliğini ziyaret etmek için.
Bu arada, her iki tarafı da bağlayacak hiçbir şey olmayacaktı; Ama Charlie olarak
O gece Oxford'a dönmek zorunda kaldı, ayrılık röportajına izin verildi
İyi bir anlaşma yaptığı çizim odası ve çok sessizdi
ve rasyonel.

Sonra Felix, yapması gereken kadar çok ihtiyaç duyduğu şekilde ayrıldı.
Hem akşam yemeğine girerken hem de Bay Fulmort ile tanışmak için yola çıkın.

`` Kız kardeşler 'sevenler zor müşterilerdir' 'dedi. 'Teşekkür ederim Cherry,'
önünü yükseltip sandalyesinin arkasını indirirken
bir kanepe haline getirin; Benim için hiçbir şeyim olmayacak
Heykeltraşa söyle. '

Onu sessizce öptü; Ve solgun batışa bakarken
yüz, gözler kapalıyken,
Öldüğü için hayatta olan diğer adamlardan daha fazla olmalı ve uzak olsa da
Duyguyu geri çekerek, hiçbir şey söylememesini diledi.
kötü muamele.

Angela üzerindeki etkisi mevcut kaygıydı; Ve imkansızdı
Duyuru tarafından bir okul çocuğu aracılığıyla durduğunu hissetmemek,
yemek için kaldığını ve günün geri kalanını Bayan'da geçirdiğini
Hepburn's. Bu ne olursa olsun, mevcut bir rahatlama oldu
Kiraz, Clement üzerinde çok kasvetli görünüyordu; ve St Vicar
Matthew's Cherry'den önce evde saatlerce sürmemişti,
kendi sürprizine, kendini Clement'in kütüphanesine davet etti,
Bir konseyde şaşırtıcı kız hakkında yardımcı olun.

Ne erkek kardeşi ne de kız kardeşi bundan daha fazlasını söyleyemez, şu ana kadar
Kazadan, her zamanki ultra gözetleme durumundaydı
ve ultra gaiety, hem kasıtlı hem de abartılı ve bulma
Kendisi ölümcül felaketin gerçek suçlusu, taşlaşmıştı
Sert şiddetli rezerv içine. Sadece Pazar günü kilisede olmuştu ve
Sonra tüm ailenin tanıştığı ziyafetten yoktu; o
O olan tüm küçük dini ofislerin üzerine atılmıştı
gurur ve zevk ve belki de
En çok karşı olduğu ve alay ettiği bayanlar
ve yıllarca düşünüldü. Gerçekten de çektiği söylenebilir
bayrakları, boynu etrafında atılmıştı ve onun
Saçlar, asseverasyon olmayan muazzam kumaştan inmişti
Bayan Hepburn'leri yerli büyümeye ikna etmek için boşuna ve
şimdi kafası hakkında sarılmıştı-kesinlikle, tercih edilen bir etki ile
Kendisi, anlam için tasarruf edin. Bir şeyler bir droll geçişine geldi,
Angel'ın yüce saç saçmalıklarının yokluğunun şikayet edilmesi gerektiği
bir zafer diğerine; Ancak Bay Fulmort, Angela'nın ilk rehberi olmuştu,
Onu onay ve cemaat için kim hazırladı ve Clement
İlkinden onunla başa çıkmak için ona baktı; Ama Bay Fulmort
neredeyse cesaret verici. 'Beni ona zorlayarak hiçbir şey kazanılmayacak', o
söz konusu. 'Çizemezsem, sürüş boşuna olmayacak.'

'Bayan Isabella onu tutarsa,' dedi Cherry, 'Muhtemelen
İlk erdem eylemi olan kitaplardaki insanları taklit edin.
rahip; Ve Angel'ın vicdanı sapkınlığın yanına geldiğinde,
Ne yapmayacağını söylemez. '

'Biri karanlıkta!' dedi Clement.

"Sanırım süreci tahmin edebilirim," dedi yaşlı din adamı. 'Sadece
Gerçek deneyim, hiçbir sistemin yanılmaz olmadığını öğretir. '

'Eğitimin tüm planlarından onun onu seçmeliydim!' dedi Clement.

'Bu yüzden çerçeveye güvendik!'

'Ve Robina ve daha fazlası ile ne kadar takdire şayan cevap verdi.'

Gördüğümüz kadarıyla; Ama bu zavallı çocuğun
tarih. Derinlikten daha fazla araç ve enerjisi var ve
Müzikal tat ritüelin bu kadar uygun bulunduğu, uyarılabilirlik için geçti
güvenilir bir boyun eğme meyvesinin eksikliğine rağmen,
öz disiplin. '

İnanıyorum ki. '

'Bu, izin verildiğinden şikayette haklı bir şekilde
Sadece kabuğa güvenin. Dış formdan memnun oldu
Bunca zaman; Ve gerçek üzüntü onu başarısızlığını bulduğunda,
doğal olarak ona güvensizdir ki,
yüzey çalışması. '

`` Hiçbir şey şarj etmekten daha nankör veya uygunsuz olamaz
Sen, efendim, 'diye bağırdı genç vekili.

'Düşündüğünüzden daha az haksızlık, ancak içinde bazı insan doğası olabilir
o da. Kız kardeşim o kızları topladığında, çoğu kim gibi düşündük
Bazı kabloların üzerinde bir dizi kukla sahip olduğumuz deneyleri deneyin
Belirli sonuçlar üretmeli-ve istenmeyen örnekleri görürsek,
sistemimizin isteği üzerinde. '

'Sistem bizim değil, ilahi.'

Vahşi doğada ilahi bir sistem vardı, ama kaç tane yaptı
başarmak?'

`` Buna göre, '' dedi Clement, 'Hiç kimsenin hatası olmazdı.'

'Ve' dedi Geraldine, 'tüm güçlü adamlarla başarılı oldu mu?
Aşırı Joshua? '

'Doğru; Ama Mısır'ı hiç görmemiş olan bu nesilden bile orada
Kenanları kovmak için inançları olmayan birçok kişi vardı. Aynı
Hikaye tekrar tekrar. Bir şeyden çıkarılan insanlar
Mısır gibi, hiç bulunmayan güvenli olanları düşünmeye yatkın
Bulutun gölgesinin altında ve manna dışında ekmek bilmiyorum. Biz
Ne kadarının "dinleyicilere inançla karışık olmaya" bağlı olduğunu unutun.

"İnanç onsuz verilemez," dedi Clement.

'Kesinlikle hayır; Ama önceki bizimle uğraşmamıza baktığımda
öğrenciler, sahip olduğumuz özelliklerle çalıştığımızdan şüpheleniyorum
Büyük evrensel temellerden ziyade yeni keşfedildi.
Eminim bunu seninle yaptık, Underwood: mutlu olsa da
Seni yapmaktan daha fazlasını yapmamızı önlemek için yeterince şey
gereksiz yere prigchish. '

'Geraldine bunun elinize yapıldığını ifade edebilir, efendim' dedi
Clement, gülüyor. Dikkat ettiğim herhangi bir yeri yapmam gerektiğine inanıyorum
Ailemin kulaklarında korkunç. '

Ne kadar parti ruhunu aşıladığımızı bilmiyorduk, bunu süslüyoruz
Groove'umuza girdikten sonra hepsi doğru gitmeli. Şimdi Angela Ought'a inanıyorum
geri tutuldu. Bir sırada daha iyisini yapardı
İyi prensip okul. '

“Öğretmenlerinin onun içinde aldatıldığını sanmıyorum,” dedi Cherry.

'HAYIR; Ama gerçekten keyif aldığı gözlemler kendini aldattı.
Muhtemelen sıkıcı bir çıplak hizmette yaramaz olurdu ve
ilgisiz, ama sonra dini ne olduğunu bilirdi
değerliydi. Ne yapılması gerektiğini gördüğümü söylemiyorum, eğer
Tekrar başlayabiliriz; Ama onu bulduğunu görüyorum
sıkıntı zamanında gerçeksizlik ve hatanın içinde olduğu sonucuna varır
Ona ne öğrettik. Başka bir metafor kullanmak için bunu düşünüyor çünkü
Haç çiçeklerle süslendi, hiç bir çapraz değildi;
Ama inanıyorum ki, bu şekilde öğreniyor. '

'Araçları bir kenara bırakarak?' dedi Clement.

Çünkü ona göre bir araç değillerdi. Anlarsam
Haklı olarak, bu onun ilk gerçek uyanışı. '

'Ama düzenli bir dönüşüm vakası mı?'

'Umarım. Böyle dua ediyorum. '

`` Bu kadınlara bırakılacak mı, ayinlere saygısızlık öğrenecek mi?
Ve kilise? '

'Onlar kilise kadınları mı?'

Bir modadan sonra! Tek bir Katolik doktrini tuttuklarına inanmıyorum. '

'Asla Creed-Eh?'

Clement iğrenç görünüyordu.

Bir şema eylemine yönlendirilmesi muhtemel olsaydı,
müdahale etmek gerekir; Ama eğer onu duyguya getiriyor gibi görünüyorlarsa
tövbe ve bireysel manevi temas, bu gerekli
İhtiyaç, direniş yarardan daha fazla zarar verir. '

'Neden doğru şekilde gelmemeli?'

'Kötü çobanların sahip olduğu Ezekiel'in saf yaylarını hatırlıyor musunuz?
Ayaklarıyla fauled, böylece sürü içemedi mi?
Seni kötü çobanlar arasında sınıflandırmadan, ne yapabilsem
Kendim, fayda olmadan olanlardan dönmek doğal değil mi? '

Kendi hatasıyla. Ve kontrol etmeden yollarını takip edecek mi yoksa
uyarı?'

'Onlar iletişimci mi?'

Yılda dört kez. Sık sık kutlamalar batıl inançlı görünüyor
ve resmi. '

Cherry, `` Ve saygısız, '' diye ekledi.

`` Zavallı kızımızın saygılı olup olmadığı şüpheli değil mi? Zorunlu
Belki onu bir süre geri tutmuyoruz? '

'Sebepleri için değil.'

'HAYIR; Ama eğer ihtiyaç duyduğu şeye dayanıyorsa ve başarısız olursak
Onu karşıladığı, bana öyle geliyor ki, kilisenin içindeyken vardı
Onu yapmaya çalışarak dikkatini dağıtmaktan daha iyi çekin
kendi yolumuzda şeyler. '

'_Our_ yol, efendim?' dedi Clement, zihni asla hızlı olmayan; Bu
Doğru yol. Kız kardeşimin taşındığını görmek için hala oturmayı anlayamıyorum
ultra alçak kiliseye. '

'Partisi ruhu için parti ruhunu alma riskinden daha iyi ve
Dikkatini hayati dinden heyecanına yönlendirmek
zulüm. '

Cherry, `` Onu daha fazla tatmin edecek hiçbir şey yok, 'dedi.

'Sonuçta ipotek ediyor,' diye ekledi Bay Fulmort, '
Teğmenlerimizi ve
Savaş-Cries; Ama kendi hesabınıza göre daha kötü değil-ordu hepsi bir.
Ve kendimiz için hiçbir şey daha sağlıklı olamaz. Keşke hepsinin düştüğü
Ben, kötü yönetim benimle başladığından beri; Ama şanssızca en çok geliyor
Hem kardeş hem de cemaat-rahip olarak ağır bir şekilde sana. '

Clement elbette silahsızlandı ve alçakgönüllüydü. Şüphesiz haklısın
Efendim: Kişisel sıkıntıyı benim için kabul etmeye çalışacağım; yapmadım
Bana ne kadar önyargılı olduğunu bilin. Dikkat etmeyecek misin? '

'Eski arkadaş ve rehber olarak hissettiğim ilgiyi ifade edeceğim, ama ben
güvende ısrar etmeyecek. '

Bu sefer bükmeyi göze alabilirdi, çünkü bir papaz vermeye devam etti.
hafta, bu üzücü whitsundide'ın ne kadar yoğun olduğunu bulma
Clement, bir din adamının en zor yarım yılının sonunda geliyor. Değiştirmek
Felix bir yolculuğa uygun değildi ve hala
Giysilerini yardım edemeyecek kadar çok engelli; Ancak
Her iki kardeş için de hiçbir şey bunun varlığından daha iyi olamazdı
Arkadaş, büyük çatışma arenasından yeni ilgi alanları getiriyor
iyi ve kötülük arasında ve sıcak sempati ve memnuniyet vermek
kendi alanlarındaki çabaları. Akademisyenlerinden biri, en azından o
beklentilerini çok aştığını itiraf etti. Hiç beklememişti
uzun boylu, uysal, kendiliğinden şikayetçi korosunun tüm adamını görmek için
Vale Leston Abbas'ın Vicar'ı; Ama öte yandan Angela,
Neredeyse adananı bir kez, onu gücündeki her yoldan kaçtı ve
Asla dudaklarını onun huzurunda açmadı. Sonunda ne zaman
onu yakalamayı başardı ve acele ettiğini ifade etmeyi ifade etti
Kilise-çantası çaldığında, cevabı, 'Ben yaptım
Bu şeyler! '

'Dualarla?'

'Kalpsiz formlarla.'

'Bu yüzden umut etmeliyim.'

Bırak gitmeme izin ver, Bay Fulmort; Nankör olmak istemiyorum ama hepsi
büyük bir hata. '

'Korkarım bunu buldun.'

Onun tonu üzücü ve onu haykırdı, 'Sen de öyle hissediyor musun? Ah,
Gelin ve öğrendiğim gibi öğrenin-gördüğüm gibi gör! ' Bazı erkekler
şeylerin düzeninin bu ani tersine dönmesine güldüler; Ama Bay
Fulmort konuyu çok ciddiye ve sorgulamanın sesi hissetti
Yıktı onu devam ettirmeye teşvik etti. 'Ah; Eski benim eski benim
Hayat-Karanlık Saati olduğunda tüm yardım veya ışığın eksikliği
Geldi-Sefalet, Acı, beni bütün gün ve bütün gece geçiren,
Kırık sazlıklara güvenmemi söylediğin tek şey bana. Yapabilir miydim
Sonunda görmenin ne olduğunu ilan et-hangi güvencede
Barış yatıyor! '

`` Evet, çocuğum, '' dedi. 'Gerçekten tek umut yatıyor. Olabilir misin
onu sıkıca ve sonsuza dek kavrayabilir ve inanç meyvelerini oluşturabilir
ve hayatınızda görünen tövbe. '

Bir daha asla kendi işlerime güvenmeyeceğim. Onlardan nefret ediyorum-ben
Onları tiksindirin. '

'Tövbe etmekten daha iyisini yapamazsınız ve onları affetmeye getiremezsin.' '

Haç dibine mi?

'Kesinlikle. '

O zaman gerçekten sistemin Hollowness ve boşluğunu görüyorsunuz.
Onları bir adamın sesi tarafından affediliyor mu? '

"Onların olduklarını hiç söyledim mi?"

Biraz vicdanla kaplanmıştı, ama 'bu
hiçbir şeyin yapamayacağı bir etinin tüm prensibidir
Beni hiç geri getir. En üst düzey zulüm değil! ' Ve gülümserken
Çok az, 'Her şey biçim ve insan müdahalesiydi' diye ekledi.

'Bunu kişisel deneyimlerden söyleyebilirsen Angela,' diye yanıtladı.
'Doktrinimi ne kadar yakalayamadığımı kanıtlıyor ve
Niyet ve sizinle sohbet etmeye çalışmak benim için ne kadar boş.
Gerçekten, sadece denedim çünkü büyük bir şok geçirdiğini biliyordum,
ve mutsuzdu. '

'Dünyaya ve kibirlerine sırtımı dönene kadar mutsuz ve
Kurtuluşun gerçek ve basit yolunu oynadı! Göstermeme izin verir misin
Sana! '

Sevgili çocuğum, sence efendimi takip etmeye çalıştığımı mı düşünüyorsun
Bunca yıl, ve hiç görmediniz mi? Tamamen başarısız olsaydım
Seni ona yönlendirerek, tek başına sözlerim hatalıydı ve iyi
Tek gerçek sana dayandırıldı. Ona bunun için teşekkür ederim
Ve bir gün _full_ gerçeğine yönlendirilebileceğiniz için dua edin.

Orada onu bıraktı; Ve Bay Fulmort'un denediğini bildirebilirdi
onu tekrar yönünün altına almak için ve neredeyse getirmişti
onun aşıladığı sistemin boşluğuna sahip olması. O yaptı
Değil, Bayan Martha, tamamen eski Adem nedeniyle karar verdi.




Bölüm XLIV.

Fiddler's Ranch.

     'Dediğim _vater unser_
      Okula gitmeden önce
      Dualar kafamda çalıyor
      Bir havuzdaki dalgalanmalar gibi. '
                        _Veritas._


Angela'nın dönüşümü, arkadaşları olarak adlandırılmadığı gibi
en azından tutkusunu söndürmenin bu mutlu etkisi (eğer öyleyse
Charles Audley için çağrılın). General'de yutuldu
heyecanlanmak; Ve bir veya iki kez Cherry'nin sahip olduğunu düşünmek için bir nedeni vardı
kendini diğer arasında gönüllü olarak terk ettiği konusunda kendini ikna etti
Chignon, kilise dekorasyonları ve onun
toplar.

Hala Stella'nın kıskançlığı hissettiyse, sadece kendini gösterdi
Zavallı küçük küçük uyanık yaratığın zavallı saygısı, çok memnun
törenler tarafından kandırıldı ve bu kötü dünyanın çenelerine sürüklendi;
Ama Stella'nın görüşüne her zaman karşı çıkmasına rağmen, unutulmazdı,
Sadece hava durumunda mıydıy muydu, ona doğrudan saldırmadı, ne de
muhtemelen küçük olan belirli bir rahatsızlıktan onu kınadı
Hizmetçinin basit cevapları ona her zaman verdi.

Stella bu yaz bin ve bir
Binlerdeki Angela'nın vicdanının ona neden olduğu rahatsızlıklar ve
Eskiden en iyi yardımcısı olduğu bir cemaat işleri, ama nerede
Örnekten sonra şimdi malzemeyi ve manevi ayrıştırdı
danışmanlarından, ancak bir şımarıklık ve can sıkıntısı ile
Onlar acizlerdi. Neyse ki Charlie göründükten sonra pinking hakkında hiçbir fikrim yok
Stella'ya meydana gelir ve bir zamanlar fakir küçüklere harcanan zamanı adadı
Theodore, Angela'nın elinde bıraktığı birçok göreve ve
Sadece bu kadar aptalca bir şey için uygun olarak kabul edilir.

Charlie ile olası ilişkilere ilişkin herhangi bir gizlilik kanıtladı
En azından aile içinde ulaşılamaz. Charlie sürülebilir,
Fakat babası kurbanı göze çarpmayan bir güvenlikle sürdürdü,
Stella'yı özel mülkü olarak görmek ve asla mutlu olmamak
haftada iki veya üç kez görmek. Gerçekte, uzun yıllar sonra
Morbid inzivaya, bir ailenin toplumu-hiç olmadığı kadar
Bilinen-onun için çok keyifliydi, uzak duramadı ve
Neredeyse kendini bir eşin arama konusunda şüpheye maruz bıraktı
Oğlundan kendisinden. Asla kadının ayak basmadığı ve Charlie'nin nerede olduğu Kittiwake
Angela'nın şakalaşma taleplerine rağmen, asla
onu davet et, herhangi bir gezi için tüm partiye acilen bastırıldı
akla gelebilir; Ve hem kaptan hem de Stella'nın
Büyük ölçüde diledi, yaşlılar bir günlük yelken açmaya rıza gösterdiler.
Sahil, Wilmet ve Cherry Arasındaki Konsey'de O Deniz
Hava, Felix'in görünüşüne tazeliği geri getirebilir.

Sabah istenebilecek tek şeydi, ancak yazı bir
Squire'ı görmek için bir iş adamından randevu bazılarına saygı duyuyor
Temel için Doğu Ewmouth'da güvence altına alınacak arazi
Straggling nüfusunu Hıristiyanlaştırmaya hizmet edebilecek binalar
Orada, her iki cemaatten yeni bir bölge yapmak. Çünkü buna
Amaç Vale Leston'dan kesilmiş ondalıkları ayırmaya karar vermişlerdi,
Yeni kiracılar aslında o cemaatte durduğundan ve
Ev şimdi uzatmanın yapılmasını sağlayacak kadar ileri idi.

Büyük bu uygun olmayan varışta ağıt vardı; Ama Felix'in sahip olduğu
Kendisi bundan memnun ve uzun bir günün yorgunluğuna eşit görünmüyordu.
Clement ayrıca konsültasyonda yardımcı olmak için kaldı ve
Konferans, ajanla yerinde yürüdü.

İkinci yazı için saatten kısa bir süre sonra Clement gitti
Çalışmaya, girdiği gibi, ona oturan Felix
yazı masası, yüzünü destekleyici elinden kaldırdı, çok solgun,
Ve gözyaşları içinde yüzerek, ama dinlenme ve rahatlama bir bakışla
Vicar'ı müjdelere yanıt verenleri hatırlattı
Küçük Theodore'un zararın ulaşamayacağı. O ayağa kalktı
Bir şey, 'Bak!'

'Babamın fotoğrafı.'

Köşeyi işaret ederek 'Oraya bakın'.

T.E.U. Edgar'ın kopyası! Buldu mu? '

'Tanrıya şükür! Kayıpların bulunması umudu var! ' O dinledi
Clement'e karşı, güçlü bir bastırılamaz hıçkırık yetiştirmek, fiziksel olarak
Acı verici, ama rahatlama dolu. Bu ikisi ifade edilemez bir şekilde çok şey olmuştu
Bu dört yıl boyunca birbirlerine ve sonuncusu çok daha fazlası
altı hafta.

'Travis'ten mi?' diye sordu Clement şu anda el yazısını gözlemleyerek
masadaki mektup.

'Evet, iyi sadık adam! Bana okur muydun, Clem? Alamıyorum
Açık;' Ve gözlerini kör edici gözyaşlarının gözlerini temizledi. Sadece görebiliyordum
Sonunda umut vardı. '

'Onu bulmak mı?'

Burada değil. Hayır. Bize sevgili adamın öldüğünü söyleyerek başlıyor. Bence
Bu şiddetli bir şeydi ve onu kurtarmaya çalıştı. Bana izin ver
Kirazdan ayırabileceğimiz bir şey olup olmadığını görebileceğimizi duyun. '

Clement, Felix'in herhangi bir şok veya ajitasyon için daha az uygun olduğunu düşündü.
kardeş, ama onu sadece kanepesine geri yatırabilirdi, o yüzden o
her kelime için ciddi gözlerle izlendi.

Ancak anlatı, burada olabileceğinden daha iyi verilmiştir
Yazılı, özellikle tarihin bir kısmı için ayrıldığı için
Sadece Marilda.

Ferdinand Travis, madencilik mülkiyeti için önemli bir iddiayı miras almıştı
Kaliforniya'nın güneydoğu kısmında. Amerika'ya gitmişti
imha etmek niyetinde, ancak oraya yerleşerek sona ermişti,
Underwood'u adlandırmak ve iyilik için bir etki yapmak için elinden geleni yapmak
Çevresinde bulduğu kanunsuz ırklarda. Yeterince ortak bir şekilde vardı
bir başkasının başarısız olacağı kısmi bir başarı elde etmek; onun
Küçük ilçe gelişiyordu ve bir dereceye kadar medeni ve o
bir kilise ve ikametgahın binasını bile elde edebilmişti
Kızılderililere bir tür görevi olan bir din adamı. Çevresinde
güvenli ve barışçıl; Ama onun ve en yakın şehirler arasında
Pasifik, kaplan aşamasında bir kabilenin porselerine tabi bir yol yatıyordu
Bu, mutsuz kırmızı-dukların düşüşünden önce gelir. Bölge
Yavaş yavaş yerleşiyordu, ancak ne köy ne de gezgin
korkunç baskınlardan ve vahşi katliamlardan korunuyordu ve
Hız için güvenen mektup taşıyıcıları, bölge nadiren geçti
kendilerini koruyacak kadar çok sayıda taraflar dışında.

Ferdinand'ın katıldığı böyle bir araştırma partisi, işlem yapmak isteyen
San Francisco'daki bazı işler; Ve yolculuğunun üçüncü gününde,
Dik bir tepe tarafı inerken, Hintlilerin savaş-kanarları
duyulan ve şu anda yaklaşık otuz patenli ve boyalı vahşiler
Bir zaferden sonra açıkça zafer kazandı.

Gezginler neredeyse bir kelime söylemedi, ancak kendilerini yerleşti
eyerleri ve tabancalarını çizdi, sonra düşmanla suçladı
Down-Hill dörtneğinin tam itici gücü. Bir anın ilişkisiydi;
Kızılderililer kendilerini atlarına attılar ve gibi ovuşturdular
Rüzgar, yeni gelenler üzerinde dışarıda olduklarını bulurken
sahip oldukları sadece iki adam ve bir küçük çocuğun katliamı
kabilelerinin geleneklerinden sonra mangle yapmaya devam ediyor. Bir kurban
oldukça öldü ve zaten ölçeklenmiş ve puanlanmıştı; diğeri olsa
anlamsız, soyulmuş ve birçok yerde yaralanmış, hala nefes alıyordu
çocuktu-altı ya da yedi kişilik bir çocuk, göğsünden vurulsa da,
ve ölçeklendirme bıçağının işareti zaten kafasına başladı.

Rehber olarak hareket eden, ikisini süren
çok kalıcı bir vagondaki parti,
Fiddler's Ranch, yaklaşık iki mil uzakta ve yaşayan olanı tanıdı
Kayandıcı olarak-en iyi şirket, bunun arasında tahmin etti
ve Atlantik. Cesetleri kaldırmak bir tehlike hizmetiydi
Hintliler için araç,
kurtarıcılara çok sayıda düşüyor; Ama geçiş güvenli bir şekilde
gerçekleştirildi; stoka kadar ve ilçeyi koruyan hendek
Fiddler's Ranch, o zaman en kaba açıklamadan oluşan bir nüfus yayınladı,
Kızılderilileri Vituuperping ve Fiddler Tom'u seviyor ve
Küçük Jerry, en zeki, en şirin küçük yaratık
dağlar. ' 'Çok az gitti, yabancı; onu getir, onu
babasının tarafı; Bu acımasızlar işlerini de düzeltir
Yakışıklı-hiçbiri tekrar gözlerini açmazsa. '

Düşük çerçeve evi, dış yarım mağaza, ayrıca postane, gazete
Ofis, Fotoğraf Stüdyosu-Babanın bulunduğu yerdi
Taşındı, Ferdinand çocukla birlikte bir iç odaya kadar takip etti,
Bazı konfor cihazları, düzgün bir şekilde sipariş edilmiş bir yatak, birkaç
sandalyeler, bir masa ve bazı çizimler duvara sabitlenmiş-
Ferdinand'ın dikkatini tutuklayan fotoğraf. O bakmamış olsaydı
Bay Audley'nin odasındaki yatağından benzerlik? İçinde bilmiyor muydu
Aile salonu ve Clement'in St Matthew's Cell? Bu
Edward Underwood'un benzerliği!

Aceleyle yatağa döndü. Evet, yüz, hava lekelenmiş
Korkunç, ihmal edilen sakalla büyümüş, kan ve tozla lekelenmiş,
Hala kaş ve burun narin kenetlenmesini gösteren The Underwood
Karakteristik!

Çiftlik gibi üretilen bu tür çözümler, güçlendirme gücü jetonları,
Ferdinand, yaraların mutlaka ölümlü inanamadı. Gerisi
parti yolculuklarını sürdürmek üzereydi ve onlar aracılığıyla
En acil girişleri ve indükleyebilecek liberal vaatleri gönderdi
Hayatını eline almak ve bu korkunç israfı geçmek için bir cerrah.
F.A. Travis'in imzası Batı'da iyi biliniyordu.

Ferdinand toprağı bir kez yüzünden yıkarken
Adil ve parlak, tanıdık özelliklerden daha fazlasını ortaya çıkararak,
Bilinç iniltilerde geri döndü; Ve sonunda kapaklar
yükseltildi ve iyi hatırlanan derin mavi gözleri gösterdi, ilk kelime
Bu dudaklardan eklemle mücadele eden 'Jerry! Bebek!'

'Burada!' Ferdinand, küçük elini küçük keten kafasına koydu,
Hala hareketsiz. Bu ilk başta yeterliydi, ama hayatın gelgiti daha fazla akmaya başladığında
Serbestçe Edgar tekrar çocuğu aradı; Ve hiçbir cevap geldikçe, onu kullandı
Hissetmek için el, bakmak için başını ezdi. 'Jerry!-Ne-Uyur? Onlar
Ona zarar vermedi! ' Son kelimeler tam duyu ve acı tonunda.

`` Acı çekmiyor gibi görünüyor, '' dedi Ferdinand. 'İçin gönderdim
Doktor ve ben o gelene kadar ikinizi de ayakta tutmaya güveniyorum. '

Bir doktor! Burada?' küçümseyen bir inilti ile. Bana yardım et, onu görmeliyim! '
Bir çeşit olan çocuğun daha kapsamlı bir görünümü için boş bir çaba ile
Beşik yanında, kapalı gözlerle yatıyor ve güzel bir balmumu
Ölüm benzeri yüz. 'Kaldır beni!'

Yoğun bakışlarda kaybolmuş gibi görünse de, acıya mal oldu. '
Orada yarası mı? ' diye sordu, bandajlı kafaya bakarak.

`` Bu kafa derisi bıçağıydı, ama çok az zarar verdi. _The_ yara
Burada, ama top arkadan geçti. '

`` Ve _Here_ '' dedi Edgar, elini vücuduna bırakarak. Ona sahiptim
Benden önce atımda, her zaman gittiğimiz gibi, cesur oğlum! Bir hafta daha,
Ve biz Miscreants 'erişiminin ötesinde olmalıydık!' Ve geri battı
Hızlı bir ağlayan inilti ile, çok zayıf ve gösterici için paramparça
Keder, tamamen ezilmiş olsa da. `` Onu benim tarafımdan koy, '' diye ekledi şu anda; 'eğer
İçinde herhangi bir hayat kaldı, hoşuna gidecek. '

'Sana zarar vermekten korkuyorum.'

`` Şimdi hiçbir şey çok fazla şey yapmayacak. İkimiz de işimiz bitti ve sevindim
Her ikisi de, olsaydı. Zavallı küçük adamım yapamadık
Birbiriniz olmadan! '

Sonra, Ferdinand çocuğu huzursuz elinin yapabileceği yere yerleştirirken
Yanak inme, ihale ebeveyni gurur canlandı. 'Jolly küçük bir yüz,
değil mi? Eğer kendisi gibi gördüysen. Oh, o gözleri açık görebilseydim
Bir kez! '

Güç canlanması gibi görünüyordu; Ama bilgisiyle
Mermi sarısı ve Hint Bıçaklarının Altı Korkunç Yaraları,
Ferdinand, birkaç sorunun riske atılması gerektiğini hissetti, bunun olması gerektiğinde
Tahliyeli bir miting ve konuşma aniden başarısız olur. Beni tanıyor musun Edgar?

Fernan Travis! Ay. Çok değişmedin! Ama beni nasıl tanıdın?
Eskiden olduğum şişmeye pek benzemiyorum! Ah! Anlıyorum!' Ferdinand olarak
fotoğrafa doğru imzalandı. '_They_ hepsi nasıl?'

`` Her şey, en son duyduğumda. Sadece seni duymak için özlem duyuyorum. '

'Daha iyi değil.'

Ve bu senin oğlun. Annesi? ' Daha fazla tereddüt ederek ekledi; Ve
Şiddetli bir görünüm getirdi.

`` Asla gerçek anlamda bir tane yoktu. Onu on ayda bıraktı
Yaşlı-her zaman ondan nefret ediyordu. Ama o iyi. Sertifikayı bulacaksın
o eski yeşil durumda. '

'Vaftizinden mi?'

'HAYIR. Bu tür konular burada kullanışlı değil ve endişelenecek biri değildi
kendileri onlar hakkında. Bunun için daha iyi olduğunu bilmiyorum! HAYIR:
Bu benim evlilik çizgilerim! Onları onun uğruna tuttum, ancak beni gıcırdattım
Onlara sık sık dişler. '

"Dua et onu vaftiz etmeme izin ver!" Ferdinand'ı kabul eden bir
Aksan, bronz yüzü ve siyah sakalıyla çok merakla zıt,
Edgar tekrar gülümsedi, 'Parsonu çevirmedin mi?'

'Hayır, ama bu bir zorunluluk vakası.'

'Ah! Her şey bana, 'Kesildi Edgar, bir tür içgüdüle
Kısa bir Clementine söylemini kesmek için küçümseme; 'Bu iş olması gerektiği için
Evde kulaklarına gelin, onlar da barış içinde olabilirler
biz.'

"Ve onun adı?"

'Gözleri-onları asla görmeyeceksin-ama çok az kirazları var
Ona Gerald dediğim hüzünlü bir bakış; Felix'i onunla ele alabilirsiniz.
Mockery yok! O, şimdiye kadar doğan en mutlu küçük ruhtu
En mutlu olan belki de olduğu gibi devam ederse, hiçbir şey bilmiyorsa. '

Fernan, Rab'bin Duasını tekrarlarken, ilk olarak Lance'den öğrendi,
Gözyaşları toplandı ve Edgar'ın gözlerini yumuşattı ve gördüğü gibi bir sis yaptı
Soluk kaş serpildi ve kutsal adı duydu.

Bunu bir kez onun için dedin. Eski yankıyı tekrar duymama izin verin. İstedim
Ona öğretmek için, ama asla doğru gelmedi. '

Ferdinand o kadar minnettardı ki doksoloji kalbinden geldi
Şu anda fakir çocuğun neredeyse vaftiz edildiğini gördü
kan, Edgar'ın okşamaları bandajı yerinden etmişti ve biraz parlak
Kırmızı damlalar başlamış ve su ile karışmıştı ve
Öpüşmeden önce haçı parmağıyla sessizce izlemeye yardımcı olun ve
Onu silmek ve mendili yeniden ayarlamak. 'O daha sıcak,'
dedi. 'Bak, dudakları daha az ölümcül.'

`` Ölüm yıkama, '' dedi baba.

'Olması gerekmez. Brendi tekrar deneyeceğim. Biraz aldığımızı sanıyordum
daha önce aşağı. '

'Sana işkence görmeyeceğini söylüyorum! Neden bir saate uyanmalı
Bilinçli sefalet? Ben dayanamadım! Ben bunu yapamayacağımı söylüyorum! '
ve korumada olduğu gibi elini uzattı.

Hayır, neden yaşamasın? Burada hayati bir parça olamaz,
Ve omurgayı kaçırdı. Deneyeyim! '

'Onu sefil bir yetim yapmak için. Felix'e başka bir Burthen. '

'Bu şimdi bir kargaşa olması gerekmiyor.' '

Sonuçta Marilda ile evlenmedi! '

'HAYIR; Ama mülke girdi. '

'Ne! Ne! Felix! Vahşi
Leston? '

'Evet, bu dört yıldır orada yaşıyor.'

'Evli değil mi?'

'HAYIR.'

O zaman çocuk herkesin varisi! Beni korusun! Vale Leston'da Felix! BT
Sonunda bir Providence'a inanıyor. '

Ferdinand'ın küçük oğlunu restore etme çabalarını endişeyle izledi,
Sanki onun hayatı arzusu ve endişesi arasında bölünmüş gibi
görünür acılarının; Ama uyarıcı kesinlikle olmasına rağmen
yutuldu ve hafif bir nabız canlanması, uyuşukluk üretti
devam etti.

Edgar'ın kendi yaraları, vücuttaki tüfek atışı hariç,
Kızılderililerin kurbanlarını işaretledikleri, ölümcül değil
kendileri; Ama asla kendisi için herhangi bir umut kabul etmedi ve yine de
Bir gün ve gece iyileşmesi mümkün görünüyordu, bundan sonra yaralar
deneyimli sakinlerin birçoğu
Kaçak ayrılıkçılar, ölümcül olduğu söylendi.

Zaman zaman iyi bir anlaşma yaptı ve tüm Fernan'ın yapabileceğini duymaya hevesliydi
Ona evden bahsedin; Ve bağlı bir tarih vermemiş olsa da,
Hayatının üzücü hikayesini başıboş anlatmak mümkün
konuşmak.

Spooner'ın görüşü, yönetici, bir kabinde, onu ona ikna etmişti.
Sahtecilik tespit edilmişti ve güvenceyi zorlaştıramadı
hiçbir yaratık tarafından bilinmediğini, Marilda ve Ferdinand'ın kendisini kurtardığını,
Anında onu affetmek için göndermişti.

'HAYIR! Polly bunu yaptı mı? Onun olduğunu bildiğim altın bir kız; Ama bu
Sublime! Yine de Felix'ten beri dilini tuttuğunu biliyor olabilirdim
Ve kiraz canlı ve iyi! İyi yaşlı kız. Diyorum ki Travis, yapmalısın
Sonuçta onu al. Bunu hak ediyor! '

Oğlunu düşündüğünde, hiçbir marka bulamada rahatlaması yoğundu
İkisi dışında, bir daha asla kendine cesaret edemediği isme yapıştırılmış
Hayatının en mutsuz olayları, düello ve düğünü.

'Kendimiz, ruhlarımız ve bedenlerimiz, makul, kutsal ve canlı olmak
Fedakarlık, 'dedi. 'Bunlar küçük Lance'in sözleriydi-başlıca sebep
Kendini Bexley'e gömmek için görevlendirdi. Elbette fanatik bir çılgınlık,
Ama kelimeleri asla kafamdan çıkarmadım ve eminim
Kurban, ruh ve beden, kutsal ya da bir kutsal dediğin şey olmasa da
Makul bir! Peki, onu engellese de, onun için iyiydi! '

Allen'ın zayıf bir spekülatör olduğunu, ancak makul olduğunu açıkladı.
Kişisel iyi niyet ve perik olarak sanguine. Şemaları esasen vardı
Thomas Underwood'un mirasını yuttu, diğer borçlarla ilgili olarak Edgar
onlara hafifçe davrandı ve Geraldine's'e çok fazla hareket etmiş olsa da
Onlara ödeme yapmak için çabalar, Felix'te bir infatasyon olarak adlandırdı
izin verdi.

Ostend'e uçuşundan sonra Edgar, Allen'ın şirketine katıldı
Strasburg. Başarısızlık onu resimden tiksinmişti ve özgür
Giriş hayatı onu uzun zamandır büyüledi, Zoraya ile birlikte
Coquetry'de ayakta duran bir oyun. Adı Macar olmasına rağmen,
Neredeyse aşama doğumlu ve uyruğunun analiz edilmesi daha zordu
Ferdinand's. Konuşabildiğinden beri söylendi ve yetiştirildi
tahtalara, ama muhteşem güzelliğine rağmen,
Dramatik yetenek ve sesi çok erken gergindi, o
Asla üçüncü sınıf bir prima-donna'dan daha fazla, havalar ve süslemelerle
Edgar'ın sporu ve titatasyonu muydu, ona en yakışıklıdı
ve şirketteki en beyefendi adamı, zekâ ve üreme ile
Yarı korkuyordu.

Edgar, Pau'daki mutsuz olgunun bilindiğini bulduğunda,
diye sordu Alice'den sonra hevesle, onu getiren nezaketi kutsayın
Ev; Ama hayatın onu büyük hale getiremeyecek kadar ucuz olduğu yerde yaşadı
kan yargılama; yarayı da adilden daha fazla kabul etmemişti
Ölümcül sonucu esas olarak izlemek için düello zorlama cezası
bir kaza olarak. Ama Zoraya Alice Shriek ve Faint ve Edgar'ı görmüştü.
Saldır ve kızardı ve bu güzel İngiliz bebeğin
Adamını öldürmesinin nedeni. Bundan sonra tutku ve kıskançlık uyandı
ve onu çevirme kararlılığında tüm merkezini yaptı
ciddiyetle uğraşıyor. Güzelliği daha çarpıcı hale geldi, şarkıları daha fazla
ruhunun emiliminde etkili ve istekli arayışı oldu
Eğlenceli kadar baskıcı. Mısır'da kaldığı zaman
Görünüşe göre ölüyor Binbaşı Harewood, hiçbir şey onu ona ikna edemez
İngiliz Alice ile bağlantılı değildi; Ve birliğe katıldığında
Yine, onu esaretine geri döndüğü için bir köle gibi selamladı.

Neden ondan kırılmamıştı? Telgraf Felix'i duyurdu, o
buna rağmen yüzünü görmeye yardımcı olamazdı
her şey; Ama Wilmet, soğuk şiddetinde ve kederi de, o
özellikle Zoraya inmekle tehdit ettiği için karşılaşılamadı
onun üzerine ve 'toplantıyı hayal edin'.

Böylece gelenek zorla 'şirkete' geri döndü
Bir tür ev haline gelir ve onun tek kaynağıydı. 'Çıngıraklı yılan ve
Kurbağa, 'dedi; 'Tabii ki kurbağa sonunda başarılı.'

Ama bu Allens'in emekliliği onu terk edene kadar olmamıştı
Önbelleklerin merhametine ve Bayan Allen'ın yokluğunda
Yardım edilemez saygınlık şirketi skandalın merhametinde bıraktı;
Ve birkaç gözyaşı ve kahraman ile kötü raporun biraz abartılması,
Elini takipçisine teslim etmesini pasif bir şekilde getirdi ve onlar
'Star It' a Amerika'ya gitmeden önce Yeni Zelanda'da evlendi
Güney eyaletlerinde.

O zaman bile, sevecen doğası aile sevgisine açılırdı; Ancak
Nesnesinin elde edilmesiyle Zoraya'nın tutkusu sona erdi ve o
onu direnecek bir usta olarak gördü. Bir eşin ideali
Çok farklı kadınlarda oluştu ve zorunlu öfkesini tetikledi; Ve
Şiddeti serin alay ile karşılandığında, çılgınlığa çarptı.
Anneliğe duyduğu tedirginliği tiksinmesini tamamladı. O kasıtlı olarak
Fernan'a ilk ve sonuncusu hiç bir kıvılcım görmediğini söyledi
Bebeğe doğru özlem, sadece kızgın sabırsızlığı
Rahatsızlık ve rahatsızlık ve ona verdiği zevkin saygısızlığı.
Gelişmiş kadın haklarının savunucuları arasındaydı.
Kendi doğum küçüğüne hayran olmak ve ama eski bir zenci için
Zavallı küçük şeyin istenmeyen girişini işe almıştı.
Dünya, yaşam şansı az olurdu.

Böylece ovuşturmuşlardı, Chicago'da Edgar hastalanana kadar
Göğüs ve boğazda iltihaplanma ve sessiz kaldı, havada kalıyor
düşüşün eşiğinde. O zaman hala odasıyla sınırlıydı
Zoraya'dan olamayacağını bildirmek için bir not aldı
geçersiz bir desteğin desteğiyle gömüldü ve bu nedenle başka bir şey yapmıştı
Boşanma tapusunu kapsadığı düzenlemeler.
Ona göre, yeterince kalbi olmadığı özgürlük ve memnuniyetti
Onu çocuğunu soymak için, ama aynı zamanda yoksulluktu. Ancak orada
hasta ve terk edilmiş vokalistin yapması için yeterince şefkatliydi
ev sahibi ve doktor merhametli ve borcunu tasfiye etmesine izin verildi
Portreler çekerek, çizim odasına ulaşır
Biniş evi ve boya kalemlerini kullanın.

'Boşanmanın evde su tutup tutmayacağını bilmiyorum' dedi;
Ama devam et, çocuğu korumak. Eğer o her şeyin varisi ise
Bir akbaba gibi koku, Carrion. Kal, ben imzalayabilirken, çiziyorsun
Bir form yukarı, kardeşlerime velayetini vererek ve
onunla bir ilgisi var. '

Bu bitene kadar huzursuzdu. Chicago'daki başarısı vermişti
Fırçasıyla geçim kazanmayı umuyor, ama yakında buldu
Fotoğraf onun için çok güçlü ve bir istihdam olmadan buluşabilir
kemancı. Sağlığı yerleşik efor için çok fazla paramparça oldu ve
Mücadeleleri ve acılarının çok azını söylemesine rağmen,
Korkutucu, bir başarısızlıktan diğerine düştüğü için
Daha önce hiç çabalamamıştı, aslında bir takım olana kadar
Parti Uzak Batı. 'Böyle bir şey almaya nasıl geldiklerini düşünemiyorum
vida!' dedi; Ama inanıyorum ki benim çocuğumu uğruna affettiler
benim kemanım. On sekiz aylık değil, aynı zamanda böyle bir çocuk, ama
Asla bir an için üzülmeyin. Çoğu onu tuttuğum yolun çoğu
sırtım ve her zaman küçük elini sakalımda hissetti ve
Kulağımda bir katydid kadar blithe gibi ses ve her zaman hazırdı
Oynayın, aralarında düzenli bir evcil hayvan izlene kadar. Ah, Jerry, sen
Ve birlikte iyi zamanlar geçirdim. Nasıl yüksekte duracak
Evde kibar mı? Pah! Onu ara sıra dışarı çıkarmalısın ve izin vermelisin
Prairies'i nefes alın ve manda sonra dörtnala. '

Edgar'ın bu noktaya yerleşmesi ile sona ermişti,
'Uzak Batı'nın Soaring Eagle' ın editörü, elverişli bir
kıtanın diğer ucunda teklif. 'Felix'e aldığımı söyle
Ticaret, 'dedi. Yanında korunacak bir veya iki sayfa eve götür
Aile arşivlerindeki takipçilerin. Violina tarihli, bir
Fiddler's Ranch'in ücretsiz çevirisi. Ben gelmeden önce eskiden
Kırık Başlık Çiftliği; Ama oynamaya başladığımda diğer ismi aldı
Oğlumun yardım edebileceğimden daha fazla kötü dil duymasını engelle. Almak
Benim kemanımı mızrak. Bir gün Jerry'ye geçebilir, eğer varsa
Bu şekilde dönün, belki de en iyisi olmasa da. '

Belki de söylediği hiçbir şey, hangi müziğin göz önüne alındığında daha üzücü değildi
Ona olabilirdi.

Görünüşe göre, bu harika sağlık baharı olmasına rağmen
Salubrious Air ilk yıllarını orada keyifli hale getirmişti, başlamıştı
Çocuğu büyüdükçe tüm iyi etkilerin eksikliğini hissetmek.
Yoldaşlarından kayıtsızlıkla duyduğu şey,
ev düşüncesini geri getiren ihale dudaklarından yankılandı; Ve
Gerald neden ve neden, neden bu derin soruları sormaya başladığında,
hayat ve ölüm, sadece büyüdükçe merak etmeyi bıraktığımız
Onları daha önce hiç yansıtmamış olan Edgar, sadece birkaç tane geçirdi
Bir şaşkın olarak cevaplanan entelektüel izlenimler ve etkiler;
Ve adil kafa ona yuvalandığında,
Eller, evdeki gibi kafalar gibi. Öğretmeye çalıştı;
Ama dualar, yarım hayat zaman önce attılar, onun çağrısına gelmedi ve
hiç katılmadığı dinin çerçevesi ve sonra
Bir kenara atıldı, neredeyse ondan geçti. Daha önce yüzen parçalar
O ve onun şaşkınlığı zihnini temizlemeye özlem duydu; Ve ne zaman
Çiftliğin faul alışkanlıkları ve dili,
çocuğun artan algısı, siparişin neresine çıkarılmaya karar vermişti
ve nezaket hüküm sürdü. Bir reklam teklifini yanıtlamıştı
daha gelişmiş bir yerleşimde editör olarak istihdam ve
Borçlarını toplamak için izole bir istasyona binme hareketi
Saldırı yapıldığında kalkış. Sanki sadece kabuklardan geri dönüyor gibiydi
Domuz yemek yedi ve ilk adımını uzak ülkeden attı; Ve
Belki de kendini düşündü, çünkü Fernan'ın nezaketi ve
Kendi acıları gururlu ironisini yıkmıştı, dedi ki
Sanki İncil'i bir cazibe olarak taşıyor. Bana eski hikayesini oku
küçük oğlum. Bunu sormak orijinal bir fikir değil, ama kadanslar
o "Pater Noster" ın beri kafamda bastırdım.

Sanki eski saygısızlık hala söylediklerini ortaya koymalı.
Çok şaşırtıcıydı. Bu tövbe miydi, bu kendi kendine
Nezaket mi? İnanç için artan özlem miydi?
Mesajlar? Dua mıydı, sözleri olan formların engeli, hepsi
Kırık, din adamının oğlunun anısını mı rahatsız ettiniz? Hiçbirini göstermedi
korku ne de pişmanlık; Ölüm-garantisi olduğunu biliyordu, kötü bir şey yapmıştı
yaşam işi ve bundan yoruldu-o otuz saniyesi değil
Yine de tam-en yetenekli kardeşler. Doğrudan göndermedi
mesaj, ya kendisi için af istemek ya da onun için koruma
Çocuk-belki de ihtiyacı hissetmek için her ikisi de çok güvenliydi, çünkü konuştu
Felix ve Cherry'den giderek daha fazla-hayır, onlarla konuşuyor gibiydi
Ateş aklını gizlediğinde. Tekrar tekrar tekrarlanmış Lance'in cevabı, 'a
makul, kutsal ve canlı fedakarlık, 'sanki bilmeceydi
hayatının-ya da yine Rab'bin Duası'nın açılış sözleri,
'Ortaya çıkacağım ve babama gideceğim.

Sevgi dolu kalpler, oğluyla tanışabilen Baba'ya güvenmelidir
Henüz harika bir yol olsa da. Ve onlar için o tür Ferdinand
Doktorun çok geç geldiği gün boyunca perdeyi düşürdü
Uyuşma trance olarak çocuğu kurtarmak için zamanla hafifletme olsa da
Yol verdi ve 'baba, baba' inleme inledi! başlamak. Son bilinçli
Babanın gözlerinin ışığı çocuğun ışığı ile tanıştı; Son sözü cevapladı
zayıf çağrıya. Bu yüzden Edgar Underwood vefat etti ve Ferdinand
onu bir çam ağacının altına gömdü, sahip olduğu birçok kanıtın ortasında
kendisini etrafındaki kaba ruhlara sevdirdi,
Kaba tür, hazır zekâsı ve iyi doğasının birçok fıkra ile ve
Birçoğu Little Jerry'nin drollery, sadeliği veya cesaretinden.

Doktor, çocuğu daha önce Sacramento'ya taşımayı önerdi
Duygularının geri kazanılması yolculuk tehlikesini ağırlaştırmalıdır. .
Omurga, aslında dokunulmamış olsa da, bir şok almıştı ve
Kendi becerisinin ötesinde en dikkatli tedaviyi gerektirir. Yani bir kabuk beşiği
Bir papoose gibi inşa edilmiş ve Ferdinand'ın
omuzları kollarına kaldırabilir ve sarsıntıyı kırabilir
yolsuz atık üzerindeki vaggon. Bir çift türünde sarıldığında
kolları, elini içine koyacak bir sakal ve hush için yatıştırıcı bir sesle
Onun inleme, babasını özlemek için uyanmadı, ancak bir kereden fazla
Ne kadar yakında gelmeleri gerektiği soruldu ve birçok kez yatağa gitmeye yalvardı.

Sacramento ve San Francisco'nun en iyi cerrahları
küçük adam ve omurganın böyle kaçtığını telafi etti
Sinirlerin uzun zamandır şoku hissedeceği çok az
zaman içinde büyümüş. En kısa sürede kaldırılabileceğini düşündüler
Dış yaralar iyileşti ve anayasa biraz toplandı.
Bir hemşire alınmıştı, ancak şu anda çocuk hayır
Ferdinand'ınkine katılım, memnun görünüyordu ve
İngilizce sesi ve aksanıyla yarı bilinçli bir uyuşma.

Edgar'ın oğlunun Felix'in bir sonraki varisi olduğu hakkında söylediği tek şey
mektupta atlanmıştır; Ancak Ferdinand, Felix'in
Güvenli bir şekilde seyahat edebileceği en kısa sürede çocuğun eve getirilmesini diliyorum, ama
Değilse, 'Underwood'da sevgi dolu bir evden emin olmalı. Eğer öyleyse
Alınmamalı, Sacramento'ya bir telgraf gönderilmelidir, ancak orada
Muhtemelen bir mektup zamanı olurdu, çünkü haftalar bir
Hareket ihtiyatlı olurdu. Tabii ki, sahteciliğe saygı duyan hepsi
bastırıldı ve sadece annesine katılan Marilda'ya yazıldı
Yıllık Spa ziyaretinde.

Clement, mektubu duraklatmadan veya açıklamadan okudu, ancak
Edgar'ın hissettiğini okuduğunda ses salladı ve kalınlaştı
Rab'bin duası ve Fernan ona yardım eder. Gerçekten, sonuncusu
Birincisi ve ilk son. O da hayal kırıklığına uğradı, daha fazlasını bulamayacaktı
Kardeşinin açıkça toplandığı umudunu haklı çıkarın.

Felix her zaman geri döndü, gözleri bir tür görünmesiyle sabitlendi
Babasının kendi fotoğrafında kararlılık,
duvar. Elleri göğsünün üzerine sıkıldı, bazen titredi
Biraz, ama asla kilidini açmayın. 'Teşekkür ederim,' dedi; Görünüşe göre
Kirazdan saklanacak bir şey yok. '

'Mektubu görmezse çok daha kötü şeyler hayal edebilir.'

'Onu hazırlarsak ve okumak için verirsek, bu neredeyse bir
konfor. Eve geldiklerinde onu arayın. Hayır, yapacağım, yoksa alacak
benim için alarm. '

Kiraz'ın bakım ilk düşüncesi gibi görünüyordu; Ve Clement, 'İyi
Ona Avustralya raporu hakkında ne düşündüğümüzü hiç söylemedik. Ne kadar
Onu korudu! '

'Ay; Zamanı işaretle, Clem! Bahar, beş yıl önce, tam da sen
Ve o dualara başladım, liderlik etmek için küçük bir çocukla kaldı
o. Bu ne sıklıkla ortaya çıkıyor! '

'Kirazdan sonra çocuğu adlandırdığına sevindim,' dedi Clement,
Edgar'ı asla sevemediğim için tüm cevabı gözlerini kırpın
Ağabeyini yaptı, tamamen 'her şeye inanamadı
Ve umarım her şey. ' Korkunç bir eksikliği hissetti,
Ferdinand, her şeyden önce gerçeğin söylemesine izin verecekti.

Dolaylı cevap Felix'i o kalbin çekirdeğinden küçüldü
özne, vicdanın zayıf nitelikli umudunu duymak istemiyor
kardeşi, sahip olduğu rahatlığı fırlatarak acı çekerdi
kucaklandı.

Ağır bir iç çekerek,
Işık ve güneş ışığı için böyle oluşan birine gelin. Edgar ve Lance vardı
her zaman aynı mizaç ve zevklerden olmuştu ve yine de
Aynı elden çekilen iki ok, ama çok farklı bir kursta.

'Çok uğursuz bir patlama geldi!' dedi Clement.

`` Yine de yerlerini değiştir, '' dedi Felix. 'Lance on beş yaşında
Yabancı kolejde durdu ve Minsterham Korosu'nun
Edgar için iyi oldu! '

`` Gerçek anahtar, fakir Edgar'a perili olan sözlerde yatıyor. .
Fedakarlık birine ya da diğerine-Rood veya daha ağır olmalıdır
ağırlık, 'dedi Clement.

'Gerçekten ağır!' iç çekti Felix, sanki şiddeti kesiyormuş gibi, yol vermek
hıçkırık bir inilti. `` Böyle bir hayat ve böyle bir ölüm! Babamız
Gurur-hepimizin çiçeği! O, kreş kralımız Edgar,
Buna geldim! Travis'in nerede olduğu ne vermezdim,
Sadece ağlamak için, ne yazık ki! Erkek kardeşim!'

Ve güzel özellikler, cesur yatak ve kazanan konuşma olarak,
En suçlu olduğunda, onun üzerine geldiğinde, onun üzerine geldiğinde,
Sıradan rezervini bozdu ve üzüntü yoluna girdi.

Sonra Clement Lance'e yazarken uzun bir durgunluk geldi; Ama ne zaman
Bell Rang, Felix kardeşine eşlik etmek için yükseldi; Ve Clement,
Ne kadar acı verici bir şekilde hareket ettiğini algılamak, onu caydırırdı, yaptı
Her zamanki cevabı, 'bir süre sonra,
gerilmek.'

Onun yönetimi haklıydı, çünkü sessiz küçüklerden sonra
Hizmet, neredeyse her ikisinin de karşılayabileceği kardeşler arasında bir düet
_De Profundis_ Mezmurlar arasında geldiğinde boğulmak veya boğmak için,
Clement onu söğüt ağacının altında dururken buldu, tekrar kendisi,
Theodore'un küçük yeşil yatağına bakarken, Stella'nın Çelenkiyle
beyaz gül. Kuşkusuz düşünceleri yalnız kalmadı
Mezar onlardan dünyanın yarısı tarafından ayrıldı; Ama onu riske atmaz
Tekrar kendini kontrol edin ve konuşmadan Clement'in kolunu aldı. Vagonet geldiğinde Temmuz akşamının alacakaranlığı düşüyordu
Dalgalanan kahkaha ve neşeli seslerle kapıya, ikisini çağırıyor
Sundurmada duran kardeşler.

Clement ileri gitti ve kiraz çıkardı, sonra onu Felix'e bıraktı. BT
yüzleri görmek için çok karanlıktı; Ama sessizlik zaten yürürlüğe giriyordu ve
Kendini çalışmaya çağırdığında, kardeşini tanıyordu
şiddetle taşındı ve sezgiden çok emindi
Eski ağlaması, 'Edgar mı?' Sadece Felix onu otururken titredi
Kanepede ve kendini yanına yerleştirerek, 'Kirazım, bizim
Uzun bekleme bitti; ' Ve sonra parmakları elle kapanırken
Bu onları tuttu, sakince gerçekleri anlattı.

Beklediğinden daha iyi bir şekilde taşıyordu, kendisinin nasıl
Başlıca kaygısını emdi. Gerçekten de müdahale eden saatler
onu o kadar istifa etti ve müteşekkir bir sese getirdi ki, neredeyse saklandı
Onun haberlerinin tam gücü. Mektubu istedi ve sonra
Işık arayışında yükseldi.

`` Odanıza gitmek istiyorsun, '' dedi ve ona kolunu verdi,
İkisi de üst katta ona yardım etmediğini hatırlamak için çok fazla emildi
kazadan beri. Onu öptüğünde ve odasına kapattığında,
Rayda birkaç saniye eğildi ve yüzü tarafından sözleşmeli
Acı, zihinselden daha fiziksel.

Akşam yemeğindeydi ve Cherry de öyle. Ona sahip olmazdı
Akşam yemeği gönderdi, onun huzurunda olmak istedi ve tarafından desteklenmek istedi.
BT. Şimdiye kadar şaşkına döndü, onu henüz rahatsız edecek dehşet
Birçoğu için bir gece hayal gücünü şaşırtmamıştı; Ama dediğinde,
'İyi,' diye hissetti, ama yüzüne bakması gerekiyordu
Yatıştırılmış ve rahat-evet, çok solgun olmasına rağmen. Renk,
Şans eseri tasarruf edin, asla geri dönmemişti ve geceye beyazlık
mermer gibiydi, ama sessiz güç ve barış sus görünüyordu, ayı
onu ve kalbinin ağlarını bastırıyor.

Ve John Harewood endişeli soruşturmayla dolu olduğunda, gerçekten düşündü
haberler onları kendi karısından daha az üstesinden getirmişti,
kazadaki eforlarının etkisini oldukça geri kazandı ve
Ev aşırı yorgun, zeka tarafından oldukça ezilmişti-daha fazla
Çünkü yargısı özlemlerinden daha güçlü olanlar gibi
Edgar üzerinden, bu birkaç tövbe jetonu için fazla güvenmedi.
Ve Angela, sahip olmadığı için Fernan'ı yüksek sesle suçlamadan saklanmadı,
Varsaydığı gibi, günahkarın umudunu ilan etmekte ısrar etti ve ne zaman
emin, şüphesiz bunu yapmış olması gerektiğine rağmen,
Kendi sözleri, başını salladı ve dedi ki, '
Kendini bilmiyor musun? ' Orada Felix tarafından susturuldu ve
Sempati için Hepburns.

Geri kalanı için aile yeni kaybı çok az konuştu. Felix sessizce
yeni onun keşfinin keşfinin
Varis onu arzu edildiğini düşündürdü. Bayan Fulbert'in yeniden evlenmesi ve
rantının geçişi, planlarını daha iyi gerçekleştirmesini sağladı.
bir kere; Ve varisi Clement olmasaydı,
Düzenlemeler daha kesin olarak.

Tabii ki küçük Gerald telgraf edildi ve yazıldı. O olmalı
memnuniyetle karşılandı ve sevildi, ama umduğu kadar korkunçtu
için. Mays, en iyi eğitimli sömürgenin kendine güveninden bahsetti
çocuklar; Ve bu zavallı çocuk ne olabilir-terk edilmiş oğlu
Şarkı Singing-kadın-ama en iyi ihtimalle bir çeşit 'kükreme kampı'. Sıyırma
sonsuz acımasız Geraldine ve nehrin aralarında yattığı için sevindi,
Kester ve Edward'ı yolsuzluk yolundan uzak tutmak.




Bölüm XLV.

Mersin spreyi. "Gülümsedi", sevinç geçerse şikayet edeyim
      Yaz günleri ve kışla takip edin?
      Eğer bildiğim memnuniyeti veren kişi,
      Benden alacak, inilimi yapalım mı?
      Hayır, her şey onun için onun, sevinç, acı,
      Ağlayan ve neşe, yüzdüren nefes
      Mutlu zahmet; Yorgun beyindeki sis;
      Hayatımızın kargaşası, ölüm susu:
      Ve ne yaşam ne de ölüm-yakınlar ne de uzak
      Bizi kendimize sahip olduğumuzdan koparacak. "'
                                        _Sonbahar._


Vale Leston Waggonette, Ewmouth istasyonunda buluşmak için bekliyordu
Bir Ağustos öğleden sonra ekspres ve içinde kalbi Geraldine
istekli gözlerinde.

Felix istasyondan çıkıyordu-oh! Ne kadar sağlam, kahverengi,
Bronzed Ferdinand ve aralarında biraz kırılgan, daralmış
Ayaklarını belirli bir sertlik ve çaba ile sürükleyerek şekil. O
Fernan'ın kollarında öpücüğüne kaldırılana kadar gördüğü tek şey miydi ve
pasif olarak katlandı.

Benim tarafımdan gelecek misin Travis? diye sordu Felix, sürüşe yükseldi
koltuk.

'Teyzen Gerald ile kalacak mısın?'

`` Oh, gel! Beni terk etme! ' Seçkin bir sesle, ilk sözlerdi
Cherry yeğeninden duydu.

'Daha iyisine sahip olduğuma inanıyorum. Kavanozu daha az hissediyor 'dedi Ferdinand,
Kendini oturmak ve çocuğu dizinde kaldırmak. Geraldine,
'-ileri eğilip Felix'i göstererek-' İyi mi? 'Diyorum.

`` Evet! epeyce! Sadece ara sıra biraz gerginlik hissediyor, 'o
Assevered.

"O konuşana kadar onu tanımıyordum," dedi Ferdinand. O öylesine büyüdü
çok stouter ve çok solgun. '

`` Hepimiz orta yaşlıyız, bilirsiniz, '' diye güldü Cherry.

"Sen değil, Geraldine, seni bu kadar iyi göründüğünü hiç görmedim."

Burası yer. Hepimizi iyi yaptı-sadece suşlar sonsuz
Endişeler ve her zamanki gibi egzersiz yapamaz. Öyle düşündü
Senin de gelmenizin çoğu-şimdi çok daha iyi olacak. Biraz
Şahsen! Küçük Gerald, sevgili küçük oğlumuz! ' dedi, almaya çalışırken
küçük siyah diz üzerine uzanan küçük ince el ve bakmak
Geniş çim şapkasının altında.

`` Şapkanı çıkar, adamım, '' dedi Ferdinand; Teyzen senin görmesine izin ver
yüz.'

Çocuk itaat etti ve arkadaşına yaslandı, şapkasını tutarak
Her iki elinde ve Geraldine'e dolu, bir çift gözden bakıyor,
duyduklarından sonra, onu hayal kırıklığına uğrattı
aile mavisi, ancak yumuşak sıvı kahverengi; Ama cilt hassastı
adil ve gerçek Underwood oyuncularının özellikleri, garip bir şekilde şaşırtıcı
Onu hatırlayarak, günlük yaşamın akılsız Tedo'yu değil, ama
hitabet içinde sadece bu büyük yas tutanla
gözler ve bir ruh yoğun bir şekilde dışarı bakıyor. Saç da çok
Işık, Theodore'unkiyle aynı ipekböceği inceliğinden ve düşme
Parlak dalgaların kendi adları kitleleri. Ferdinand bunları bir kenara bıraktı
okşayarak ve onu ürperti ve soran kavisli bir kırmızı yara izi gösterdi
'İyi mi?'

'Epeyce. Derinlere çıkmadı ve diğeri bile şimdi tamamen iyileşti, '
Ferdinand, 'Etkileri daha kalıcı olsa da. Ancak buldu
Bacakları gemide. '

Yorgun musun canım? diye sordu, sanki başka bir an gibi hissediyorum
Büyük üzücü gözlerin bakışları onu ağlatacaktı.

'Ben tükendi,' dedi, acımasızca, ama ifade Yankee olmasına rağmen,
Yorgun ton İngilizce ve beyefendi.

Zavallı sevgili küçük adam! Şu anda evde olacağız ve sonra sen
dinlenecek ve çay içecek. '

Küçük yüzünde bir gülümseme patladı-onu gerçekten onaylayan bir gülümseme
Edgar'ın oğlu, o uzun siyah göz atışlarına bakarak, o
'Cherie misin?'-(Cherry değil, ama Edgar'ın kendi özel unvanı sordu
onun için).

'Cherie! Emin olmak için, kendim canım, sevgili küçük oğlum, 've gözyaşları
Gülümserken başladı.

O zaman bana hikayelerin geri kalanını anlatacak mısın?

'Hangi hikayeler?'

Burthen'e sahip olan ve uzun süren fakir adamın hikayesi
Yolculuk, Aslanlar ve Yukarı Tepe Zorluğu. Ne zaman baba
Hatırlayamadım, hepsini bildiğini söylüyor. '

Felix'e çağrı yapma dürtüsüne dayanıyordu.
Geriye bak, her zaman onu incitti ve sadece 'Evet, canım, sana söyleyeceğim
Tüm hikayelerim. Ne gezginsin! Denizi nasıl beğendin? '

`` Kadın folk hariç hepsi, '' dedi çocuk ağır.

'Ah! Gerald! '

'Sen kadın folk değilsin,' diye cevapladı.

'Eh! O zaman ne? ' diye sordu, kahverengi gözlere bakmaya çalışarak,
Ama siyah saçakları şimdi düştü ve koruyucusuna yerleştirildi,
Kimin kulağına bir kenara tekrarlanan şeyi fısıldadı:

"O sadece babanın cherie, sevgilim."

Onları Edgar'ın sözleriyle ne kadar iyi biliyordu! Onu içeri almayı özlemişti
kolları, ama Fernan'ın onu tuttuğunu gördü
Taşıyıcının titreşimini kırmak için güçlü bir desteğe ihtiyaç vardı. 'Yaptı
Onu tüm Amerika'da mı taşıyorsun? ' diye sordu.

'Neredeyse. Pulleman'ın arabaları bile onu salladı ve daha azına dayanabilirdi
şimdikinden. Yolculuk ona iyi bir dünya yaptı ve herkes nazikti
O, ama Lance'in milleri kadar kötü bir kadın düşmanı. Vardı ama
Fiddler's Ranch'te beş kadın ve sadece bir beyaz ve onları aradılar
Tüm teyzeler. Bu ayrımı bırakmanız gerekecek! Ve onu içeride tutabilir miyim
Odam Garip eve alışmak için zamanı olana kadar? '

`` Ve garip varlıklar, '' dedi Cherry. 'Bu harika bir darbe olacak
Onu düşünmeye neşelenmeye başlayan Sibby; Ama asla olduğu gibi
Geceleri Theodore vardı, onu daha iyi taşıyabilir. '

'Ah! Bu kayıp çok hissedilmiş olmalı, ancak kimse istemeyecekti
aksi takdirde.'

'Kimse onun kadar hissetmedi,' dedi Cherry, ona bakarak
Erkek kardeş. `` Gerçekten annenin en zayıf olana olan sevgisine sahipti. Acaba
Yaptığım benzerliği görecek! Tedo'nun geri döndüğünü hissediyorum
eksikti. '

'Ve Stella?'

'Ah! Stella-- 'Zorlukla bastırdı', başka bir ilgisi var, '
ve değişti-'Stella bir kadına dönüştü ve en çok
Ev hakkında yararlı kişi. '

'Evde kimi bulalım?'

Bernard dahil olmak üzere normal yerli kuruluş, ancak Lance geliyor
Cumartesi günü ve Robin-Eylül'den beri evde değil, ama
De la Poers, Toeplitz'deki banyolara yerleşti ve onun
Lordship işe geri dönüyor ve onu Londra'ya eşlik ediyor
Lance onunla tanışır. Will Harewood'u da bulacaksın-iyi adam, biliyorum
Düşünce Clement aşırı tıpkı, bu yüzden bu yıl hiçbir öğrenci almadı,
Keble College için Bernard'a koçluk yaptığını ve geldiğini söylüyor
Parish çalışmasını öğrenmek için ve ne kadar mükemmel bir
Din adamı Old Bill yapar. '

Burada on yıl önce takılarının bulunduğu yere ulaştılar.
Vale Leston ilk önce Felix'te kırıldı ve bu sefer yardım edemedi
'Bak' 'damak için geri bakıyorum, Fernan! Gerald'ı görmek için
yer.'

Ferdinand, çocuğu sürüşün boş tarafına bakmak için kaldırdı
Koltuk, kendini 'ne kadar güzel! İngilizce gibi bir şey yok
köy!'

`` Bu bir şehir değil, bir çiftlik, '' dedi.

`` Ev, Gerald, evin, '' dedi Felix, bir görünüm almaya çalışıyor
Hayranlıktan daha fazla harikası ifade eden yüzü.

Köprünün üzerinden geçerken şaşkın görünüyordu ve geldiklerinde
John Harewood'un iyi olduğu parkın çim ve ağaçları arasında
Kısa boynuzlar otlatıyordu, 'Mağaza nerede?' Diye sordu.

'Sadece Bexley'i duydu!' diye bağırdı kiraz. Burada değil canım; amca
Lance bununla ilgileniyor. '

'Ve kağıt?' diye sordu Gerald, eğlence için çok, ama o zaman
Kapıda çizildiler, geri kalanlar buluşmak için toplandı
Wilmet ve her ikisi de dans eden oğlanları da dahil olmak üzere,
Ahırlara bir sürüş için seslerinin tepesinde bağırıyor. Yeni gelenler için çok fazlaydı, bir çığlık ile Fernan'a yapıştı,
Yüzünü göğsüne gömmek ve her yerde titriyor ve Fernan,
Her zaman aniden korktuğunu söyleyerek,
Onu bir kerede yatağına yatır ve herhangi bir şey olmadan önce uyumasına izin ver
Daha fazla tanıtım.

Felix yedek odayı gösterdi ve bir aralıktan sonra Ferdinand yeniden katıldı
Onları, küçük adamın uyuduğunu söyleyerek. Cherry yapması gerekip gerekmediğini sordu
onun yanında otur.

'Hayır, teşekkür ederim, yalnız olmayı umursamıyor ve benim gördüğü sürece
Portmanteau Her şeyin yolunda olduğunu bilecek. Sayılar ve gürültüdür
Onu korkutun, bazen hiç Hint savaşına sahip olmadığını düşünüyorum
kulaklarından. Çiftlikteki cesaretinden bahsettiler, ama bu
Şimdi hepsi gitti. '

"Çaresizlikten, büyük olasılıkla," dedi Felix.

'Bu hızla gelişiyor, ama sinirlerinin bir şoku oldu
geç. Ayrıca, zavallı küçük adamı bir şekilde hayal ettiğini görüyorum
Babasıyla burada buluşmalı. Şimdiye kadar sanırım hiçbir fikrim yoktu
Fiddler'ın çiftliğine ve duyduğu zaman eski hayata geri dönüyordu
_Ev_.'

Cherry, `` Hepsi uzun korkunç bir rüya gibi olmalı, '' dedi.

`` Anlamıyorum, '' dedi Ferdinand; O zaman çok mantıksızdı
Onu götürdüm ve zihni netleşene kadar bana baba dedi. O
Her zaman birini izliyor gibi görünüyor. Her şeyi açıkladım ve sonra ben
anladığını düşündü ve ölümün ne anlama geldiğini biliyor, ama bir şekilde
bunu babasıyla ilgili olarak fark etmiyor. '

'Çok muhtemel,' dedi Wilmmet, 'izlenimi olup olmadığına göre değişiyor.
İyi, yorgun ve ateşli. '

'Bunu hiç düşünmedim!' dedi Fernan, 'inanıyorum ki-ne zaman
O oldukça iyi, o her zaman gördüğüm en akıllı küçük şey,
Soru sormak ve okumak! Gemideki her kitabı okuduğuna inanıyorum!
Ve orada çok komikti, herhangi biriyle konuşmaya hazırdı, şartıyla
kadın değil. '

'Dini hissi var mı?' diye sordu Clement.

'Evet. Küçük dualarını söyledi-Yok Edgar ona bunu öğretmişti-ve
Ve ona ne yapabileceğimi söylememi istediğini düşündüm. '

`` Kimsenin çok doğru yok, '' dedi Felix. Fernan, ben
Bay Audley'e kızdığım zamanı hatırlamak
Evimize-yozlaşmış mızrak etmeyi düşündüğüm gibi. '

“Eh, Fulbert'i yozlandırmak için elimden geleni yaptım ya da en kötüsü yaptım” dedi gülümseyerek;
'Ve sen ve Lance olduğun gibi olmasaydı, görürdün
ben çok daha gerçek renklerde. Edgar'ın ona verdiği gibi hiçbir eğitimim yoktu
erkek çocuk. Ona harika bir küçük adam bulacaksın, muhteşem bir şekilde
kötülükten korundu. '

"O erkeklerimizle güvenli bir şekilde oynayabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Wilmet.

Fernan ne yazık ki gülümsedi. Oynat, zavallı küçük adam, o uzun bir yol
Henüz oyunları! Ama onlar için benden çok daha güvenli bir arkadaş
Kardeşlerin için. Kendi yaşındaki bir çocukla pek konuşmadı;
Bir siyah bebek ve bir yarım kastlı papoose olduğuna inanıyorum.
Çiftlik, ama çocukluk aksi halde temsil edilmedi ve korkuyordu
vapur içindeki birkaç kişiden. '

"En sürekli bir suçlama olmalı," dedi Felix.

Fernan, `` Ama çok fazla bir şeyden zevk aldığımı sanmıyorum '' dedi. 'BEN
Keşke onu istemeseydin! '

“Kirazın onu ne kadar uzak tutabileceğini görüyorsun,” dedi Felix. Ama yapacaksın
O evde olana kadar bizi uzun bir ziyaret edin. '

'Teşekkür ederim; Mutu oluncaya kadar gitmedim_
Sen-daha iyi, umarım, benimle olduğundan daha zavallı küçük adam; ama
Mümkün olan en kısa sürede Londra'ya koşacağım ve gitmem gereken bir konu var
Uzak Batı'ya dönmeden önce İspanya'ya. '

`` Her halükarda İngiltere'deki eviniz Fernan. Yapamayacağımızı biliyorsun
Teşekkür ederim, ama sen her zamankinden daha fazlasınız. ' Ve Felix tutuldu
Ferdinand'ın muazzam bir kavrayışı için elini.

Gerald uyandığında arkadaşına büyük ihtiyaç duyuyordu. Geri tepti
merdivenlerde dehşet içinde. 'Ah! Bu korkunç şeyler de burada! '

Çünkü o kadar hiç merdiven görmemişti
Sacramento'daki otel ve uzuvları şimdiye kadar etkilenmişti
henüz zorlukla hareket edebileceği omurga hasarı
düz yüzey ve gözleri kapalı olarak taşınması gerekiyordu,
Başlık yüksekliğini görmeyebilir. Cherie tarafından oturmaya razı oldu
akşam yemeği ve diğer üyeleri için nezaket değildi
ailesi, kendini gizlice birleştiren, muazzam olanlara bakarak
roman sahnesinde gözler ve onu benimseyen Scamp ile kardeşlik
bir kerede bir alt ağacı olarak.

En büyük amcası ve yükseldiklerinde kararını vermişti,
ona doğru sürdü ve zayıf küçük kertenkele elini ona koyarak,
dedi geçici olarak, 'Blunderbore!' Ve Felix başladığında, neredeyse hiç bilmiyor
Gülüyor ya da ağlamak isterse, 'Takip edenleri görmek istiyorum' diye ekledi.
Tüm heceleri büyük netlik ve müzakere ile söylemek.

Çok memnun olan Felix, onu incelediğinde çalışmasına aldı.
Derin sagacity ile son kanıt rulosu ve hevesle, 'Düzeltebilirim
sizin için bir sayfadan, amcasını editör olarak kabul etmek
Squire.

Sibby'ye giriş tolere edilebilir bir şekilde başarılıydı, bunu tespit etti.
Çiftlikteki baş oyun arkadaşı 'Kerry Micksey' gibi konuştu ve
Teyze olarak kabul ettiği tek kişiydi. Felix çok mutluydu
aşinalıklara itiraz etmek için Blunderbore olarak adlandırılın; öğrettiler
Vicar'ı Clement olarak adlandırması için, diğerleri ise süslemeden geçti
isimler. Bernard'ın para cezasına çarptırılmasına rağmen
Edgar'a benzeyen erkeksi güzellik, herhangi bir hatırlamıyor gibiydi
dernek; Ama cumartesi öğleden sonra, kiraz otururken
Cedar ağacının altında onunla düşük tatlı bir düdük onu başlattı.
Ayaklarına karıştı ve Lance öne çıktıkça kendini attı
Kendini kendinden geçmiş bir 'baba, baba' bağırmasıyla. Ve Lance eğilirken
ve onu 'zavallı küçük adam' diyerek onu kollarına şefkatle topladı.
Kuşkusuz ton ve jest yanılgıyı sürdürdü, çünkü
Rapture rahatsız etmek acımasız görünüyordu. 'Ne yapmalıyım, kiraz?'
dedi Lance, çok sıkıntılı. 'Ah! Zavallı küçük dostum, eğer yapabilirsem ama
Kendimi değiştir! '

O zamana kadar şüphe uyanmıştı, kollar boynundan açıldı,
Ve Gerald, bir anın tefekküründen sonra üzücü bir ağlama verdi,
Mücadele etti ve yüzünü Cherry'nin kucağına sakladı, sonra pasif olarak uzanıyordu
eliyle okşarken ona karşı, dikkat etmeden ona karşı
Söz, amcasının adını duymasına açıkça izin vermek dışında. 'Lance!
Nasıl bu kadar erken geldin ve Robina nerede? Felix Ewmouth'a gitti
Express tarafından sizinle tanışmayı düşünüyorum. '

`` Beklediğimizden daha erken şehirden indik; ve kiliseden yürüdü
Ewe ve köyde fatura buluşmak, elbette dışarı çıktım ve ayrıldım
onları mutluluklarına. '

Lance iyi görünüyordu ve sanki istikrarlı bir şekilde ulaşmış gibi konuştu
Yüksek ruhlar değil. Aslında, Felix'ten sonra endişeyle sorsa da,
gösterilen tüm güven ve memnuniyetten açıkça memnun oldu
Yedek olarak kendi içinde; Pursuivant'ta bazı makaleleri
onlara önem veren dairede başarılı olmuştu ve biri
Önemli konu aslında bir Londra makalesine kopyalanmıştı,
Felix'i bile yapamayacak kadar sık ​​görmeyen ayrım
canlandırıcı. Onun için çok daha fazla fark yaratan Bay Bevan
Sonunda istifa etti ve yeni rektörün parlak bir genç karısı vardı,
Robina'nın okul arkadaşı oldu ve her ikisi de Lance'i şartlarla kabul etmişti
eşitlik, böylece topluma her zamankinden daha fazla erişimi vardı
daha önce çok fazla ve kendisini önemli bir müttefik olarak gördü
cemaatin yararına önemlidir. Hayatı açıkça çok uzaktı
bir önceki yıla göre daha neşeli ve sahip olduğu şeyi yapmıştı
yapması gerektiğini ilan etti-depresyona uyumu 'bitti', yani istifa etti
kendisi ve bu nedenle belirli bir zevk gücünü de kurtardı
işine ilgi olarak. Cherry onu asla gelmediğinden kınadı
Whitsundide'den beri ev.

`` Kaçma olasılığı yok '' dedi.

'Koyunlu bir direnç olarak değil.

'Mutton's Madam, Dearport'ta ve sık sık işe alım gerektirir
Cosset'in teselli. '

'Ey Lance! Ne kadar bir çocuksın. '

`` Beni Kırılma, Cherry, Bayan Frog'dan yeterince alıyorum. By-by,
Bir yıl boyunca bataklık alanlarına squire'a izin verecek
Evini genişletiyor ve Prothero'nun odalarına sahip olacağız. Sevgili
Yaşlı Croak, o kötüde ölümümü yakalamamı sağlamayacağını söylüyor
Velocipede başka bir kış. '

'Ah! Eğer olsaydın ama onu eski mahallelerimize geri getirdiyseniz! Malısın
Dev'in Madame'ye girmesine asla izin vermemişti! Ama söyle bana Lance, 'O
Farklı bir tonda eklendi, 'Herhangi bir his gösterdi mi?'

'Kuzu ona anlatmak konusunda akıllıydı ve yapmamı istedi,
Hangi reddettim, bu yüzden Bayan Pearson'u getirdi ve gurur duydu
Bana histerikleri olduğunu söylemek için. Emin olmak için ne koyun! O
Ne yaparsa yapsın! Ve sonra ruhları ve sağlığı gerekli
Dearport'ta geçit töreni. '

"Ona inanmıyor musun?"

'Sadece Dearport'a gitmem gerektiğinde onu her zaman gördüğümü biliyorum
en iyi bonnetler bayanlar arasında sallanır veya geçit töreninde onunla tanışır
Gussy ve Killy prenslere benziyor. Kardeşi görmek için aradım
Constance bir gün, hepinizi duymak istediğini düşündüm.
Ve kiraz, Angel'ın madalyasını bir şekilde geri gönderdiğini biliyor muydunuz?
Associate ve tek kelime etmeden mi? '

'Beklemem gereken şey.'

`` Daha fazlasını bilene kadar bu konuda yazmaktan hoşlanmadılar. Şimdi inanıyorum
Papaz var. '

`` Bu konuda hiçbir şey söylemedi. Aslında, çok daha fazlası
Hepburns evden daha ve gerçekten ona biraz iyi yaptılar. O idi
Geçen gün tüm Walshes misafirlerine düştüğümüzde oldukça uysal.
Acaba Robina'ya çözülecek mi! Ah! İşte geliyorlar! '

William ve Robina kol kolu yürüyorlardı, derin içerik
Birlikte, ama mezar ve bastırılmış.

'Her şey nasıl geliyor!' Robina'nın ünlemiydi ve
Diğerleri gülümsedi, düşük uğultu düşüncesinde iç çekti
Hepsinin kaçırdığını.

Evin üzerindeki sus, onu her şeyden çok vurdu. Son zaman
Evde olmuştu bütün yer, sınırsız vokal görünüyordu
hayat ve neşe, tüm kardeşler ve bazı kız kardeşler
ıslık veya şarkı söyleme, herkes her zaman herkese bağırıyordu,
Stella'nın güvercinleri cooing, saat chiming, theodore sürekli
Müzik kutusu, ama şimdi, çanlar ve güvercinler durmamış olsa da, yumuşak
Undercurrent gitmişti ve eşcinsel neşenin yüzüğü de öyle.

`` Sanki bir şey varmış gibi, '' dedi.
Söz, genişliğin ışığında Will ile bir dönüş için dışarı çıktığında
Hasat ayı, ormanda kırmızı yükselen.

`` Öyleyse, '' dedi. Yer hakkında hatırlatan bir şey var
Her şey kırıldığında ve tartıldığında bahçeye girmem
Bir fırtına tarafından, güneş ışığı damlaların elmaslarını yapıyor, ama
hala yağmur damlalar. '

'Angel çok farklı,' dedi Robin, 've Felix'in görünüşü Appal Me: Ve
Yine de Cherry onun hakkında kolay görünüyor. '

Will, `` Onu iki ay önce görmüş olsaydın, '' dedi Will. 'BEN
Hiç kimsenin onun hakkında gerçekten endişeli olmadığını düşünmeyin. '

'Ah! Eğer sadece Clement ise, umrumda değil. '

`` Clement altında çalışmak onun çok farklı bir fikri veriyor, 'dedi
İrade; Şimdi ne kadar bulduğumu düşünemiyorsun, şimdi öğrenmem gerek
Basit halk arasında gerçek pratik şey. Beni kadar alçakgönüllü
Oxford'daki zorlama evinden sonra beni yeniliyor. Diyorum Robin, nasıl
Uzun süredir devam ediyor mu?

'Ne kadardır?' Robina'yı ne yazık ki tekrarladı.

'Hayır, dinle: Clement, yeni evde bir küratör kuracak,
yılda ve L200 olacak. Öğrencilerden eminim. '

Lütfen bana sorma, Will. Çok çok zor ve benim daha iyi anlamım
Bana izin vermeyecek. '

"O zaman bu daha iyi bir mantıklı, sen dediğin gibi, istemiyorum."

'Babamın zahmetten ölen hatırlamasını ortadan kaldıramıyorum ve
yokluk. Seni rıza göstermeniz için öldürdüğünü hissetmeliyim. '

Ona karşı eğilirken ağladığını görmek yerine hissetti, ama
Gülmeye çalıştım ve 'Ben daha sert bir konuyum, Bobbie; Biz de değil
Bizim şefkatle yetiştirildik. Ayrıca, burada farklı olurdu. '

`` Evet, çünkü ailelerimizi avlamalıyız. Hayır Willie, yaptım
Sizi asla sürüklememek için ciddi karar, onu saklayacağım. '

'Benim için çok akıllısın,' diye başladı, hoşnutsuz.

`` Aptal olma ve kalbimi kırın! Ah! Willie, eğer alırsan
Kızgın, şimdi dayanamıyorum, hepsi çok üzücü. '

Sessiz okşama cevapladı, ama her biri 'Hark' demek için biraz rahatlamıştı.
Sessizlik, Edgar'ın kemanının keskin ağı ile kırıldığı için
Lance, hangi koşulda geldiğini tespit etmek için ele alıyordu.

"Sesin iyi mi Lansey?" diye sordu Felix,
Koro toplantıları.

Sadece bilmek istediğim şey. Güvenebileceğim herhangi birine söylenmedim
Bana sesini söyle. Bayan Gray bunu yeterince seviyor, ama sonra
Daha önce hiç duymadım ve en iyi notların olup olmadığını bilmiyorum
kalınlaşmadı. '

Ne deneyeceksin? dedi Clement '"Chloe'nin küçümsemesinden" emin değilim
Sana olduğu kadar iyi göstermediler. '

O zaman melek-o nerede?

'Angel, arifesinde hafif ve küfürlü şarkıları anatematize eder
Onurlu Şabat, 'dedi Bernard; Keşke ona sahip olmak için burada olsaydı
kulaklar çekildi. '

'Hayır, o kadar da değil,' dedi Cherry, '
O şanssız şarkıdan beri laik müzik. Ama işte Stella, evrensel
Durma boşluğu, Chloe olmak. '

İyi eski on yedinci yüzyıl diyalog şarkısıydı, bir çeşit
Ailede varis-loom-bayan kısmı pert coy küçümseme ile dolu
Sıcaklık için geçti, acınası bir kararlı swain
sabitlik ve ifadede her zaman
Lance'in sesinin tuhaf güzellikleri için kapsam verildi. Ama şarkı söylerken
Şimdi, sadece müzikal bir egzersiz veya 'çatlak şarkısı' değildi,
Manly Melankoli, üzücü ama kararlı bir kalbin derinliklerini karıştırdı.
Aksi halde kendini dökmüş olabilirdi. Yani ikisi dinleyiciler
Anladım ve Felix'in elini sıkıştıran Cherry, baskıyı buldu
geri döndü.

Son tatlı titreme öldüğünde sadece Clement'di
'Bana göre kazanmış gibi görünüyorsun
kayıp.'

Üst kattaki bir Alman havası hakkında bir şeyler mırıldandı ve kaçtı.

`` Korkarım Thorn'a karşı Philomel. ''
kız kardeşin kulağı.

Ve Clement, bir alt tonda, 'kim olursa olsun' iki kelimeyi söyledi.
Ve Stella, elbette zihinsel olarak devamı sağlıyor, algılandı
sesin nasıl övgü aracı olarak davrandığını düşündüğünü
İlahi ihtişam, aynı altında saflığı ve tazeliğinde hayatta kalmıştı
cazip olan armağan olan tehlike
ve sahibinin harabesi-Clement'in sert üzümü için daha uygun bir düşünce
küçük kız kardeşinden daha doğa; Ve cevap vermek yerine başladı
Mozart'ın Requiem'i oynamak.

Lance'in geri dönmesi çok uzun sürdü. 'O zavallı küçük Gerald'dı,'
söz konusu. Keşke bunu düşünmüş olsaydım-kemanı duyduğunda, diye düşündü
Babası gerçekten sonunda geldi. Neredeyse küçüklerin üzerinde yuvarlandım
Galeride Beyaz Bundle. Zavallı Morsel, sanırım neredeyse
uykuda, onu aldığımda, hiç bir şey gibi hissetmiyorum
Kıyafetleri olmadan, Edgar'ın maskeli olduğumu sıkıca inanıyordu; Ve
Onu karanlıkta ne kadar çok kandırırsam, bana o kadar çok şey ifade etti, "Oh! Baba,
Devam etme, baba ol seni biliyorum, biliyorum! "Bu oynamıyor" neredeyse
Kalbini kırdı-Fernan'ı aramam gerektiğini düşündüm. '

"Ve onu nasıl yönettin, zavallı sevgilim?"

'Meraklıydı. Hasatta verdikleri bu bağırışlardan biri
Bir tarladaki son demetin geldiğini ve onu ürperdi
korku. "Kızılderililer," dedi ve sonra ona ne söyledikten sonra
Dedim ki, "Evet, Hintlileri bir kez duydun, değil mi?" Ve o
"Oh! Evet, baba bana dedi ki," Boş ver, cesur oğlum, yapamaz
son uzun. Gözlerini kapat ve dualarını söyle! ' Ve beni tuttu
sıkı, sıkı. "'

`` O zaman babasının son hatırlaması bu! Asil bir! '
dedi Felix, minnettarlık bir sesle.

`` Ben de ona söyledim, '' diye takip etti Lance, '
uzun sürdü. Ona gerçek hikayeyi ve babasının nasıl verdiğini anlattım
Bize getirmek için Bay Travis'e. Ona Edgar'ın ne kadar zavallı olduğunu söyledim
Bana onun kemanında oynamayı öğret ve bence gerçekten rahatladı
Kimlik konusundaki karışıklığı kaybed ve sonunda mızrak için beni tanıyordu
"Jim Crow" şarkısını söylerdi. Ona yapabileceğim her şeyi söyledim ve baktım
Zavallı küçük sırtında ve göğsünde izler. Nasıl yaşadı Fernan? '

`` Söyleyemem; Sanırım sağlıklı bir çocukta hayat çok güçlü,
Ve bu benbed sinirlerin torporu ona çok acı çekti. '

`` Zavallı Edgar'ın ona bizim hakkımızda çok fazla hikaye anlatmıştı, çünkü
Bana ev hakkında her türlü garip soru sordu ve ben alacağım
iyi olduğunda orada. Bu arada uyumak için onu söylemek zorunda kaldım-"
Bu, "dedi, zavallı küçük adam; ve Sibby'nin eski croon'unu başlattı
Bu onun için bebeğin adı vardı. '

'Çocuk seni evlat edindi, Lance,' dedi Felix, Gerald'ı görünce
Yeni amcanın kollarında kahvaltıya binmek, bir kol etrafında
boyun ve başı omzunda. Senin olmasını sevmemelisin
Vaftiz babası, Gerald? '

'Hayır, Gerald, bu sadece Bay Travis ve Felix Amca'ya ait olabilir.'

`` Elbette Travis, '' dedi Felix; Ama benim için çok benziyor
Ebeveyn ve-- 'Durdu, ama devam etti:' O kravat yapmalısın-sen
bu son sözü babasından çıkardı. Asla unutmasına izin vermeyin
BT. Kaçınılmaz olanı karşılamak için çok mükemmel bir ruhtur. '

Kesinlikle duyduğu her şeyi rahatlatma gücü vardı
Bu sevilen kardeşin. Çocuğun olması gerektiğine karar verilmişti
Bu konuda kiliseye kabul edildi, ilk Pazar. Ferdinand
Kendi vaftiz gibi, ilk görüşü olması gerektiği konusunda endişeli
bir kilisenin içi ve onu sonuna kadar hazırlıyordu
ev, böylece çok daha iyi bir şey biliyordu.
kuzeni Kester'e ve cevaplarının St. Matthew'in lezzetine sahipti.
Bu çok memnun. Şeyin yapması doğru görünmüyordu
bir köşede yapılır ve ilk gariplik sayıları yapar
Yüzleri onun etrafında bilmeyi öğrendikten sonra daha az fark;
Bu yüzden aynı anda tam cemaatle yüzleşmeye karar verdiler,
öğleden sonra olmaya yatkındı; çünkü aralarında geç saatlerde
Ewmouth'un genç adamları Vale Leston'daki kiliseye çıkma modası,
kısmen koro tarafından ve kısmen vaaz tarafından çekildi.

Gerald'ın zayıf uzuvlarının ayakta kalması çok uzundu ve
Yaşına kadar uzun olmasına rağmen, Ferdinand Travis onu kollarına aldı
Sorular ve yanıtların hazırlıksızları ürküttü. Kim vaftiz etti
Bu çocuk? ' Cevap, 'yaptım', jet-siyah sakaldan geldiğinde
Büyük Amerikan tüccarından, her zamankinden daha çok İspanyol bir ihtişam gibi;
ve 'Bu çocuk hangi önemli vaftiz edildi?' yanıtlandı
'Su ile'-sızan kanın bir düşüncesi vardı
ve 'berrak sel' ile karıştı ve Clement'in sesi titredi
Duygu, her şeyin _well_ bittiğini onaylarken ve imzaladığı gibi
Çapraz, beklenti olarak Ferdinand'ın Rood'u işaret ettiği yerdi,
Ve Geraldine'in gözü, zalim bıçağın küçük koronalini izlerken
gol atmıştı, tüm kalbi düşünceye girdi.

     Böylece dışarıya ve görünür bir şekilde
        Seni kendisi için mühürliyoruz;
      Ve haçı taşıyan kaş
        Bundan böyle tacı taşır. '

Strange, Parish Sicili'ndeki çocukla ilgili girişti
Amcası evinin ve isminin varisi olarak muamele gördü, ama her biri
şefkatli yanlış yönlendirme ile baktı, o kadar garip onun büyük dalgındı
Karanlık gözler, yanaklarını çok incel, hareketleri çok zayıf, bu yüzden tamamlayın
sağlam kuzeni Christopher, tüm zihin ve
Diğer tüm vücut. Felix onun için Londra tavsiyesi diledi ve bir
Salı günü Richard May's'ta büro toplantısı,
İki doktora ne olduklarını sormak için Stoneborough'ya kadar Clement
tavsiye ederim. Lancelot bu niyeti sadece onun gibi keşfetti
Bernard'ın onu alacağı tekneye adım atıyordu
trenle buluşmak için Ewmouth'a-muhtemelen yüzünü tam olarak hayal etti
Suçsuz, ama onun için çok şeffaftı ve bir
Felix onun üzerinden geçen meraklı ifadenin geçmesi
Stoneborough için herhangi bir komut vardı. 'N-NOT-en azından benim-benim-hatırla
ben onlara. Hepsi bu! Güle güle.'

Sonra enerjilerini küreklere harcadı ve Bernard'ı içine çekti
sessiz sigara içmek, bu arada bu araçların artışını hesaplıyordu
Felix'e tahakkuk etmişti ve kesinlikle evliliği mümkün kılacaktı.

Felix, çağrısını mutlu bir şekilde zamanlanmış buldu, çünkü Dr. May onu aldı.
'Bu doğru. Tıpkı son hastanın çıkışını yapması gibi. Hayır-değil
son. Korkarım tarafının tamir etmemiş gibi görünmüyor. '

'Çok değil, teşekkür ederim.'

Bu yüzden anlıyorum, ama biraz bekle. Tom'un endişesiniz ve ben gireceğim
Onsuz girersem utanç. Kalabilir misin? '

'Evet, Clement otururken beni barındıracağını düşünmeye cesaret ettim
Konseyde. '

'Bu iyi. Akşam yemeğine kadar dışarı çıkmam gerekmiyor. Gertrude
Eve, ama Ethel ilahileri besledikten sonra görmek için Cocksmoor'a gitti.
Din adamları için nadiren bir heyecan bulamıyor musunuz? Kuyu,
Zavallı küçük çocuğun var mı? '

`` Evet, tatlı küçük bir adam, ama endişeli bir durumda. Omurga görünüyor
hala etkilendi ve kime göstermemi tavsiye edeceğini bilmek istiyorum
O-Travis bizimle birlikte olurken bir tane almalıyım
Amerikalı cerrahlar dedi. '

Tom için başka bir konu. Şimdiki önde gelen adamları daha iyi biliyor
benden daha. O zaman geri döndüğünde ona bakmak için ona kelime göndereceğim
hastane. '

"Üçüncü bir mesele var," dedi Felix, kızaran bir gülümsemeyle
Mesaj gönderilmişti, 'o kadar profesyonel değil'.

'Eh?' dedi doktor tutuklanmış dikkatle.

'Bu,' dedi Felix, uzun süren birinin kasıtlı şekilde
onun rolünü bağladı. 'Bende dayanılmaz varsayım olarak görmeli misin?
Kardeş Lancelot gözlerini kızın Gertrude'ye yükseltmek için mi? '

'Kardeşin !!!'

Evet efendim. Lancelot. Onu perakende işinden serbest bırakabilirim ve
Ona peşinde koş. L500'den daha fazlasına sahip olurdu
yıl ve eğer--

'Lance!' tekrar doktoru haykırdı. Yani Lance! Yalvarıyorum
Pardon, kendin olmasını umuyordum. '

`` O kadar uzun umut etmeyeceksin efendim. '

'Ne demek istiyorsun? Bu acıyor mu? Ne oldu ---- '

Bu bekleyecek. Bu fırsatı kaybetmeme izin verme '' dedi Felix
oldukça nefessiz. `` Bu sadece benim sağlığım değil. Tüm temeller için
Benim hakkımda düşünecek kadar nazik olursanız olun, Lance _that_ ve
çok daha fazla ve o derinden vurulmuş, fakir adam ve ihtiyaç
sevgi ve mutluluk çok fazla, 'diye devam etti, biraz incitti
Doktorun özelliklerinde oynanan ve bir gülüşe genişleyen gülümseme.

'Eh, delikanlısı kurduktan sonra şikayet etme hakkım yok.'

'Siz efendim?'

'Ay. Kışın düşünceleri ve moping yaparken, kızdan hoşlanmıyor
Ona bakardım, ona sallayarak yapmalıyım
mesleğine sıkışmış olandan utanmak. Sanki vermek gibi
Oğlan Bir Silah ve ne zaman evcil Jackdaw'ı düşürdüğünü merak ediyorum. Bir
Birinin en küçüğüne geldiğinde deneyime sahip olmalı, ama
Sanırım elli kişinin babasıysam asla almamam
Danaides. '

Dezavantajları düşünmeyeceğinizi toplayabilir miyim
aşılmaz mı? Kulağa iyi gelmediğini biliyorum, ama Lance daha iyi
benimkinden daha pozisyon. Kasabada düşünülen iyi bir şey; ki
Rectory'de samimi; Ve eğer ülkede yaşıyorsa ve düşerse
Perakende, bunun için bol miktarda toplum olacağını cevaplayabilirim
kızın sahip olmayı önemseyecek gibi. Eğer ipotekleri öngörürsem,
Onu ona maruz bırakmak doğru olmazdı. '

'Bir şekilde kızlarım toplumla ilgili çok az önem veriyor,'
dedi doktor. Ben acı çekeceğim. Nasıl yakalayacağım
Tom ve gerisi! '

'Teşekkür ederim efendim.'

O kadar hızlı değil. Biraz kal. Ne kadar ileri gitti? Çocuk konuşmadı
ona? '

Çok fazla sözde değil. Cesaret etmiyor ve ben girişimde bulunamadım
Ne düşündüğünü bilene kadar onu cesaretlendir. Gerçekten zincirlendi
Döküldüğümden beri Bexley'e. '

Doktora izin verdi; Bıraktı
Geçen kış içsel benliğinin bana çok iyi. Değer varsa
BT----'

`` Önce dururdu, '' dedi Felix hevesle. Sana ne olduğunu söylemek için
Hepimizde bulundular ---- '

'Hush, işte profesörümüz geliyor. Quicklime gibi fugilliydi
Daisy, kazadan sonraki sabah kaçtı. Sağlıklı bir
hazırlık.'

Yaklaşık bir saat sonra akşam yemeği zili Gertrude'yi ve onu indirdi
yeğeni Dickie. Başladı ve onun üzerinden bir renk heyecanı geçti
Bay Underwood ile masada tanışırken yüz ve daha çok gülerek
Sinirle, Ethel, Cook gibi eksiklikleri mazur görmesi için yalvardı.
Parlour-maid ve en iyi bıçak ve çatallar Cocksmoor'a gitti.

Babasının ciddi ve sessiz olduğu, ama kalbinin
her zamanki gibi Vale Leston ve Cherry ile doluydu ve kateşiş yaptı
Ziyaretinin onu yaptığı tüm giriş ve çıkışlarda onu
Tanıdık, doğal sessiz mizahıyla ayrıntılı olarak cevap veriyor
Lance'in adı ne zaman ortaya çıktığında, biraz renklendirmeye yardım edemedi.
Bernard'ın kriket özelliklerinden memnun ve heyecanlandırdı.
Doktor soyutlamasından ilgiye uyandı. Gitmek zorunda kaldı
Hemen sonra, şimdi tatili düzenleyen Dickie
onun savaş arabası olma ayrıcalığı.

'Sürüşünden sonra dinlensen iyi olur,' dedi doktor
Felix. 'Kimse seni çizim odasında rahatsız etmeyecek.'

Felix isteyerek büyük kolay sandalyeye girdi, sadece gertrude yalvarıyor
onu terk etmenin gerekli olduğunu düşünmemek ve hiçbir şey istemediği için
Kalmaktan daha iyi, işini aldı ve oturdu. İlk başta
Hala; Başını kapalı gözlerle geri koymuştu, rahatlamaya
tam bir lassitude, ama onun karşısında izlenim vermedi
uyku. Yorgun ve bitkindi, sakin olsa da ve yavaş yavaş
üzerine bir yansıma ifadesi geldi, kaygıya derinleşti ve
şaşkınlık, yaklaşık yirmi dakikaya kadar gözlerini açtı ve
Ona hoş bir gülümsemeyle baktı.

`` Umarım dinlenirsin '' dedi.

'İyi bir anlaşma, teşekkür ederim;' O zaman, bir duraklamadan sonra, 'Sana bunu söyledim mi
Lance sesini oldukça kurtardı mı? '

'Memnunum; Onu hiç duymadım. '

O zaman yapmalısın. Kiraz, eve bir dahaki sefere geldiğinde yönetecektir. O
bu yaz çok yakın tutuldu, ancak farklı bir şey yapmalıyız
ayarlama.'

"Değişen yerlerin değil!" diye bağırdı Gertrude, 'Zinde görünmüyorsun!'

'Korkmuyorum,' diye cevapladı tuhaf bir şekilde. Babanız
Ve kardeşim beni elden geçiriyor ve etkili günlerime inanıyorum
bir süredir bitti. '

'Ah!' Başladı ve söylenen bir tonda dedi ki, 'Cherry
Sprace neredeyse gitmişti. '

'Burkulma,' dedi Felix, 'ama ötesinde bir şey var. Gidebilir
Bir süre açık, ama sonuç çok şüpheli. '

Çenesini elinde dinledi, gözleri şokla genişledi.

'Öyleyse görüyorsun,' diye devam etti, '
Hem Vale Leston hem de Bexley ile ilgili olarak düzenlidir. '

'Ah!' Bir ağlama ile patladı; 'Yapma, yapma, devam etme
Bu-sadece başka biri gibi. '

Sefaletin sesi onu en iyisi için harekete geçtiğine ikna etti
Kendisine yönelik herhangi bir embriyo aspirasyonunu bir kerede öldürmek; Daha
Özellikle onu o zamandan beri tanıştığı herhangi birinden daha yetenekli hissettiği için
Alice Knevett, asla izin verilmesine karar verildiğini karıştırarak
karıştırıldı. Asla bu _tete-a-tete_ riskini almazdı ama onun için
iki doktorla son röportaj; Ve üzüntüsü dokundu ve
Kalbinin en içten girintilerini ısıttı. Öne doğru eğildi, dedi
`` O kadar az gerçek acı var ki belki de sanki öyle hissediyorum
başka biri. Bunu bekliyordum ve bir ağırlık oldu
ve dinlenmeyi düşünen düşünceyi istenmeyen yapmayan yorgunluk. '

`` Ah, hayır, hayır! Sen oldukça gençsin. Papa ve Tom bunu söyleyemezdi
çok kötüydü. Umut olamaz. '

'Hayır, sadece farklı bir dönüş yapma şansı var.'

'Ah! yapacaklar! Yapacaklarını biliyorum! Lütfen kendinizi bırakmayın. Bu
herhangi biri için en kötü şey. '

'Bunu yapmıyorum;' Ve o gelip yanında dururken ona baktı
yüz, 'dünyada o kadar çok nezaket var ki
memnuniyetle bırakmayın, eğer sadece birinin arkadaşlarını üzmezse. '

'Keşke', yarım İngiliz hıçkırmasıyla, 'o korkunçta konuşmazsın
istifa yolu. '

'Bu gerçekten yapmayacak canım.' Ağlaması kelimesini kaydırdı
Kız kardeşlerinden biriyle akıl yürütmede olduğu gibi, ama rengini getirdi,
Ve tonu 'Affediyorum' dediği gibi kendi başına yansıtıldı.

'Ah! Lütfen, hoşuma gidiyor. '

Kendini tehlikeli bir zeminde buldu, çünkü son derece çizildi
sıcaklığı ona daha büyük bir tatlılık hissi veren kıza doğru
Alice'in en zarif anları vardı; Ve güçlü oldu
Bir tür baba tonunu koruduğu çaba.

Tekrar oturun; Size söylemek istediğim çok şey var, eğer
Dinlemek için sabrın var. '

Sabır! O, sonsuza dek dinlerdi. Ona daha fazlasını söyledi
Yavaş yavaş, ralli için zaman vermek için ailenin tarihi
Mücadeleler, her dönüşte Lance'in onların içindeki manful kısmı ve
tadı ve hırsın kararlı fedakarlığı ve kendi başına inmek
Vale Leston'da miras, dahil olduğu her şey. Gerçek
asla sahip olmadığını algılamasına izin vermenin gerekliydi
evlenme gücünde ve asla amaçlamadı; tek mod
hem kardeşleri tarafından görevini yapabilir ve
Kilise mülkünün iadesi, işine devam ederek,
ekonomik olmak ve mülk hakkında yeni bir iddiada bulunmamak.

Muhtemelen şu anda bu etkileme fikrini almadı
Onunla herhangi bir ilişki, diye bağırdı, o sıcak pansiyonla
İçinde asla bitmeyen, 'Anlıyorum, çok geç; harcadın
Herkes için her şey ve kendiniz dışında herkes için yaşadı. '

Keşke olsaydım.

'Adil sanmıyorum!' Tutkuyla haykırdı. Neden yapmalı
Her şey sana mı geliyor? '

'Belki de, ataları büyük bir yanlış yaptığında-kimyasal olarak,
olabilir-bazılarına gelmeli. Nasıl olduğunu görerek vuruldum
Lay Rectory nadiren doğrudan çizgiye girdi ve mutluyum
O fakir çocuğun bilinçsiz boynuna bağlı olmasını önleyin. '

'Yanılmıştım,' diye fısıldadı nefesinin altında, aniden değişerek
Ruh hali, onun tarzının basit yürekliliği onu etkiledi. Sen
bu yaşlı insanlardan herhangi biri olarak adanmış. '

'Değil,' diye cevapladı. `` Özellikle prosaik, müreffeh oldu,
rahat hayatı; ' Ve sonra, sahnenin uzun sürdüğünü düşünmek
Yeter, 'Bayan Thomas May'ı aramak istiyorum. Öyle mi
Bahçeden geçmeye izin verilebilir mi? '

Nasıl yapabilirsin? diye bağırdı.

'Teşekkür ederim, ben oldukça dinlendim' (o zamanki kadar söylemiş olabilir
idi).

'Demek istediğim, nasıl gidip Trumpery'yi önemsiz çağrılar yapabilirsin.'

'Bin yıl içinde mısır ekmek için cevap vermedi, içinde
Dünyanın sonu beklentisi, 'diye yanıtladı. 'Ruhsal olarak,
maddi olarak çok az. '

Kuru nazik bir şekilde denedi, ama kederi tarafından çok fazla hareket etti
doğal hale getirmek için.

`` Seninle geleceğim, '' dedi Gertrude sıçradı. Şapkasını aldı ve bir şemsiye ve bahçeyi geçtiler
Sessizlik, neredeyse Tom'un kapısında, boğulan bir solukla haykırdı:

'Ah hayatım! Ah hayatım! Senin için yapabileceğim bir şey olsaydı! '

`` Teşekkür ederim, '' diye cevapladı, gülümseyen titreyen bir dudakla.
Bir dilek benimle çok güçlü. İşler için hazır olmayabilir
Ben buradayken yerine getirme-ama senden önce geldiğinde-
Ne dediğini hatırla ve bence bunun verileceğini düşünüyorum. '

Yarı keskin bir şekilde döndü ve mersin yapraklarını kopardı.

Bana bunun bir parçasını verecek misin? Gülümseyerek dedi.

Tam çiçekte bir spreyi kırdı.

'Teşekkür ederim', onun düğmesine koyarken. Belki bir gün yapacaksın
Bunu tekrar gör. O zaman hatırla. '




Bölüm XLVI.

Ekşi üzüm.

                   Günü unuttun
     Babam seni ilk bulduğunda uzak yerlerde?
     Birçok sürü tepelerdeydi, ama hiçbirine sahip değilsin. '
                                 _Wordsworth'un 'Pet Lamb.'_


Londra cerrahı Tom May ve Page ile tanıştı ve her küçük umudunu verdi
Gerald'ın nihai iyileşmesi, şimdiki zaman için pek bir şey yoktu
onu izlemek dışında yapmak ve böyle bir eforu teşvik etmek
heyecan veya yorgunluk değil. Kiraz sınav konusunda çok endişeliydi,
sonuç ve aldığı talimatlar, bunu asla algılamadı
Doktor, kardeşleriyle çalışmada çok daha uzun süre geçirdi.
Küçük çocuğun hesabına ihtiyaç vardı.

Bu, onun meşguliyeti ve cehalet mutluluğu, her ikisi için de bir rahatlama oldu
Felix ve Clement. Bol miktarda hazırlık olacağına inanıyorlardı ve
Sadece onu acı çekmeye istekliydiler, aynı zamanda onu özleyecekti
neşe ve ona uzun süren gerilimden kurtarmak istedi
sağlığını ve bir krizle karşılaşma gücünü zayıflatabilir
Haftalar, aylar, nay yılları veya muhtemelen asla gelmeyebilir
Tümü; Çünkü tedavinin kötülüğü dağıtma şansı vardı. .
Acı artmadı ve sabit değildi, ancak sadece
ani hareketlerle veya belirli tutumlarla ve bunun herhangi bir jetonu
her zaman gerginliğin kredisine atılmıştır. Kimse algılayamadı
Bu Felix daha inert, daha mezar ve mümkünse daha nazikti,
Ancak kabul edilen yaralanma ve iki erkek kardeşinin kaybı,
Hem bunu hem de sıradan olana kadar caydırmasını açıklayabilir
Yaz Kambazları. Gerçekten kimse onlar için diledi, şimdi Angela
dünyayla kırıldığını iddia etti ve Geraldine'nin tüm zihni
tercih eden küçük yeğenin endişeli sendelerinde emilir
onu diğerlerine ve sürekli yatıştırılmaya veya eğlendirilmeye ihtiyaç duyuyordu,
her şey tarafından uyarılan erken bir akılla,
Aynı zamanda ruhlar ve sinirler ile çok fazla paramparça
zihin veya beden üzerindeki en az zorlama. Edgar'ın çocuğu sevmiş olmalı
Ama bu küçük ihale, uygun, bağımlı yaratık, eskiden
Üzücü anılarının ve güvenlerinin yarı anlaşan alıcısı
onun için ifade edilemez bir şekilde canım.

Birkaçının çağrıları dışında o yaz ziyareti yoktu
arkadaşlar ve Eylül ayında Felix iki kuzudan sormaya karar verdi
Priory. Partneri ile düzenlemek için ticari işleri vardı ve
onu hariç tutarak karısı ipoteklemenin affetmez olacağını düşündüm
Davetten, Cherry'nin mutlak öfkesini cesurlaştırdı. Fakir
Kiraz! Hepsini bilseydi, olduğu gibi patlamazdı
Alda ile kız gibi görüşlerinden beri neredeyse hiç bitmedi. Gerçekten zayıf
O kadına isteğini vermek ve böyle bir zaman. '

'Sana verdiğim için üzgünüm, Cherry.'

`` Çok iyi biliyorsun, umursadığım şey bu değil. Bu hakaret
Sevgili Edgar'ın anısı onu burada şaka yaptırdı. '

'Bunu o ışıkta tam olarak göremiyorum.'

'Hayır, her zaman onun hakkında biraz aşıladın: Lance'i feda ettin
Onu Bexley'deki eve bıraktığında ve şimdi izin veriyorsun
Burada dedikodu yapma amacını yerine getirdi. '

`` Kişi sadece doğru olduğunu hissettirmeye çalışabilir, Cherry. Ben çok
Üzgünüm, ama belirgin bir hafiflikten suçlu olamam. '

'Ne kadar belirgin olursa, söylemeliyim.'

'Hush, Geraldine,' sert bir şekilde müdahale eden Clement; 'Kendini unutuyorsun.'

Büyük ölçüde ürküyordu, çünkü onu tamamen onun yanında düşünmüştü.

`` Onu anlıyorum, '' dedi Felix, her zamanki gibi ona reproof taşıyamıyor
kız kardeş. 'Kimse, zavallı Bayan Lamb'ın kendimden daha iyi farkında olamaz
istikrarsız, ama Cherry bir gün bunun çok olduğunu algılayacak
Sebep ona mortifing ihmali ile tedavi etmeyi seçmem. Eğer bir
Benim aptalca fantezi, canım, lütfen ona katlan. '

Tamamen silahsızlandırıldı, gözyaşlarına boğuldu, her şeyi yapmayı üstlendi
Diledi ve çaprazlığı için özür diledi, ancak özel olarak
Clement, onun harikası ve sıkıntısını ifade etmesine yardım edemedi.

'Bunun hakkında daha fazla söylemen iyi olur,' diye cevapladı, 'ya da olacaksın
Üzgünüm.'

Daha fazla demeyeceğim, ama düşünmemen imkansız
Bu harika bir yazık ve hata. '

'Hayır, bilmiyorum.'

`` Eski yolumda uçmakta yanlış olduğumu biliyorum, '' dedi Cherry, alçakgönüllülükle.
'Belki de bildiğimden daha fazla kadın vardı ve ben
Beni yakaladığın için sana minnettarım. Tabii ki burası Felix'in evi;
Kimi memnun ettiğini davet ediyor ve ben onları karşılamalıyım; Ama yine de ben
Bunun çok gereksiz bir dikkat olduğunu düşünüyorum ve eğer o kadar görmüş olsaydınız
Bizim gibi, sanırım benim fikrimi zorlayacaksın. '

Biraz ne yazık ki gülümsedi ve geçmesine izin verdi ve Cherry bunu çıkardı
Bir cassock bile erkek cinsiyetini zayıf toleranstan koruyamadı
Güzel bir kadın. Yine de sadakati o kadar güçlüydü ki,
Sürpriz ve isteksizlik eşit açıklıkla ifade edildi, o
kardeşinin romantik cömertlik uygulama hakkını korudu
Kendi evi, özellikle ihtiyatlılığı herhangi bir
spekülasyonlar böylece teşvik edilebilir.

Ziyaret Cumartesi'den Pazartesi'den Pazartesi'ye ve zamanında Bayan Mrs.
Lamb, güzel, genç ve büyüleyici giyinmiş görünümünü yaptı,
kocası onunla çok gurur duyarak gurur duyarak
Bashess.

Onlar büyük bir kontrasttı, çok dürüst ve sevecen,
söylediği her kelimeyi, doğaya yabancı olsa da ve o
Pençelerle birlikte, Edgar'ın yavru kedide tespit ettiği tam olarak büyümüştü.
Gerçekten de yakışıklı bir kedi veya yönetici eşinden farklı değildi,
Mükemmel ve hassas anne, zarif ve ağırbaşlı, ama hiçbir şekilde değil
Kadife pençesiyle keskin bir çizik vermek için rahatsız oldu.

Oynak bir sürprizle haykırdığında, 'Oh! Ne kadar queer eski bir yer.
Beklediğimden çok farklı! ' Ya da, 'Kilise bahçesine bakmak!
Bana bir hafta içinde dehşet verecekti! Böyle bir melankolik gürültü
Nehir! ' Kiraz, üzümlerin ekşi olduğu sonucuna varabilir, ancak
takdire şayan kuzu, karısının onun için tatlı tercihi ile gerçekleşti.
Mütevazi ev. Bu iyiye patent olacak gibi çizikler
Adam, düşük lezzetleri şaşırttığı gibi, yokluğu için ayrıldı
Lance gibi umut verici bir genç adamın-Cherry biraz çaba sarf etti
Ne anlama gelebileceğini keşfedin ve düşük zevklerin
Bayan Froggatt'ın şirketi ve güvenliği için tercihini belirtti
Shakespeare Club ve Penny Okumalarında.

Tabii ki çocuklarının kırmızısı için WILMET'i komiser etti
Saç-Gerald'ın ömür boyu sakat olacağını ve ağıt yaktığını tahmin ediyor
Angela 'ne yazık ki gitti'. Angela aslında bayandan kaçtı
mümkün olduğunca ve Pazar öğleden sonra sahip olduğu şeye gitti
Dönüştürülmemiş günlerinde Hepburn Metody Toplantısı olarak adlandırılmayacak,
yani, iyi bayanlar tarafından tutulan sergi ve duaya sahip bir İncil sınıfı
Kendi yemek odalarında, en karanlık çağlardan kalma bir kurum
cemaatin.

Yeşil kabuklu evleri, şekillendirilmiş bir alana baktı
Üçgen, çimenli ve Blackstone Lane'in ayrışmasıyla oluşturuldu,
Vale Leston'un sahip olduğu bir köy-yeşile en yakın yaklaşım. Angela, sınıfın işten çıkarılmasından sonra devam ediyordu ve Will'i tartışıyordu
Harewood'un vaazı, bu da akıllıca Bayan Isabella
Vicar'lara tercih edildi, muhtemelen irade, çok daha büyük fikirli
ve daha entelektüel adam, en metafizikti ve
şaşkın bir sesin sesi olduğunda onunla daha fazla temas noktası vardı,
Bir ilahinin şarkı söylemesiyle serpiştirilmiş,
açık pencere ve soluk yüzlü bir genç adamdan oluşan bir alay,
Bir eski, üç yetenekli kadın ve dört küçük kız geldi
Ewmouth Yolu ve Üçgen'e vardıktan sonra genç adam
Bir kereste kütüğü monte etti ve vaaz etmeye başladı. Sesler ortaya çıktı
Geçersiz Bayan Hepburn hayret: 'Oh! Yine o insanlar var!
Bir kargaşa olacak! Ah! Canım, pencereyi kapat ve içine gel
Diğer oda! '

'Ne için?' Duymaya çalışan Angela'yı istedi.

'Canım, ne kadar korkunç olduğunu düşünemiyorsun. Böyle bir gürültü ve bu
Korkunç Timins, büyük köpeğini vaizde ve zavallı yaşlı
Squire ona doğru hizmet ettiğini ve onu taahhüt etmeyeceğini söyledi. '

'Böyle bir şey bir an durabilir,' diye bağırdı Angela. Yapamadı
Sen, Bayan Isabel? '

'Canım, müjdenin mesajı olduğunda özgür hissetmedim.'

`` Vaiz değil, zulümler. Onları durdurabilirsin
doğrudan. '

Oraya git! Bir bayan, sevgili Angela! ' diye bağırdı Bayan Bridget

'Bu gibi durumlarda önemsiz kalemlere yapışmaz!' ' Ağladı Angela.

'Önemsizler!' onun etrafında yankılandı.

O anda kaba bir alaycı gülüş, özlemi yaptı ve hepsburn çığlık attı ve
Bayan Martha pencereyi kapatmak için uçarken Angela kaputunu yakaladı
'Yakında bir son vereceğim' deyin.

'Sevgili Angela, dışarı çıkmıyorsun; Kardeşin sevmez
BT.'

'Lydia, kardeşinin nehir tarafından ne sevdiğini asla sormadı' dedi.
Angela, aceleyle baş donanımını sabitliyor.

'Ah! Gitmesine izin verme. Isa-Bridget-ona zarar verecekler. Canım! Durmak
Hasta kız kardeşi karşıladı.

'Miss Underwood bir rütbeye çıkıyor!' diye bağırdı Bayan Bridget.

'Kardeşlerin bizi asla affetmeyecek,' diye hıçkırdı Bayan Martha. Ve özledim
Isabella ona el koydu. Uygun değil, Angela, acı çekemem
BT.'

'Bu ismi vaaz eden birine şiddete maruz kalamam
dünyevi uygunluğun küçük saçmalıları için. '

'Taş atacaklar-incinecekler,' 'diye hevesli Bayan Hepburn.

`` Daha iyisini biliyorsun, sevgili Bayan Hepburn, '' dedi Angela, gülümseyerek dönerek.

Başka bir anda gitti, yola çıktı.

Aynı anda bir sus vardı. Çocukların hepsi döndü ve en yakın
Canlı yaramaz bir adam, onu şapkasının dokunuşuyla suçladı ve
yüksek çöl duygusu. Biz orada dinleyen bir çöp kutusu değil
Chap, hanımefendi. Biz onu geldiğinden daha hızlı göndereceğiz. BİZ YAPMAYIN
Onun türünün hiçbiri istemiyorum. '

'Bunu nereden biliyorsun, George?' Angela'ya, büyüklüğüne cevap verdi
şaşkınlık. 'Olduğun mesajı olmadığını nereden biliyorsun?
çok uzun istemek. '

Çocuk en yuvarlak gözleri açtı. Herhangi bir fikir güçlü olsaydı
kurulmuş, burun deliklerindeki rütbelerin tadını çıkarmaktı.
seçkinler.

`` Squire 'buna karşı olur, bayan,' dedi yaşlı bir adam ve Bay Eddard!
Biz Dooty'mizi çöp gibi duymaktan daha iyi tanıyoruz. '

'Utanç için, marka', genç bayanı geri verdi. 'Ne kadar konuşmaya cüret edersin
Bu isme gelen bir adam. Şimdi! Burada ayakta durup dinlemenizi kastediyorum.
Bize ne yapabileceğini kim söyleyebilir? '

'Bayan Angela', köy gençliğinin evrensel favoriydi.
onları birincisinden büyüledi; Ve eğer geç belirtmiş olsaydı
değişim, kardeşleri hakkında 'devreye girdi',
ve savunması,
Şaşkınlık. Vaiz, uzun bayanın görünüşünde vardı
hafif sallanan krep flamaları ve manto ile siyah, beklenen
hakaret ve şiddetten kurtarma, ancak ayrılmak için bir uyarı; Ve onun
The Rabble'dan önce bir pozisyon aldığında şaşkınlık harikaydı
ve devam etmek için ona imzaladı. Sınıfının ortalamasının üstünde bir adamdı ve söylemi
Blackstone'dan şeritten aşağı indiğinde Angela'yı önemli ölçüde etkiliyor
Gulley geldi Robina, Stella, Bernard ve Will Harewood, Bay ve
Bayan Lamb Ülkenin güzellikleri.

Holloa, sıra nedir? Bir yerden uzaklaşan bir adam! ' Quoth Bernard.

“Burada muhaliflerin olmadığını sanıyordum, Robina,” dedi Bayan Lamb.

Garip olmasına rağmen Robina'yı teyit etti 'artık yok' '
Patlamada sesler.

'Bu da ne?'

'Komşumuzdan yükümlü bir görev.'

Bernard, 'Yakında oğlanlarımız tarafından reddedilecek,' diye ekledi, 'büyük olasılıkla bir kriket
Ball bu zamana kadar sersemletici kafasında uçuyor! Hollo orada! '

Çünkü köşeyi döndü ve boş Amaze'de durdu.

Alice Tited.

Robina ve Stella Angela'dan her şeye hazırlandılar.

Hatta sadece uzun bir düdüğü gerçekleştirecek ve bu 'bu
Güçlü geliyor. '

Bernard'ın önlemleri daha belirleyiciydi. İlk şoktan sonra yürüdü
Gezinti uyarı ile ileriye dönük, 'Gel, adamım, seninle kapalı ol
Burada bunların hiçbirine izin vermiyoruz. '

Genç adam onun yerinde durdu. 'Hangi otorite tarafından efendim?'

Yakında sana göstereceğim-diyorum-burada, küçük pryde, koş ve söyle
Polis adım atacak. '

'Kalın Bernard,' diye bağırdı Will, 'Bu polisin yapabileceği bir şey değil
müdahale. '

`` Bana bunu söyleme, burada yerimizde canting ve ranting, 'diye bağırdı
Bernard, Rabbin Rabbinin İzle'nin iyi bir gelişimi ile
toprak. 'Yazık bir papazsın, fatura (ve bir koyun kuzu)' diye ekledi
Onun nefesi, 'ya da çok iyi bir shindy'imiz olurdu. Tek iyi olduğun
bayanlardan yürümek için. İşte Angel, sen deli partisi, onunla git, diyorum
Şaka yeterince uzun sürdü. '

Hareket etmeyeceğim, Bernard, bu iyi adamı korumak için buradayım
hakaret.'

'Sana söylüyorum' bu beni küstah alçaklara hakaret etmenin yolunu
Seni orada dururken görmek için bir gösteri yapmak
kendin.'

`` Ben buradayken ne sen ne de başka biri ona dokunacak 'dedi
Angela, kahramanca vaizlere yaklaşıyor ve ondan daha da ileriye doğru
Erkek kardeş. Bize çok fazla gizlenmiş mesajı veriyor ve ben
onu susturmayacak. Keşke sadece dinlemeni isterdim! Devam et, eğer
Lütfen.'

Ancak bu kesintinin ussuz stili ateşli olanı rahatsız etmişti
Misyoner sınırsız Rotten Eggs'in yapabilirdi. Genç
Lady'nin varlığı, utanç verici olsa da, uyarıcı olmuştu; Ama ne zaman
Bir din adamı da dahil olmak üzere üç beyefendi, izleyicilere eklendi.
Görevine olan güveni, konuşmasını geri getiremedi ve,
Kendini tek özenli dinleyicisi Angela'ya hitap ederek, '
Söylemimizin tenoru kesintiye uğradı; Teşekkür ederim Bayan, yapacağız
daha olumlu bir fırsatta devam edin. '

'Bahçe motorunu indirdiğimde,' diye mırıldandı Bernard, kavradı
Boşuna kız kardeşine el sıkışmak için öne doğru adım atarken
vaiz ve 'Size büyük ölçüde mecburuz ve üzgünüm
Bu kadar müdahale edilmeliydi. '

William, cemaat rahip olmadığını öngören
Amatör ile kendi mesleğinde yürüyün, çünkü o
onu nazikçe görmek için bu yaşam aşamasını merak ediyorum
zemin-Bernard, Angela'yı ne için azarlarken ve devirirken
herkesin en korkunç sapmasını ve Angela'nın yürüdüğünü kabul etti,
hoşnutsuzluk ve alay konusu gibi geçirimsiz. Bayan Lamb çalışıyordu
Robina ile Condole ve Robina havalı bir şekilde Angela'nın
Adamın olmasını önlemek için etkisini kullanmada oldukça haklı
saldırı.

Bay Froggatt'ın Devlet Dinner partisinin ve başka bir kişinin adına şöhreti
Bay Bruce'dan Bayan Lamb'a ulaşmıştı ve bunun gücüyle o
gelinliklerini taze kesmişti ve büyük ölçüde mağdur oldu
emeğinin kayıp olduğunu bul; kocasının temsillerini göz ardı etmek
Son Yas ve Bay Underwood'un sağlık durumu ve ısrar ediyor
Geraldine's Spite'a sırayla ve
ailenin servetlerinin tadını çıkarmasını engelleyen anlamlılık
anladım.

Geraldine bu hoşgörüyü saklamış olsa da, uzun bir geç kaldığının farkında
Akşam yemeği Felix için büyük bir yorgunluk olurdu, seyreltmeye inanıyordu ve
misafirini bu fırsatı alacak kadar tatmin etmeyi ayarlamıştı
Bir gün geçirmeyen bir veya iki Ewmouth ailesini davet etmek
Vale Leston'da harcadıkları ve sahip olacağı ülke dışında
Yaz muamelelerinden mahrum etmek neredeyse kaba davrandı.

Pazartesi öğleden sonra çimlerde bir toplantı vardı
En az bir çift göze müthiş bir gösteri olmak için yeterli
Kittiwake'in konseri nehre geldiğinde ve güçlü bir şekilde uyandırmak
saçakları için yeterince bozulmuş bir ağızdan kapsamlı
daha az dürtüsel olmayı öğrendim.

Yardım edilemez, kaptan. Hadi, 'neşeli gençliğe güldü
Yaz kıyafetlerinin kolaylığı içinde püre. Ne, evcilleştirmeniz yok
daha da ilerledi mi? Yeni yakalanan kişi olduğunuzu düşünürdü
çalı. '

'Sizi karaya koyacağım ve ayı dövüşü olduğunda karanlıkta geri döneceğim
üzerinde.'

Biraz değil! Buraya bakın, geliyor, küçük sevgilim yıldız, korusun
onu, 'tel ağının üzerinde olduğu gibi, kroket toplarını koruyan
Nehir, tanınmış teknenin çektiği küçük figürü fırlattı.

'Ah! Çok üzgünüm, 'o zaman onun özür dileyen ağlaması mıydı, o zaman
Kısa dururken, parlak renk yanaklarına uçtu.

`` Peki, sana getirdiğim şeyi almak için böyle bir çeteye sahip olabilirsin,
benim güzelim. Evet, evet, onun hakkında hiçbir hata yok, 'Charlie ona sınırlı
taraf; Ama bu nedir? Sarı sakaldaki bu büyük adam kim? Yapmış
Hiç onun gibi birini gördün mü? Senin kadar şaşırmış görünüyor. '

'Stella olduğunu söylemedin!' uzun boylu, güçlü şahsiyet
belirlenmiş. 'Dışarı çıktığımda sadece yürümeye başlıyordu.' '

'O zaman sen Fulbert!' dedi, büyük bir içine katlanmış gibi bakarak
Kardeşçe kucaklayın.

`` Evet, emin olmak için, çok küçük bir şey. Bir güzellik olduğunu ilan ediyorum
Nihayet! Ve bu kim? '

'Hatırlanmayı bekleyemem,' dedi beyaz buğdaylı güneş yanığı
Din adamları geniş gölgeli bir şapka ve gözlerinin üzerinde yeşil gölgede.

`` Sanırım sesini hatırlıyorum, '' dedi Stella, 'Oh ne kadar memnunum
Kardeş olacak! '

'Ve Lance, burada mı?' diye bağırdı Fulbert, hevesle.

'Hayır, ama her biri evde.'

Evde! Ben buna inanıyorum, 'Kaptan Audley'i homurdandı. Kendimi düşündüm
Bu yıl piyasaya sürülmelerden korun. '

Sadece Mrs.
Kuzu. Seni uyarmadım, çünkü güne yatağa girdiğini düşündüm. '

'Gemideydim, bu sabah bir telgraf aldığımda yelken açacağım
Charlie, ve tıpkı gelmesini beklediğim gibi, kim düşmeli ama
Bu ikisi, Liverpool'dan taze. Charles, bu, yani, _ours_ değil,
Annemi korkutmamanın en iyisini düşündüm ve önce buraya geldi, bu yüzden ben
Bir ağız dolusu yedikleri anda onları getirdi ve şimdi
Her şey sessiz olana kadar nehre kadar bir yolculuk yapın. '

'Ey hayır, lütfen bu kadar kaba olma,' diye yalvardı Stella. Seni bana götüreceğim
Kardeş çalışmasında kimseyle karşılaşmadan. En kısa sürede içeri girdi
Croquet'te oynamaya başladığımızda. Burada, Laburnum Yolu üzerinden. '

Onu pasif bir durumda elinden geçti, son derece eğlenceli bir şekilde
oğlu ve erkek kardeşi ve Fulbert bir şaşkınlık durumunu izledi.

'Ne kadar zarif bir yer!' Büyük Charles'ı hayrete düşürdü, görmeyi yakaladı
ağaçlardan manastır. 'Eski duvarları görmek için ne bir muamele! BT
Oxford gibi. '

'Tatlı?' dedi Fulbert, 'Herhangi birinin nasıl durabileceğini düşünemiyorum
Tüm bu yürüyüşler ve muhafazalar tarafından sıkıştırıldı! ' Ve gerçekten onun harika
Sağlam sallanan adım onları atıyor gibiydi. 'Tamam mı?' diye sordu.

'Bilmiyor mu?' dedi Stella, duraklayıp krepine dokundu.

`` Evet, canım, '' dedi Kaptan Audley, 'hepsini anlıyorlar. '

'Ama Fulbert yarısından fazlası kayboldu,' dedi amca, '
Bölüm bunu evin olarak fark edemiyorum. '

`` Bexley'e ulaşmaktan memnun olacağım, '' diye iç çekti Fulbert. Ancak yaşlı
Olanlar bu kadar değiştirilemez! Her yerde eski ücreti bilmeliyim! '

Eve ulaşmışlardı ve Stella onları salonda bırakarak söyledi
Felix'i bulurdu. Fulbert onu takip ederdi ama gözaltına alındı
Kaptan tarafından, 'En iyisini bilir. Sana sahip olduğunu söyledim
O zamandan beri hiç bir şey olmadı. '

Fulbert hala Lofty Dark Oak Salonu'na Amaze'ye baktı ve
geniş merdiven, dar girişten tamamen farklı
Ona ev sahipliği yapan, ancak çalışma kapısı açıldı ve ileri bir rakam geldi
Uzanmış eller, parlak yüz ve memnuniyetle karşılama. 'Ful! Sevgili yaşlı çocuk,
Sonunda gel! ' Ve çocuksu kalkışın handclass istekli bir öpücükti
erkekler arasında selamlama. 'Bay Audley! Benim büyük dileğim! Diğerlerini yap
Bilmek? Cherry'yi gördün mü? '

`` Onu içeri göndereceğim, '' diye quoth kaptan ve onun içinde acele
Heyecan ve sahnelerin nefreti, yıpranmanın kalınlığına yürüdü,
Sedir altındaki mammas ve hepburn'lerin ortasında kirazın şaşkın olduğu
Kulağındaki bir sesle, 'Kardeşin ve benimki çalışmada,
onlara. Çaydanlık alacağım. '

'Kardeşin?'

Charles. Gözler onu eve getirdi-Fulbert onunla. Günaydın; sen
Affed Miss Underwood: Avustralya'dan kardeşi. '

Kiraz sadece af hakkında bir şeyler soluyabilir, çaydanlıktan vazgeçebilir
cesur kaptana, Lord Gerald'ı kap ve ona acele et
Turuncu ağacın uygun gölgesi altında, en hızlı tempo, bulma
Konservatuar kapısında Charlie ve Stella. 'Ah! Sen değilsin
demek ki, 'onun elverişsiz selamlama oldu.

Hayır, hayır. Charles burada _is_ ve Fulbert olmaya değer. Biz gittik
gerisini aramak için. '

Bu çok benzemedi, ama kiraz güdük ve içeri girdi
Salondaki üçünün görüşü, ilk harikada hala sessiz, Felix
Bir elle masanın üzerinde, Silent Extasy'de yeni gelenlere bakarak,
Onun şoku altında nadiren konuşabiliyormuş gibi görünüyorlardı
Görünüm-boşa harcanan genişletilmiş özellikler, bu şeffaf soluk
Gri gölgeler, ağız, gözler ve tapınaklar ile,
Güç kazanmadan kayıp elastik incelik ve saç incelti
Yine de parlıyor. Kiraz alışmıştı, ama nasıl olduğunu gördü
onları ürküttü ve üçü de bir rüyada erkekler gibi
'Fulbert, Fulbert! Bay Audley! Ah! Felix, değil
Bu sevinç? '

Fulbert, ilk gerçek tanınmasından rahatladı ve onun
Büyük kollar onun etrafında, büyük sakalı yanaklarını süpürüyordu. 'Kiraz!
Sonunda sen! Küçük kiraz! Ama uygun bir koltuk değneği yok. '

`` Çok iyi, '' dedi Bay Audley, şikayette eğlendirdi, '
Onu terk ettiğinizden daha güçlü bir küçük beden. '

"Ve nereden düştün?" İlk soran Felix oldu.

Her şey hızla açıklandı, Fulbert kız kardeşini tutuyor
zaman. Bay Audley'nin gözleri aniden başarısız olmuştu ve doktor
Onları kurtarmayı umuyorsa, eve gitmesini bir kerede çağırdı. Fulbert, kim
Uzun zamandır bir koşuya meditasyon yapıyordu, onu güvende görmeye karar vermişti
Yolculuk ve böylece kendilerinden önce aniden ortaya çıkmışlardı
edebiyat. Gözlerin iltihabı azalmıştı ve
biraz daha iyi. 'Yine de,' dedi sahibi, 'Umarım bu onların hatasıdır
çok değişmiş görünüyorsun, Felix. '

`` Yakında görünüşünü geri alacak, '' dedi Cherry. O çok fazla
daha iyi. Duydun. '

`` Evet, '' dedi Fulbert, 'dedi Kaptan Audley. Zavallı Küçük Theodore. .
Sadece o kadar uzun yaşadığı merak-oraya kim geliyor? '

'Beni tanıyorsun Fulbert.'

WILMET? Evet, sadece her zamankinden daha büyük büyüdü. Ama beni korusun! Düşündüm
Bana söylediler. Hayır-Lance burada değil ve böyle olamazdı.
Kim bu, diyorum? '

'Little Bear'ı unuttun mu?'

`` Büyük ayı, '' dedi Bay Audley. 'Kendini iyi kullandın
Zaman, Bernard! '

'Ah! İşte _the_ uzun delikanlı, 'dedi Felix. Onu karıştırmayacaksın. '

'Evet! Tina'yı tanımalıyım, 'dedi Fulbert. Her zaman baktı
papaz. Şimdi kim kayıp-Robina? '

Robin burada! Oh ful, ful, çok büyüksin ama yüzün sadece
Bahçedeki keresteleri tırmandırdığınız eski zamanlar gibi! '

Bu doğru, Bob! Şimdi eve geldiğime inanmaya başladım. Sen
her zamanki gibi neşeli. '

Tam o sırada 'Anne' bağırdı! Ve güçlü bir bot pıtırtı sona erdi
Sahipleri olan iki kırmızı kıvırcık saç mopasının zıplarken
'yapacağım' ve 'yapmayacağım' kavgasını takip etmek ve
Wilmet'e karşı şarj olurken bir ipin zıt uçları
temyiz ve protesto. 'Yumuşak, yumuşak, Kester, Eddy, amcana bak!'
Her omzunda bir el, '
Fulbert Amcan. Oh Kester, sağ eller. '

`` Boş ver, '' dedi Fulbert, selamlama için daha istekli değil
Tekrar başlayan iki yeğen, 'Anne, Eddy Yap'-'Anne, Kester
olmayacak '-ve odanın dışına çıktı hala ipte bükülmüş,
Onlardan sonra Wilmet. "Tasma bir çift yavru gibi," dedi Felix.

'Kaç tane var?'

'Bu ikisi ve küçük bir kız.'

Sonra bir ses geldi, tatlılıksız değil, yine de
Whine-'Cherie! Cherie'yi istiyorum, ey cherie, benim kemanlarım var, 've
Beyazla küçük siyah figür geldi
yüz ve ona yapıştı. Her iki gezgin de başladı. 'Dediklerini düşündüm
Theodore-Hayır, daha büyük olurdu, 'diye bağırdı Fulbert.

“Zavallı Edgar'ın oğlu Gerald,” dedi Felix. Burada Gerald, işte
Babanın başka bir erkek kardeşi-ve işte sevgili eski bir arkadaş. '

Gerald tarafından düzenlenen hassas el, mümkün olduğunca farkındaydı.
Kuzenlerinin kahverengi puggy pençeleri, ama hala 'Onlara izin verme
Kemerlerimle, Cherie. Çim ve Fernan bana verdi! '

Geleceğim Gerald canım, onlara biraz kırbaç alacağım-geri dönmeliyim
insanlar; Umarım yakında merhametli olurlar ve giderler-oh! Kalp
Bu ikisini görmenin sevinci!-Evet, sevgili oğlum, geliyorum, alacağım
umursamıyorlar. '

'Cherry ve efendisi!' dedi Bernard.

`` Kumlu esaret, '' dedi Felix. Hepsini henüz gördün mü, Fulbert?
Hayır-melek nerede? '

'Küçük Pryde parmağını bir araya getirdi ve gitti
Bayan Bridget ile görüşmek için, 'Clement. Diyelim ki biz
Yürü ve onlarla tanış, Ful-Felix Bay Audley ile konuşacak. '

Ve Robina ve Bernard oyuna gitti, Felix arkadaşını yönetti
Çalışmaya, 'Kirazımızın Dewer'ı gibi görünüyor
Beklediğimiz her zamankinden kadın, değil mi? '

Harika bir şekilde gelişti. Keşke sadece aynısını söyleyebilseydim! Bu mu
Kazanın etkisi? ' Felix olarak,
Bay Audley, açıkça geçersiz dinlenme yerinin içine girdi.

'İnanıyorum. Peki ya gözlerine ne dersin? '

'Söyleyemediğim şey bu. Vazgeçtiğimden beri tamir ettiler
okuma veya yazma, ama piskoposunu bilinceye kadar kabul etmiyorum
hizmet verilip verilmeyecekleri. '

'Albertstown?'

`` Evet, bana teklif edildi. Herhangi bir şekilde, eve gelmek zorunda kalmalıydım;
Ve Fulbert'te gelip benimle ilgilenmek çok iyiydi. '

'İkinize de sahip olmak için söylenemez bir zevk ve hediye!' dedi Felix, 'çoğu
teşekküre lâyık!' Neredeyse kendine ekledi, 'Gelecek ne kadar iyi
bize!'

İyilikten daha fazla zevk. Annem sürprizlerden ve şoklardan nefret ediyor,
Bu yüzden yedek gün geçirdim ve alanlarınızı görmeyi özledim. Ne
Lezzetli bir yer! Cherry'nin eskizleri bile beni anlamamı sağladı
cazibe.'

Sana gösterecek çok şeyimiz var! Bu konuda saçma olduğunu düşüneceksin ama ben
KENDİ KADAR KARŞILAŞTIRMAYA GEREKLİ bir şey görmüyorum. '

`` Senin saçma olduğunu sanmıyorum! Bu odanın yaşı ile ne olduğunu hayal edin
ve oyma tuhaflığı, saygıdeğer bir şey görmemiş bir adam için
bu on üç yıl. '

Ve kilisemiz. Ama zaferimiz olmadan görmemelisin. '

'Oraya dönüşümüz için teşekkür etmeyi umuyorum. Robert vereceğini söyledi
Bütün akşam burada. Onu ne kadar iyi yaptın. Bence onun
Little Stella'nın hayranlığı Charlie'ye oldukça eşittir. '

Felix hafifçe gülümsedi. 'Ah! Bize yardım etmeye gelmiş gibisin
mesele! Elinize koyabildiğim için çok mutluyum. '

'Korkarım çok etkili değiller.'

'En azından güvenilebilecek bir kafaya aitler,' dedi Felix,
gülümseyen. `` Zavallı delikanlıların günümüzde olması gerektiğinden emin değilim. '

'Lady Liddesdale'den haklı olduğunu düşündüğü umutlar topladı
O'nun amcası. ``
Büyükelçilik? '

`` En büyük umurlarımdan biri rahatlamış gibi hissetmeliyim! Bende
Bu konuda doğru yapmaya çalıştı, ama zor bir şey. Olmalıyım
Küçük çocuğumun bu şaşkınlıktan temizlendiğini görmek için minnettarım,
Ve güvenmeye başlıyorum. Her şey çok dikkat çekici görünüyor
kendini yutarken kendini düzeltmek. '

Felix, tonunu anlamıyorum. Seni belirgin bir şekilde göremiyorum ama ben
Eminim Robert'ın bana söylediğinden daha fazlası. '

`` Kazadan sonra kanamanın eşiğinde kaldım, 'dedi
Felix, 'Ve yaşadığım tedaviyi seviyorum beni düşük tutuyor.'

'Tedavi, ne için?'

Birkaç teknik kelimeyle Gertrude'ye söylediklerini tekrarladı.

'Kesinlikle konuşuyorsun!' diye bağırdı arkadaşını.

`` Hayır, çok fazla ulaşılamıyor. Dağıtım yapmaya çalışıyorlar
Ve eğer bu yapılamazsa, bir güç mücadelesi olurdu
Anayasa. Bana öyle geliyor ki, daha iyi veya daha kötü olmak neredeyse hiç
Sadece kaslı bir suş geçti, sadece provokasyonda beni çekiyor ve
esas olarak zayıflık ve lassitude anlatmak. Her şeyin nasıl
Hayatımda bir noktaya çizim gibi görünüyor, böylece bir şekilde hissediyorum
demetlerimi bağlamasına izin verildi. İşte fakir Edgar'ın kaderi kesin
Mülk hakkında düzenlemeler yapmamı sağlamak için ve onun
Çocuk Cherry'nin nesnesi olmak için beni çok daha mutlu ediyor. Ve burada
sen; İkimizde de yardım etmek için burada olmanın için dua etmeyi özledim
Kriz geliyor. Olacaksın?'

'Yapacağım! Yapacağım. Söz vermeye cesaret ettiğim sürece! '

'Hatırlamak. Bundan hiçbir şey bilmiyor, sadece Clement. Alamadım
onsuz. Zavallı Clem! Nasıl güldüğümüzü hatırlıyor musun
o? Büyüyen gücü ve bilgeliğe hayret edeceksin
onun içinde. Kardeşe böyle bir bağımlılığa geldiğim için seviniyorum
Anlaşıldı ve belki de en azını sevdi ve kiraz için de aynı. O
ona yaslanmayı öğrendi. '

'Lance'ten daha fazla mı?'

Lance, şaka ve güneş ışığımız! Sevgili Lance, sanırım sahip olabilir
kendi evi, ancak işleri henüz duyarlı değil
Tartışma, 'dedi Felix, gülümseyerek. Tamamen, garip bir şekilde
Bu kardeşlerimde kutsanmış. Sevgi ve Sevgi
Onlardan vardı, ruhu olan istekli sadakat
Hepsi, bana harika vur. '

'Harika, çünkü en çok yapanlar genellikle en kötü olanıdır.'

'Ve şimdi, sevgili küçük adam, en az doğmuş olabileceğim alındı
ayrılmak için, 'diye ekledi Felix. 'Onu özlemek ilk başta bana çok ağrıyordu,
Ama şimdi memnunum. Hepsi onun için iyiydi, ama herkes için çabaydı ama
Stella ve ben ve Stella ile bile devam edemezdi.
Gerçek endişelerim olan sadece iki tane var ve iyi
her ikisinde de şeyler. '

'Alda?'

`` Onu düşünmüyordum. Geri kalan gibi benim suçlamam hiç görünmüyordu.
Hayır, Angela ve Bernard, ama o kadar çok kendini hak etti ki
daha fazla inanç. Bear'ın kaybetmek için daha iyi olabileceğine inanıyorum
Bana bağımlılık. Erkekliğe zorlanmak istiyor. '

'Felix, merak ediyorum, bu yüzden kendinizi vazgeçmede. BT
Sizi suçlamaya bırakmam gerektiğinden şüphe ediyor. Gerekir
Seninle çok zorlaştı. '

'Hiç de bile. Mutluluktan tam payımı aldım. En çok mutlu
Huzurlu bir aile ve son olarak bu keyifli yerde! Birincim,
Sevgili ev, her zaman en çok sevmem gereken nokta! Ve kiraz!
Gerçekten de burada hem de Bexley'de,
Joseph, ne yaparsam yapayım, Rab bunu zenginleştirdi. Sen
Bana Bay Froggatt'ın asistanı bıraktı, sanırım ve o zamandan beri her adım
Kendi içinde küçük bir zevk yok. '

'Yine de tüm bunların bitmesi gerektiğinden memnunsunuz! Baban öyleydi ama
O daha üzücü, daha zahmetli, başarısız bir hayat olmuştu ve ben sahibim
Sana hayret ediyorum, bu pozisyonda çok taze, önündeki hayatla-sen
var mı? '

'Geçen Temmuz ayı otuz dördü.'

'Bu çoğu erkek için erken genç.'

Şüphesiz bir şey sürekli yorgunluktan kaynaklanıyor ve "
şikayete ait ve beni hissettiren hiçlik "
Her şeyle bitti. Yakında burada kendimi Rektör olmaktan kurtaracağım,
East Ewmouth'un bağışları yerleşti, bina başlıyor
Bahar. Uzun bir azınlık araziyi düzeltir ve
Burthens ve bir şeyleri içine koymak için beklenmedik fırsatlarım oldu
tren; Ama devam edersem, her iki ucu karşılama görevi de devam etmeli
zor. Sanırım iyileşme lezzet ve canlılığı geri getirecekti, ama ben
Şimdi, çimlerde topal bir at gibi, geri dönüşten küçülüyor
yük, mire ve ruts ve dinlenme güvenceleri bir
Daha önce hiç sahip olmadıkları tatlılık. Sadece üzerime tam olarak yapmış olsaydım ve
Babama, 'Bak beni ve verdiğin çocuklar
Ben!' Ama yüz bin hatamı saydığımda ve ne olduğunu hatırladığımda
Onları telafi ediyor, son pasajın zor olması çok az görünüyor
Birincisi, sanırım yapacak. Ah!' Kısa, 'Olmamalıyım
Böyle koş. Gözlerin için en kötü şey olmalı. '

'Bu size yardımcı olmanın garip bir yolu,' dedi Bay Audley
soğukkanlılık. Seni böyle gördüğüm için minnettar olmalıyım ama ben
Bencilce hayal kırıklığına uğradı. Seni en başta görmeyi düşünmüştüm
yararlılığınız ve onurlarınız ve mutluluğunuz. '

'İşte bol miktarda mutluluk,' diye döndü Felix, en parlak gülümsemesiyle;
Ve henüz Squire Underwood'un kullanımlarını veya onurlarını bırakmadım.
Aslında, arabaların geldiğini duyuyorum ve gidip insanları görmeliyim
kapalı. Bu onur için hizmet edecek mi? on iki gibi görünüyordu
Yıllar önce.'

Tehlikeli gözyaşlarıyla yüzen gözler hakkında tedirgin, o
devam etti, tonunu düşünceliden canlı olarak değiştirin: '
Bu yıl tek eğlencemiz elbette, ama ben de almaya zorlandım
Kuzu burada iş dünyasında ve karısını memnun edeceğini düşündük. '

'O mu?'

'Evet, Alice Knevett. Her zamankinden daha güzel, 'diye yanıtladı. 'Gelecek misin
Dışarı, yoksa seni bu birkaç dakika mı bırakalım? '

Onu izleme özlemi, Bay Audley'i onu takip etmeye itti, ancak
Herhangi biriyle yüzleşmek için küçük bir zihin ve birkaç dakika içinde pek görünmüyordu
Cümleyi taşımaktan bahseden adamın güvenilir
Kendi içinde ölümün çok neşeyle ve kolay olduğu aynıydı
Bir ev sahibinin dost nezaketlerinden geçerek-
Yüzbaşı Audley'in Yararlanıcı Oyunculuk
Rover, onun ilk kez bir tokmaktan beri dokunması olmasına rağmen
bir koruma adamı ve yüksek yaşamın bir yeniliği oldu.

İşte daha önce hiç görülmemiş olan Binbaşı Harewood'a giriş geldi,
ve en son Lance'in şok başlı arkadaşı olarak görülen Rahip William
Wilmet ve Cherry için bir terör ve bebekleri onunla korkutuyor
Mezmerizm.

Grand Tour ve Felix için hala yeterince hafifti.
ve her duraklamada dinlenmek,
Bütün, bir tür sevecen varlık ile göstermek yerine
Mülkiyet gününden bu yana azaldı. .
Yerin karakteri o günden beri iyi bir anlaşma yapmıştı
ilk görmüştü. Mükemmel trimanın bazılarının sahip olması gerekir
çim ve çalı gitmişti ve bazı istikrarlı pencereler
Kırık ve onların bahçe çimleri ve Vicarage Pazar Okulu
on üç sömürge yılının önleyemediği bir yönü vardı
Baronet'in oğlu ilk bakışta biraz itibarsız hissediyor. .
Geleceğin yarı bitmiş rectory, Clement'in küratörlüğü
reklam yaşamaktı, diğer tarafında glebe arazisindeydi
kilise. Tamamen, ev ve gerekçeler daha az zarif olabilir
emir; Ama her pencere ve çim hakkında bir hayat görünümü vardı
sardunyaların ve verbenaların parlak renk tonlarıyla parlıyordu,
Köpek, kedi, yavru kedi ve güvercinler, insan yaratıklarından hiçbir şey söylememek,
bir sevinç ve animasyon havası ve Virginian Creeper
Manastır, sahne üzerinde muhteşem bir mor perde gibi asıldı. .
İlk başta öylesine sahip olan kilise ve kilise bahçesinin kasvetli terk edilmiş yönü
Taşınan Clement tamamen gitti ve geçen Eylül ışıkları
Ve tonlar kendilerini kule ve zirvede gösterdi ve parıldadı
Bir şekilde güneş ışığı gibi vitray _does_ sevilenlere düşüyor gibi görünüyor
ve cansız şeyler sevgiye tepki vermiş gibi ödüllendirildi.

Kilise bahçesinde yatan manastır duvarının
Bölgeler, yalan söylemeyen iki veya üç Underwood anıtıydı
oraya gömüldü ve bu Felix'e bir
Edward Underwood ve Mary Wilmet'in isimlerini taşıyan yazıt onun
eş. Bay Audley bunlara ciddiyetle baktı ve daha fazlasını hayrete düşürdü.
Arkadaşının bu güzel noktadan dışlanmasında kararlı içeriği,
Ve bundan sonra küçük mezara yönlendirildi, şimdi bir beyazla işaretlenmiş
Mermer haç, ayağında 'Ephphatha' kelimesini taşıyan. Daha iyisi
Bu küçük çaresiz varlık için istenebilir mi? Fulbert
Willow ağacıyla daha fazla ilgilenen kurs. Kendini salladı
Banka ve yüksekliği merakla hesapladı, Felix'in nasıl talep edildiği
Feat onun için mümkün olmuştu. 'Söyleyemem,' diye cevapladı, '
O zamandan beri merak ettim. Yapmamam çok aptalcaydı
Charlie. O kahramandı. '

'Ah! Charlie düzenli bir balıktır, evde suda veya dışarıda 'dedi
Baba, çok memnun.

Ve biraz uzakta duran 'balığa' baktılar,
Stella yanında, döküm gözleri ile. İki deneme yapmıştı
Zaten planlarını acımasızca cevaplayan Felix'e dökmek için
sınav bitene kadar hiçbir şey dinleyemezdi ve rıza
kazandı ve onu tüm özel röportajlardan acımasızca kesti, değil
En örtük olarak yorumlanabilecek her şeyi vermeyi seçmek
cesaret-ama müdahale etmek için kalbinde bulamıyorum
Mevcut zevk, tahvilde olmasa da.

Kiliseye gelince, şimdi saygılı ellerin tüm ihtişamına getirildi,
Dikkatli bir tat ve iyi yargılanan harcamalar, kontrast verebilir
Treary sorunlu binadan küçük değildi ve tüm yerli
Güzellikler ihmal edilmemiş veya yenilenmişti. Çok mutlu Clement ve
Kiraz onları tek tek işaret ederek ve hikayesini anlatıyor
formları restorasyonu yönlendiren parçalar ve Felix
Bir tezgah, Yumuşak Karanlığın Akşam Gizeminin tadını çıkarırken
Kemerler ve atlamalar ve ara sıra sözünü koyarak
Dört yıllık işin hoş tarihi.

'Evet, Felix, seni tebrik ediyorum! Hayır, daha fazlası! Teşekkür edeceğim
Günümüzde gördüğüm şey, 'dedi Bay Audley, giderken düşük bir sesle
Eşit şarkı için bornoz.

Ve Felix, 'Teşekkür ederim. Ama benim için de dua et. '

Sevgili Vale Leston için minnettar bir hayranı vardı
Bay Audley, Fulbert için, eski eserlerde eğitimsiz ve sömürge ile
'_Nil Amirari_' yolları, gri duvarların takılarına girmedi,
ne de kemer oranları üzerindeki ecstasies'i de anlarken
Evde, Bayan Lamb ile Oak Wainscot'un kasvetli olduğunu kabul etti
karanlık ve mobilyaların yıpranmış ve eski moda olduğunu. Yapamadı
Evde hissedin. 'Belki de çok iyiydi,' dedi, 'ama
doğal görünüyor 've kuzuların geri dönme davetini hevesle kabul etti
onlarla Bexley'e. 'Yardım edemem,' özür diledi, 'yakında geleceğim
Geri, ama Lance ve eski görene kadar evde olduğumu bilmeyeceğim
ev. Burada hepsi farklı ve hepiniz böyle bir şişme ve
Küçükler çok büyük ve Blunderbore sanki öyle görünüyor
çalıda bir ay kaybetti ve ben kadar rulmanlarımı alamıyorum
Eski yere düştü ve Lance ve oradaki arkadaşları gördü. '

Neredeyse aniden geldikleri kadar, Avustralyalı ziyaretçiler
kayboldu, arkalarında sadece içinde bulundukları güvenliği
ulaşmak. Kaptan Audley oğlu ve erkek kardeşi ile gitti ve sessizdi
Vale Leston'da hüküm sürmeye bırakıldı. İlk mola getirilen bir mesajdı
Felix'in mektupları gördüğü ve
iş için daha yavaş ve daha fazla duraklama ve çaba ile, ancak daha az değil
şimdiye kadar etkili bir şekilde. 'Bayan Hepburn ile konuşmaktan mutluluk duyar
Siz efendim. '

'Hangi Bayan Hepburn, Amelia?'

'Bayan Isabella, efendim.'

`` O _this_ dışarı buldu ve yapmaya çalışırken beni cesaretlendirecek
Lance'e, 'diye düşündü Felix, kabul edilmesi gerektiğini istediği gibi,
Ve bazı erkeksi sapkınlıkla, sadece onu selamlamak için kalkmakla kalmadı, aynı zamanda
Onu dinlemek için kendini ortak bir dik sandalyeye yerleştirdi. Buldu
Kendisi yanılıyor, onunla kendi hesabında konuşmaya gelmemişti.

'Farkındasınız, Bay Underwood, bir nedenden ve diğerinden,
Sevgili Angela ile biraz etkisi oldu, korkuyorum.
lezzetli. '

`` Bazı açılardan ona çok iyi yaptın, '' dedi Felix,
ne olacağını merak ediyorum.

'Hayır, kendimiz gibi pota çekenler değil, bizim gibi olduğumuz gibi
Ona işaret etmek için ayrıcalıklı, sevgili çocuk, ama öyle düşünmenize sevindim. BEN
hepinizin muhalefette olduğunuzu düşündü. '

'Bence,' dedi Felix, 'fakir çocuğun bir durumuna girdiğini
gerçeksizlik ve öz-eğim ve geçen baharın şokundan sonra
Nezaketin ona bir şekilde sahip olduğu gerçek temellere yardım etti
kaçırıldı.'

Isabella'yı büyütmek için bir cazibe olmalı
Bu gerçek temeli gizleme tehlikesi, ama bir anlamı vardı ve
amaç ve ayrıca, squire olmaya ihtiyaç duyan çok az görünüyordu
o verity'yi şimdiye kadar tanıştığı herhangi biri olarak nerede bulacağınızı öğretti
Biyografi, o yüzden devam etti, 'Öyleydi, inandığım için minnettarım, doğru
dönüşüm ve sevgili çocuk gerçekten samimi bir Hıristiyan, ama genç
İnsanlar çok hevesli. '

'O heyecanlı ve ne olursa olsun son derece uzunluğa gideceğinizden emin olabilirsiniz
dedi Felix, ranting'i duymayı beklemeye başladı.

Haklıdı. Bayan Isabella, kendisinin ve onun farkında olmasını istedi.
Kız kardeşler Angela'yı acele etmesini engellemek için ellerinden geleni yaptılar. O
tekrar gerçekleşeceğinden korkmadığını söyledi. William Harewood
adamla konuşmuştu ve onun rahatsız olduğunu düşünmüştü ve muhtemelen
Bakanlıklarını daha fazla ihmalin olduğu yerde taşıyın. Ancak Bayan
Hepburn, bunun büyük bir canlanmanın dalı olduğunu açıkladı.
Plymouth kardeşleri Ewmouth'da örgütlüyordu. Onların büyüklerinden biri
Işıklar, din için her şeyi bırakan bir tüccar kaptanı,
vaaz etmek üzereydi ve Angela onu duymaya kalbini koymuştu. Onun
Tracts, Bayan Hepburn'un arkadaşları arasında yaygın olarak dağılmıştı ve
Onları köyde yayma savaşı hala yeni oldu.
Bir zamanlar yakalayabileceği kadar soykırım yapan Angela,
şimdi onların ateşli hayranıydı ve
yazarlarının izleyicileri. Şimdi Bayan Hepburns en kısa sürede olur, hayır
Daha önce, muhalif bir şapel için operaya gitti ve orada
şiddetli bir tartışma olmuştu, öğrencilerinin onu ilan etmesine neden oldu
Bir çiftçinin dul eşiyle gitme niyeti
Vale Leston Kilisesi günün yarısı ve Ewmouth Şapeli diğeri. Klan Hepburn'ü terk etmeyi düşünmek şok ediciydi
Kuruluş ve daha da fazlası bir Underwood, bir bayan, bir
Din adamının kızı ve kız kardeşi, canlandırıcı bir çayda toplantıda
muhalif şapel ve tam konseyde bunun olacağına karar vermişlerdi
Ailenin başını uyarmak için haksız olun ve kesinlikle
korkunç yargılamaya bağlanmak.

`` Saygılarımla teşekkür ederim, '' dedi Felix: 'Durdurulacak.'

`` Saygılarımla bu mümkün olabilir, '' dedi bayan, ama nerede
Sevgili çocuk vicdanının tehlikede olduğunu düşünüyor, ne olursa olsun çok fazla
Emonstrance. '

Felix gülümsedi, bunun vicdanının olup olmadığı durumunu bulduktan sonra
kazık ya da değil.

Karşılaşma, Bayan Isabella'nın gerekçesiyle değil, ancak
Kendi başına. Bir gün gelmesi gerektiğini biliyordu. Konuşmamıştı
İki gün teselliını reddettiğinden beri ona ciddi bir kelime
Kazadan sonra ve başka bir rehberlik altında olduğunu bilerek,
müdahale etmemiş, her zamankinden daha az eşit hissetmek
sapkın ve şaşırtıcı kız.

Çatışmanın ne kadar yakınında, akşam yemeğine kadar bilmiyordu
Bernard ondan nehri onunla çekmesini istiyor, Angela bunu söyledi
Bayan Lake ile çay içecekti.

Bu, zaman zaman yapılan zarif eylemlerden biriydi, ama
Felix'i kederli hissettirmek için bir subterfuge gibi geliyordu ve
öfkeli, ama huzurunu tuttu, Clement de öyle, Robina
diye bağırdı, 'Neredeyse geçen akşam, melek!' Ve kiraz gülünç
onu Bayan Lake'in mürver-wine'ine bağlılıkla suçladı. Derin boyama
Crimson, Angela savaşçı bir tonda patladı, 'Sanırım yapabilirim
Sevdiğim yere git. '

'Ey, evet canım,' dedi Bernard, 'o güzel genç adamla tanışmak için
Pazar günü öne çıkıyor. Sadece, sabit bir olay olduğunda bana bildirin,
Ve hazırlıkta katran ve tüyler alacağım. '

Angela'nın boynu bu zamana kadar yanıyordu ve ekmeğini parçaladı
vahşice.

Parti evinde mi? Will'i Robina'ya fısıldadı.

Ama kimse Bernard'ın sözünü almadı, hepsi meselenin
Oyunu yapamadı ve yükseldiklerinde Felix, 'Angela, ben
Çalışmada seni istiyorum. ' Seçemedi ama itaat etti ve o
Odada oldukça vardı ya da kapı kapalıydı, başka bir patlama yaptı,
Kardeşim, seni aldatma niyetim yok; Sadece seçmedim
Bernard'dan önce ve akşam yemeğinin ortasında olması. '

Felix, yavaş dikkatli bir şekilde, kendini Squire'a yatırdı
sandalye ve 'Otur, Angela' dedi.

Hayır, teşekkür ederim, zamanım yok. Sadece görmediğimi gördüm
seni aldatıyor. Kaptan Gudgeon'u duymak için Bayan Lake ile gidiyorum, '
cevap verdi, yanaklarında bir parıltı ve asil meydan okuma olarak bir jestle,
aşırı yumuşaklığından biraz rahatsız oldu.

'Otursan iyi olur canım' dedi.

Bu aslında savaş dansına son verdi. Kendini oturdu ama
'Evde olacağım
ondan önce. '

`` Kesinlikle, '' dedi Felix, sessizce, 'yapacaksın.'

'Gerçekten demek istediğimi anlıyor musun?'

'Şüphesiz şu anda yapıyorsun, ama böyle bir şey yapmanı yasaklıyorum.'

'Vicdandan daha üstün komutu kabul etmiyorum' dedi. Ben var
randevumu yaptı. '

"Senin için ayarlayacağım."

'Yapamazsın.'

`` Midilli taşıma üçte geliyor ve gidip açıklayacağım
Bayan Lake'e, benim arzumla evde kaldığınızı. '

Bayan Lake'in Çiftliği, bir şeridin sonunda tüm taşların ve rutların sonundaydı ve
ailede hiçbir şeyin Felix'e bir sarsıntı kadar zarar verdiği iyi biliniyordu.

'HAYIR! HAYIR! Bunu düşünemezsin, 'diye bağırdı Angela.

`` En kötü yerlerde yürüyeceğim '' dedi.

Ve bütün bu! Felix, Dua et, yapma! '

'Aksi takdirde göndermeyeceğiniz sürece yapmalıyım.'

`` Bu haksız bir avantaj sağlıyor '' dedi.
gözleri. 'Bana başka seçenek bırakmadığını biliyorsun.'

'Teşekkür ederim. Bu çok nazik. O kalemi ve kağıdı alsan iyi olur
ve Bayan Lake'e yaz. '

`` Gücünü biliyorsun, '' dedi. İyi olsaydın, yapardım
Bunu en çok dene! '

Bir gülümsemenin bir kısmı ile, 'Ne zaman konuşacağız
Not yazıldı, ancak fakir Bayan Lake Butter'a izin vermek zor
Muffins tüm öğleden sonra boşuna. '

Bir çay partisi için hazırlıkların bu görünümü Angela'yı biraz gülümsetti
Ayrıca, bu onu iyi yaptı. Masaya oturdu ve aceleyle
yazdı

        Sevgili Bayan. GÖL,

        Sizi geceye katılmamın engellendiğini söylediğim için üzgünüm.

                            Seninki büyük pişmanlıkla,
                                              A.M. Underwood.


Yasayı hiçbir itirazda bulunmayan Felix'e gösterdi, ama çaldı ve
Gönderi için emir verdi.

`` Teşekkür ederim Angel '' dedi. Kendimden yararlanmak için uğraşmıyorum
benim tarafım için dikkate alın, çünkü senin üzerindeki otoritem olduğu sürece
sürer, gücümdeki herhangi bir şekilde yapmanızı engellemeye karar verdim
yanlış.'

`` Bu noktada seninle düşünmeyi bıraktığımı biliyorsun, 'dedi Angela,
Sonuçta izinsiz izin umutları olmadan değil.

Sahip olduğunu biliyorum, ama önlenecek kadar gençsin
Daha akıllıca büyümeden önce açık bir şizme eylemi yapmak. '

'Ben ne zaman dışarıda bir muhalif olmak istiyormuşum gibi konuşuyorsun
Sadece yazıları ruhum için çok şey yapan bir adamı duymak isterim,
Açlıktan ölüyordu-evet, daha önce açlıktan. '

'Belki uyumak daha zinde bir kelime olurdu.'

'Uyku veya açlıktan ölüyor, aynı. Formlar, rutin ve
Yönetmelikler her şey olduğunu varsaydı ve bana iyi yapmadı-ne yapabilirdi
Onlar? Ve uyanışta! Oh, kardeşim, seni yapabilirdim
Sevinci Anlayın-Doğrudan Kurtarıcım'a Bakmanın Ecstasy,
ve bakan neyin parlatıldığının kıyaslanması. Daha sonra
Beni asla sadece formlar ve ayrımlar için geri tutmaya çalışamazsın! '

'Hayır,' dedi Felix, ağır ama hararetle, 'çünkü ben _do _-- ben
Umut-aşkım ve en mübarek Rabbime ve efendime bak, yapabilirim
vücudunun birliğini hazırlayan ve kıran hiçbir şeye izin vermez.
Bizi burada korumaya ve beslememiz için verdi. '

'Birlik dış değildir-sadece manevi kilisede
Sadık, kalplerinde. Onu korumak isteyen benim. '

'Bizden ayrılanlara gidip?'

'Asla gittiğimi söylemedim-sadece bir elini tutmak için
Bursu-duymak ve öğrenmek. '

Korkarım arkadaşlık elin birleşecek kadar güçlü değil
İki ceset, Angela. LED varlığınızla bitebileceğini düşünmüyor musun
esir, duyduğumuz bazı aptal kadınlar gibi-her öğrenme ve
Asla gerçeğin bilgisine gelmeyin. Kurtarmak istediğim şey bu
kız kardeşim. '

'O zaman Wilmet'in eski "Neye yol açabileceği!"'

`` Kesinlikle, eski bilgeliği. Bak, Angela, ne kadar sürebileceğimi söyleyemem
herhangi bir otoriteye sahip olmak; Her halükarda birkaç hafta içinde yaşlanacaksınız,
Ve sonra ne yapabileceğini bilmiyorum, çünkü çok şey var
Heyecan tutkunuzda tehlikeli. Çok düşündüm
Senin hakkında, zavallı meleğim, senin için her zaman sahip olan eğilim
beni en endişeli yaptı, özellikle de şoktan beri
Seni eski rulmanlarınızdan gevşek olarak atın; Ama yapabileceğim tek şey, ben
Sizden hala sorumlu, sizi mümkün olduğunca kısıtlamaktır, her ikisi de
Çünkü bence şematikler arasında kendi içinde yanlış ve çünkü ben
Umarım gecikme size sabitlenmeniz ve bunu algılamanız için zaman verebilir
Kilisenin ilahi randevuları Darkenings değil,
inanç.'

`` Bence ciddisin, Felix, '' dedi Angela. Bayan Isa seni söylüyor
Ve Lance _Ae_ True Hıristiyanlar her şeye rağmen! Bana dürüstçe söyle
Şimdi. İtirazınız, Squire için uygun olmadığı için değil
Underwood'un kız kardeşi. '

Güldü, 'Gerçekten bana hiç gelmedi.'

O zaman umursamıyorum. Diyorum, Bayan Isa seni buna koydu mu? Evet? BEN
anlayamıyorum. Gözlerimi ışığa ilk açan oydu ve
Bana gerçek Hıristiyanlığın ne olduğunu öğretti, bana hepsinin Hollowness'i gösterdi
Yaşadım ve beni karanlıktan ışığa getirdim. O kimdi
Bana Kaptan Gudgeon'un kitaplarını verdi. Onlar çok güzel. Bakacak mısın
onlara?'

'Çok iyi.'

`` Senin gibi, şema dediğin şey hakkında, sadece
bayanlar için uygun değil. Evde okuyabileceğimizi söylüyor, sanki
canlı kelimeler gibiydi ve "bu tür"
insanlar, "onları dediği gibi. Bu tür dünyevi saçmalıkları anlayamıyorum
onun gibi bir kişi. '

'Birçok insan dünyanın vicdanlarının meraklı bir tutuşunu almasına izin veriyor,'
dedi Felix. Belki de çok uzun zamandır yaşayan biz değiliz
Scruple'ın gücünü tahmin edin, ancak bu durumda iyi olabilir
Daha düşük motifler bile,
kilise. '

`` Dışa cemaatin aydınlanmış bir ruha tercih edildiğini düşünüyorsunuz.
Orada farklılaşıyoruz. '

Hayır, Angela. Ruhun hayatı ve aydınlanması olmalı, yoksa aksi takdirde
Bir şölenin ortasında, bir lambanın altında uykuda biri gibi, ama yok
Bu hayatı ve ışığı ortalamalar dışında sürdürmenin elbette
Birliği Kutsanmış Rabbimiz atadı. '

O zaman şu soru geliyor, bu anlamı tam olarak nasıl biliyorsunuz?
Kendi yolunuzla, kastettiği şey mi? '

'Kilisenin evrenselliğinin kesintisiz tarihsel kanıtı-azizler tarafından
onlar aracılığıyla oluşan. Hayır, söyleyeyim, Angela,
Hatırlayabildiğimden beri kişisel deneyim. Artık şüphe edemem
onlardan daha fazla verilen lütuf, konfor ve güç benden
Yiyecek veya hava yenilemesi. '

'Söyle bana, eğer sakıncası yoksa, biraz daha tam olarak ne demek istediğini.'

`` Şimdiye kadar, oraya götürüldüğünde şaşırtıcı bir soru,
daha sonra kendini temizlemeye uygundur. Biri görünen şeyin yolunu görür
İmkansız ve aynı zamanda beklenmedik ilk dürtülerin de eminim
Denemeler etkisi altında çok daha güvenli ve daha güvenilir hale gelir
Sonra imbiber. Nasıl yapmamalılar? '

“Bu kalp değil, hepsi dışa dönük,” dedi Angela sabırsızlıkla.

'Hayır, bolluğu ile bağlantılı dışsal eylem değil
kalp? Geri kalanına gelince, sevgili meleğim, yapabileceğim hiçbir şey düşünmüyorum
"O _taste_ hariç nimetleri ifade edip ne kadar zarif görün
Rab! "Yaşam onsuz neye değer olur?" Ve onun
Face sözlerinden daha fazlasını konuştu.

`` Şey, '' dedi Angela. 'Bu şeyleri sürükleyene kadar bana iyi gelmedi
uzakta ve günah yükümü biliyordu ve onu kim aldı. Dayanamıyorum
Onunla ben arasında her şey. '

`` Ben de, '' dedi Felix. Angela, canım, keşfinin olduğundan emin misin
Size öğretmek için eski yolumuzun tam olarak ne olduğu değil mi? '

Başını astı. Bunu bilmek için yeterince deneyimi vardı
Ona baskı yapmak işe yaramazdı, bu yüzden yorgunluğuna yol açarak geri döndü,
Ve bir kağıt bıçağıyla oynamaya oturdu, sonunda dedi ki,
Kardeşim, seni haşladığımı hatırlıyor musun?

'Kesinlikle.'

'Beni affetmene izin vermeyeceğim ve istemedin.'

'Oldukça garip bir şekilde koy, ama hatırlıyorum.'

'Kuyu!' Geliyor ve diz çöküyor, 'Şimdi affetmek için çok istekliyim'.

'Zavallı Meleğim', kaşını şefkatle öperken ve dinlerken
Sandalyesinin kolunda, adil saçlarını okşadı. Şu anda geldi
Bir çeşit boğulmuş fısıltı, 'Düşündüğümüzden daha kötü değil mi?'

'Olabilir, melek, ama bunun kendi aptal seçimimden geldiğini biliyorsun
İniş yeri, bu benim özel meselem. '

İçgüdüsü kendisine söylenenden daha fazlasını topladı ve istekli
Kasıtlı heyecan ve Clement'in meydan okuması boşuna
ne yazık ki önsöz, yarı kırılmış bir kalp, şiddetle yaşıyor
Geçmiş günahların kütlesinde, sanki bir belirsiz yığın içine koyuyormuş gibi
Boşuna uçuşun bir eyleminin dayanılmaz derecede akut duygusunu köreltti
Bu tür sonuçlar yaratmıştı ve şimdi, yeterince tahmin etmesine rağmen
onu ajite etmek istememek, avowal ve onun konforu onun
okşama sonsuzdu.

Kısmen nasıl olduğunu algıladı ve 'Ben
Bu bir şeye gelirse size büyük yardımım olarak bak. Sen
Aile Hemşiresi. '

'Ah!' Hala yaklaştı ve şu anda 'Lütfen bana sadece söyle
ne; Tahmin etmekten daha kötü olamaz. '

Ona dedi.

`` Ben öyle düşündüm '' dedi ve hala kafasına karşı diz çöktü
Kapı açılana ve Clement gelene kadar uzun, uzun süre sandalye
Onu görmemek, daha sonraki tarafta yere otururken.

`` Midilli taşıma geliyor; Ama işte güzel bir iş. Öyle
Angela'nın Bayan Lake ile Gudgeon's'a gittiği cemaatin her yerinde
Konvansiyon. Halloa! '

'Felix'i nasıl gelip üzebilirsin?' Angela'nın parladığı gibi ağladı
ayakları.

`` Nazikçe, Angel, '' dedi Felix, gülerek; 'TITBY koruması gibi olma
Scamp'tan Kedi Yavruları: Clem, bu zamana kadar tolere edilebilir bir şekilde farkındadır.
Bana zarar veriyor. Bana çok iyiydi, Clem; O vazgeçti
beni memnun etmek için. '

Angela, `` Çünkü olmasaydım kaba olmalıydım, '' dedi. 'Akıl,
Clement, ikna olmadım! Savaşmış olmalıyım
Ama ---- 'Onun haysiyeti oldukça yol verdi', umrumda değil. Onu rahatsız edemem
Orada-ben nev-er, asla olmayacak! ' Ve fırladı, hıçkırıklarla mücadele etti.

`` Daha uzun sürmesi muhtemel olsaydı, tehlikeli bir girişim 'dedi
Felix; 'Ama öyle olsa bile, kısıtlama sağlıklı olabilir.' '

O zaman bunu durdurdun mu?

Bayan Isabella beni uyardı. İyi bir şey, iyi bayanlar '
Muhalefet, onlara olan inancını ortadan kaldıran güdüler üzerineydi. '

Seni biliyor mu?

Neredeyse öğrenmişti. Doğa onu bir hemşirelik için tasarladı
kız kardeş. Umarım bu şekilde dönebilir, ama ağrılı yük
Kalp ona çok ağır, zavallı çocuk. '

`` Sana güveniyorsa, umudum var '' dedi
Clement, sanki kalbi ona bakarken yeterince ağrıyormuş gibi iç çekiyor
Erkek kardeş.

'Bu arama zamanı boyunca onu sadece gelgit yapmama izin verilebilirse
Sorun ve onu daha iyi ellere koy, 'dedi Felix,' Memnun olmalıyım
Aslında; Aksi takdirde, bayanlardan biri olmaktan korkmalıyım
Her çeşitli heyecan verici din boyunca sürüklenin. '

O zamandan itibaren Angela tarafından izlenmeyi ve beklemeyi gönderdi.
Neredeyse şiddetli özel bir arzu. Çok katıldı
Göz ve şimdiki zaman için, hararetli doğasını bu kadar tamamen merkezledi
'onu rahatsız etmiyor', ifade etmeden önce iki kez düşünmek zorunda
En rahat ve dikkatsiz dilek, her şeyi ters çevirmeli
onu tatmin etmek için aşağı.

Sadece bir kişiye Felix kendi durumundan bahsetti, yani,
Harewood'un önceden haber vereceği Bernard, acımasızca başarısız oldu
Keble Koleji'ne kabul edin ve reddini aldı
azami serinlik, büyük bir imtiyaz yaptığını düşünüyor gibi görünüyor
aile önyargısı ve şimdi onu mümkün kılmak için bir şey bulunmalıdır
Aynı beyefendi benzeri kolaylıkla üniversiteden geçmek
Harrow aracılığıyla.

En azından Crestfelfulen'de değil, çalışmada sırtını ısıttı
ateş ve gereksinimlerini düşündüğü bir veya iki kolejden bahsetmek
mantıksız değil. Bu Felix'in masrafı şaşırtması ve sahip olması gerekir
Üniversitenin iş için tasarlandığı sanrılar,
Valilerin teselli etmesine izin verilmesi gereken zararsız gök gürültüsü
Genç, büyümeye maşif bir şekilde iyi dinledi.

Ancak gök gürültüsü, sessiz cevapta wonmed bir form aldı. 'Herhangi biri
Bir burs almalısınız veya Oxford'a gidemezsiniz. Sen daha iyi oldun
Yaptığınızdan daha çok çalışın, aksi takdirde aklınızı bazılarına çevirin
Diğer bakım. Şimdiye kadar bana güveniyordun, ama Gerald's
Guardians aynı güce sahip olmayacak. '

'Gerald'ın koruyucuları!' İthalat ona yanıp söndüğünde haykırdı.
'Eski burkulma dışında iyisin!'

Korkarım değil, ayı. Ciddi hasar var ve olmasam da
Herhangi birini üzmek istiyorum, özellikle kiraz, haklı olmalısın
Bensiz devam etmeye hazır, bildiğin gibi kesinlikle hiçbir şeyim yok
Seni bırak. '

'Diyorum ki, bu fantezi mi yoksa doktora sahip miydin?' '

Dört. '

Dört doktor! Bu bir şey düşünen herkesin hesaba katması için yeterli
Onunla ilgili. Neşelen, Squire, 've üstün bir hava aldı
Felix'in yeterince eğlendirilmiş görünmesini sağlayan bilgelik ve cesaret
Çocuğu sözlerinin etkisine ikna et-'
ruhlar. Burkulmalar kötü şeylerdir ve kimsenin ne kadar sürdüğünü bilmiyor; Ancak
Beğendiğin her şeye bahse girerim, başka hiçbir şeyin seninle ilgili değil ama
Doktorlar ve o masayı inceliyor. Muhteşem bir gün, diye düşündüm
nehirden çıkmanın. Gelecek misin? '

Geraldine'e tamir ederken Felix'in ve Bernard'ın
Partiye katılmasını teklif et, 'Squire için iyi olacak. BEN
Söyle, onu ağızdan bu kadar aşağı yapan nedir? '

'Tabii ki, seni hayal kırıklığına uğrattı.'

'Pish! Bunu kastetmedim, ama kendisi ve burkulma hakkında. '

"Merak etmiyorum sevgili Felix!" dedi kiraz. Hissetmek çok giyiyor
Her harekette ve bu kadar da bir kenara bırakılması iç karartıcı
aktif yaşam. Sadece onun sabrını merak ediyorum. '

Böylece Bernard, düşük ruhları teselli eden kurgusunda durmaya devam etti,
Ama kendini korkutarak düşünecek kadar yakındı
Ewmouth'da bir öğretmenle zor ve söz konusu gristin hoşlanmaması
Carrigaboola'ya gitmeyi teklif etmesi; Ama bir günlük çekimden sonra
Onunla Fulbert, teklifi ölçülen terimlerle reddetti.
Usta Bernard'ın ekipman rahatsızlığını görmüştü,
Zorluklar, öğle yemeğine bağımlılık ve kendini yüklemede hoşnutsuzluk
bir başkası tarafından taşınabilecek herhangi bir şeyle.

Ve kiraz? Herkese en hızlı zekâ gölgesinden nasıl kaçındı?
Bulut pek çok kişi tarafından görülebilir mi?

Kısmen, ev sahiplerinden sonra hassas bir zihnin direnci vardı
Hayali panikler, gerçek bir korkuya-özellikle kardeşi onun koruyucusundaydı
onu üzüyor ve sık sık karşısında, ne zaman
Clement ile yalnız, Pang'a ihanet ederdi ve ayrıca
Bu tarz cazibesi sık sık yorgunluğunu dile getirdi; Ama her şeyden önce, onun isteği
Algılama, Little Gerald'daki emiliminden kaynaklanıyordu.

Çocuğun, günden güne değişen dikkate dikkat etmesi gerekiyordu
sadece bir dizi küçük rahatsızlık, sadece
hassasiyet. Canlı zekasını eğitmek, onu eğlendirmek ve işgal etmek,
Onu kuzenlerinin saldırganlarından korumak ve onu yatıştırmak için
Ağrı veya sinir huzursuzluğu oldukça bir kişinin çalışmasıydı ve
Küçük adamın münhasırlık ile tercih ettiği dalmış kiraz
Bu, acı çektiğinde pansiyona yükseldi. O nadiren
onsuz görülmek ve her zaman onunla işgal edildi ve
Bencil kardeş, ondan sütten kesilmesi gerektiğinden memnundu,
ve sevgilerini başka bir nesnenin etrafında sardı. Evet, o olsa bile
artık _Must_
bitti ve şimdi hiç kimsenin onu sevemeyeceği her zamankinden daha fazla; Gerald's olsa da
Çağrı onun için yazısını kıracaktı ve ya gelmedi ya da
Yürüyüşlerinde ve sürüşlerinde sadece bölünmüş dikkatini çekti.

Clement can sıkıcı ve öfkeli olduğunda, `` Daha iyiydi, '' dedi. Ve
Gerçekten, zayıf küçük çocuğun hiçbirine sahip olmayacak kadar endişeliydi
Geçersiz bir numaranın kıskançlığı iki numaraya doğru.

Marilda'nın istekli, neredeyse kalıcı iddiası çok az şansı vardı. Kiraz
Sıcak kalpli varislerin yazdığı tonda neredeyse öfkeli
çocuğu talep etmek, sanki babası kardeşmişmiş gibi değil
onlarınki ve kimse onu kurtaramazdı. Felix olmasaydı
Daha fazla serinlik vardı, neredeyse bir ihlal olabilirdi. Olduğu gibi,
Minnettar ama Edgar'ın oğlunu emanet ettiği cevap verdi
Kardeşleri onları haklı çıkarmayacak şekilde
Suçlamayı istifa etmek, o kadar rahatsız etti ki, belirgin bir sessizlik geldi.




Bölüm XLVII.

Görev bitti. Eğer yapabilirsen, şimdi mi
         Yolunu geri çek,
      Fırtınalı vahşi doğada dolaş,
         Zayıf ve sapma?
      Gece kasvetli saatler kaçtı
      Sabah hepsi kırmızı ışıltı,
      Çevremizdeki gülümsemeler
      Cennet uzak! '
                       _Lady nairne._


Felix, Cherry ve Gerald yavaş sürücülerinden birini alıyorlardı
Usta Ratton, uzun boylu bir at onları geçtiğinde ve bağırarak '
Tam bir trivet gibi, 'Charles Audley, şapkasını salladı ve sürdü
Onları duyurusu üzerinde meditasyon yapmaya bıraktı. Üç bacaklı
makale, 'Cherry'nin dediği gibi,'
niyet etmek.'

Charlie onur için girmemişti, ama gurur duyuyordu
Denemiş olsaydı onlara sahip olacağına dair güvence. .
belki de amcasının arabuluculukları tarafından desteklenen duyuru,
Lord Liddesdale'den özel bir sekreterlik teklifi getirdi ve
Silahlı, salonda korkunç bir dalma yapmıştı-babası
ve amca her ikisi de bağımsızlığını savunmayı bekliyor.

Bak! Sir Robert ve Lady Margaret kendilerini gibi birleştirmişlerdi
Kuzular. Ya Charlie'nin kuzeni ile birliği planı
bir figür ya da evlerinin tek umudunu almaktan mutluluk duyuyorlardı
evli, ya da Lord Liddesdale'in tahmini tarafından memnun kaldılar
ve eski muhalefetin kötü etkileri ile bilgelik öğrenmişti.
Her neyse, rızaları şaşırtıcı bir şekilde kolaydı. Doğuma dikkat ettiler
Zenginlikten Daha Fazlası: Stella, kendi mirası ve Theodore'ları ile
Gönderilmedi ve Vale Leston'un bir alt odunu böyle yadsınamazdı
genç Charles'ın çeşmelerini hiç bağladıkları ilçe kanı
Elder Charles'ın rızasını ortaya çıkaran alarmlarla
On dört yıl önce göçmen. Üstelik Lady Liddesdale,
genç adamın sırdaşıydı, onun için bir anne olacağına söz vermişti
gelin. Son kızıyla yeni evlendi ve bir genç istedi
arkadaş ve büyükelçiliğe ve Charlie'de odalar sundu
Karısı yardım ve nezaket yolunda isteyebilir.

İşte fırtınalı ecstasy'deki genç beyefendi, bunu duyurdu
Gecikme olamazdı, çünkü Ortadan Büyükelçilik'te istendi
Şubat.

Ağabeyler ve kız kardeşler yuvalarını görmeleri bekleniyor
Garip bir ülkede uzak bir eve çağrılarla dikkati dağıldı, ancak onun
Eşitlik hepsini şaşırttı. Charlie'nin mülküydü ve sadece
Talep edilmek için doğal. 'Herkes yaptı,' dedi ve olurdu
onunla bir şehir konaklamasına veya
Büyükelçiliğin ihtişamıyla ilgili Avustralya Bush.

Wilmet, her şeyin ne anlama geldiğini fark edemeyecek kadar genç düşündü ve tutuldu
bir iki yıl beklemesi gerektiğini; Ama Felix bunu duyardı
Kaptan kadar az, sakin, bağımsız olduğundan şüphesiz,
düşünceli doğa, ne denir ne olursa olsun eşit olur
buluşmak; Ve Charlie karakter olarak daha genç olsa da, o bir
Tamamen iyi, güvenilir bir adam, ne de bir
Bağımsız ev. Ayrıca, Lady Liddesdale kendi kız kardeşi değildi
'Kardeş Constance'?

Bu muhteşem nişanların duyurusu,
yürekten yazdı ve misafirperverlik veya
Düğün Giysileri Seçimi. Stella evden ayrılamadı, ama
O reddedildi. Büyükelçinin kıyafetinden kaynaklanıyordu
ne kırılmalı ne de Marilda'nın zevkine bırakılmalıdır; Yani WILMET
Onu bir hafta boyunca Londra'ya götürdü ve Felix'in arzusu ile
çocuğun babasından giysilerdeki kendi orijinal mirası
Suite utanç değil; Stella'nın sahip olduğu başlıca zorluk
Charlie'nin onun için yas yılını tamamlamasına izin verdi
Kardeşler-Bayan Underwood'a korkunç bir şikayet. Wilmet bu arada
Tüm Marilda'nın Felix'in çılgınlığına ilişkin görüşlerinin alıcısı
Teklifinin reddedilmesi Gerald'a, kesinlikle göründüğü gibi
özlem-ve en azından düğüne davetle yakaladı
amcasını getirmese de onu görme şansı verdi
Sebep duyun.

Evlilik Yılbaşı Günü'nde gerçekleşecekti ve en kısa sürede
Bustle bitti, 'Kardeş Constance' aslında Vale Leston'a geliyordu
St Faith'in kız kardeşliğinin şubesini ayarlamak için
Yorganın Gelecek Kilisesi ile bağlantılı olarak kurulmuş
Doğu Ewmouth. Geçici evin izin vermesi için evler arasından seçim yapacaktı
ama ilk etapta birkaç gün geçirecekti
Şu anda yaşlı olarak ve Charles Audley'de yaşanan genç arkadaşlar.

Oculist'in kararı umutsuz değildi, ama onu zorunlu kıldı
Bu kadar zararlı bir iklime dönüşün tüm beklentisini bırakmak
Batı Avustralya'nın gözleri. Evine yaptığı ziyaret bunu başardı
Yerinin artık orada olmadığı açık. Ailesi yaşlıydı ve
kendini işgal etti ve onunla çok az ortak noktası vardı, esasen
kayınpederleri, dünyanın tam bir kadını, iyice uzaylı
Gücünü vahşi 'siyah arkadaşlara' geçiren din adamlarına
ve kaba hükümlüler. Herhangi birine zevkten daha fazla sorun vardı
parti ve tembellik ve
görkemli salonlarında olmayan bir şekilde, ona açılmadıkları için
onlar için kullanılmak için; Ve onu terk etmeyecek kardeşi,
orada her zaman perişan oldu. Evde evcil hayvan, 'zavallı Charles'
Özellikleri için yas tuttu ve çalışırsa öksürdü
onları açıklamak için.

Clement, olağan ülke zaferlerinde olduğu gibi, kürat avı
Boşuna, Bay Audley kendisini 'Demi-Semi-yardımcı' olarak sundu,
kitap olmadan iyi bir anlaşma yapabilir ve bir sığınaktan dolayı minnettar
toplam verimsizlik. Clement kendini bulmaktan oldukça şok oldu
Eski koruyucusuyla bu tür ilişkiler, neredeyse bir piskopos seçti, ama
Danışmanında ve deneyiminin desteğinde sevindi
Gerçekten çok ihtiyaç duyduğu gerçek yardımda. Ve Felix'e,
İlk arkadaşıyla ilişki en büyük zevkti, oradayken
sonbaharda sağında bir mitingdi, bu da bilenleri bile yapan
Kötülüğün önlendiği en kötü umut ve her biri onu
iyileşme.

Belki de daha fazla güç duygusuyla biraz fazla yol açtı,
Lady Hammond dışarı çıkamıyor ve görmek için sıcak bir şekilde endişeli
Genç çift, onlarla birlikte uzun sürüş aldı ve birkaç
Günler sonra halka açık bir toplantıya gitti. Kiliseye bir saldırı oldu
Ewmouth hastanesinde etki ve geç gitti, sadece
oy vermek zorunda, ama onun gibi bir fırtına buldu
bekleyin ve sorunun tarafı onun tarafından bu kadar verimsiz bir şekilde savunuldu
Ayağa kalktı ve yaklaşık bir saat boyunca konuştu
Tüm olağanüstü gücü ve tesisi ile.

'Sana katılmıyorum, Underwood,' dedi Bay Walsh, Felix olarak kızardı
ve nefes nefese, kapıya acele olana kadar bekledi.
taşıma, 'ama evde olmalısın; Ve bu bir erkek için çok
Onu dövmenin aracı olduğunuzu söylemek. Sen birisin
Eski davadan herhangi bir hayat veya duyu yapabilen az sayıda kişi. '

Clement, Felix olarak memnun ya da üzgün olup olmayı bilmekten çok uzaktı
Cevapla, titiz bir gülümsemeden çok daha fazlası. Konuşma
Kesinlikle, dediği gibi, 'ondan çok şey aldı' ve
Düğün misafirlerinden herhangi biri ne zaman Cherry's '_Cheval de Bataille_'
görünüşünde hata bulundu.

Hayatta kalan tümleri bir araya getiren büyük bir aile toplantısı vardı
Kardeşler, kabul edilemez baronet bağlantısı için
Sir Adrian Vanderkist'i karısını ve en büyüğünü getirmeye teşvik etti
Robina ve Angela ile birlikte nedime harekete geçecek çocuklar,
Gertrude May ve Bayan Audley. Geraldine ve Marilda eşleşmişti
Yaş puanı ve Little Mary Harewood değiştirilmiş bir
Nedime Beyaz Kaşmir ve Bethlehem Yıldızlarının Baskısı,
yeşil yaprakları küçük gelinin izin vereceği tek rengi verdi.
Sakin bir şekilde kendi yolunu elde ettiği gibi kararlı bir şekilde
Moda ve konvansiyon herkesi eğlendirdi. Felix sahip olmayı umuyordu
Ferdinand Travis ve Marilda'yı bu vesileyle bir araya getirdi, ancak
Alda'nın geldiğini bulur bulmaz, daha iyi düşünmüştü
çekimser ve Peter Brown'daki katip gönderildiğinde oldukça rahatladı
Bay Travis'in Barselona'dan ayrıldığı bilgiler,
hangi yer ve böylece mektubu henüz iletilemedi.

Vanderekistler Pazartesi günü geç geldi ve ertesi sabah
Bernard, Sir Adrian'ı emzirdiği kapaklara götürdü.
Bu harika fırsat, Fulbert onunla birlikte takip ediyor, nasıl olduğunu düşünüyor
Halde bastırılmış evde kalmak insanlar yapacak bir şey olmalı, eğer
_this_ bir tür görevdi.

Eski yılın son günü, Felix'in ulaştığı
Lay Rectory'yi imzalama nesnesi. Eylem böyleydi
benzeri görülmemiş ve o kadar çok komplikasyon içeriyordu ki
Çabalar ancak ihtiyaç duyulan belgelerin getirilmesinde başarılı olmuştu
Londra'dan evlilik uyuşturucuları ile.

`` Buna şahit olmama izin ver, '' dedi Bay Audley: 'Yeterince gözlere sahip olduğum için mutluyum
en azından böyle bir manzara için. '

Felix'in yüzü sakince mutluydu, 'Felix Chester
Underwood, parmağını mühürün üzerine koydu ve 'teslim ediyorum
Bu benim eylemim ve tapum olarak, 'rectory'nin kilise olmaya döndüğü
mülk.

"Aklımda büyük bir yük," dedi kalemi Bay'a teslim ederek
Audley ve William Harewood, ona hiçbir şey söylemedi, ama neşeyle salladı
yeni rektörle eller, ek madde üzerinde şaka yapıyor ve
Sonuç olarak çağrılan başlık, okuyucuyu jestler çünkü hepsi
East Ewmouth'un fazlalığı gerçekleştirdiğinden beri boş olduklarını biliyordu
Tithe ve sadece şansını ve şansını şanslı aldı.
O zaman Felix tanıklarını ve avukatın isteğini istedi.
Son zamanlarda yapılan çok sayıda değişiklik gerektirdi ve daha sonra
Binaları görmek için avukatı götürürken, Felix dinlenebilir
diğer partilerin evlilik emanetlerine gelmesine kadar.

Ancak, nazik bir vuruş gelmeden çok önce gitmemişlerdi.
kapı. Alda, canım, bana bir ziyaret ödemeye mi geldin? Ve Felix Meet
sevgiyle ve kendi başına bir sandalye çizdi.

'İşletmeniz bittiğinde gelebileceğimi düşündüm' dedi. Ben var
Seni neredeyse görmedim. '

Evin üstesinden geldin mi? Hatırladın! Gördün
Sonunda kendi beşiklerimizdeki küçük kızlar. '

`` Evet, burada olduğunuzdan beri sık sık gelmek istedim.
Çok mutlu olmam gerektiğini, sadece yolculuklar olduğunu anlıyorsun
Çok pahalı ve biz çok fazlayız. '

'Anlıyorum.'

“Bu, kurtarabileceğim birkaç yoldan biri” dedi. '
Çok fazla kızı olduğu için böyle bir endişe. '

'Şimdi yedi mi?'

'Yedi! Adrian bizi saçma yaptığını söylüyor. Zavallı çocuklar! Bu ne
Seninle konuşmaya geldim, Felix. Adrian ile konuşmanı istiyorum. '

'Ne hakkında?' diye sordu Felix, ya kızları konuşmanın sanguine değil
Oğullara ya da babalarına cinsiyetin tercih edilmesine.

`` Onlar için bazı hükümler hakkında, '' dedi anne; Ve orada başladı
Çocuklara başka hiçbir şeyin güvence altına alınmadığına dair bir açıklama
Tom Amca'nın bölümü, mülkiyete gelince, olduğu sürece
Hiçbir erkek varisi, Sir Adrian ondan memnun olduğu gibi yapamazdı ve
Mevcut harcamalarının oranı onun için çok az şey kalacaktı
halefler; Ve Alda, Felix'in yardımseverliği hakkında belirsiz bir fikirle
Kocasını hayatını sigortaya, sözleşmeye ikna etmeye yalvarmaya gelin
masrafları veya çocuklarını güvence altına alabilecek bir şey yapmak
korkunç yoksulluk. Bir eşin doğal suskunluğu ve korunan bir
ses, ama yavaş yavaş, kardeşle birlikte olma duygusu olarak
Daha önceki günlerin koruyucusu ona işledi, dikkatini çekti,
ve hayatının tacizini açıkladı. Kocası, görünüyordu, daha fazlaydı
ve çimlere daha fazla sadık ve ihtiyaç duyduğunu düşündüğü ekran
onun pozisyonu, ama karısını her harcamaya ihtiyacı olan
Bu göstergeyi koruyun, ona izin vermek için daha isteksizdi
Çocukların sağlığı, konforu ve eğitimi için şartlar.

'Onlar için bir şey yapacağını düşünüyor,' dedi Alda, kasvetli
sesinde keskinlik; `` Hiçbir şeye harcama yapamaz ama
kendisi. '

'Hayır, hayır, Alda, bu tür şeyleri kelimelere dökmek pek iyi değil.'

`` Senin dışında olmazdım, Felix; Ama gerçekten sahip olmak bana iyi geliyor
dışarı. Çok cesaretim var, her şeyin şansını almasına izin verirdim,
Ama zavallı küçük kızlarım için. Her çekin üzerinde bir kavgalar var! Eğer
Temizlikten kurtarmaya çalışıyorum, akşam yemeklerine kızgın ve ben
savurganlık nedeniyle suçlanmadan fatura ödemek için para isteyemez.
Gerçekten, olsun ya da almasam da, o her zaman benimle geçiyor
günün geri kalanı. Burada hepsini siyah olarak görmekten utanıyorum ama o
Kendim biraz hafif bir yas giymekten daha fazlasını yapmama izin verin ve
kısa bir süre için. Çocuklar için duymazdı. Felix, ne zaman
Huzurlu yüzlerinizi ve sorunsuz yollarını görüyorum, sanki bu bir
Barış Dünyası. '

'Kendin nezakete katkıda bulunmalısın, zavallı Alda'm.'

Ona hiç bu kadar alçakgönüllülükle cevap vermemişti. Gerçekten denemek zorundayım ama
Evde asla iyi huylu olmadığımı biliyorsun ve çok,
Kişi asla çok iyi olmadığında çok zor ve her zaman taciz ve endişeli.
Sanmıyorum, en kötü zamanlarda Wilmet daha fazla düşünmek zorunda kaldı
Her iki ucunu da benden daha buluşmak için burada ve orada kıstırma ve
en azından borçtan uzak durma rahatlığı vardı ve teşekkür edildi ve
Hesabalan değil! Adrian, Felix ile konuşacak mısın; Tabii ki izin vermiyor
Sanırım sana söyledim, ama sanki kendin gibi başlıyor
çocuklar?'

'Canım, çok söz verebilirim, ama senin için ne yapabileceğim.
Küçük kızlarınız tatlı küçük, iyi eğitimli çocuklar gibi görünüyor ve
Birleşik ve sevecen büyürlerse, küçüklerde daha mutlu olabilirler
sanırım olduğundan daha fazla demektir. '

Alda, `` Otların akşam yemeği ve öküz durdurdu '' dedi. Düşündüm
Mettie's Rice, oturduğumda birçok kez güveçte çünkü orada
Çorbada yer mantarı yoktu. Sevgili çocuklar, göründüklerine çok sevindim
Sana güzel. Ailemizin iyi sıcaklıklarına sahip olduklarına inanıyorum;
Hiçbir zaman kavgası yoktur ve büyükantajları onlara çok düşkündür.
Onları iyi tutmaya çalışıyorum ve '-gözlerinde gözyaşları vardı-'
Bu küçüklerin yuvarlak olması için _things_ hakkında daha fazla düşünmesini sağlıyor mu?
bir.'

“Bu küçük Gerald'ın fakir Edgar'a getirdiği nimet” dedi Felix,
dizlerinin üzerine koyduğu eli bastırdı. 'En iyisi.'

"Seni gördüğümde biliyorum," dedi zavallı Alda; Ama bazen düşünüyorum
Eğer dini olarak büyütülmemiş olsaydım daha mutlu olmalıyım, yapmalıyım
İşleri bu kadar kötü düşünmüyorum; Ve sonra Adrian asla o kadar çapraz değil,
Ciddi olmak ya da çocukları böyle yapmak istediğimi düşünüyor. Yapar
Hiçbir şey böyle bir rahatlık olmasa da, annesiyle birlikte olmamızı sevmiyor
Bana. '

'Canım, uysalca göndermeye çalışırsan konfor büyüyecek; Yapmak
Çocuklarınızla en iyisi ve ötesine bakın. '

Alda hakkında hiç olmadığı kadar umutlu oldu. Tam o zaman
Dedi ki: 'Bir şey daha. Mary ve Sophy, bir
mürebbiye. Şimdiye kadar bir _bonne_ ile başardım, ama ben de yok
Zaman, ruhlar, ne öğretme yeteneği ve Adrian ben öfkeli olurdu
Ondan uygun bir maaş istedi. Sence Robina bize gelecek-
Elbette kız kardeşim olarak, eşitlikte mi yaşıyorsun? Zevk ve rahat
muhtemel----'

Zavallı Alda'ya göre Felix'i düşündü, ancak Robina kurban edilmemeli. 'BT
Ona sormak, nişanını hatırlamak için doğru olmazdı. '

'Ne nişan?'

'Will Harewood.'

Sevgili Felix, hiçbir şeye rıza gösterdiğinizi kastetmiyorsun
aptalca! Nasıl yaşayacaklar? '

`` Son dört yıldır kurtarmaya çalıştılar. Yapıyor
Öğrencileri ve yazıları tarafından, arkadaşlığının yanı sıra iyi bir anlaşma,
Ve maaşından bir şey ekliyor. L5000'i bir araya getirmek istiyorlar
Aralarında-maaşı ve arkadaşlığı, öğrencileri ve kitapları-ve
O zaman bir okulda bir cemaat ya da ustalık alın. '

`` Bana öyle geliyor ki, bir rahatsızlık, '' dedi eski Alda, yarı peevish
muhalefette; 'Ayrılmaktan memnun olabileceğini düşündüm
kız kardeşi uğruna yabancılar ve doğal konumu. '

`` Maaşın beklentilerindeki farkı unutuyorsun. O
yılda L150 var ve ondan vazgeçmesini istemek doğru olmaz,
Dikkate alınarak ---- '

'Çocuklarımın neden William Harewood'a feda edilmesi gerektiğini göremiyorum!'

Belki de değil, ama Robina yapabilir. Hayır, Alda, yapmayacak. De la
Poers onu o kadar mutlu etti ki Repworth'u başka bir ev ve
O evlenene kadar onu terk etmesini istememeliyim. '

'Zor,' diye iç çekti Alda,
Bexley Mağazası; Ama sonra başka bir soruyu izledi: 'Bilmek istiyorum
Marilda hakkında ne düşünüyorsun? '

Marilda hakkında? Bu akşam geldiğini biliyorsun. '

'Evet, ama niyetleri hakkında.'

'Herhangi bir niyeti olduğunu bilmiyordum.'

`` Şimdi asla evlenmeyeceği açık ve ben daha yakın olurdum
Ona herkesten. Bu kadar hayrete düşme, Felix! Sadece olduğunu biliyorum
Benim yaşım ve elbette herhangi bir acil beklentiyle o kadar da değil
Etki uğruna Adrian'da olabilir. Eskiden
Bir seferde onu iyi gör, ama inanıyorum ki ödünç almaya çalıştı
parası ve sert bir şekilde konuştu, böylece büyüdü
kızgın ve beni uzak tutmamı sağladı; Ama şimdi eminim ki telafi etmek istiyor
Yine onunla birlikte, o küçük çocuk hakkında çok şey çıkardı. '

Küçük Gerald? Nasıl veya neden? '

`` Korku için onu evlat edinmek ya da mirasçısı yapmak istemeli. Ah!
Felix, bunu tanıtmak için hiçbir şey yapmayacağın. Unutma, benim zavallı küçüküm
Kızlar sana da yakın. '

`` Nazik bir şey tanıtmaktan korkum yok, 'dedi Felix,
soğukça; 'Gerald için sağlandı. Burada kimse onun için plan yapmayacak. '

`` Benden memnun olma, Felix, '' dedi daha uysalca. Sadece eğer
Marilda bir şey söylemeli ---- '

Sevgili Edgar'ın açıkça bize bıraktığı çocuk pes etmemeliyiz
herhangi birine. '

'Düşünmedim; Sadece bir şey geçerse, kararını bize çevirin.
Tabii ki, mülk uğruna değil, ama sadece
Bu tür bir ilgi gösterdi, ona Adrian ile kilo verecek ve
O zaman çocuklar hakkında bir şey önerirse
katılmak. Söyleyemem, ama yapabilirsin. '

Sonuçta, güdü o kadar da suçlu değildi; Ama herhangi bir cevaptan önce
Uzun uyuyan bu garip jeton karışımına verilebilir
İyi tohum ve dünyevi bakımın boğulan yabani otları, kapı yumuşaktı
Açıldı, oldukça parlayan bir yüz baktı ve 'Oh!
Bilmiyordum, 'ama yarın gelini hiçbir şeyi kesintiye uğratabilir ve
O geri çağrıldı. Stella, tatlı fuar yıldızım, içeri gel! Neden ne
Orada var mı? Nasıl parlıyor! Nedir?'

'Eh!' diye bağırdı Alda, 'Bunun bir elmas çiçek buketi ve
Zümrüt yaprakları! Hiç daha görkemli bir şey görmedim. Nereye geldi
itibaren?'

Aladdin'in mağarasından mı? Yoksa yıldız ışığı ile sabitlenmiş mi? ' söz konusu
Felix, parıltılar ona yanıp söndü. Stella, nasıl geldin?
Audley aile mücevherleri değil, ha? '

'Audleylerin hiç olmadı--' ama Alda ne olacağını kontrol etti,
Ancak Stella bunu düşünmezdi.

`` Ah hayır, '' dedi. 'Cherry tahmin edeceğini söyledi.'

'Ferdinand Travis?' dedi Felix. 'Gönderdi mi?'

Charlie onu bir saat önce skiff içinde kürek çekti ve o zamandan beri
Bize nasıl bir araya getireceğimizi gösteriyor, çünkü hepsi ayrı
Kadife Kılıflar. Hepsi broşlar, bilezikler ve kolyeler ve
Başı için bir şey-gerçekten tam bir set, görüyorsunuz 'dedi Stella,
'Ama tıpkı bir bulmacanın böyle koyduğu gibi ve çok fazla
daha güzel. '

'Yarın buket olarak mı taşıyacaksın?' '

'Ah hayır, bu asla yapmazdı!' Sıra Alda.

`` Ah hayır, bundan hoşlanmamalıyım, '' dedi Stella. Charlie beni aldı
Buket ve bu en iyisi. '

`` Çok daha iyi tat, '' dedi Alda; Ama bu gerçekten muhteşem. Sen
Bu vesileyle hazırlanacak, Little Stella, bir
Büyükelçi. Maliyet muazzam olmalı. ' Ve içini çekti.

`` Korkarım, '' dedi Stella biraz ezildi; Ama Charlie çok
memnun.'

'Evet, ve Fernan sadece karşılayamaz, aynı zamanda iyice olmalı
Bunu yapmaktan zevk aldım, yıldızım; Bu yüzden kırılmanıza gerek yok; Soydu
yararlanması gereken hiçbir şey, emin olabilirsiniz; Yani yasal alabilirsin
zevk, küçük olan ve "mücevherlerinize gelin olarak sevin
doth. "'

Gülümsedi, ama ağır. `` Çok güzel, '' dedi. '
Bu bir pomp? ' Döndüğünde kardeşinin kulağına fısıldadı
Hakkında ışıltılı bir şey, çok renkli sihirli flaşların tadını çıkarmak
ışınlar.

'Olabilir,' dedi, 'ama henüz değil. Bu bir gerçek armağanı
ve minnettar ruh ve kendisi için-bunların ne kadar güzel olduğunu hiç bilmiyordum
işler. Hayır, Stella, 'Alçak konuşurken, koluna bir el koyarken,
ve tatlı, düşünceli yüze baktı, 'böyle olduğunu hatırla
Yukarıdaki şehrin duvarlarında, ama yine de aynı şeyler
Sonuçta dünyevi kil, tozun nasıl süblimleştirilebileceğini gösteriyor. Bakmak,
Bu elmas ışıkların gizemli ihtişamı, üzerinde durmamıza yardımcı olabilir
Gözün görmediği ve kulağın duymadığı zaferler ve
Taht hakkında gökkuşağı yuvarlak bir zümrüt gibi görünür. '

Onları kutsadın kardeşim, 'dedi, üzerinde tatlı bir gülümseme ile
dalgın yüz. Bunu düşündüğümde, onları bir
günaha. '

Yanıp sönen parıltılarla sessizce oynadı, sanki
Düşünce zorluğuna devam ederek, 'Burada olduğunu söyledin mi?' Dedi.

'Evet; Sadece dün İspanya'dan geri döndü ve getirmek için aşağı indi
Bu, _it_'nin bu kadar erken olacağını bilmiyor olmasına rağmen. '

Peri buketini al, prenses fuar yıldızı, ona bir
dakika.'

`` Evet kardeşim! Sürücüden aşağı inen araba var! ' ve
Ses oldukça hayretti.

'Biz de gelip tanıtım boyunca size yardımcı olacağız, küçük olan,'
Dedi Felix, 'Bence onunla tanışmak için kendi kendine sahip olduğunuzu düşünüyorum.'

Küçük gelin fırladı ve Felix yavaşça kaldırırken
Kendisi, Alda Murmur'u duydu, 'Ferdinand Travis bunu verdi! Merak ediyorum
Kaç yüzlerce maliyet. '

Elbette,
tarif edilen. Bayan Underwood'un dediği gibi biliniyor olsaydı! Felix
Tahrik hakkında herhangi bir bildirim alıp almayacağınız şüpheyle durdu,
ve dedi ki, 'Barselona'ya gitmişti ve ben onun sahip olmasını beklemiyordum
bu zamana kadar geri döndü. '

'Bir karşılama satın aldı,' dedi Alda, ama yüzü parladı ve
Aynı an, arabanın kapıya çarptığı,
Hepsi bir gün önce kaptana gelen Audley partisi,
Evden hiç ayrılmayan yaşlı bayan Margaret hariç.

`` Teşekkür ederim Felix, '' dedi Lady Vanderkist, onardıklarında
Resepsiyon için hazırlık odası. Beni iyi yaptın.

Nasıl olduğunu tam olarak göremedi, ama şüphesiz onun içinde çok şey vardı
Bakma ve dinleme şekli.

Sir Robert Audley, görkemli, resmi yaşlı bir beyefendi, muazzam bir şekilde
küçümseyen ve cahil ve ilk pruvası, ilk tonu gösterdi
Geraldine Oğullarına ne deneme yapması gerekiyor-Yaşlı Baktı
Onu hiç görmesinden daha çok sıkıldı. 'Ve benim gibi selamladığım tatlı genç bayan nerede
torunu? '

`` İşte öyle, efendim, '' dedi Charlie, onu öne çıkarmak üzereyken, ama o,
Bazı sezgilerle, güzel bir nezaketle ilerledi, zarafetle mükemmel
Ama tevazu ve saygı dolu. Sir Robert çok mutlu oldu, onunla tanıştı
Zarif bir jest ve öpücük ve onu gelinine sundu,
Bayan Somerville Audley-Dame sert ve şık görünümlü ve
Bayan Audley, küçük, karanlık ve Cherry'ye eski 'müthiş' kelimesini hatırlatıyor.

Alda çok yardımcı oldu ve bu yüzden düğün hediyeleri oldu. Ferdinand
Travis, Binbaşı Harewood'a kaçmıştı, ancak buketi uyandırdı
bayanlardan, kiraz baronetin eşit olup olmadığından şüphe ediyordu
gelin için ürettiği Audley mücevherlerinden memnun
Mirasçı varsayım yaptırılmalıdır, çünkü etkilemeye devam etti
genç çiftte bunların sonuncusu aile kalıntıları olduğu ve
Stella bunu önermeye hazır olana kadar herhangi bir riske maruz kalmak
onları yurt dışına çıkarmamak daha akıllıca olurdu ve sadece
Onları hafife alma korkusu. Alışılmış sessizliği ve gözlemi
dikkate değer miktarda basit bir dokunuşu teşvik etmişti ve bu birlikte
Alışılmadık sevgisi ile ona büyük bir başarı sağladı; ama
Tören konuşmaları ve büyük nezaket ziyareti çok fazla işledi
yorucu ve yerleşimler usulüne uygun olarak imzalandığında ve diğeri
Yüksek büzülme gücü kendini eğmişti, Felix çok yıpranmış görünüyordu
Her birinin kendisini çalışmasına kapatmasıyla tanıştı. HAYIR
Sir Adrian'ın olması gereken son akşam yemeğine kadar onu tekrar gördü
regaled.

Kesinlikle bir aile partisiydi ve sadece Harewoods, Vanderkists,
ve Bay Travis, hala ismini taşıyan onbirin yanı sıra
Underwood, çizim odasında toplandı. Marilda oradaydı
Her zamanki gibi doyurucu ve iyi huylu, ama iki ve bu kadar daha iyi bakmak
iki ve yirmi yaşındayken, biraz para cezasına çarptırıldı ve gerçek
İşletme ve hayırseverliklerde çalışmak onun yüzüne anlam vermişti ve
onun tarzına göre enerji. O çok inandırıyordu
Küçük Gerald ve daha doğuştan uzaklaştı
Mary Derneği ve Sophy Vanderekist. Cherry bunu düşünmeye yardım edemedi
Alda'nın çok daha güzel olması gereken servet çarkının garip bir dönüşü
ve Wilmet'ten daha iyi düzenlenmiş çocuklar. Emin olmak için Christopher ve
Edward, ebeveynleri için mükemmel bir şekilde tatmin ediciydi ve onlara itaat etti.
Bir kelime, ancak keyif aldıkları lisans,
Wilmet'in eski suçlamasıyla devam ettiği katı kuralı ve
Onları amcalarına ve teyzelerine kabul edilebilir bir şirket haline getirin. Dahası,
Kırıltılı kilitler ve Harewoods çilleri Underwood'a hakim olmuştu
Sarışın tenli, iki vanderkist yaşlı ikizleri yeniden üretti
aynı yaşta ve örnek küçük hizmetçilerdi, uysallık öğretti
zorluklar ve kıdem tarafından sağlanan, onların bildirim için minnettarım
amcalar ve onların kavramlarından çok farklı bir çocuk bulmak için büyülenmiş
türler. Öte yandan Gerald onları periler gibi izledi, koydu
Kendini erken bir bağlılıkla ayağa kaldırdı ve yas tuttu
ikisini de yerinde evlendiremedim.

Yetişkin parti, yaptıkları gibi birbirlerine baktı
On beş yıl önce annelerinin cenazesinde buluşmak-
Bebeğini, kadar yakın yer alan adil küçük gelin yapmıştı
En büyük kardeşine elini ona hissedebileceğini yapabilirdi
omuz. O yıllar o günlerin 'küçük olanlarını'
Binard'ın 'uzun boylu olanları', geri kalanını aşan Bernard
Boy, Fulbert ve Clement, düzenli özelliklere sahip, parlak
ten ve parlak açık kahverengi saç ve bıyık, ancak
iyi mizahlı gönül rahatlığı dışında henüz belirli bir ifade
Kendi görünüşü ve sınır dışı edilmesi, Charlie'nin
Görünüş ve ekipmanlarda rakipsiz olan gerçek bir _best_ adamı yarın;
Ve pişmanlık duymadan, Felix'in tüm efendim için sağır olduğunu kurtar
Adrian'ın kapaklarının skandal durumundaki darlıkları. Her neyse
O yıllar Bernard'ın dış adamı, zihni veya belki de daha fazlası için yapmıştı
Onun iradesi düzgün bir şekilde büyümemişti.

Bu, Alda'nın o kadar hareketsiz ve uysal oturan Angela için söylenemezdi
mürebbiye teklifini ona aktarmak için meditasyon yapıyordu, ama
aşağı dökülen gözün köşesinde gizli bir enerji ile ve sıkıca
kapalı ağız ve Felix'in en ufak bir en endişeli dikkat
hareket. Değişim, ayık Robina'da nispeten küçüktü.
sabit eşit doğa erken kalıplanmış ve pencerede oturmuş
Perde, Will'in üzerinde geziniyor, ikisi de kontrast oluşturmamaya çalışıyor
diğer insanların aşk işleri kendi sevgileriyle. Üç kardeş
Bickerings o kadar zahmetli olmuştu, şimdi en ayrılmazdı.
Yolları onları koparmış olsaydı, şimdi birbirlerini daha iyi sevdiler,
Hepsi arka arkaya durdular, sırtları mantel parçasına karşı,
Büyük, sakallı, güneş yanığı Avustralyalı, yakın traşlı, uyarı din adamları,
ve küçük parlak gözlü, ince yüzlü, mıyalı esnaf, hepsi
Eski Bexley şakalarının ve yoldaşlarının tonlarında hevesle konuşuyor,
hiç yapmadıkları gibi gülmek, ancak böyle bir üçlü ve yine de her yatak
Güçlü erkekliğin tam gücüyle zahmet jetonları,
onların işi.

Geraldine'nin küçük bükülme figürü daha iyisi için esas olarak değişmişti.
Ona veren kemerle canlı zarafet ve acıklı derinlik karışımı
Tuhaf cazibe azaltmak yerine artmıştı ve olmasına rağmen
haysiyet ve güvenle kazanılan endişeler ve şaşkınlıklar onu
Yanaklar parlıyor ve konuşmaya çalışırken gözleri huzursuzca dolaşıyor
Sir Adrian için.

İkiz kız kardeşler her ikisi de siyah kadife içinde kanepede birlikteydi.
Wilmet kötü bir şekilde soğuktu ve gerçekten de en iyi şekilde görünmemişti.
Whitsundide'deki şok, böylece Alda güzelliğin avucunu geri kazanmıştı;
Ama kesikli konturunu dolgunlaştıran olağanüstü bir içerikti
özellik ve renklendirme daha az net ve çiçek benzeri gösterilirse,
Alda'nın tanımlanmış, aşırı şeffaf beyaz ve karanfilinin aksine,
ve narin mükemmelliğini atan boşa yapılan boşluk
kalıplama. Biri rahat, huzurlu annelik kavramını verdi,
diğeri sürekli endişeli aşınma ve yıpranma; Ve mavi göz, çok
Yumuşak, sakin olandan daha büyük ve daha içi boş,
Soğuk, şüphesiz varlık tarafından ayrıca huzursuz hale getirildi
onu yıpranmış bir şekilde attığından beri görmediği adamın
eldiven.

Evli olan ama izlenimi sürdü
en acı verici mi? Burun deliğinin sinir titremesi vardı ve
Kocasının gözünde, rahat selamlamadan sonra, kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
Ferdinand çocuklar arasında oturdu, Gerald'ı dizine aldı ve
Küçük kızlarla arkadaş oldu. Tartışmasız en zengindi
Adamın hediyesi ve belki de Bernard hariç en yakışıklı, iyi olan
Görünüşler sadece adil, nadiren gelişmiş erken gençliklerdi,
Doğal olarak damgalanmış olgunlaşmış olan doğa gerilemesi iken
Cesur, bencil olmayan bir aktivite ve dayanıklılık hayatı ile iyi ana hatlar.
Sakin, ciddi, onurlu bir yüzdü, daha az melankolikti
daha genç günler, karanlık gözlerin sıvı kanatlığı vermişti
uyanıklık ve otoriteye yer ve hala bir isteme olmasına rağmen
Duyarlılık ve animasyon, koyu boyama ve heykelsi anahat
Onlara ihtiyacı yoktu. 'Ve o hepsinin şefi,' Cherry onu aramayı severdi
Squire-Ateş tarafından kolay sandalyeye yaslanıyordu,
Yüzünde yorgun, sakin bir gülümseme ve parmakları hafifçe sıkıştırıldı
Dirsekleri sandalyesinin kollarında dururken birbirleri birbirleri. Vardı
Onunla ilgili tuhaf anıtsal sabitlik, sanki sadece yarısı gibi
onun yanından geçen konuşmaya katılmak ve daha fazla bakmaya önem vermek
konuşmak için. Ancak, akşam yemeğinin duyurulmasında kendini gösterdi,
Lady Vanderkist'e kolunu verdi ve onunla neşeyle konuştu
Çorba ve balık, ama hindi oyarken durakladı, bir sifon ve
Sonra yüzünün üzerinden bir beyazlık geldi ve Alda'ya, 'Korkarım ben
Gitmeli, bu benim için çok fazla, 'o yükselirken Clement geri itti
sandalyesi ve aceleyle takip etti.

Ürkütücü görünümler döndü ve-'yorucu bir gün'-'
Uzun zamandır çok fazla '-' Bu sıkışan eski delik _do_ için
Herkes '-ama birkaç dakika içinde Clement geri döndü ve dedi
masanın dibinde oturmak, 'o şimdi daha iyi', o zaman
Alda'nın kolu kullanma konusunda endişeli sorgulamalarını yönlendirmeye çalıştı
gerginliği yeniledi. Geraldine meydan okuyan bir parlaklık yarattı, çekici
John'a Sir Robert herhangi bir yorgunluğu hesaba katmak için yeterli olup olmadığı,
Ve heyecanında şüpheli bir tat ile Sir Adrian'a
İltifatlarının alaycı bir açıklaması. Neyse ki Stella dışarıdaydı
ama John her ironik kelimede kaygı halkasını tespit etti.

Ondan sonra gelen bir kalabalığın her zaman Felix'e baskıcı olduğunu bilmek,
Çizim odasını terk ederken kimse Wilmet'i takip etmedi.
Bir kez çalışma kapısına. Felix'i Squire'ın sandalyesinde buldu.
Çoğu kanepe benzeri form, ateş ışığına bile bakarak, son derece soluk,
Ama onu karşılama gülümsemesiyle selamlamak.

`` Evet, daha iyiyim '' dedi. İçine geleceğim
şu anda çizim odası. '

'Olmazsan iyi olur, sen aşırışalıydın.' '

'Hepsine bakmayı seviyorum,' cevaptı.

İkisi de bir süre sessiz oturdular; Durgunlukta bir şey vardı
Wilmet'i tatting için cebinde bile hissetmeyi yasakladı; Ama sonunda
Felix şunu söyleyerek onu şaşırttı:

'Yakup hakkında düşünüyorum.'

'Jacob Lightfoot?'

Hayır, İsrail. Sanırım onun sürprizine ve minnettarlığına biraz giriyorum.
Geri dönüyorum-sen değil mi Wilmet?-
Önümüzdeki görevi ilk fark ettiğimizde sorumluluk. '

`` Hiç yaptığımı sanmıyorum, '' dedi Wilmmet; Mamma'nın hiç düşünmedim
İyileşmem, ben buna alışkın olana kadar. Hiç gerçekleşmedi
Bana göre, insanların konuştuğunu duyuncaya kadar konumumuz olağandışı. '

Çok daha iyi; Ama bir soğuk kış gününü hatırlıyorum, kısa bir süre sonra
Babanın ölümü, Jacob'un Bethel'e yemin etmesi için en iyisini adamak için okurken
Tanrı ona sadece yemek için ekmek ve giymek için raiment ve özlem verirdi
Buna sahip olmamız gerektiğine dair bazı güvence için-çok çaresiz hissettim ve
Gelecek çok belirsiz-ve ne kadar zengin kutsamaların ve refahın
Bize aktı ve o güzel, mutlu, güçlü yaratıklara bak
Bana öyle geliyor ki Ürdün'e dönmesi ya da söyleyebileceğim gibi,
Sonunda yaptığı gibi, "Tüm hayatım boyunca beni yöneten Tanrı, Melek
Bu beni tüm kötülükten kurtardı, bayanları korusun.
Yüzünde parladı, Wilmet Jacob hakkında bir başka söz daha hatırladı ve
'Tanrı'nın melekleri onunla nasıl tanıştı' ama cevabı düz geliyordu. Evet,
Pek çok kişinin fırlatıldığını ve iyi performans gösterdiğini görmek büyük bir rahatlık. '

'Ve Wilmet, sana ne kadar borçluydu! Eğer kız olmasaydın
Sen, parçalanmış olmalıyız; Hiç yapılamazdı.
Cumartesi günü o benekli hesap defterindeki konseylerimizi hatırlıyor musunuz?
Geceler ve Fulbert yeni bir çift botu şımarttığında sefaletimiz
nehir?'

Ve yeni paltolarınız! Aylarca aklıma ağırlık verirlerdi. Kullandım
Her akşam dirseklerinize bakmak ve
Bir sonraki için yeterince tasarruf edene kadar bekle. '

'Ah!' Felix ekledi, biraz gülüyor, 'En kötü suçumu hatırlıyor musun
Her şeyden mi? HAYIR? Saçımı Slater's'te kesmem-sana izin vermenin
yap. Şilin üzerinde tasarımlarınız olduğuna ve düşündüğünüze inanıyorum
Ben bu dünyanın bâtılları tarafından bozuldum! '

`` Evet, o zaman çok sert ve dardım. John bunu bana gösterdi. '

`` Aksi halde olamazdı-sürekli bir durumda yaşamak zorundaydın
rezistans.'

"Ama kaç hata yaptık!"

`` Beni bu kadar müteşekkir yapan çok hatalar; yapmaları gerektiğini
o kadar çok oldu ve yine de çoğunlukla düzeltildi ve bunlar
Erkekler ve kızlar çok sağlam, doğru fikirli olmalıydı,
ve hepsinin olduğu gibi sevecen, benim için olduğu kadar harika
merhametli. '

`` Buna iyi yardım edemediler. John, gücünü gösterdiğini söylüyor
Örnek-sorumlu olduğunuz kişi yanlış gitmedi. '

`` Dua-doğru olanların çocukları olmak, daha büyük olasılıkla '' dedi
Felix; 'Ve orada bir eve gelen _is_, biliyorsun; Şafakları görüyorum
Alda, zavallı çocuk, boğmak için çok şey var. Daha mutluyum
onun hakkında her zamankinden daha. '

`` Zavallı Alda, '' dedi Wilmet, 'Umarım çocuklarında mutlu olurdu,
Benimkinin bu kadar sert ve prim olmasını sevmemeliyim, zavallı küçük
Sevgili! '

Birer birer Felix, her birinin iyi noktalarında sevgiyle yaşadı.
üzerine baktığı kardeşler-
Wilmet Loth'u uğruna bile bırakmasını sağlayan zevk
İkiz kız kardeşi ile kısa süresinden en iyi şekilde yararlanıyor. Sonunda
Alda'yı hatırladı ve Wilmet Dönüşünü Bade, kendini suçladı
Onu çok uzun süre gözaltına aldıktan sonra, 'Bana bir öpücük ver
Birincisi, Wilmet'im, çalıştığımız eski zamanlar uğruna ve
Birlikte mücadele ettim ve bence özel vaatten zevk aldık
babasız. '

Wilmet, biraz şaşırdı, ona eğildi ve öpücüğü verdi. Tuttu
Bir an, 'Tanrı seni korusun ve koynuna geri versin
çocuklarınızda. ' Ciddiyet onu şaşırttı, ama nimet bir
Hayatının geri kalanında ona sevinç.

Müziğin sesi onu uzun süredir çizim odasına çekti. Alda vardı
Lance'i hiç duymadım, çünkü korosu Alto ondan geçti ve
Herkes, hatta Fulbert, eski zamanların eski yankısını çağırdı
Çatlak piyano. Efendim Adrian, evcilleştirilecek kadar müzik tadı vardı ve
yerli konser tarafından sevimli tutuldu; Ve Angela bile rolünü yaptı,
Çözüm tarafından Vex Felix'e değil. Gerçekten alabilirdi
Belirgin zevk dışında payı yok ve şimdi ve o zaman düşük
Ses, en çok sevilen korolarından birine veya diğerine girdi, ama dedi
Alda, tonlarının eksikliğinden pişman olduğunda, 'Lance daha iyiydi
işitme.'

"Geceye" tekrar "lider, nazikçe hafif" olalım, Clem, "dedi Felix
Hitabet'e doğru ilerlediler. Küçük Stella bunun üzücü olduğunu düşünmeyecek
veda.'

`` Hayır, gerçekten, '' dedi elini tutarak. Eminim nazikçe istiyoruz
Işık; Çok uzağa gidiyor ve çok genç! '

İlahi ilk varıştan daha tatlı geliyordu, çok tatlı
Efendim Adrian karısına, 'Tüm aile duaları gibi olsaydı
Bu, böyle bir delik olmazlardı. '

Wilmet, arabadaki köprüden eve gitti ve Marilda'yı alarak
O, ama Will ve Ferdinand tekne tarafından geri döndü. Muhteşem bir soğuktu
Gece ve Felix onlarla terasa kadar çıktı. Lance, kim
nehre inmişti, geri döndüğünde onu hala bakarken buldu
Yıldızların ihtişamları-Sirius en göz kamaştırıcı parlaklık ile yanıp sönüyor,
ve Silyer Gizemleri ve Aldebaran ile parlayan Pleiades
Büyük bir göz gibi bakıyor.

Hala dışarıda, ücret; Soğuk almayın. '

'Her şey çok iyi-çok iyi-ve kapılar içinde,'
Cevap verdi, 'Bu, onu nasıl bırakacağını pek bilmiyor. Merak ediyorum
Ön planlarımızın ne olduğunu tanıyacak! '

Lance, o 'foretaste' kelimesinin ne kadar garip bir şekilde düştüğünü hatırladı
Sakinlik köprüsüyle kulağı, ağırlığının yalnızlığında otururken
hayal kırıklığı trans; Ve kardeşinin yüzü tekrar geldiğinde
salonun ışıkları, içinde bir şey onu bile vurdu
O zaman üzüntünün ne olabileceğini bilmekten çok uzaktı.

Tabii ki düğün sabahı bir karışıktı, ancak kimsenin ötesinde kimse
Dr. May'ın kızı Gertrude'yi getirmesi dışında aile davet edildi
nedime olarak hareket etmek. Hastane toplantısından beri biten Felix
Kahvaltıdan önce odasından ayrılmak için, sessiz kalması gerektiğini söyleyen bir kelime gönderdi
Stella giyinene kadar ve sonra onu çalışmada bulacaktı.

Küçük beyaz yıldızın ne kadar güzel göründüğü hayal edilebilir. O oldukça
sakin ve kendi kendine sahip, yumuşak hassas ve sevgi dolu, ama çok ağır
Derin, güvenilir bir aşkta, heyecanlanmak veya ajite olmak ciddi,
Büyük bilinmeyen hayatı karşılamak için, onunla belirli bir sustur
tatlı nazik huşu.

Yani karlı bornoz ve peçe ve çelenkli kaş, mütevazı kafası ile
Hala uzun parlayan bukleleri taşıyor, koyu meşeden aşağı yüzdü
merdiven ve salondan geçti,
Onu izliyor ve çalışma kapısını çaldı.

'Girin.' Felix onu selamlamak için ayağa kalktı, hem ellerini aldı hem de öpüştü
onun perdesi aracılığıyla. 'Doğu yıldızım, mutlu hediyem!' dedi.
Stella, on sekiz yıl önce baba seni iki taze vaftiz etti
Bebekler kollarıma. Masumiyetinde sevgili küçük Theodore'u verdim
Son Whitsundide. Seni vermesine izin verildiğim için minnettarım
Gelin Beyazınız, sizi daha iyisi için besleyecek olan eve
Ev.'

Yüzüne baktı, bu da pembe renklerin floşluğunu geri yüklüyordu
eski benliğine. 'Ah! Kardeşim 'dedi,' Çok sevindim
Sevgili Theodore'dan bahsettin. Charlie onu çiçeklerimi alabileceğimizi söylüyor
biter biter. Acaba biliyor mu? '

Felix, `` Bu, burada olmasından daha iyi olabilir, '' dedi. O zaman olur
onun için üzücü bir gün oldu. '

`` Yapamazdım, '' dedi Stella ve sesini düşürüyor, '
Şimdi nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. Oh, kardeşim, hiçbir şey olamaz
Senin gibi! '

Yaptığın büyük konforlarımdan biri, yıldızım, kendim
özel çocuk. Verdiğim kişi olmana sevindim. Hepsi mi
hazır?'

'Bence de.' Ve tam o zaman Geraldine,
Audley partisinin kiliseye geldiği biliniyordu ve
Din adamları ve koro hazırdı. Stella kolu aldı, yapışmadı,
Onu incitmeli, ama parmaklarını hafifçe dinlendirmeli ve onlar
Geldi, yanağında o genç renk sifonu ile,
Tüm titiz kıyafetleri ve beyaz bir kamelya ile onun
Ceket, ama gözlerine bu kadar uzak bir bakışla; Ve o bükülmüş kafalı,
ve derin konsantre ruh, asla gözlerini yerden kaldırmaz.
Nedime arkasına düştü, önce üç küçük yeğen, Mary
Harewood diğer ikisi arasında paça, sonra iki kız kardeş-Robina
Sedate rezervinde ve Angela, yıkama, titreme ve titreme,
Ve asla gözlerini Felix'ten almayın; Ve sonra kötü eşleştirilmiş çift
Gertrude May ve Margaret Audley, eski gülümsemede heyecan verici
ve Felix ile değiştirdiği elin tokası, ikincisi
Audley ile uyumlu olmayan her şeyi not eden küçük siyah gözler
geleneksellikler.

Sonra gerisini gerekli sırayla geldi, Geraldine Ferdinand'ın kolu üzerine, sevindim
Çok güçlü ve arkadaş canlısıydı; Bunun için, ilk ev düğünü, yapılmış
Sinir heyecanıyla titremesi.

İkizlerin vaftizinde yardımcı olan yaşlı Charles Audley
Ölmekte olan babaları ve sponsorları olarak durmuşlardı.
Kule iç kemerinde, Clement ve William her ikisinde de
Yan, koro iken, Lance onları yönetti. Tabii ki bütün cemaat koltuklardaydı, Bayan Isabella'nın kendisi,
Evliliğin sonsuza kadar daha ciddi olduğunu hissetmeye yardım edemiyor,
ve gerçek övgü ve dua dolu, 'sadeliği' olanlardan daha
desteklemeyecekti.

Kimse babanın ile birlikte sessizce sevgi dolu jestini unutmadı
Kardeş, adil genç kız kardeşini kilisenin eline koydu
'Bu adama verildi' ve trothplight'ın ardından hareket
Festival güverte şansölyesi kendi içinde son derece güzel bir manzaraydı.
Bay Audley, kısa ama güzel bir adresi verme lisansını aldı.
Kutsal evlilik konusunun önemi ve ihtişamı ve sonra
Birlik kutsal şölen tarafından taçlandı ve mühürlendi; çünkü olmamıştı
Önceden gözden kaçmak için uygun düşündüm, ertelemeden
Çocuklar ve avara Gazerler gibi iki baronete bırakan iki baronete
kilise ve dışarıda 'bu çok güçlü' olduğunu gözlemleyerek.

Bundan sonra, kuzey transeptinde imzalar yapılacaktı
Vestry olarak hizmet etti ve sonuçtaki hareket
Bernard'ın kolunda konvulsif bir kavrama hissetti ve
fısıldadı sözler, 'eve yardım et', o kadar acıyla doluydu ki
en büyük erkek kardeşinin yüzü ölümcül sol solgun olduğunu görünce şaşırmadı ve
Acı ile sözleşmeli.

Beş adım attılar, Fulbert de Felix'i destekliyordu ve
Gereksiz değil ve Dr. May ve Wilmet takip ediyorlardı.

Consternation kendini küçük masanın etrafındaki kişilere iletti.
'Felix hasta!' Stella Eudora'nın kendini imzaladığı son Underwood
dehşetin başlangıcını gösterdi ve başkanlık eden Clement
Kayıt defteri, solgunlaştı ve bir inilti verdi.

`` Tanrı merhametinde bize yardım et! Gel! '

'Biliyordum! Diye bağırdı Angel- Darting.

'Sen yakaladın'-şaşırmış damat başladı.

Gecenin başlarında biraz acı çekiyordu, ama uyudum
sabah ve onunla geçmeye karar verildi. Kal-yazmalısın
Burada ne hakkında olduğumuzu bildiğimizde; Bu yarısı yapılamaz. '

Darbe, bu üzücü düğün partisi tarafından yapmak yerine biliniyordu
Büyük kapıya neşeli bir alay, yollarını buldular
Evin manastırı. Felix'in yönlendirdiği kriz
Beklemek onu yavaş derecelerle çalacaktı ve tam uyarı ile
Aniden gelin, akut iltihapla birlikte, ağrı üreterek
Büyük güçlü Fulbert'in aşağıya geldiğine tanık olmak o kadar korkunç
Görüşte bir çocuk gibi hıçkırık ve Geraldine her ikisi de tarafından alındı
eller Bernard tarafından ve neredeyse ile resim odasına sürüklendi
Kızgın emirler o kapının yanına gelmemesi. Zavallı çocuk onu sıkı tuttu
bilekleriyle, sanki itaat etmeyeceğinden korkuyormuş gibi, 'o
dedi-gelmemen gerek. ' John Harewood'u kullanırdı
karısıyla eşit derecede belirleyici önlemler; Ama ne o ne de Dr. May
en başta olduğu gibi yerinden vazgeçmek için ona hakim olabilir
hafifletme girişimleri.

Kimsenin siniri olmayan kapıya bile gelmesine izin verilemez
Birçoğunun şimdiye kadar gördüğü daha şiddetli acıların görüşüne katlanın
olası. Clement ve Angela, Dr. May'ın altında en üst düzeyde yapıyorlardı
talimatlar, ama Bay Audley orada kendisini orada daha az ihtiyaç duyduğunu buldu
Bernard'ın kavramasından ve gönderdikten sonra serbest bıraktığı zavallı kiraz
onun için samimi bir çocuk, ikisine de daha net bir açıklama verdi
davanın durumu henüz anladıklarından. İlk başta hissetti
Bunca zamandır cehaletin içinde olmak zor, ama Bay Audley
ikisinin de dua etmesine yardım etmişti,
Saldırının ani ve şiddeti, kötülüğün
Daha erken bitecek ve kötü bir etki bırakmayın.

Dr. May'ın böyle bir umut verdiği bir rapor yayınlandı ve
Bu nedenle, acı çeken paroksizmlerde bir miktar mühlet vardı. Ezilmiş ve dehşet verici parti arasında küçük bir hareket vardı
ilk başta salona ve çizim odasına kadar uzanmıştı ve oturdu ya da
Sanki bir yıldırım aralarında inmiş gibi duruyordu.

Alda, her türlü hareket yapan, korkudan etkilenen ilk adımdı.
kocasının sabırsızlığı ve konukları hatırlıyor. Efendim Robert
ve gelini sert ve rahatsız edici, merak ediyordu
İşlerin o kadar ileri gitmesine izin verilmiş olmalı ve kendilerini dilemek
uzak. Alda kız kardeşlerine baktı, ama sadece Robina'yı bulabildi,
yabancıların gelip yemesi gerektiğini önermeye yardımcı oldu. Sayın
Robert, bu konuda kibar başsağlığı dile getirdi, arabası için yalvarıyor
Gönderilebilir, ancak yemek odasına gelmeyi kabul eder.

Gelin çifti neredeydi? Zavallı genç şeyler, birinde bulundular
Hasta penceresi koltuklarından, hastalardan sesleri yakalayabilecekleri
Oda, hepsi birlikte ezildi, kolları etrafında ve başı,
Çelenk ve peçe, pasif gibi sanki omzuna bir kenara itti
karşılamaya çalıştığı desteğe göndermek.

'Sevgili çocuklarım,' başladı Sir Robert, ayağa kalkarken ürkütürken, '
gerçekten de bu festival vesilesinin aldığı kederli bir dönüş, ama
Hastanın biraz rahatladığını duyduğum için rahatladım ve
Lady Vanderkist'in önerdiği gibi, masadaki yerlerinizi varsayalım. Veya
Belki gelinimiz önce elbisesini değiştirecek, çünkü daha iyi olabilir
ayrılışını hızlandırın. '

'Gitemem.'

Ama Sir Robert, geleneksellikleri ile Bayan Audley onunla birlikte
Mülkiyetler, kaptanı her şeyin morbid dehşeti ile
Acı verici, hepsi geldi, Charlie'nin alması gerektiğini ilan ederek
gelini uzakta; Uzak gitmeleri gerekmez; nerede bekleyebilirler
Odalar nişanlandı, ama gitmeliler; ve her ikisine de itirazlar yapıldı
Vanderekistler zorunluluk üzerine.

Ne kadar sessiz, nazik Stella vahşi oldu, neredeyse çılgınca. O
'tam olarak istediğin gibi yapacaksın' kocasından ayrıldı
büyükbabasının yetkili emirlerinde boğuldu. 'HAYIR!
HAYIR!' Diye bağırdı, 'Gitmeyeceğim! Kardeşim beni alamazken kimse
çok hasta, 've geri dönülemez bir ağlama tutkusuna dönüştü,
Baliçin uzun yazısına yaslanmak ve Charlie'yi uzaklaştırmak
Ne zaman elini tutacaktı. 'Hayır, hayır, yapma, hiç istemiyorum
bir. Kardeşimden uzaklaşmayacağım 've kolunu etrafa fırlattı
Sanki zorla sürükleneceğini hayal etmiş gibi yazın ve öyle değil
Sir Robert'tan 'Bu çok sevimli bir duygu' işitme kadar ya da
Eğer yaparsa, Charlie mutlak dururken onu daha fazla rahatsız etti
şaşkınlık, çünkü bunun anlamı olmadığını protesto etmek için bir faydası yoktu
onu al, sadece bir tarafta büyükbabasını sipariş verdiğinde
ona daha kararlı ve Stella ne zaman daha umutsuzca sarılıyor
Yaklaşmaya çalıştı, ajitasyonu olarak çığlıklarını neredeyse kısıtlamadı
kontrol edilemez hale geldi. 'Hayır, hayır, yalnız bırak, sorun sadece
Ben-kardeşimden başka kimse istemiyorum! '

Merdivenlerde bir adım onu ​​nefessiz bir sessizliğe sokdu. Oldu
Clement. 'Hush, Stella,' dedi, sert ve kısa bir süre içinde. Felix seni istiyor
ve Charlie. '

`` Duydu, '' dedi bazıları kınama ile.

'Evet. Alda onu değiştireceği için onu gözaltına almayın 'diye ekledi
Çelenk ve peçe çıkararak dağınıklık. Ne kadar süredir bilmiyorum
Bu aralık sürebilir. '

Stella, anında ev sesi tarafından kontrol edildi ve utanıyor ve yas tuttu
Kardeşini rahatsız ederken, Charlie'nin almasına karşı hiçbir direnç göstermedi
Clement olarak titreyen eli onlardan önce odaya geldi, hepsi sessiz
Şimdi aralığın olduğunu gösteren kısıtlı nefes almak için tasarruf edin
ağrısız olmaktan uzak. Bastırılmış acının küllü yüzü hatırladı
Stella, Theodore hakkındaki gerilim sırasında aynı nokta ile saatini,
Ve dizlerinin üzerine düştü, gözyaşlarını gizlemeye ve onu bastırmaya çalıştı
Yatak kıyafetlerinde hıçkırık. Felix elini zavallı küçüklere bıraktıktan sonra
Head onu Charlie'ye doğru tuttu ve açıkça sesini emretti
Büyük zorluk, '_this_'nin sana kadar geleceğini düşünmedim
Güvenliğini uzaklaştırdı Charlie. '

'Çok üzgünüm,' zavallı damat söyleyebilirdi.

'Çok üzgünüm,' tekrarladı Felix, eli saçlarına tekrar dinleniyor,
'Ama yardım edilemeyeceği için, bence ona daha zor olacak
şimdi alındı. Bu şimdi olduğu sürece devam edemez. Dr.
Mayıs. Ve gördüğünüzde--

Sabit bir ton elde edememesinden durdu ve Charlie
'Asla gitmek istemedim. Sen daha iyi olana kadar kalacağım
Her zamanki gibi sevdiği gibi, gerçekten yapacağım, tatlım ... 'Ama yine de öyle görünüyordu
Felix'in algıladığı bir tür iğrençlikle ondan uzaklaşın.
Daha hafifçe dedi ki, 'Sen onun mutlu hediyesi olacaksın, çocuğum, çok mutluyum
Sizi-Oh'a bırakmak için! Şimdi git! '

Parmaklar sertleşti ve onu itmiş gibiydi. Wilmet Yarı Kaldı,
Yarı onu Charlie'nin kollarına itti. Neredeyse onu taşıdı, baskı yaptı
Onlara karşı yüzü, bunlara bir göz atamayabileceği
spazmlar ve kontrol edilemeyen ızdırapların geri dönmesi.
Kapı kapandı ve genç yaratıklar galeride sarıldı
birbirlerinin kolları, ne sabrın ne de üzücü seslerini yakalamak
kararlı irade önleyebilir. Stella dizlerinin üstüne kaydı ve Charlie
aynısını yapmaktan kaçındı, onu kolunda tutmasına izin verdiği için minnettarım
onu itmek yerine.

'Orada! Hepsi sessiz. Tekrar daha iyi olmalı, 'diye fısıldadı
bir süre sonra ve bu Angela'nın göndermeye geldiği doğrulandı
Doktorun bir reçetesi. Beyaz elbisesinin soğuk görünümü
Charlie'ye 'Buz kadar soğuk olacaksın
Beyazlık, yıldızım. Diyelim ki, ben gidip efendim söylerken
Robert, hiçbir şeyin bizi tekrar iyi olana kadar hareket ettirmeyeceği. Sen
Beni böyle bir kaba düşünemedim. '

Zavallı küçük Stella, gözyaşı lekeli yüzünü bir öpücükle tuttu
Yaramaz olma ve affetme isteme duygusu.

Giyinken bana geri döneceksin! Gelip bekleyeceğim
Yine burada. '

'Yapmak. Hızlı olacağım. Bizi gönderemezler, değil mi? '

'Önce vurulduğunu göreceğim', sonra okul çocuğunun meydan okumasını tövbe ediyor
Kelimeler: 'Hayır, Stella, ben senin kocanım, biliyorsun ve seni koruyabilir.
Gitme niyetim yoktu, biraz değil. Sadece ne zaman olduğunu göremiyorlar
Bir adam ve sizi gürültüden korkuttular, zavallı küçük şey! Eğer ben
Onlara _he_ dilediğini söyle, kimse bir kelime söyleyemez. Uzun olma. '

Neredeyse merdivenlerde oturan bir çiftin üzerinde yürüdü, çok kederli
Dikkat, yani Lance ve Gertrude, adam tarafından bir araya getirilmiş
hem konuşmak hem de konuşmayacak kadar mutsuz olma hissi
Dinlerken ve yakalandıklarında sefillikte bir tür arkadaşlık
Yukarıdan parçalı haberler.

Charlie, erkekliğini sessiz bir şekilde kendi kendini onaylamada gösterdi. Onun dedi
Büyükbaba karısını uzaklaştırmanın doğru olmayacağını ve
Kardeşi kalmalarını istedi; Ve bu çok görülse de
Kötü gereksiz, özellikle amcası olduğu gibi, onu kazanç yoktu
Kesinlikle aynı görüşten aşağı inin.

Geraldine de benzer şekilde inmişti. Beklediği sanguine görüş
almak için gerekli rolünü üstlenmesi için gücü vermişti
Evin metresi veda ve mazeretler yapıyor. Marilda vardı, o
bulundu, tüm çocukları Harewoods'un evine süpürdü,
Ferdinand'ın onu götürmesine izin veren Gerald ve günümüzde
sadece duyduğu için minnettar olabileceği durumun durumu ve
sorgulama.

Saatler geçtikçe ve kış alacakaranlık geceye yol açtı, orada
durgun bir şeydi. Alımlar tamamen olmadan olmamıştı
etkisi ve Dr. May eve gitmek zorunda kaldığını hissetti ve onun
Oğul ya da her ikisi de yarın erken gelirdi. Felix anladığında
Bu, Gertrude'nin hala evde olup olmadığını sordu ve
O, bir anlığına varlığı için yalvardı. `` Kesinlikle, '' dedi babası. "O nerede?"

'Lance ile bütün gün merdivenlerde oturuyor,' Angela
cevaplandı.

'Lance ile?' Felix neredeyse gülümsedi.

Merdivenler gibi karanlık, oradaydılar. Lance idam etmişti
çok sayıda iş ve gertrude biraz çay yaptırmıştı, ama vardı
Birbirine on kelime konuşulmadı. Orada Dr. May kızını buldu,
Ve bir veya iki kelime uyarı ve hazırlık ile onu içeri aldı.
fazla göremedim, çünkü ışık yüzden korunmuştu ve sadece
Haç gölgesini ve meleğinin uçan kanatlarını attı
Yukarıda tavan. Kağıda yatan el, kavisli, ama
Sakın, '_krampfhaft_' basıncı ile kapalı. Sen oldun
Rahatlatıcı mızrak, 'dedi Felix. 'Teşekkür ederim.'

'Yapamadım,' diye düştü, sesle daha fazla üstesinden geldi, öyleydi
İnce ve zayıf.

Dua ettin! Dua edeceksin! "Her biri çarmıhındaki hala asmamıza izin ver
Bir süre. "Bırakmamam için dua et.
Dudakları devam etti-'Bunu benim için dua et'.

'Aslında! Gerçekten yapacağım! '

'Teşekkür ederim; En büyük nezaketiniz olacak. Ve bir gün hatırla
Bu dilek-bu bir dilek. Sana güle güle dilerim. Tanrı seni korusun.
Beni bir kez öp, benim _sister_ gertrude. '

Bunu vermek ve almaktan bir an daha uzun süre duramadı
öpücük. Neredeyse sarmasının olduğu odaya kaçtı ve orada
diye bağırdı, kalbi kırılır gibi, onu nadiren dayanamadı
Robina yeterince sıcak şeyleri olup olmadığını görmeye geldiğinde.

Ancak Gertrude'nin babasıyla on iki mil sürüşü vardı ve içinde
Daha önce hiç olmadığı gibi, hassasiyetinin derinlikleri ve
sempatisinin incelikliği ve bir zamanlar kasıtlı petted olduğunu buldu
çocuğun o yüce asil karaktere karşı özlemleri
erişim, özlemleri kendi başına aktif olarak karıştırılmamış
Bilinçli aşk, kalbini tamamen dul bırakacaktı. İçin
Durst'un kıt olduğu sorulara yanıt olarak, doktor ilan etti
Açıkçası kendi umudunun küçüktü, ancak hala kaldı
Daha iyisi için bir dönüş olasılığı ve Tom'un daha modern bilimi
daha fazla kaynağa sahip olabilir.

Aileyle birlikte bıraktığı buydu ve çoğu döndü '
Umutsuz 'umutlu, özellikle de en üzücü biçimi olarak
Acı tekrarlamamıştı, ancak şimdi bile Felix o kiraz yalvardı
Onu göremeyebilir ve Wilmet'i eve göndermeye çalıştı, ama hiçbir şey
onu terk etmeye teşvik ederdi. Bütün benliği bağlı görünüyordu
Ona bakıldığını tek düşünce ve neredeyse acizti
Özel riskler hakkında kocadan veya doktordan yeniden düzenlemeye katılıyorum
Onun durumunda, sanki güçlü iradesi onun çok anlayışına hakim olmuştu,
Ve ısrar etmek, ona izin vermekten daha fazla zarar verebileceğinden korkuyorlardı.
Yoluna sahip. Clement eşit derecede yakın kaldı,
bunların ilk bruntunu taşıyacak şekilde hasta ile asla yalnız kalmamalı
korkunç acı saldırıları ve Angela asla daha fazla
Bir sonraki oda, kapı açık.

Alt katlarda geleneksel bir neşe elde ettiler. Stella oradaydı
sıradan siyah elbisesinde ve onun
Bayan Audley, Charley onun üzerine asıldı, ona sevişti, çok ama
yararlı olmak için endişeli.

Geraldine'in onu veya başka birini koymak istediği baş kullanımı,
Hastalığını düşünüyormuş gibi görünen Adrian'ı eğlendirmekti
Evin Efendisi Özel bir yaralanma ve elverişsizlik eylemi
kendisi ve ayrıca, Ferdinand'a kaba olmak için çok atılmıştı.

'Onu uzun odaya götürüp bilardo oynayamaz mısın?' diye sordu
Bernard.

`` Felix'in odasında topları duyarsın. Hiç bencilce görmedim
kaba. '

Bernard sonunda helotunu bulmuştu. En iyi yol Fulbert'i almak olurdu
onu sigara içmek için bir yere götürmek. Sanırım benim için gidecek. '

Bir yerlerde Sibby'nin oturma odasıydı ve Sir Adrian taşındığında
Kapalı, Alda, Geraldine, Ferdinand ve Marilda oldukça rahattı
Bay Audley'nin şu anda eski St Oswald'ın Binalar Günleri hakkında konuşun
onlara katıldı.

Sakin sürdü, böylece üç gerçek hemşire hariç her biri
huzur içinde yatağa gitti; Ama sabah kırılmadan önce daha kötüydü
her zamankinden daha sıkıntı. Oradaki en kötü saldırılar hiç yerleşmişti,
daha uzun süren ve iyileştiriciden çok daha az hafifletme gücü ile
her seferinde daha fazla etki kaybediyor gibi görünen önlemler
Gözlemciler, hastalığın sadece canlandırmaya başladığını görmek istemiyor
Taze işkenceye girmek.

O korkunç sabah Wilmet'i kırdı. Her şeyi yaşadı
Engelsiz enerji ve cesaretsiz cesaret, ancak Profesör Mayıs
geldi ve yeni bir anestezi getirdi, böylece biraz rahatlama oldu
Ve germe gevşedi, sadece yan odaya girdi
Angela ve bayıldı, sadece o en kısa sürede tekrar sallamak için canlandı
hareket etmeye çalıştı.

Doktorlar, neredeyse hiç olmasa bile, onu gönderirken oybirliğiyle
Yine de bilinçli, kendi evine ve herhangi birini yapmak için çok zayıftı
Direnç veya Rezonstrasyon. Yaklaşık bir saat sonra Ferdinand ve Marilda,
Profesör May's raporu için bilardo odasında bekliyordu
görüş, aşağıdaki konuşmanın denetçileriydi, açıkça son
Binbaşı Harewood'un
ev:

'Adrian! Mutlak zulüm! Neden yalnız gidemezsin ve eve gönderiyorsun
çocuklar? '

'Ah ben cesaretim ve seni o zenci adamla duyarlılığa bırakıyorum.'

'Bana hakaret etmesine gerek yok;' Ve ipeği üst katta hışırdaydı, onun
Takip eden adımlar.

Marilda'nın gözleri parladı ve şiddetli bir fısıltıya söz verdi. '
Korkak Ruffian! Onu atlayamaz mısın? ' yumruğunu sıkmak
konuştu.

Ancak Ferdinand'ın karanlık yüzü gerçekten kızarmıştı ve burun delikleri
Kişisel suçta olmasa da, titredi, onun altında mırıldandı
Nefes: 'Onu vurmak onun için tek tedavi oldu! Tanrı beni affet
düşünce, ama böyle ellerde herhangi bir kadını düşünmek ve
Kişi en çok onu tamamen savunamıyor! '

'Unuttum! Tabii ki sadece daha da kötüleştirebilirsin, ama zavallı canım
Alda!-Birinin duyularından birini kullanıyor; ' ve öfke gözyaşları vardı
gözleri.

Şeytanı içeride karıştırıyor ve beni asla affetmesem
Dişleri arasında Ferdinand dedi.

'Onu affetmene gerek yok! _İ_ yapma. '

Birkaç dakika sonra 'duraklamadan Fernan,' Onu yapabileceğim tek hizmet dedi
uzaklaşmak. Bu onu kalanına rıza gösterecek mi? '

'Ah! Seni yedekleyemeyiz. Gerald ile sensiz ne yapmalıyım veya
Mary Vanderekist mi? Her zaman kiraz için sızlanıyor! '

`` Tabii ki uzakta olmaya dayanamıyorum ama eğer bu aptalca heyecanlandırırsam
Kıskançlık, kendimi çıkarmaktan başka ne yapabilirim? Londra'ya gideceğim ve sen
Her saat telgraf edebilir. Yukarı çık ve Alda- Lady Vanderkist'e söyle, yani.
Onun için ne yapabileceğimi rasgele sor. '

'Bu onu tekrar karıştırırdı. Ve bunun olacağını sanmıyorum
kullanmak. Burada kalmak istemiyor ve kınıyor. '

"O zaman kalmakta ısrar edebilirdi."

Korkar. İnsanların birbirlerini ne zaman kullandıklarını görüyorsunuz
Seni kullandı, rütbeye yardımcı olamaz. '

Buraya gelmemeliydim ama elbette her şeyi düşündüm
kendimle olduğu gibi onlarla tamamen gittiği gibi. '

Marilda, kızaran bir memnuniyetin meraklı bir ifadesiyle baktı
onu haykırdı, 'ilk gördüğümde ne olduğun gibi nasıl olurum
Sen!'

Hala daha fazla kızardı.

"O zaman!" Dedi. "Seni yanlış kullandığımı hiç düşündün mü?"
Aniden ekledi.

'_İ_ asla yapmadım. Kendim ve Alda arasındaki farkı biliyordum. '

Hayır, sana söyleyeyim, ne kadar güzel olduğunu hiç görmemeliydim,
-sanırım doğru değildi, şimdi-- '

'Ne doğru değildi?'

"Sen ve Felix--"

'Felix! Gerçekten hayır! Çok bağımsız ve ilgisiz. DSÖ
Sana söyleyebilir misin? Söylemeyecek misin? Edgar değil mi? '

'HAYIR. O zavallı bayantı. '

`` Şey, '' dedi Marilda, sonsuz şok oldu, 'Ben buna kötü diyorum!' Ve
Zihni bu iki yılın tüm acısına bakarken, ekledi.
Ne dedi? Bana söylemenin sakıncası yok. Şimdi yeterince yaşlıyım. '

"Sen misin?" Dedi, onu yapan karanlık gözlerine hızlı bir bakışla
Yine parlıyor ve devam etti: 'Bana olduğunu anlamamı verdi
Seninle O'nun ve babanızın böyle olduğu eski bir eğilim
daha avantajlı bir şey değilse, verilecek bir saygı
onun yoluna geldi. '

`` Sadece zavallı Edgar'a sorsaydın! Kuyu! Belki kendini gururlandırdı
öyleydi! Yine de, onu kafasına ne koyabilirdi. '

Gerisini biliyorsun ve hem güzelliği hem de onun güzelliğinden nasıl göz kamaştırdığımı biliyorsun
Bağlantısının cazibesi, ama yıllarca benim büyük benim
Hata üzerimde; Yine de Felix burada mülkiyete gelene kadar
Hala sizi birbirinden ayıran onun titiz bir his olduğunu düşündü. '

'Sanki bir kuzen dışında bana bakmış gibi
yol! Zavallı Edgar'ın ilişkisini sus yapan şey buydu mu?
Gerçekten de hiç kimseye sahip olduğum için hiç minnettar hissetmedim
bu sırrı kurtardı. '

Cömertliğinin bana ne dilediğini biliyor musun, asla durmuyorum
Daha önce mi konuşuyorsun? Tüm bu hataları unutacak ve affedeceksin
Ben ve bu yanlış anlamadan önce ne olduğuna geri dön. '

'Ah!' diye bağırdı Marilda, uzun bir nefesle, 'Gerçekten kastedemezsin'.

Başka ne demek isteyim? Eğer sadece affedecek ve gözden kaçıracaksan. '

`` Bu şekilde konuşma, '' diye bağırdı Marilda. Neden kimseyi hiç umursamadım
başka, ve her zaman-ama '-ortasında kırılın-' hark, orada
tekerleklerdir. O zavallı şey gidecek. '

`` Yukarı çıkıp ona söylemen iyi olur. ''

'Bu _-- yapamam. Onu sadece daha vahşi hale getirecekti; dışında
Böyle bir zaman. '

'Doğru. Hayır-sadece gideceğimi bildirin. Ben gittim. Hayır, terk edemem
Görüşünü duyana kadar yer-ama Ewmouth'a gideceğim. Hasta
Tekrar görüşürüz ve yerleşin-sadece sürüklenmesine izin vermeyin. '

Marilda, ne olacağına dair en belirsiz fikirlerle yukarı çıkmak zorunda kaldı.
Diyelim ki, hassas olduğunu hissettiği bir durumda, ama
Eylem sahnesi, kulak misafiri olduğu kelimelerin tutulduğunu buldu
bir öfkeden daha fazlası. Efendim Adrian istemedi
Arkasında vahşet için bir karakter bırak ve yalvarabildiği için
bir randevu ve yas evinden kaçış, katlanabilir
karısını ona bırakıyor; ve verim için bir mazeret tarafından sağlandı
İki küçük kızla birlikte gelen Hizmetçi, Bayan
Harewood benim hanımımı istiyordu.

Böylece Mary ve Sophy Ironbeam'e geri gönderildi, babaları buluşmaya gitti
sülünleri ve anneleri ikizine acele etti, hepsi
Eski hassasiyet, kız kardeşi işleyecek şekilde içgüdüsel olarak canlandırıyor
O zaman mümkün olan en büyük konforla iletişime geçin. Ferdinand vardı
ayrılan Sir Adrian'a,
Vale Leston'dan ayrıldı ve aslında sadece görüşünü bekliyordu
Tom May's ile daha önce ve kim için Felix'i gören Londra Doktor
Yaptırım, telgraf etmişti.

Bunu tasarladığı için ona minnettarlık ve daha fazla tavsiyeye güvenmek
Boya odasında izlediği gibi, sipariş vererek şamandıralı kiraz yukarı,
soruları cevaplamak ve asla umuttan kaçmamak ve bu yoğun
Kardeşinin restorasyonu için dua, kimsenin cesaretini kıramayacak,
Hatta arzu içinde de nitelendiriliyor. Neden bu kadar değerli bir hayat olmasın
Engelleri ve başka birçok tedarikçi olanlara geri verildi mi? Henüz
Bay Audley, hasta ile hasta arasında ileri ve ileri gidiyor,
olamazdı ama Felix'in kendisinin izin verdiğini gözlemleyerek vuruldu
iyileşme için denetimleri talep etmekten ve ekstremitenin
Acı sık sık ondan kurtuldu, rahatlamak ve merhamet için hıçkırık
Daha sakin dönemlerde bunlar kalıcı gücü için iç çekti
haçı daha iyi ve Kurtarıcısına tutunmasını gevşetmemesi ve
Bazen inilti bile plajdan daha fazla övgü vardı. O hala
Oldukça mantıklı, ancak paroksizmler arasındaki aralıklar şimdiye kadar
Acımasızca, hiç bir şey görmek ya da konuşmak istemedi
Hemen onunla ilgili olanlar, yani Clement ve Angela, Lance ve
Robina, ek yardımcılar olarak ve Bay Audley, onu taşıyabildiği zaman.

Tom May bütün gün bekledi, Londra arkadaşı gelene kadar elinden gelenin en iyisini yaptı ve
tedavisini onaylamaktan başka bir şey yapamaz ve gölgenin
İnsan araçları olmasına rağmen, umut henüz imkansız değildi
yok. Bununla birlikte, tükenme ve yeni bir anodyne biçimi arasında bir
Akşama doğru bir tür stupor teşvik edildi ve bu yine bir
Rahatlama, en azından buna uyku diyenlere.

Ferdinand, sözüne göre kendini yırtmak için kazandırdı,
Ve Marilda kendini ve onun çok mağdur hizmetçisini Rood'a, Betook,
çocukları yanında taşımak, günü geçirmek, ancak olmasına rağmen
Geceleri onları düzenlemek için yer yok; Zavallı Gerald pasif olarak gönderiyor,
Hem Fernan hem de Mary Vanderkist'i kaybetmenin yeni talihsizliği düştü
onun üzerinde. Marilda'nın mahalleleri gelen kardeş Constance'a bırakıldı
Tayin edilen zamanda, manastırda kendini daha az ihtiyaç duyduğunu bulmak için
Kedere aldığı tebrikin olduğu yazlık ve
Endişeli Lady Vanderkist,
Alda Underwood hizmetlerini talep etmişti.

Yararlı Torpor geceye kadar sürdü ve bir şekilde veya
Diğerleri, Save Clement ve Angela, belirli bir miktar almayı kabul etti
dinleniyor. Angela bile, uzanmayı reddetse de,
Yangının yanında sandalyesi, çünkü algısı yavaş yavaş ona döndüğünde,
Felix'ten kırık tonlar duydu ve Clement'in üzerinde durduğunu gördü.
Kulağıyla tam olarak tanışan ilk kelimeler,
daha önce gitti. 'Orada! boyanmış, zayıf, başarısız, hatalı, benden daha fazla
Say-hatırlayabildiğimden daha fazla-sadece herkesi yıkamaya güvenebilirim
Kurtarıcımın değerli kanı. Mesajını duymama izin verin. '

Bakışın derin, müteşekkir yoğunluğu, Clement'in çok ötesine bakıyor
onun üzerinde durmak ve abartıyı telaffuz etmek, Angela'yı etkiledi
Garip huşu.

     Geçmişle dolu, hepsi ürperti alacakaranlık,
       Adam saatini yukarı doğru bekler,
     Aşık altın anahtarlar getirildi
       Onlar tarafından tutulabilir ve ölebilir.

Kimsenin yapamayacağı bir sevginin, heves, emilimin yüzüydü
Pardon'un sesi katlanmış ellerle dinlenirken unutun.

Tekrar yardımına ihtiyaç duyana kadar hareket etmemeye cesaret edemedi. Ne zaman
Clement'e bir kelime söyleyebilirdi, şuydu: 'Daha iyi değil mi?' Ancak
Clement başını salladı. Hala son doktorun tavsiyesi
Acı çekilecek acının en kötü yanı, daha önce
O sabah şafak vakti hasta odasında tutulabilir,
Clement'in bir araya gelmeye cesaret ettiği kişiler. Daha büyük sakin
Kiraz çok cesaretlendirdi ve yüzünden tezahürat etti.
hala ona bir gülümseme verebilirdi, Felix'in daha kötü görünmediğini ilan ederek
kazadan sonra kansız olduğu zaman.

Hem o hem de Bernard umutlarını sardılar. Günden önce bile
Dışarıda, tüm aile Tom May'ın bu semptomların sahip olduğu kararını biliyordu
bir mucize olmadan tüm iyileşme şansını söndüren;
Yine de bu ikisi, gözlerini kapatmak için birbirini desteklediler
çıkarım ve karşılaştırmalı rahatlamada sevinmeye devam etti
Önceki günlerin yürürlükten geçen spazmları, diğerleri de biliyordu ama
bu sadece anayasanın mücadelesinin jetonu
bitmişti.

Diğer acı biçimleri ortaya çıkmıştı, ancak bazen dikkat
özgür. Ferdinand ve Marilda, içine düştüğünden utanıyor olsa da
Böyle bir zamanda nişanları, buna inanmaya yardımcı olamadı
En azından zevk verirdi ve Bay'a nefes almıştı
Audley'nin kulağı. Bu huzur duraklamalarından birinde Felix'in
ve bir gülümsemeyle dedi ki, 'Bu iyi. Tanrı bana her dileği veriyor
Kalbim-"Sana kalbin arzusunu ver-"

Sözleri, mezmurlara ve dualara akma eğilimi vardı,
Diğerleri aldı ve bitirdi; Ama genellikle oldukça mantıklıydı,
Bazen huzursuz ve bazen torpid olsa da. Wilmet istedi,
Ve eve gittiğini ve Alda'nın onunla birlikte olduğunu duymak
memnun. Sir Adrian ve öğrenme hakkında bir şeyler mırıldandı
Onun ayrılması, 'Onunla konuşmayı istedim-sanmıyorum
Ben bir kişi ona söyleyebilirim-Alda'ya karşı nazik olmalı ve küçük
ONLAR-Yok Alda! '

Gün bu şekilde geçti ve yakın olduğunda tanıdık
Sesler gece için kapanırken, bir beklenti gösterdi
İyi geceler. Geraldine geldi ve sakinleşti, yatıştırıldı
yüz; Onu öptü ve ona daha iyi olduğunu söyledi ve
uyumak. 'Tanrıya şükür, evet; Senin için şükürler olsun, Cherie'm. '

Clement, kendisini ya da onu ajitasyonuna izin vermekten korkuyordu ve onu uzaklaştırdı
kendi kapısına, en kötüsü olup olmadığı için ona hitap ediyor
bitmedi. Olduğuna güvendi.

Stella Felix sadece bir nimet ve iyi bir gece verdi, ama teşekkür etti
Charlie tekrar kalmasına izin verdiği için ve Bernard'a ne dedi
Şu anda delikanlı, 'Şimdi kendin için yüzeceksin
tahta gitti. '

Hemen onun hakkında böyle olumlu veda yoktu.
En çok Clement'te hem bedensel hem de manevi yardıma bağlıydı, ama
Angela'nın en çok dikkatini çekti, sık sık ona teşekkür ederek, biraz ihale
isim, sürekli olarak daha da ileriye doğru sürükleniyor gibi görünse bile
erişim.

Hayat, yaşın ortasında neredeyse hiç bir çerçeveye bağlıdır,
Ve değişim o kadar yavaş geldi ki Cherry bunu ne zaman söylemeye başlamıştı
Epifani geçmişti, babasının ölüm günü, emindi
Köşe dönecekti. Çok zayıftı, ama o kadar zayıftı
önce.

Zayıf? Evet. Zihin şimdi başarısız oluyordu, ruh değil. Kulaklar hala
Duaya açıldı, dudaklar katıldı, konuşma başka biriydi
dünya. "Haç saatleri-ne zaman bitecek?" Veya
Düğün düşünceye "Hazırlanan Gelin" yönünde rehberlik edebilir. "Beyaz
dizi "-" Elmaslar-Makyaj Yapacağı Mücevherler-Emerald Rainbow
taht hakkında yuvarlak. "

Babasıyla konuşuyormuş gibi çok zayıf bir şekilde ortaya çıktı:
Gerçekten denedim. Bence hepsi geliyor. Baba, şimdi gelebilir miyim?
Bitmedi mi? '

Parçaları dışında, belirgin bir şekilde yakaladıkları son söz buydu
Dua, Clement'in göğsüne yattığı uzun saatten önce, her biri
Uzun işçi nefes sanki son gibi yükseliyor. Lance getirmişti
Kiraz, Felix'e gittiğini söyledi. Sözü değiştirmek zorunda kaldı
Gücünü anlayabilmeden önce ölmek, aslında ölmek. O zaman o
Hiçbir şey vardı, yatağın dibinde kolunu kavradı,
Duydu ama o soluk soluklar ve Bay Audley'in devam eden duası,
Hıristiyan ruhunun eline geçtiği an geldi
ruhların babası.

Bu cumartesi kış gecesi kararıyordu.
akşam.




Bölüm XLVIII.

Parçalanmış sütunlar.

    Bir personel gibi kalp biriydi,
     Benimkinin eğilmesi ve dinlenmesi için
     En uzun günün en güçlüsü,
     Kararlı aşkla yakalandı,
     Ve yine de günlerim devam ediyor, devam et. '
                       _E. Barrett Browning._


Kış şafaktan önceki karanlıkta, William yavaş yavaş küçük
nehrin karşısında skiff ve sadece bir tanesine çıktı
veya iki üst pencere panjurların arkasında soluk bir ışık gösterdi. Hepsi
Yoğun bir şekilde, bahçe kapısı eline geçerken ve
Karanlık salon, sonra sırtının altında gıcırdayan merdivenleri monte etti,
Ve galeride duraklama, kapısına karşı konulmaz bir şekilde çizilmiş görünüyordu
Tüm düşüncelerinin ve bakımlarının merkezi olan oda.

Kilitin temkinli dokunuşu içeriden yanıtlandı. Oradaydı
Odada oyulmuş meleği göstermek için yeterli ışık ve altında
Trompet için umut içinde izliyor gibi görünen sessiz yüz.

Çok daha az beyaz değil ve set Clement'in yüzü, soğuk bir set koyuyordu
William'ın kolundaki parmaklardan onu kendi odasına çekti.
Kiliseye kadar nasıl konuşulacağını bilerek birkaç dakika durdu
Saat çarpıcı sessizliği kırdı ve Will şöyle dedi:

'Clement, knell'i susturmak için üzerime aldım-
hesap. John, dün gece ne kadar endişe duyduğumuzu duymana izin vermezdi,
Yeterince yaşadığınızı düşünüyorlar, ama böyle bir şok söylüyorlar
Bu çan, akla gelebilecek tüm zararı yapabilirdi. Kız kardeşi constance
çekeceğini düşünüyor, ama Felix'i seviyor
Onu çağırdı ve zavallı John oldukça güçlüydü. '

'Diğer sütunumuz!' dedi Clement, rüya gibi.

'O daha iyi,' tekrarladı. 'Kardeş Constance ona izin vermezdi
Yol ver-onu süslememeye karar verdi. Sadece bu sesi önlemek istedi. '

'Doğru,' Clement'i aynı tonda mırıldandı.

'Ve hizmeti alacağım.'

'Teşekkür ederim, geliyorum, ama sesim olup olmadığını bilmiyorum.'

'Yatakta olmalısın. Herhangi bir uyudun mu? ' Clement için asla
O Çarşamba sabahı Cumartesi gecesine kadar dinlenmeye çalıştı.

`` Bilmiyorum, '' diye cevapladı, elini yüzünün üzerinden geçirdi. Ben
Yatakta çok fazla saat oldu, ancak uzaklaşmak yok
Bir an için duyu, 'dedi, Will'in sempatisini çözdü, gösterildi
jest içinde kelimeden daha fazla. Şu anda umursamıyorum
Zavallı Wilmet ve John için bile. Her şey bunda yutulmuş görünüyor
bir. Bu altı ayın geldiğini biliyorum ve
Kendisi, ama bana sanki sanki sanki
Daha önce hiç düşünmedim. Yapmayan, Yaşam Yok
olmadan! Buna karşı ayakta duruyor gibi görünüyor. '

'Her şeyden daha cesur bir şekilde durdun ve yapacaksın.'

`` Ben _Must_, '' dedi Clement. `` Tabii ki inançsız bencillik ve
Kişi bu işkencenin bittiği ve dinlenmeye sevinir ama sevinir,
Ancak şaşkınlık ve çaresizlik en başta o olmadan gelecek,
Kardeş, baba, tüm bu on sekiz yıl boyunca her şey. Zavallı kiraz!
Ona ne olacak! '

"O nasıl?"

İşte! Bilmiyorum. Sibby'ye yardım etmek için durdum ve o zamana kadar ben
Öyle yapıldı, mükemmel bir boşluk gibi görünüyor. Korkmuş olmalıyım
Sibby, çünkü korkmuş gözlerini hatırlıyorum ve sonra Fulbert'i süslüyorum ve
Lance beni çorba, şarap ya da başka bir şeyle dozladı ve ben de
yatak; Ama herhangi biri hakkında söyledikleri, hatırlayamıyorum. Soracağım
Lance. '

Lance yatakta oturdu, bir uykudan sonra düşmüştü.
Sabah. Zavallı kiraz! dedi, onu odasına geri götürdü
Mükemmel pasif ve onu sandalyesine koydu, ama döndü gibi görünüyordu
taş. Bay Audley gelip elini tutmuştu, ama pasif olarak yatıyordu;
Sözlerini duymadı ve gözlerinin taşlı bir mekanik vardı
felç gibi parlıyor. Ani, neredeyse onun için büyüktü
Felix hemen boğulmuş olsaydı. Bay Audley onlara vermelerini tavsiye etmişti
sersemlemiş durumundan kurtulma zamanı ve o kalmıştı
En son aptallığının geçtiğini bildiren Stella'ya
Kafası yastığa girer girmez ağır uyku.

Robina tamamen yorgunluğu neredeyse
Clement kadar büyük ve kimin yanında olan kötü bir soğuk algınlığını yakaladı ve
Düğün gününde diş ağrısı. Prostrasyonu biçimini almıştı
Lance'in gecenin yarısını duyduğu şiddetli ağlama ve şimdi
Hepsi sessizdi, kardeşler onu uyandırma riski taşımıyor.

Gerçekten de, Bay Page biraz daha neşeli bir açıklama ile baktığında
Bayan Harewood, rahatsız etmek için hiçbir girişimde bulunulmamasını tavsiye etti
Ya kız kardeş, ama bu özel olarak Geraldine'in odası
karartılmış ve o yalan söylemesine ve uymasına izin verilmelidir
Beyin veya sinirlere karşı yaramazlık tehlikesi altında. Angela'ya gelince, yakında uyandı ve sonra hiçbir şey onu tutamazdı
Kalkmaktan ve huzursuz sefalet ve çok bedensel olarak dolaşmaktan
Stella Cherry'yi korurken Robina'yı neredeyse etkileyen rahatsızlık.
Bu küçük gelinin varlığı ve yardımı için çok minnettarım,
kimin isimleri, ölmekte olan babasının armağanı onu hiç daha iyi takmadı,
çünkü o ev yıldızı, o yas tutan mutlu hediye
saat. Ona kayıp bir ebeveyn gibiydi ve hiçbir babanın
"kardeşi" den daha çok sevildi, ama hayatındaki değişim vardı
ev kız kardeşleri için tam bir ıssız değil ve
Yeni bağın gücü ve kocasının yatıştırıcı mutluluğu
okşama, sempatisini destekleyecek kadar onu kaldırdı. O vardı
asla çocukça bir kız olmadı ve çocukluğun son kalıntısı görünüyordu
merdivenlerdeki bu mücadelede vefat etmiş. Parlaklığı vardı
Her zaman dalgın ve bastırılmıştı ve sıkıntı zamanında vardı
Görünüşünde, kelimelerinde ve rahatlayan yollarında bir tür lamba ışığı parlaklığı
Nerede olursa olsun, ya güçleri büyük ölçüde
o ve Robina'nın hepsini paylaşması gerektiğinde gelişti veya tam kapsamı vardı
Sıkı ailenin kadınsı bakımları.

Yine de ertesi sabah Geraldine'nin bu Liden Eyaleti devam etti
Her zamanki saatinde Sibby için zilini mekanik olarak çaldı, aşağı indi,
kahvaltı döktü ve her zamanki gibi akşam yemeği sipariş etti, sonra geri döndü
resim odası. Ele alınırsa, boş bir görünüm ve kısa bir görünüm verdi
gerçek cevap ve hiçbir şey gönüllü olmadı veya herhangi bir
istihdam. Bunu söylediğinde ne umursadı ne de kavradı
Wilmet sessiz bir gece geçirmiş, Clement
Oku, Angela kardeşleri olarak, sessiz bir ruh gibi içeri girip çıktı
Ve kız kardeşler onun huzurunda danıştı, hepsi ne göreceğini hissediyor
İlk kez kendi tuhaf yorganından yoksun.

Stella aralıksız olarak izledi ve
resim odası. Zavallı küçük gelin-hangi harfleri taşıyacaklardı?
On sekizinci doğum günü ve ilk Stella Eudora Audley's tarih!
Ancak saat birinde, ayakların karıştırıcı bir sesi vardı,
Kilitin çınlaması ve küçük Gerald nefes nefese tökezledi
Odaya ve bir anda kollarını Geraldine yuvarlak tutuyordu,
Cherie, Cherie! Sen de gitmiyorsun. Beni sakla, beni sakla! ​​'

'Benim Gerald'ım, oğlum, kendim!' Kucağındaydı, kollarında ve onlar
Tutkulu bir tutkuyla birbirlerini öpüyorlardı. 'Ah! Cherie, sırtım
öyle ağrıyor. Sona ve merdivenlerden yukarı çıktım. Ah! Sırtım. '

Sevgili küçük adamım! Orada, Stella onu ona yerleştirmeye yardım etti
kanepe, onun üzerine asıldı, aptal büyü zorla kırıldı
Onu hızlıca kavrayan küçük eller.

'Bana bir daha sahip olmalarına izin verme.'

'Hayır, hayır, asla, asla,' diye bağırdı Cherry, 'sen benimsin! Benim tüm bunlar
Sevgili oğlum, oğlum. '

'Ah! Lütfen ağlama, Cherie, lütfen 've yüzünü okşadı,
Stella gözyaşlarını görmekten çok memnundu. 'Sırtım şimdi daha iyi ve
Eğer babam gibi gitmezsen umrumda değil. '

'Şimdi değil, çocuğum, korkma.'

O zaman bir alt tonda '_he? _' Ve görünüşü ve jestinde yine
Ona yapıştı, yüzünü boynuna gömdü, 'Ey Cherie, Cherie, neden yap
insanlar ölüyor mu? Keşke Kester olsaydı. '

'Ey Hush, Gerry' ve o zaman o zaman erkekçe adımlar galeri boyunca geldi,
çocuğun neredeyse onu kavramasına neden oluyor, hepsi titriyor
Biter, onu götürülmesine izin vermemesi için onu istedi.

Gerald burada mı? diye sordu Clement, kapıyı aç, 'Ah! Evet John, burada
O! '

Hayır, kimse seni almayacak! Ah! Clem! John, bu bir form mu! Benim
Canım! Onunla konuş. '

'Canım,' dedi John, 'kimse seni götürmek istemiyor, ben sadece
Burada olduğunuz için minnettarım! Korkma. '

Bir an için içinde konvulsif bir şey vardı,
Gevşekti, ama fakir çocuk beni tuttu! Tut beni, izin verme
Ben gidiyorum. '

'Gerçekten hayır, Gerald,' dedi Clement tatlı sesiyle, yumuşatırken
yuvarlanan saçlar ve çocuk geri tepmediği gibi, onu güçlü bir şekilde aldı
kol ve diz, 'Kimse seni bizden alamaz. Sen bizim çocuğumuzsun, Cherie's
Ve benim, hazine bize güveniyordu. '

Cherry, enfes bir minnettarlık pathos ile kardeşine baktı,
Ve çocuk geri yatıyordu, uzun sürenler hala
Küçük çerçeve ve derin hıçkırık nefesler çiziyor, ama kahverengi gözleri
uzun boylu amcasının kollarına olan güvenini ve güvenini gösteriyor,
Ve Cherie'nin eliyle.

Binbaşı Harewood, `` Onu burada bulduğum için çok mutluyum, '' dedi. Gerald,
Sevgili oğlum, çok sefil olduğundan korkuyorum. Marilda üstlendi
Rood'daki çocukların bakımı, ama onlarla devam edemedi.
Bu yüzden eve geldin, Gerald? '

“Mary ve Sophy gittiğinde her şey çok korkunçtu,” dedi Gerald.

"Korkarım Kester ve Edward çok yaramazdı," dedi John.
Gerald, sana ne yapıyorlar?

Çocuk yüzünü amcasının göğsüne sakladı. Çekingen ve gergin
O, kişisel için çok onurlu olacak kadar erkendi
suçlamalar ve Binbaşı Harewood ona saygı duydu. Hayır canım, yapmayacağım
Sorularla beni iç. Tedavide son derece üzülüyorum
Evimde vardı. Gitmeliyim, çünkü çok fazla alarm var. '

'Wilmet değil mi?'

'Ey hayır, zavallı canım, kendi küçüklerine ait seslerini alıyor
kardeşler ve onlardan babanızı uyandırmamalarını ister. Alda var gibi görünüyor
onu eski günlerine geri taşıdı, ama bu sabah gerçekten daha iyi
Ve oldukça sakin. Geri dönmeliyim. '

Çok solgun ve yıpranmıştı, ama rahatladı, rahatladı
Kiraz'ın eli başka bir kelimeye güvenmeden. Klişe
nimetle ilgili birkaç cümle daha alışverişi yapmak için onu takip etti.
Çocuğun Dönüşü kirazla uğraşıyordu, ama o iyice
Oğullarının açıkça ortaya koyduğu kullanımda öfkelenmiş ve sıkıntılı
misafirleri.

Zavallı çocuk, şansını almaktan çok daha iyi olurdu
tüm ev sıkıntısı, onun ihale merhametlerine sürüklenir
Doğal düşmanlar. Marilda onu bir tür avı olarak almıştı
gerçek bir hizmet yaparken kalbini kazanmaya karar verdi
Çocukların bakımını üstleniyor, ancak üç erkek
onun için yeni cins. Kester ona açıkça meydan okudu ve küçük kardeşine liderlik etti,
Ve bir zamanlar teyzesine rendelendiği gibi Gerald'a rendeledi. Gibi
Avukat sormadan onu resmen ele geçirmişti,
ihtiyaç duyduğu tuhaf muamele konusunda uyarıldı ve Ferdinand
Asla teyzeler gibi sempati ile anlamadığını hiç düşünmemiştim.
Ancak, neredeyse anne Mary Vanderkist orada olduğu sürece,
Çocuk tolere edilebilir bir şekilde mutluydu, ama gittiğinde Fernan
gönüllü sürgün, koruyucusu yoktu ve meseleler çok daha kötüleşti
Marilda, çocukların harcamasını planlayarak Rood'a kaldırılmıştı.
onunla günler.

İlk gün Kester ve Edward'ı salonu ve onunla tiksinmişti.
bebekçi oyunlar ve tekrar gitmeyi reddettiler ya da acele ettiler
Bonbonları başarısız olur olmaz ev. Gerald şimdiye kadar yürüyemedi ve
Kimse onu almayı hatırlamadı, Marilda, kötü başarısına zarar verirken
Nankör erkeklerle, manastırdan gelen haberlere emilir ve
onları annesine ve Fernan'a göndermek ve çok
Edgar'ın oğlunun evlat edinilmesinden farklı yaşam nesnesi daha fazlaydı
Görünmedikleri için hayal kırıklığına uğradığından daha rahatladı. Yazlık ve
Kreş annenin hastalığı ve iki erkek çocuk tarafından dağınıktı.
kurbanları üzerinde sınırsız zulüm uyguladı. Kester, iki yıl
Gerald'dan daha yaşlı ve gücünün iki katı ile tüm
Genç erkek hayvanın gücünü test etmekten memnun olduğu zulümler.
Küçük sefil, Harewood'u korkunç icat için yeterince zekaya sahipti
Böcek, korkak olduğunu düşündüğü sinir mizacına korkuyor. Bunlar arasında ve itilme, sıkıştırma, davul ve
acımasız şiddet ile avlandı, kafası karışmış bir zihinle birlikte
Sevdiği her şey, Felix, Cherie, Lance ve hepsi yok olmuştu
Babası gibi, zavallı Gerald o kadar sefalete gelmişti ki
Kuzen Marilda'nın harika bir yeni lokomotif için gönderdiğini söyledi.
Ateşli ejderha, onu kazanda taşımak için onu taşıyabilirdi
Artık. Kendini manastırın penceresinden onaylamıştı
En azından hala vardı, o sersem dehşette mücadele etmişti
merdivenler (gerçekten Kester bir zamanlar onu zaten bir
süpürge çubuğu) ve bir kez yalnız olduğunda, çayır kaynaklarına uyan,
nehri geçmenin hiçbir yolu görmeden yola çıkmıştı
Bahçeye, ve dinlenmek için oturmuş, görene kadar sürünmüştü
Şık atları yolda bir Carter çocuğu, onu
Ona geniş bir arkaya binmek ve böylece
Bahçe Kapısı, içeri girdi, yine merdiveni başardı ve bulundu
Nihayet Cherie'nin kollarına sığındığı, ancak sistemine kadar değil
ne yazık ki geri atacak kadar şoklar almıştı. O sertti
Her ekstremite ve fazlalıktan yağmalandı, ancak hafif ateşli ve perili
Terörlerle hiçbiri daha az sefil çünkü hayali. Hiçbir şey yatıştırılmamış
O, ama teyzesinin okşama, konuşması, okuması, okuması,
Hayır, onunla kalbinde gibi bir yumru ile bile oynamaya bile, ama onun
Çocuğun ihtiyaçları onu ezmek için yükselmesini engeller.

Binbaşı Harewood lisansa izin verebilir, ancak iyice ustalaydı ve
Şu anda suçlularını, utanç verici ve gözyaşı lekelenmiş
ilk hasta olduktan sonra ve hıçkırık ama somurtkanlarını dikte etti
özür. Onlara ve zorbalığa uğrayabilecekleri herkesin yararı
Gelecekte harika olabilir, ancak sahne korkunçtu
Baştan yürüyerek sallanan ve el sıkışmaya başladığında,
Küçük beyaz parmaklarını,
zorladığı itiraftan sonra binbaşı saçları şaşırttı
skar kanamasını yapmak için çekildi, koyu köşelerde pusular,
Adımları hızlandırmak için konserin uyarısı.

Bay Page, kurbanı incelemek için gönderdi.
Sinir ateşinin eşiğinde, böylece Cherry ve Lance
Önümüzdeki birkaç gün boyunca ona bütün benlikler, dozda olsa bile izliyor,
çünkü bazen kendini gerçek bir yenileme ile uyandırırdı
veya hayali dehşet.

Burthen miydi? Görünüşe göre, ama böyle bir endişe en iyisiydi
dikkat dağıtıcı, çocuğun gelişmesi en iyi dünyevi teselli
Hasta ve yüklü kalp duyarlıydı.

Evli olmayan kadın nadiren ruhun dulluğundan kaçar
Biri olacağınızdan emin olun, ebeveyn, erkek kardeş, kız kardeş, arkadaş, daha rahat
Ona göre, hayatının o kadar iç içe olduğu gün
Ayrılık, yırtılmış bir boşluk bırakır, asla tamamen iyileşmez veya doldurulmaz ve
Bu, ayırma zamansız olduğunda ve
Çirkinlik, ömür boyu umutların ve bağımlılığın toplandığı yerdir.

Böylece Geraldine'dir. Kardeşi aracılığıyla aracı olmuştu
hangi dünyanın onun için sevgisi, neşesi veya ilgisi vardı. O gitmişti ve sonra
İlk imha, dışarısından daha az yas tuttu.
Diğerleri, çünkü ömür boyu yas tutması gerektiğini biliyordu.

Ağlamadı ya da kendisini aradı, ama ona daldırılmadığında
Oğlum, sessizce oturdu, inert, ezildi. Ancak herkese cevap verdi
Nezaket, ne yazık ki ama minnetle ve Bay Audley kısa süre sonra
Onu neşelendirmenin en uygun yolu, onu sevgili anımsamalarına götürmekti.
Kardeşinin mutlu bir şekilde Gerald'ı duymaktan memnun olan geçmiş hayatı.
Herkese girmeyebilir, ama yumuşak karanlığıyla bakarken yalan söylerdi
gözler ve uykulu dinleme, düşük sakin seslerle yatıştırıldı
Sevgili eski günler çağrıldı ve Bay Audley'e detaylar söylendi
Felix'in yokluğundan sonraki yıllarda yapıları ve sözleri. Ve dışında
Bu tür anılar kardeş gücü, huzur ve bir
Felix hala onun baş yorganı gibi, kesintisiz aşk duygusu
Bebeğini sallarken bile. Üzüntü işlenemezdi ve
Yine de en yüksek konforun dış kelimeleri kulağına soğuk düştü
Onları kabul etmeye çalıştı, ancak düşünceleri ve vaatleri hatırlamak için
Kardeşinin onlar için değeri onlara hayat verdi ve onu hızlandırdı
için yapmak istediği her şeye katılma çabasına
diğerleri.

Angela, ağır ateşli bir soğuk algınlığı ve yüzünde acıyla rahat,
Hiçbir şekilde hareketsiz tutulmaz, bozulmuş bir ruh gibi dolaşır,
Her türlü mesleği denemek, ama onları asla beş kişilik takip etmeyin
Birlikte dakikalar. Hepburn arkadaşları onu görmeye geldiğinde gönderdi
Robina elbette, 'yapamam' şiddetli bir sabırsız '' diye cevap vermek için aşağı
Daha fazla çevirildi. İyi bayanlar büyük ölçüde taşındı ve doluydu
Sempati, tüm cemaatin aşan üzüntüsünü anlatmaya hevesli,
ve ortasında Angela, amaçsız amaç değişikliklerinde geldi.
oda. Bayan Isabella'nın nazik kolları tutuldu, ama geri çekildi
onlardan ve biraz daha nazik ifadelerden sonra ziyaretçi ekledi,
'Elbette, ne olursa olsun, hepimizin sevgili olduğunu hissediyoruz
Kardeş gerçekten seçmelerden biriydi, 'Angela onu bir çeşit şaşırdı
Shriek-'Bayan Isa, devam etme! Bende olmayacağım! Ne olduğunu bilmiyorsun
Patronize ettiğiniz herhangi birimizden on bin kat daha iyi bir Hıristiyan.
Sen ve senin-senin-senin (robina cant dediğinden korkuyordu) gitti
ve ben ve en sevgili kardeşler arasında bir engel oluşturun. Ah!
Erkek kardeşim. Ah!'

Bir gözyaşı tutkusundan kaçtı, Bayan Isabella ifade edilemez bir şekilde görünüyordu
şok ve Robina bilmeyen kederi savunmaya çalıştı
Ne söylediği. Nazik bayanlar kolayca mazur görüldü, sadece yalvarıyor
Zihninin onlara doğru dönmesi durumunda, bir beklenmedik durum
Şimdi pek olası değil; çünkü tüm isimler zavallı Angela nefret ediyor gibiydi
Hiçbiri Hepburn kadar ve kesinlikle eczane bir uyum sağladı
Clement, düşündüklerini minnetle bahsettiğinde azarlama
Parish Noel işinden bazılarını üstleniyor.

Birkaç gün boyunca Rahibe Constance hiç Wilmet'i terk etmeye cesaret etmemişti,
Ama geçen akşam Felix'in yüzüne bakmak mümkün olduğunda,
Binbaşı Harewood onu başucundan serbest bıraktı ve kardeşi
Priory'de bir saat geçirmek için onu feribotla.

Hitabetin sonsuz barışında geçirilen ciddi bir aralıktan sonra,
William onu ​​resim odasına götürdü. Alacakaranlık, Geraldine
kucağında küçük Gerald ile ateşin yanında oturuyordu, biraz mırıldanıyordu
Ona hikaye ve Robina bir yığın siyah kenarlı mektupları damgaladı,
Organın notları iken, Lance'in baş teselli, her zaman geldi ve anon
kiliseden. Kardeş uzun bir şey ilerledikçe ve siyah yetiştirilir
Kendisi karanlık bir köşeden dışarı çıktı ve ağladı, ağlayarak
Dışarı, 'Kardeş Constance! Kardeş, al beni! Neden her zaman seninle değildim!
Ah! Gelmeliyim. '

Herhangi bir çekingen insanı üretmek yeterliydi, kelimeler olarak ağladı
vardı. 'Nazikçe, Angel, nazikçe,' dedi Cherry ve Robina hazırlandı
onu vahşi bir yaratık gibi gidermek için, ama kız kardeşi Constance, şefkatle
Sıcak alnını öpmek, 'Yumuşakça, zavallı çocuğum, göreceğiz
bu konuda.'

'Bunu görmüyorum!' diye bağırdı Angela, çocukça ifadeyle
sabırsızlık. 'Bu benim tek sığınağım! Dünyada olmaya uygun değilim. '

`` Bırak git, Angela, '' dedi Robina, 'Ne yaptığını bilmiyorsun!'

'Söz! söz!' Tekrarladı Angela, sadece daha tutkuyla.

`` Söz verecek bir gücüm yok, '' dedi ses, çok yatıştırıcı
otorite. 'İddiadan vazgeçtiğini biliyorsun.'

'Ah! Yanıltıldım! Kördüm! Bilmiyordum! Ben deliydim; Ama sen
Affet-gelmeme izin vereceksin. '

'Sadece annemiz Superior ve Papaz
geri alınacak. Bu ani bir şekilde hiçbir şey yapılamaz. Konuşacağız
sessizce by-by. Şimdi canım, kız kardeşlerinle konuşmama izin ver. '

Tonu tarafından bastırılan Angela bir kenara bırakıldı ve selamlamadan sonra Robina
Mektuplarını topladı ve Willie'ye gitti.

Rahibe Constance, arasına girdiği için çok az değişti.
On sekiz yıl önce ıssız çocuk. Onu götüren
Gençlik ve güneş ışığı uzun zaman önce olmuştu ve çok azdı
onu daha da ileriye taşıyan her yıl fark edilir bir değişiklik
kederin ajitasyonundan, alışkanlıklarını doğruladı, onu güçlendirdi
umut ve onun huzuruna ve tatlılığına eklendi. Otururken Angela
Yere düştü, siyah serge elbisesine yaslanırken
Saç bobinlerinde nazik okşayarak eli neredeyse
Manyetik, çünkü kız çok dakika geçirdiğinden beri uzun sürdü
Sükunet, kız kardeşi ve kiraz başının üzerinde konuşurken.

İlk olarak, ses sağlığının güçlerini toplayan Wilmet'e ve
Anayasa. Rahibe Constance, onun varlığını söyledi
İkiz kız kardeşi her şeyden daha iyi yapmıştı. Hiçbir şey öyle olmadığında
Sessiz ve uyku olarak ihtiyaç duyulan Alda, yanından aşağı inmiş ve okşadı
ve onu okşadı ve o zamandan beri geçen her şeyi unutmuştu
İki adil kafa en son yan yana dinlenmişti, yenilmezleri koydu
onun en erken üzüntüsünün açıklamasına kadar üzüntü ağırlığı
hayatı ve erkek çocuklarının seslerinden rahatsız olduğunda, onları
erkek kardeşlerinin isimleri, ama yine de asla başarısız olmamıştı
kocası. O şimdi oldukça kendisiydi, sadece o kadar zayıftı ki
düşünce veya konuşmadan ve sadece Alda'nın varlığına dayanıyordu. Kiraz
şimdiye kadar neredeyse her iki sütunun da
Ev birlikte gitmişti ve şimdi minnettar hissedebiliyordu
John'un uğruna herhangi bir kaybın yapabileceğinden daha fazla
Kendisi için çok fark ve çok daha fazlası kız kardeşi duymaya özen gösterdi
Constance, sakin muzaffer güzelliğe hayranlığını ifade ediyor
O karanlık kafasında ilk gördüğü kaş,
Görev daha yeni başlamıştı ki bu sonunda ortaya çıktı. O öyleydi
yüzleşmenin kimliğinden etkilendi. Dört ve otuz adam
çocuğun samimiyetini ve saflığını kaybetmişti; on altı delikanlı
Zaten adamın mezar kararlı tatlılığının çoğu vardı. O
Bu bakışla dirilişte onu tanıyacaklarını düşündüm.

Konuşma çok erken sona erdi. Bir kadının hassasiyeti ile
Disiplin altında yaşayan kız kardeş saati izledi ve beş yükseldi
vurulmadan birkaç dakika önce, zamanının kalkacağını söyleyerek
Nehrin karşısına kondu. Geraldine onu tanıştı, ama
Angela onu galeriye götürdü ve onu kendi başına sürüklemeye çalıştı
Oda, 'Seninle konuşmalıyım, sana nasıl geri göndermeye geldiğimi söylemek istiyorum
Madalyam! '

Canım, kalamam. Binbaşı Harewood, ona gitmek için serbest bırakılmalıdır.
akşam yemeği.'

`` Sadece beş saniye, yönetmen için yalvarmak için! Babaya itiraf etmeliyim
Willoughby. '

'Angela, bunun izin verilmediğini bilecek kadar biliyorsun
tayin edilen bir süre boyunca oyalanır. '

'Ah! Disiplinsiz olduğumu biliyorum. '

"Disipline teslim."

Alt katta onu takip ederek 'Açıklamak istedim'.

'Sus!' dedi kız kardeşi, asılı perdelere karşı ağır bir şekilde imzalayarak
Uzun odaya ve ötesine giden kemerin üzerinde. Şakacı
Bu acımasız susturma ile, sadece spaniel benzeri bir
William'ın kız kardeşi Constance'a bulacağını söylemesi gereken çizim odası
O ve Robina ile konuşarak ateşin üzerinde duruyordu.

Onlara veda edenler için bir an izin veren Rahibe Constance
kol yuvarlak angela. 'Zavallı çocuk,' dedi, 'Yapabildiğimde konuşacağız.
Bu arada bu size söyleyebileceğim en iyisi: "
Kalp ve odanızda ve hareketsiz ol. "'

Zavallı melek! Kısmen müzik, çiçeklerden oluşan din,
ve heyecan ve geri kalanı mekanik parti ruhunda
tamamen gerçek dışı ve pratik olmayan, ancak sağlam bir teoloji ve
Salıncası olması gerektiğinde daha iyi şeyler için uygun özlemler. Din yaptığı gibi
İhtiyacı, arkadaşının etkisi onu Merkezi Verity'ye götürdü.
Yalnız dinlenme bulunabilir. Sonra kendini duyguya getirdikten sonra
inanç yoluyla bireysel affın yanı sıra, sıcakça attı
engeller için ne aldığı konusunda kendini canlandırmak ve
Herkesin hissettiği bu affetme güvencesini karıştırın
dış araçlar. Rehberlerinin tutarsızlığının keşfi,
Ve Felix'in durumunun bilgisi ona aynı şekilde gelmişti
ve ikincisi diğer her şeyi lekelemişti. Sırasında
Sonraki haftalar kardeşinin ölümcülünün gözünde her şey kayboldu
Acı çekiyor, hepsi kendi taciz edemezliği. Sahip olduğu acı
belirsiz bir şekilde boğuldu _en masse_ tövbe
günahlarının yığını ve üzerinde sert isimler, şimdi bir
zehirli keskinliğin barb. Bu iki ay boyunca katıldı
Kardeşi onun bütün diniydi, ama onun hakkında vardı
bu da her zaman ona küçük bir eğitim almayı memnun etmek için çabayı gösterdi, nasıl
Nehrin eşiğindeyken çok daha fazlası.

Vaaz etmedi ya da tartışmadı, basitçe kendisi ve sürekli
işlerini tespit etmeye ve ifadesini anlamaya çalış
Aklının çoğunu açıkladı, belki de belki de
Asla konuşmadım, neredeyse hiç izlenimler aldığını düşündü.
Ve her şeyden önce, son dolu ile tanıştığı yukarı doğru görünüm
Absolution, yoğun kabul ve minnettarlığın ifadesi
İnançtan ziyade, o zamandan beri onunla karşı karşıya kalmıştı,
sadece ağrı kesici özelliklerin anısını yayınlamak, ama hatta
Sahip olan büyük anıtsal yerleşimin imajının üstesinden gelmek
işçilerinin dinlenmesinde yüzleşmeye yerleşti.

Bu atılış! Daha önce duymuştu, belki çok erken, kesinlikle
Elbette çok fazla, hatası olan eylemler için
Yeterince görülebilir, ancak gerçek bir çelişki içermiyordu. Çok az
En içteki ruhuna dokundu, yoksa en içten küçüktü.
onun aşinası onu boş bir
yaz aylarında umutsuzluğunda yetersiz yanılsama ve yakalayın
ifadesini sadece bir adam tarafından boşuna ve
küstah. Dikkatsiz dokunuşu altın anahtarı liderlik etti ve
Sadece sadık kaldığını görünce altın bir kez parladı
Daha.

Ölümlü mücadele bitene kadar düşünecek bir duraklama yoktu, ama sonra
Tiksinti ve kardeşinde çok gerçek gördüğü barış geldi
onu deneyimlemek için en vahşi özlemeye geri getirdi
Aynı araçlar ve yine de sıradanlara dönme isteksizliği
Ondan önce hala kardeşi Clement'den ya da Bay'dan geri dönmesini sağladı
Fulmort. Değilse, 'Sonunda buradasın' derler. Eğer
Felix'in kabulünün kanıtladığı gibi, ilkeleri haklıydı.
Daha iyi olmaması kendi hatalarıydı. Paylaştılar
Çevresinde ne olursa olsun dayanılmaz nefreti, deliliği
her şeyin ve herkesin gözden uzak ol ve sefil hissi
sabırsızlık. Rahibe Constance'ın görüşü aniden bu özlemi verdi
bir nesne. St Faith'in eski sevgisi yeniden canlandı ve bununla birlikte
Papaz Bay Willoughby'de manevi bir şifacı bulma arzusu,
Bay Audley gitmiş olsa da, nispeten yabancıydı.
Bakımı altında kiraz ve geç kalmıştı.
Yönetmen olarak. Söylemek istediği buydu! O ama sahip olabilir mi
Rahibe Constance ile konuştu ve davasının tuhaflığını gösterdi,
Rehberlerinin yetersizliği, sıkıntılarının gerçekten trajik doğası,
O _Must_, bunlarda belirlediği nesneyi elde etti
Birkaç dakika, yani, ST'ye acele ederek evin kasvetini bırakmak
İnanç ve Bay Willoughby, Lance'in işine dönmesi gerektiğinde
Pazartesi.

Zalim kız kardeş, John Harewood'un akşam yemeğine böyle bir sefalet ertelemek için!
Kendi kalbinizle iletişim kurun. `` Güveni reddetmenin güzel bir yolu! Henüz
Angela, rahatlamada dakiklik ihtiyacını bilecek kadar hemşireydi
Guard ve Rahibe Constance daha uzun süre kurtulamazdı.
Wilmet, Alda'nın son akşam olduğunu biliyordu ve izin verilmemeli
Düşünce üzerinde durun. Zavallı Alda Durst için bir mühlet istemeyin. O
Cenaze biter bitmez kocasıyla gitmeli, çünkü
Ferdinand Travis'in hala elinde olduğuna inanıyordu ve Durst sorgulamadı. O
hala bilinçliydi. Hayır, en dokunaklı keder,
Karanlık Soylu Karşı, onun için çılgınca olduğu zamandan daha çok canlıydı
güzelliği hakkında ve yine de kalbini çılgınca zorlayabilir.
Aşağılayıcı, istemsiz bir günah, gönüllü günahın sonucuydu
Geçmiş yıllarda, baktığı kör kalpsiz manevralardan
gerçek hayatını o ile karşılaştırırken şaşkınlıkla
sadık olan bilinçsiz tezahürleri izlerken atılmıştı
daha önce hiç özlemediği gibi evlilik sevgisi
onları hiç tasarlamamıştı. Kaçınma onun için mümkün olan tek şeydi.
Küçük kızları onun sığınağı olmalı! Adam hala bekar değildi ve
Düşüncede belirli bir memnuniyet hissetmeye yardımcı olabilir mi?

Zavallı Alda! O öğleden sonra kız kardeşinin odasındaydı.
ve Bayan Martha Hepburn günlük ziyaretlerinde birbirleriyle karşılaştı.
Yazlık çizim odasında soruşturma ve Bayan Martha
Miss Underwood'u tebrik ediyoruz.

"Sana kim söyledi?" Açıkça haykırdı Marilda.

`` Afyona yalvarıyorum! Gerçekten-düşündüm-iyi duyduk
Otorite-Kahretsin onunla çelişiyor muyuz? '

Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin! Özellikle bahsedilmemesini diliyoruz, '
Neredeyse varisi hırladı, 'Yapması gereken her şeyi verirdim
böyle bir zamanda bilinmiyordu. '

Bayan Martha dehşete düştü ve vaatlerin duşları arasında geri çekildi.
gizlilik, ama gerçeği doğrulayan sevgileri ile.

Marilda, 'Ne kadar korkunç! Kim dedikodu yapabilir? Şimdi John, yap beni
Bir nezaket! Alda'ya söyle! Yapamam!'

'Korkarım diğer yarıya sormalıyım ----'

'Söyleyemez misin? Hiç şaşmamalı. Benim için çok iyi. '

'Bu Bill Amca,' diye konuşmayan Eddie'yi ağzıyla kırdı
Çikolata kremleriyle dolu. "Senden çok daha fazlası."

`` Daha iyi bir tahminim var, '' dedi babası gülmeye yardım edemedi,
Travis? Seni yürekten tebrik ediyorum. Asla asil bir adam yoktu! '

'_NOW_ olmamalı,' dedi Marilda 'ama yapamadık
yardım et. Hepsi uzun, uzun bir yanlış anlama olmuştu ve geldi
Birbirimizle konuşmaya başlar başlamaz kendi hakkı. Fernan diyor
Zavallı Edgar diledi ve sevgili Felix bunu biliyordu ve bize bir nimet gönderdi
Bay Audley aracılığıyla, ama bir ay ya da ben kadar kimsenin bilmemesini istemedik
eve gitmişti. Çok duygusuz görünüyor. '

"Burada böyle görüneceğini sanmıyorum," dedi John. Charlie's'i biliyorsun
Teklif neredeyse Stella'nın Theodore'a olan kederinden yükseldi 've
Marilda raporu kimin yaydığını tahmin etmeye çalışıyordu, 'Asla
akıl. Tabii ki böyle şeylerin çok havada olduğunu biliyoruz. '

`` Beni ilgilendiren Alda, '' dedi, yüzü ateşe, '
onu dolaylı olarak duyun. '

Alda ve Fernan'ı kıdemli sevenler olarak tanıyan John,
Hala şüpheliyken, iletişimi üstlendi ve yaptı
Alda o akşam çayını dökerken. Eli sabitti
Ama dudakları 'Zenginlikler için zenginlik' dediği gibi bir araya geldi.

'Doğru, ama neredeyse sadece.'

'HAYIR. _She_ onu seviyor, 've vurgu acıydı. Bir kadın olabilir mi
Bir zamanlar onu seven adama karşı adil mi? ' diye düşündü John, ama kısıtlandı
onun konuşması.

"Bu ne kadar süredir?" Diye sordu Alda, şu anda.

'Söyleyemem. Son zamanlarda, şüphesiz, ama verecek kadar uzun
Sevgili kardeşin için zevk. '

'Felix biliyor muydu?'

Yani diyor. '

Felix'in ağlamasını düşündüğü gibi acı görünümünü anlamadı
ayrılan imtiyazın ışığı üzerinde öfkesi
Bu ikisi, birini kendisi için güvence altına almak ve diğerini atar
O, ama onun kadın içgüdüsü Pang'ı gizlemeye çalıştı ya da mazeretle
yarım gerçek.

`` Kocamın hayal kırıklığını düşünmeye yardımcı olamıyorum. Hesapladı
Ailemizin hayırsever dehası olarak. '

'Benevolent Genii'ye çok az inancım var.'

Dediğine göre, sent başına üçe eşit değil. Yeterince zenginsin
bir şekilde yaşamak zorunda olanların dünyasında şok olmak
konum. Ancak, pişman olmak için hiçbir neden yok! Daha fazlası var
ilk bakışta görünür. '

Ve yakında kaçtı. Üç satır gerçekten nazik tebrikler yatıyordu
Ertesi sabah Marilda'nın tuvalet masası. Alda daha fazla girişimde bulunmadı-
ışığı incelemeyecek bir kederdi.

Kilisenin kardeşlere vereceği gün sabah şafak ki
ve kız kardeşler vedalarından dolayı o sevilen ve onurlu kafaya
yetim evlerinin.

Onlara bağlı olduğu sürece ve Felix'in kendi açık yazılı arzusu ile,
Hepsi, olduğu zaman, ebeveynlerinden çok daha düzdü.
Thomas Underwood'un uygunluk görüşlerine esaret altında. Şimdi-çok uzak
Kiliseyi bedeke eden yetmiş beş yarda siyah bezin
Bir Holly Çelenkini kaybetti, bir sarmaşık flama: Kırmızı ve Beyaz Çiçekler
taze, bethlehem yıldızı soluk parlak sonsuz çiçekler
Hala öne çıktı ve altın saman harflerinde epifani
söz:

     'Güneş artık gündüz ışığın olmayacak,
      Ne parlaklık için ay sana ışık vermeyecek
      Ama Rab sana sonsuz bir ışık olacak,
      Ve senin Tanrı'nın ihtişamını. '

Fakir cenaze yok, aynı mor kadife pall için daha basitti
Kızıl Haç kollarını korumada tabutun üzerine uzatırken
en yoksullar için kullanıldı; Düz meşe sadece adı ve tarihi taşıyordu,
Ve kardeşler ve arkadaşlar kendilerini aptalca yattılar
kasvetli flamalar veya eşarplar, takip etmek için birlikte çizilirken
Felix'ten kalanları basan çiftlik etiketçileri
Hall kapısı, dört yıl önce, onun konuştuğu
Orada Tanrı'nın ihtişamına ve komşusunun iyiliğine yaşama amacı.

Bu yüzden evden geçti, onu sevmiş olsa da, onu hiç sevmemişti
Aught daha iyi evi ötesine kurtar.

Piskoposluk Piskoposu saygısını tanıklık etmek istedi.
Onu Rab'de ölenlerin geri kalanına ve Clement'e davet etmek
Böylece ilk kez takip eden sekiz erkek ve kız kardeşten biriydi. .
En yakın olan en yakın, kolunda Geraldine olmasına izin verildi,
Gerald'ı yönetti. Sadece amcasının mirasçısı ve başkanı değil
isim, ama Cherry ve Lance, her şeyin en iyisi olduğunu görmek ve bilmek için
o. Zavallı Edgar'ın insanların yüceltilebileceği isteği
küçük oğlu ve
Sonuç, onu rahatsız eden belirsiz bir korku ve gizem olmuştu
O bakmaya ve amcasının sakin beyaz yüzünü öpene kadar ve
Sonra, uzun rüya gibi düşündükten sonra, rahat bir sesle söylemişti,
O zaman baba böyleydi. Kester de babasının içinde oradaydı
El, awed ama keskin bir şekilde gözlemli. Ve bunların yanı sıra ve en yakın
Bağlantılar ve arkadaşlar, tüm cemaat, çiftçiler, kiracılar vardı,
İşçiler ve hepsi! Neredeyse bir yazlık ama ağıtla çaldı, 'Biz,
asla böyle başka bir squire olmayacak; ' Hemen hemen her kadın ağlıyordu
o sınıfın bulaşıcı ajitasyonu ile; sahip olduğu büyük bayanlar
Birçok Pazar ve kış akşamı öğretildi, daha da sınırsız
kederinde ve birçok sağlam eski işçi elegy'yi yineledi, '
Şimdi onun sonuncusunu asla görmediğini düşündüm, ama
Bizim için çok iyiydi. Ordadan hiç bir canavarım olmadı ama
İlkine gideceğimden emindi! '

Sadece Vale Leston oradaydı, ama neredeyse tüm nazikti ve
Madenler, Sir Vesey Hammond'ın beyaz kafası da göze çarpan bir şekilde
Tanıdık bir Bexley yüzü. Hiçbir bildirim vermemişlerdi
Aile kendilerini rahatsızlık vermeli, ama hepsi orada
Belediye Başkanı Bay Bruce, Bay Jones, Bay Prothero ve diğerleri
Ayrıca, fakir adam olan eski Bay Harewood ve Ernest Lamb ile birlikte gelir,
Sanki dünyanın temelleri onunla yol vermiş gibi görünüyordu. .
Geç Rektör mazeretlerini sağlık puanı üzerine yazmıştı, ancak doktor
Ryder mevcuttu ve Bay Audley onunla konuşmak için çağrılmıştı.
Ona tanıklık etmek için çok kilometrelerce gelen yaşlı meslektaşı Mowbray Smith
Ben şimdiye kadar tanıştığım en iyi arkadaş ve en gerçekten minnettarlık
O zaman bilmemek için çok aptal. ' Elbette zaferinin
St Matthew, sabah aileye katılacak kadar erken gelmişti
Şükran Günü'nün fedakarlığı ve Robina şaşkın labirentte ilerledikçe
Kederli yüzlerden, Lord Ernest'in tanıdık başkanını tanıdı. BT
Felix, temas eden herkese böyle bir iz bırakmış gibiydi
O, hiçbiri onur ve minnettarlığı ifade etmekten kaçınamaz ve
Yine de çok basit bir hayat olmuştu. Kendini söylediği gibi yapmıştı
Yapmak zorunda hissettiği şeyden başka bir şey yok. Ancak hiçbir şey yoktu
elini koymuştu, bu da daha iyi bir durumda değildi
onu almıştı.

Böylece 'eserleri onu takip etti', öyle 'Tanrı'ya onun içinde hizmet etmiş olsaydı
Nesil '-İnsanın sahip olabileceği kadar mutlu bir kader ve daha yaşlı olanlar
yaslanmış kardeşler daha üzücü olsa da
Hayatın başbakanında kesilmiş gibi görünüyor, iyi şemalarla
Dönüştürülmemiş, ama zafer anında genel bir ölmek gibi,
Tedium, başarısızlık, hayal kırıklığı ve çöküş ile hepsi
tadılmamış.

Piskopos ve din adamları tarafından karşılanan uzun bir alaydı,
şu anki Bexley ve Ewmouth'dan Bay Colman rektörü ile değil,
Sadece Vale Leston Korosu, ancak St Oswald's'tan birçoğu. Kuyu
Felix böylece karşılanabilir. Pazar günleri çok azdı, çünkü
Babam önce onu küçük yörüngesinde soydu ve ona
Samuel, onun rolünü söylemediği için, uzun bile olmamıştı
kırık ses aralığı ve bu süre zarfında korunmuştu
onun etkisi uğruna. Diğer her şey gibi, müzikal yeteneği vardı
öncelikle yapımcının ihtişamı için kullanıldı.

Tatlı seslerle ne, yaprak dökmeyen çelenkler, festival
renklendirme ve çok sayıda tarafından taşınan çiçekli haçlar ve çelenkler,
Keder ve ağlayandan daha fazla mezar sevinç vardı
Hizmet bir zamanlar başladı. Umutsuz bir şey olamazdı, ciddi
Felix'in kendisi tekli olduğu gibi, meleğine baktığında
Trompet, yolunu müjdeleyen korkunç _dies ire_
Yapraksız söğüt ağacının altında küçük Theodore'un yanında mezar açık
bu da hepsine mal olan çabayı hatırladı.

Evet, Felix suçlamasını bırakmış ve işçilerinden dinlenmeye gitmişti,
Ve 'güvenli ev' nihayet hizmeti kapatırken, Geraldine düşünmedi
Tekne filosundan ve cennette güvenlik uzunluğunda, ne olursa olsun
Bayrak gemisi şimdi ulaşmış mıydı? Özlemle eğildi, yardım etti
Clement, tabutun son manzarası ve sevgili 'Felix
Chester Underwood, 'Bir daha asla bir ev çağrısı olmayacak. O öyle asıldı
Uzun zamandır Clement'in Fain onu geri çekmişti ve o
direnmiş, teklif etmek için ses bulmaya çalışıyordu, 'o değil
Burada, 'Küçük Gerald, belki de ilahinin sözleriyle vurulduğunda ve
Onu gördüğü ve düştüğünü duyduğu dünyayla birleştirmek, ulaştı
Lance'in kollarından, kaldırıldığı, ona dokundu ve dedi ki,
'Ölülerin dirilişi için onu tekrar vaftiz etmek değil miydi?'

Duydu ve oğlu yine en iyi yorganıydı ve geri getirdi
'bu yüzün tekrar saf' olduğunu görmek ve yerine bakmak
aşağı.

Böylece kardeşleri onu götürdü, ama henüz sessiz bir zaman yoktu
Piskopos eve gelmeyi önemli ölçüde reddetmişti, ancak Clement
Tabii ki gidip onunla konuşun, teşekkür et ve ifadesini taşıyor
Aile için sıcak hissi ve adama saygısı ve minnettarlığı
cemaatini bu şekilde değiştirmişti.

Geraldine, kız kardeşleri Marilda ve ile çizim odasına gitmek zorunda kaldı.
Gertrude May, mevcut olma hakkı hissetmişti. Gözleri
Dim, boyası soluk, sanki ağlıyormuş gibi görünüyordu
En son tanıştıklarından beri ve sadece onu engellemekten kaçınmaya çalıştı
varlığı veya kederi. Babası yakında onun için geldi. Cherry's'i aldı
El, 'Canım, yaşlı bir adama güvenin. Şimdi hissedemiyorsun ama
Mücevherlerimiz diademde ve kalplerimiz peşinden gittiğinde
Onlar, dinlenme var. '

Cherry gülümsemeye çalıştı ama eve rahatlığı eve götürmek için çok üzgündü.
Şimdi mücevherlerini istiyordu!

MARilda ve iki evli kız kardeş için yiyecek yenilmelidir.
Uzakta, ama harekete geçmeden önce Clement, 'Çok fazla var
Mülkiyeti daha önce birlikte duyması gerektiğini düşündüğümüz bizim
Herhangi bir ayrılık var. '

Böylece Binbaşı Harewood, elindeki iradenin taslağı ile açıkladı.
Kara, ev, mobilya, Vale Leston'daki her şey elbette indi
Clement'in Mütevelli Heyeti altında Gerald Felix Underwood'a, John
Harewood ve Ferdinand Travis. Kişisel vesayet ayrıldı
Geraldine'e varisi yaşlanana kadar yılda L500 ile. Eğer o
çocuksuz ölmeli, ardıllık elbette gider
Clement ve ondan sonra kardeşler ya da mirasçıları
gerekli sırayla. Bunun yanı sıra, yılda L500 ile suçlandı,
bekar kalabilecek her kız kardeş için bir gelir olarak. Ona
Evliliğin her biri L500'ü düşürür, diğerlerinin yıllık geliri kalır
Bir kardeşliğe girmedikçe, yılda L50 olması gerektiğinde dokunulmamış
onun için ödenecek. Lancelot'a çekildi.
Bexley, House'da satın alımlar, iş, hisse senedi ve hisse senetleri
Uşak. Bir miras olan Sybilla Macnamara'ya L30'un yıllık geliri vardı
Martha'ya ve eski ustabaşı için ve hepsi buydu. John ve Lancelot
yöneticilerdi.

İlk duygu, Bernard'ın sadece
En son. Kiraz ve Lance ona döndüler. Olacak
Hepsi aynı, Bernard; Bunu yapmamız demektir. '

`` Hayır, değil, '' diye cevapladı Bernard.

'Tabii ki sizin için başarabiliriz,' diye ekledi Clement; Çalıştığın sürece,
Zorluk olamaz. '

Hayır, teşekkürler, cevap yok, gerçekten takip etti ve Sir Adrian Bade Alda Hasten
Kız kardeşinden ayrılmak istiyorsa. Binbaşı Harewood alır
bir kerede onu ve yazlık için çağrılır
İstasyona giden yol. Wilmet'in çok hareketsiz olduğu bildirildi,
Birçok yumuşak gözyaşı dökmek, ama daha kötü görünmüyor.

Alda Geraldine'i daha önce hiç olmadığı kadar yakın tuttu ve
Engellendi, 'Sık sık yaz ve hepinizi bana bildirin. Keşke olsaydık
daha birlikte oldu. '

Marilda onunla birlikte Londra'ya gidiyordu, Sir Adrian hala cehaletteydi
gelecek darbeden ve veda içinde Ferdinand'a hiçbir şey yoktu
Beklemesini sağlamak için, bu yüzden karısının el sarsıntısındaki kaşları
eski puan. Zavallı Alda, en azından çocukları vardı. Onların tatlı prenses adil yıldızı! Evet, gitmeli! Kaptan Audley
Express ile tanışmak için genç çifti sürmeyi bekliyor. Onlar
Wight Adası'nda bir iki hafta sessizce alın ve sonra
Yeni Dünya. Charlie'nin karısını kendisine alması zamandı
tüm sabır, bencillik, dikkat ve yardımseverlik
onu gerçek bir kardeş olarak mühürlemiş ve onu daha fazla sevmişti
Sadece Alda'nın kocasıyla değil, kendi babasıyla aynı zamanda.

Clement, gelini yönlendirmek için ebeveyn kardeşi olmak zorundaydı.
taşıma. Öpdü ve onu verandada kutsadı, 'Küçük olan,
Üzücü bir başlangıç ​​yaptın, ama hala bizimle birlikte olduğunuza sevindim.
Sizi daha çok tanıyoruz. '

`` Memnuniz, '' dedi Stella. Bu haftalardan fazla değer
mutluluk.'

`` Haklı, '' dedi Charlie. `` Dünyalar için durmazdık!
Bunun için her zaman daha iyi olmalıyız. Dünyayı böyle gösterdi
Bizden farklı! '

`` Ama bu fark kasvet değil, '' dedi amcası; Ve 'oh hayır'
Dudakları ve Stella'nın gözlerindeki parlak kristal gözyaşları artık
Felix üzerlerine bakarken elmaslarından daha kasvetli.

Böylece diğerleri çok büyük hissettiren eve döndü ve
Boş ve çok az. Clement, Geraldine'e yardım etmek için bir kol ihale etti
Üst katta. Her nasılsa, Felix'e yaslandığından beri, bu
Eylem büyük bir değişim duygusu getirdi. Clement'in yardımı dikkatiydi
çok uzun bir erkeğin küçük bir kadına doğru eğilim; Felix
neredeyse onun seviyesindeydi; Ve bu skorda neşeli eski övünür
Her ikisinin de zihinlerine acımasızca geldi. Böyle doğan kardeş
tüm bu günlerde üzüntü ve ıstırap ve aylarca
acı ve gerilim, tezahürat yapma çabasını bir hıçkırık haline getirdi
'Ah, kiraz, en iyisini yapmalısın. Tüm ben olmaya çalışacağım
yapabilir, ama asla, asla ---- '

Sen kendi benliğin değil misin? dedi Cherry, o zaman cesur. 'Sahip olmak
Biz her zaman bir araya gelmedik, Clem? '

'Bunu söylemek çok iyisin,' diye düştü.

'İyi! Ben sadece hissettiğimde, 've kolunu ona doğru çekti. 'Canım
Clem, sütunlarımızın daha önce uzak olduğu zamanı hatırlamıyor musun?
Ve o zaman benim için yaptın, ben çapraz ve hasta olduğumda? O sadece gitti
Küçük bir süre, bilirsin ve sana asla ve bana almanızı söylemedi
Birbirinize bak, çünkü doğal olarak geleceğini biliyordu. Canım canım
Clem, eğer zaten Clem olmasaydın, sahip olduğun için seni sevmemeliyim
Bunca zamandır ona en yakın ve en yararlı mıydı? '

'Hayatımın sevinci!' Boğulmuş bir sesle mırıldandı
Sevinç, kapı direğine yaslanırken oldukça üstesinden gelir.

Bana uzun akşamlarımızda hepsini anlatacaksın. Onunla harika yaşayacağız
Hala anlaş ve onu sevgili küçük oğlumuzun gözünden önce tut-
şarj.'

'Şarj! Her şey bir ücret! ' dedi Clement, yorgun. Nasıl davranılır
Ya da o kadar net, havalı, bilge kafa olmadan karar verin! Onun yerini doldurmak için
imkansız!' Sonra kendini canlandırıyor, 'Affediyorum, kiraz, ben
Seni rahatlatmak için bir şeyler yapacağımı düşündüm,
kendimi aptal. '

Kendini aptal yerine getirmek sizi çok daha sevgili ve daha güzel yapıyor
Rahatlamaya başladıysanız, 'dedi Cherry. Benim kadar iyi biliyorsun
Kimse bunu yapamaz. Zavallı, sevgili yaşlı clem, oldukça yıpranmışsın
Dışarıda ve şaşmamalı, her şey senin için herhangi birinden daha zor oldu
başka. Otur ve dinlen; ' Ve kendini otururken çekmeye çalıştı
Yanındaki kanepeye indi, ama direndi. 'Yapabilmeyi isterdim,
Cherry, 'dedi özlemle,' ama teşekkür etmek için Rood'a gitmeliyim
Belediye Başkanı ve diğerleri. '

'Nazik arkadaşlar!' dedi kiraz; 'Ama Lance geri döndüğünde yapamaz mı?'

'Daha az zarif; Ve geldiğim kuzu ile kelime gönderdim. İyi yok
küçülürken! ' dedi Clement, kararlı bir şekilde kendini yetiştiriyor, ama geliyor
Bir diz üstünde diz çökmek için, başka bir kucaklama al ve 'Ey kiraz, ben
Senin için çok üzgünüm ve sen benim için çok iyisin! '

Alçakgönüllülük ona derinlemesine dokundu. 'İyi değil,' dedi; Seni istiyorum sen
benim kendi ev kardeşim mi?
Kolunu ona atarken omzunda birkaç dakika. 'Sadece
Söyle bana, 'Dedi, tekrar karıştırırken' Bay Fulmort kalıyor mu? '

'Evet, Pazar günü.'

'Bu iyi. Ben de öyle düşünmüştüm,'

'Neden?'

Çünkü asla yol vermeye cesaret edemezsin ama elindeyken. Sevgili Clem,
Seni canlandırmak istemedim. Olmasaydın nerede olmalıydık
Cesur ve güçlü müydü? '

'Şimdi bunun için çok şey söyleyemem, Cherry,' dedi, 'Kalmamalıyım. BEN
hala yapılması gerekenlere uygun olmayacak. '

O çözülmemiş odaya ve sevgisine karşı yürüdüğünü duydu
onu hızlandırdı. Sahip olduğu son derece ilkeli nezaketine güven
Her zaman vardı, ama onu ezilmiş, ezilmiş, bunalmış bulmak için ona bir
ona yaslandığını hissettiği için ona hissi; Ve bu değildi
Gerçekten de teselli, ama tamamen ondan çıkarılmayan bir şey.

Kararlı, eşit dengeli bir şekilde, kıskançlıkla korunuyor
ne sinir edebilecek olan her şey
Geri kalanı, belki de durumunun zorunlulukları tarafından ihtiyaç duyulduğu gibi ve
Belki de Robina'yı tuttuğu konuşmada harekete geçirmeye yardımcı oldu
William ile manastırı hızlandırırken.

"Son iki yüz kazanmamamı çok fazla aldırmalısın?"

'BEN? Senden bir şey kazanmanı istemişmişim gibi konuşuyorsun. '

Çünkü kalmanın ve fakirlere bakmanın görevim gibi göründüğünü düşünmüyor musun?
Kiraz? Stella kalırsa aldırmamalıyım ama kimse söyleyemez
Angel'ın kimseden daha kötü olmayabileceği; Ya da henüz St.'ye gidebilir
İnanç. '

'Onun için en iyi yer.'

Bu yüzden Cherry'yi Clement ve çocukla yalnız bırakmaya dayanamıyorum.
Tekrar başladığında WILME olacak; Ama çocukları olduğu sürece
çok küçük ruffians ---- '

'Eskiden küçük tizlere sahip olduğumuzdan daha kötü değil.'

'Küçük tizler Gerald gibi değildi, umut etmeliyim ve kiraz
Bir kerede ona her şeyin itilmemeli-o her zaman kim
Petted ve yapıldı _his_ sevgilim. Clement büyük ölçüde nazik olacak, ancak
İçinde sevişmesi yok ve cemaat çalışmaları için araçlarına merhamet yok.
Dikkatli olacak, ama hepsi büyük bir mezarda, kendiliğinden değil,
Çünkü yardım edemiyor ve çam olacak. Herhangi bir şekilde yapacağını
Zavallı canım, ama kız kardeşi olmadan olmamalı. '

'Açık olarak. Çok mutluyum. ' İçtenlikle sevgiyi görmekti
Prudence üzerinde zafer.

Bu yüzden Lady de la Poer'a yazmayı ve ona beklememesini söylüyorum
Benim için. Gerçekten, ona kimin uygun olacağını biliyorum. Gidip hepsini diliyorum
Wilmet daha iyi olduğunda güle güle, ama ben haber vermeliyim; Tabii ki ben
Önce sana söyledim ve sanırım Clement ile konuşmalıyım. '

`` Çok minnettar olacak. Kiraz hakkında çok endişeli ve mutsuz. '

`` Ve daha mutsuz, sert. ''

`` Clement adaleti pek de yapmıyorsun, '' dedi William, Gravely. 'Düşün
Bilgi sessizce bu altı aydır. Hem kardeş olarak hem de
Rahip olarak, Felix ile birlikte daha ileri gitti.
Ölümün gölgesi, başka herhangi birinin yapabileceğinden ve soğuk algınlığı varsa
Onu sertleştirdi, sadece bir destek görevi görebilir. BEN
Sizi temin et, Robina, tüm son uzun tatili izledim ve merak ettim. BEN
Kardeşin hakkında mutsuz ve tedirgin olduğunu gördü, ama sadece şimdi
Hepsini anlıyorum, onun öz kontrol ve enerjisini tam olarak takdir ediyorum
Her şeyden geçiyor. '

`` Öz kontrol ve enerji, '' dedi Robina. Evet, demek istediğim bu.
Bana öyle bakma Willie. O bir model din adamı, biliyorum ama ben
Çok mükemmelliğin onu erkek kardeşi olmaktan engellediği için
Kiraz İhtiyaçları. Orada! Dünyadaki her şeyden,
Clement hakkında kavga. '

`` Kesinlikle hayır, '' dedi Will, gülümseyerek, 'özellikle bu mahkumiyet olarak
Seninki sizi dilediğim yönde yönlendiriyor ve kendini iyileştirecek. '

'Onu çok az tanıyorum,' diye ekledi Robina, mazeretle,
Will'in çok coşkulu hayranlığını nasıl yaraladığını gördü
kendini en yetersiz hissettiği nitelikler. Biliyorsun var
Yedi yaşımdan beri evde üç ay birlikte hiç geçirmedim,
Yani tam zamanlı ev yaşamını öğrendim. '

`` Evcilleştirmek için, '' dedi Will; Ama buraya bak-neden içeri girmemeliyim
Curacy için ve sonra ---- '

Kendimi Cherry'ye adamaktayım, ha? Hayır Bill, biz
Daha da sadık olmalı. Zihin, soru sen değil
Ve yoksulluktan memnun olabilirim, ancak
kardeşler ve sen daha az verimli bir din adamı. Babamı hatırla. '

'Sadece yıpranmış dons hatırlıyorum.'

'Dons eksi beyinler! Her zaman hepsini yapmak istedin ve şimdi var
senin yolun. İki yıl daha ve bence gerçekten yapacağımız! ' (Robina için
yatırımların hesabını tuttu.)

`` Sen cazip! En azından burada güvende olduğunu bileceğim ve ben
yürekten memnun. Repworth halkını senin olduğu için asla affedemedim
ustalar. '

'Çok nankör!' dedi Robina. 'Gitmemeyi nasıl düşüneceğimi bilmiyorum
Sevgili küçük kızlarıma ve annelerine geri dön! '-Ve gözyaşları ona geldi
Gözler, çünkü olamazdı ama evin tüm parlaklığını kaybettiğini hissediyorum
ve tatlılığının çoğu.

'Bence,' dedi Bill, 'Musyly,' Böyle bir setle nasıl harika
Altwoods'un sahip olduğu gibi güçlü iradelerden, hepsini korumalısınız
Böyle mükemmel bir birlik. '

'Bu kadar güçlü vasiyetler var mı?'

Benim gibi fakir bir kurban soruyor musun, tek şansı hafif
Kendi açınıza kendi iradenizin olabileceği karışıklık? Clement'e bak
Zihni oluştuğunda bir demir parçası gibi; Wilmet'e bakın; Bakmak
Angel'da; Lance'e bak. Neden, direniş gücü değişmişti
On üç yaşından önce ABD koro çocuklarının tüm tonu. Aslında inanıyorum
Sizi uyumlu tutan karakterin gücüdür. Yapmazsın
Pipetler, çatışmalar veya poter hakkında endişelen, ancak ne zaman ve kime yapacağını bilin
İyi bir lütufla yol ver. '

`` Yaptık, '' iç çekti Robina. O zaman yardım edemedik. Ah! İşte geliyor
Clement. Bir kerede onunla dışarı çıksam iyi olur. '

Dokunuldu, gözyaşı belirteçlerini algıladı ve yine de daha fazlası
Niyetini öğrendiğinde minnettarlık. `` Teşekkür ederim, '' dedi sıcak bir şekilde. 'BEN
Durst senden sormuyor, ama bu benim için çok büyük bir rahatlama canım
Cherry'nin hesabı. '

Onunla birlikte oldun mu? O nasıl? '

`` Umuttan daha cesur ve daha tatlı, 'dedi, gözleri doluyor
Tekrar. 'Elbette Azizlerin Cemaati onu getirmeye başlıyor
Serinletme ve Güç! Beni _him _-- 'ın aklına getirdi

Geçti, çünkü Rood'a gidiyordu, ama sakinleşmek istiyordu
Kilisede birkaç dakika. Ancak oradaydı
Düşük bir ses sesiyle şaşırdı ve gürültülü bir şekilde takip etti, o
bayan, görünmeyen, Lady Chapel'de Bay Fulmort ve Angela ve
Yüklerinden birinin parçalanmış bir kalbi ile yoluna devam etti.

Evet. Bu, Sister Constance'ın sözlerinin etkisi olmuştu: 'Komün
kendi kalbinle. ' Umutta, nay, amaç, en azından gitme
Pazartesi günü Lance ile Bexley'e ve davasını Bay Önce
Willoughby, Angela itirafını hazırlamak için odasına gitmişti,
Kendi kendine muayene yöntemlerini kullanarak ona eski zamanlarda ve
tespit ettiği herhangi bir şey üzerinde bulamamak yerine geliştirmek için bir ruh hali. Bak,
Kendini çok uzun süredir bir kenara bıraktılar.
Yeni güç ve anlam! Bir zamanlar körelmiş problar bir keskinlik kazanmıştı
Daha önce hiç sahip olmamışlardı ve birçok keşfi arasında onun
St Matthew's Vicar'a başvurmaktan çok hoşlanmıyor,
Birincisi, çünkü Clement'in arzusu, ikincisi, çünkü yerine
elinde trajik bir suçla ilginç bir tövbe,
Sadece tüm hayatı boyunca tanıdığı yaramaz kız olarak gelir; ve üçüncüsü,
kötü yönetim yüzünden değil, onu da anladığı için
ve onu ona yemiş hatalar konusunda uyarmıştı
hayat. Onu sadece gurur ve sevgiydi.
yeni bir yönetmen arayın; Ve hayatının dönüm noktasıydı
Mahkumiyet onu şaşırttığında onu geri çevirmedi, ama
Onu ilkiyle Lady Şapeli'ne götürmek için çok işledi
Ve o yas öğleden sonra yas tutan en ebeveyn manevi rehber.

Uzun röportajın sonunda, genç ay parladığında
Alacakaranlık Kilisesi, Angela diz çöktüğünde, alçakgönüllü, yumuşatılırken, bulanık
Ruhunun suları bastırdı ve ondan daha huzurlu bir üzüntü
Onun üzerinde dinlenerek bilinen, koridorlar boyunca notları çaldı.

     `` Seni rahatlat, insanları rahatlat, Tanrını söyle.
      Kudüs ile rahatça konuş ve ona söyle,
      Savaşının tamamlandığını,
      Onun haksızlığının affedildiğini. '

Göksel korodan bir günahkara bir karşılama gibiydi
tövbe.

Tabii ki Lance'dı, görevlileri tarafından görevinden sonra
bitti ve onları Bexley'e görmüştü. İhtiyacına izin verecek kimsesi yoktu
ile manastır ve organ baş tesisi ve üssü olmuştu
Onun üzüntüleri ve özlemleri. Zavallı Lance, bundan böyle çalışması gereken
kardeşi yerine kendisi, ve
Şu anda sadece umurdu çünkü buradaki herhangi bir bozulma olurdu
Vicdanlı sevgiyle çalışan editöre ihanet
belki. Bütün miras, hepsinin hissettiği gibi kazanılan,
kalpsiz ve tatsız; Kendini bir adam bulmaktan tiksinmişti
madde, ve sadece vatandaşları değil, Fulbert sıkıntılı olmuştu
Tebrikler ile. Fulbert zamanını Bexley'de çalıştırmıştı
Lizzie Bruce'a aşık olmak ve bu yüzden ona yakın kalmıştı
tüm bu süre boyunca baba ve sonunda onu istasyona sürdü
köpek arabası; Ve daha çok dostça dinlemek için bir çaba oldu
müreffeh aşkın tecavüzleri; Her şeyden önce, sadece kaçırdığı zaman
ancak yas tutan ve
Kayıtsız olurdu, muhtemelen kalbi ve ruhu açıldı
ve sonra susamış. Dr. May'ı hayal etmişti ve kızı kalacaktı
öğle yemeği için ve küçük sergileyerek ayrılmalarını kaçırmıştı
Gerald bazı Edgar'ın eski arkadaşlarına ve bir anın kaybına
Onu olduğundan daha fazla depresyona sokan bir zevkle beklemişti
mantıklı. Ve yine de!-Onun için hiçbir şey yoktu.
Ona sık sık yaşamak için umursadığı armonilerle ruh
ve neyse ki her zaman bakan bir müzikal öğrenci öğretmeni vardı
Bay Lancelot'un hizmetlerinin patlamasını isteyeceği umuduyla
o.

Zil eşit şarkı için başlayana kadar oynadı ve birbiri ardına,
İki bile dahil olmak üzere alışılmadık bir tam cemaat düşmeye başladı
Bayan Hepburns. Hizmet eski Bay Harewood arasında paylaşıldı
ve Bay Fulmort, sadece üç aşırı din adamını rahatlatmaktan mutluluk duyar
bu epifani gelgitinin yükünü taşıyan. Clement'in solgunluğu ve
Depresyon, hala isteğine karşı olsa da yeterince belirgindi.

'Angela, canım,' dedi, onu salonda sollayarak olduğu gibi
Üst kata gidiyor, 'Wilmet senden gelip yardım etmeni istedi
Alda'nın yerinde Constance. Bir kerede istediğini getirebilirsen, ben
Seni devirecek. '

'O, teşekkür ederim!' Ağladı, beklenmedik bir şekilde renkle kızardı
Boon, aynı zamanda geç saatlerde olan tonunun yumuşak yumuşaklığında
Hemşirelik saatlerinde hızlı, sert ve belirleyici olmaya yatkın
ona doğru, kısmen kendi bastırılmış kederinden, kısmen alışkanlığından
ilerlemelerini itmek.

`` Bana izin versen iyi olur, '' dedi Lance, üst katta koşarken. Sen
Gerald'ın tükettiği şey oldukça iyi. '

`` Teşekkür ederim, bunu yapmak istiyorum, '' dedi Clement. 'Ey Lance, Dr. May ve
Kızı özellikle senden sonra sordu ve bana sana vermemi söyledi
Vedalılar. Ve burada, 'sesini indirmek', işte olduğum bir şey
sana vermek için teklif edildi. '

Lance adrese baktı ve hızlı bir şekilde üst kata taşıdı. Oldu
Felix'in kret ve sloganla düzgün zarflarından biri ve adres
L.O. Underwood Esq., Tanıdık yazılarda, sadece bunlar gibi
yüzlerce almayacaktı. İçinde bir not vardı
Hala kokulu kurutulmuş mersin spreyi. İçerik:

                                              20 Ağustos 1872.

        Sevgili Lancey oğlum

        İşi size bir burthen ve kravat yapmak istemiyorum.
        İçin yeterince köleleştirdiniz ve
        Benim aşkım. Senden herhangi bir hesapta devam etmenizi istemem.
        Sadece yarım yıl beklemen için yalvarıyorum ve o zamana kadar sen
        işçilerinizi neyin tatlandıracağına dair hiçbir umudu görmeyin, sonra
        bertaraf etme ve gelirleri kullanma konusunda en iyi şekilde yargılıyorsunuz
        Lütfen. Zavallı Pur'umun düşmesine karşı sağlayacağını biliyorum
        bu tanıklığı olduğu gibi somurtkan veya saptırabilecek ellere
        taşıyabilir. Geri kalanı için, kararın gibi olsun ve
        Dilekler size rehberlik eder. Ama sabırlı olun ve cesaretini kırmayın. Bende
        Babadan muhalefet olmayacağını tespit etti,
        Ve sonunda başarılı olmazsan yanılıyorum. Cesaret etmem
        Herhangi bir dünyevi nimet için dua edin, sormak için cehalet duygusu
        Çok derinleşir, ama kesin bir şey için dua edersem
        Sizin için bu ödül için olurdu. Olduğu gibi, sadece girişim
        en yüksek ve en tatlı olan sevinçleri ve nimetleri sormak
        Sana duşa tabi olabilir, çok sevgili kardeşim; sen gelen sen
        En büyük ihtiyaç duyulduğu zaman bana yardım et ve tüm hayatı olan
        sürekli bir tat, işletme ve hırs fedakarlığı oldu
        Benim uğruna. Clement bu şimdiki geçişte benim baş yardımımsa,
        Hayat boyunca en çok borçlu olduğum sensin ve ben
        Bunun için duyarsız olacağıma inanamıyorum. Belki
        İzin alma olmayacak. Değilse, bunu benim olarak al ve
        Benim gibi, seslerimize hala katılacağımıza inanıyorum
        Melekler ve Başmelekler ve Cennetin Tüm Şirketi; Ve bak
        Öldürülen kuzu uğruna bizim
        Övgü mükemmelleştirilebilir. Tanrı seni korusun sevgili mızrakım ve
        İkimizi ikimiz de var olan o sonsuz evde buluşmaya getirin
        Ayrılma yok.

        Sevgili yaşlı Bayan Froggatt'a olan aşkım.

        Daisy'nize bu mersin spreyini seninken verin ve
        Benden bir erkek kardeşin sevgisi.

                        İnan bana hiç
                              Minnettar ve sevgi dolu kardeşin
                                                      F.C. Underwood.


Ve Lance odasında dururken, gözleriyle içerken bunlar
Sevgi Sözleri, Moonlit Nehri Üzerine Angela Clement'in özlemini istiyordu
Ona karşı tüm manifold geçişleri için af.

'Canım,' diye cevapladı derin, üzgün ama tatlı bir sesle, '
Kendimi suçlamak için size karşı birçok hata. '

Sonra dar sward'a inerken, kolunu ona koydu ve
Onu öptü ve gözyaşlarının yüzüne yağmur yağdığını buldu.

'Çocuğum, senin tarafından iyi bir şey yapmadım' dedi, 'ama inanıyorum
Sevgili kardeşim yüzünü tekrar çevirdi ve minnettarım
BT. Sanırım şimdi birbirimize karşı yeni bir hayata başlayacağız. İyi
gece, ve onun kutsaması seninle olsun. '




Bölüm Xlix.

Rakip Baykuşlar.

     'Bunu Ivy-Mantled Tower'dan kurtar
        Moping Owl Doth aya şikayet ediyor
      Bunun gibi, perili kulesinin yakınında dolaşırken,
        Eski yalnız saltanatını taciz ediyor. '
                                   _Gri._


`` Zavallı tırtıllar, web'imiz kırılmasıyla, yakınlaşmaya çalışıyor
Bizi yuvarlak, 'dedi Geraldine, bir tür eğlenceli melankolik, eski olduğunda
Squire Underwood'un küçük masası üretildi, çok geniş ve üzücü bir
Masa-kloth'un yolu, yemeklerde bir araya gelen dördünü bölmeyebilir.

Kardeş Constance ve Bay için Fulmort, Angela izni için geri kazanmıştı
St Faith's'i ziyaret etmek için, kesinlikle Lent sırasında ve muhtemelen
Hemşirelikte düzenli olarak talimat verilebileceği daha uzun bir süre. .
vahşi ruh, bir tür içgüdüyle olduğu gibi disiplin için can attı ve bu
Yetim ailesi hiç tedarik edememişti ve onun sevgileri
gerçekten hiçbir şey yapamayacak kadar yaralanmıştı, barınak kadar hoş karşılandı
ve kendine karşı koruma. Fulbert'in İngiliz ziyareti yakında geldi
bir son. Avustralya onun unsuruydu, eski ülkeden bıkmıştı;
Harekete geçecek yer olmadığını ve Lizzie tarafından reddedildiğini ilan etti
Bruce, sadece mümkün olan en kısa sürede geri dönmek istedi. Bernard'a baktı
her şey ve orada çok fazla türünün olduğu telaffuz etti
Zaten ve ona üniversiteye yardım etmişti.

Bernard aslında abonelikle gönderilmiş olabilir.
aile, ama Cherry'ye mektubunu göstererek hepsini şaşırttı
Kedge ve Underwood House'da bir alt-küçük gemiyi kabul edin. Oldu
Bay Travis ile yaşam araçlarına danışmanın sonucu,
Her ne kadar delikanlı, her şey yerleşene kadar kendi avukatını korumasına rağmen ve
'Boş bir köpek olduğumu biliyorum, ama şimdi çalışmak demek istiyorum;' .
Şimdiye kadar inatçı çocukça yüz erkeklik ve kendine güven gösterdi.
Felix tüm desteklerini devirmek için oldukça doğru yapmıştı ve
Hastalık yerine bir kerede oyunculuk ile gösterildiğini biliyordu. .
Birçok yoldaşın kaderi ona görevinin olduğu konusunda sevinmeyi öğretmişti
Rekabetçi bir sınavın ödülü değil ve onun özellikleri ve
Sooner'a kardeşi Edgar'ı tehlikeli bir şekilde hatırlattı, yokluk
Edgar'ın zevkleri ve yetenekleri onu aynı şekilde muaf tuttu
günaha; Miss Underwood'un bozulma belirtileri de göstermedi
O, onu sadece saygın lojmanlara yerleştirmek ve evini yapmak
Dostça bir kuzen tesisi daha fazlası yok. Devlet okulu hayatı vardı
Aynı şekilde ona Edgar'ınkinden daha az tehlikeli bir tanıdık verildi
olmuştu ve tatmin etmenin sağlıklı fırsatları vardı
Atletizm sevgisi. Lady Caggwent de,
Oturum, yalnız vale lestonitini unutmadı, ancak
Eşcinsel akşamları ve
Sessiz Pazar günleri, ikisi de iyi olanı korumak için çok şey yaptı, ikisi
Dışa ve içe doğru gençlerde.

'Kedge ve Underwood' tüm dallarında yoğun bir şekilde
Peter Brown'dan Büyük Bay Travis ile yaklaşan birliği ve
Underwood'un stilini ve kollarını alacak olan Co.
Rabbine uygun ve her zaman sahip olanların adını taşıyın
gerçek bir aile sevgisiyle kabul edilir. Düğün kısa bir süre sonra olacaktı
Paskalya ve çift daha sonra dışarı çıkıp düzenlemeler yapmaktı
Amerikan mülkünün gelecekteki refahı. Ferdinand Jest'te sordu
Gerald geri dönerse ve çocuk ona geri çekilmişti
Teyzenin kolları ve 'Cherie olmadan' değil.

Wilmet yakında tekrar aşağıya gelmişti, ancak ilk görünür işaretlerle
ayrılan gençliğin, ten renginin ilk karartması,
Mükemmel oval yüz konturunun ilk marring ve bir
Yaşayan kız kardeş için de ölü kardeş için olduğu kadar ağır kalp ve
sadece annelerin onun kim olduğunu sadece annelerin bildiği üzücü kederli
hiç görmemiştim. John onu evden almak için endişeliydi. Son Eski
Bayan Oglandby iyileşmesi sırasında aniden öldü ve üçü de
onu porsiyonlarının yarısını bırakmıştı, şimdi önemli bir adamdı
Vale Leston'daki kulübesine orantısız bir şekilde ifade ediyor. Orada
Ancak mülke katılmak uğruna kalması gerekiyordu,
Ama buna devam etmek için ön işleri hızlandırdı.
Buckinghamshire, Wilmet yolculuğa çıktığında.
Ve daha az şey buldu, o adam asla evini düzene koymamıştı
Felix'ten daha kapsamlı bir şekilde. Her kağıt ve mektup sıralandı ve
Öyleyse, endişe duyup duymadığına dair bir şüphenin olmadığı belirtildi
mülk veya iş; Her hesap açıkça indirildi
Noel ve karmaşıklaşabilecek veya şaşkın olabilecek hiçbir şey kalmadı: birçoğunda
vakalar, özellikle çiftlikler ve Blackstone Gulley ile ilgili olarak, orada
konuşmalar, vaatler veya niyet notları vardı. İcracılar vardı
Yapılacak çok az ama resmi iş.

Wilmet sadece bir kez evden ayrılmadan önce manastıra gelebildi,
Ve neredeyse hiç dayanamazdı, gözyaşları duşlarıyla parçalanabilirdi,
Keder taze olsaydı; Geraldine ilerlerken sakin, kuru gözlü,
İşgal edilen, Gerald'a katılmak, arayanlar almak, mektup yazmak,
ve kardeşleriyle görüşmek, hatta Lance'e çalışmak için yardım etmek
Pursuivant, ama hepsi tadı ve lezzet çıkmış gibi
hayatı ve Gerald ve biri dışında hiçbir şey onu ilgilendiremez
istihdam.

Stella için Felix minyatürünü kopyalamıştı ve
bazılarının hayranlığı, bir tane vermek için gönüllü olmasını sağladı
ailenin her biri ve kare açık kaşın üzerinde saatler geçirdi,
Açık, korkusuz, stedfast, iyi açılmış gri gözler ve sağlam tatlı ağzı.
Wilmet, ne hakkında olduğunu keşfederek, onun için çok kötü olduğunu düşündü
Ona izin verdiği için Clement ve Robina'ya azarlama çağrısı
Gözlerini neyin yaralaması ve üzüntüsünü beslemesi gerektiğini taahhüt edin.

'Hayır, beni durdurma, Mettie,' dedi Cherry, 'Ben şimdi yapıyorum, belki
Daha sonra yapamadım. '

Onları yapmana gerek yok. Fotoğraflar da oldukça yapar ve kurtarır
Sen.'

'Kurtarılmak istemiyorum. Bu benim büyük zevkim. '

Morbid bir zevk, korkarım canım. Her halükarda olmayacağım
Kendinize zarar vermenin nedeni. Bir fotoğrafım var. '

'En azından almayın', Cherry'yi beyaz kararlı olarak empoze etti
Orijinal üzerinde parmaklar kapalı. 'Lütfen! Ona izin veremem pek dayanamıyorum
Gitmek. Ayrıca, 'Engelati gülümsemesiyle', algıladığınızı sanmıyorum.
Morbid değil. Bana iyi geliyor. Clement'in konuşması gibi
akşam. Bu sevgili çizgilerin ve eğrilerin üzerinden geçiyorum ve her dokunuş
Onunla yaşıyor, böylece biraz görünüm veya kelimeyi geri getiriyor ve
Onu tekrar öğreniyorum ve ben onun için en iyi teşekkür ederiz
yol.'

'Kuyu! Yapamadım, 'dedi Wilmet, resme bile bakamadım,
ve Robina'nın ilk hasar belirtisine müdahale etmesi için uyarmak
gözler veya ruhlar.

Kimse daha şefkatle değer verilemez ve izlenemez
Geraldine. Clement'in bağlılığı daha gerçek ve daha az saygılı, daha
Robina'nın beklediğinden daha az şefkatli, çünkü
Bu zorunlu olsa da, istemsiz bağımlılık kalitesi. Daha önce hiç
hayatı ona kişisel sıkıntı deneyimini vermişti ve
onu yumuşaklığa yumuşatmıştı. Neredeyse kiraz dikmişti
Felix'in yanı sıra kendi yeri ve tavsiye için ona yaslandı ve
sempati. Rahatlama veya eğlence için ne olursa olsun izin verdi
Kendisi onu memnun etmek için cezbedecekti ve eğer çekilmeye çalışırsa,
Sadece rahatlamaya ihtiyacı olduğunu düşündüğü içindi.

Robina bu arada oldukça etkili oldu. Gerald'ın derslerini aldı,
Kendisi evlerde kabul edilebilir, okullarda çok çalıştı ve
Alışılmadık derecede uygun olan Clan Hepburn ile ve iyice
düşünceli. Dahası, Robin bayanların idolü olamazsa,
Çiftçi kızlarını elden aldı. Onları bir
Alman sınıfı, bazı görev çalışan partileri ve büyük zafer kazandı
Her şeyden-sadece Pazar Okulu'nda öğretmek için bir seçim değil
ancak önceden bu amaç için talimat almak için önceden buluşmak
Rektör, cehaletlerinin tam kapsamı olmadan.
Clement, Robina'nın yaptığı bazı şeyler olduğunu ödünç verebilir
herkesten daha iyi.

Sonunda çok genç bir küratör vardı, çiftlikte kaldı ve
Ayrıca Mr. Hala kardeşi ile yaşayan Audley,
Sık sık oculistine gidiyor, ancak kendini esas olarak adamak
East Ewmouth'daki gelecekteki bölgesinin bakımı. Teklifi kabul etmişti
Görevden isteyerek, özel geliri ve
Vakıf, bu tür bir küratör personelini sürdürebilecek
Görme yeteneğini ve görev çalışmasını telafi etmek
Küçük yazı iyi gözlerden daha fazla deneyimli bir kafaya ihtiyaç duyuyordu.

Birkaç hafta sonra piskoposunu reddettiği için bilindi
Albertstown'dan teklif, St.
Matthew's, Whittingtonia, muhtemelen önerisiyle, çünkü çok
kabulünden endişe duyuyor ve Clement onu bölünmüş biriyle dinledi
Zihin, St Matthew's hala genç rektörün ilk aşkı ve
Yerleşimcilerden veya siyah arkadaşlardan daha çok sevdi
Antipodlar. Kiraz için yas tuttuğu gibi, giderlerdi ve
Din adamında yaşamayacak ve
Yerin tüm ruhunu boz. Onu neredeyse teselli etti
Bay Fulmort'un yaşamı kurduğunu ve bağışladığını hatırlattı,
himaye ve Synod tarafından Avustralya'da seçilen
randevuyu taçtan bırakmak zorunda değilsiniz.

'Ah! Vicar! ' Posta sonrası kilidini açarken ilan etti ve
Mektupları sade güneş ışığında kahvaltı masasına dağıttı
Mart.

Sonra bir çeşit nefes nefese homurdandı.

'Kuyu?' dedi kiraz.

Cevap yok, ama mektubu döşemek ve ekmek kesmeye başlamak için, ama
Yoktu, dört yerine orijinaline sahipmiş gibi devam ediyor
Kesilecek numara.

Kız kardeşler, daha fazla soru sorulmayacağını gördüler.
Kahvaltı masasının tanıtımı, olduğu gibi sınırlı. Müstakil
Adam! Kardeşlerinden herhangi biri bu solukta olurdu.
Robina, dünyanın kendisinden ve Gerald'dan oluştuğunun farkında,
hızlı bir şekilde kaldırdı, ancak Gerald tüketimini uzattı
Yumurtası o kadar mantıksız ki amcasının yemek yemek, içmek ve bakmak için zamanı vardı
Mektubun üzerinde tekrar, diğerlerini açın ve hatta yeterince sabırsız büyümek
'Bütün sabah seni bekleyemeyiz, Gerald.' Sonra dedi
Grace, kiraz için bir kol verdi, 'Bana birkaç dakika ayırabilir misin?'
ve onu kütüphaneye götürdü.

'Gidiyor mu?'

'St Matthew's'i almayacağım sürece yapamayacağını söylüyor.' '

'Sen!'

'Anlayamıyorum; Ancak eski setimizin hiçbirinin mevcut olmadığını söylüyor.
Korkma, kiraz, devirmek için hiçbir şey yapmayacağım
Seni bırakan rahatlık. '

'Bunu kastedemezsin!'

'Evet. Bu, iddialarını rahatsız etmesi gereken bir çağrı değil
Yeryüzünde bana en yakın olan şey. Senin gibi de unutulmadın
görecek, 'ona mektubu verirken.

Sözü verdiği ilk şey altı yıllık rahip ne kadar farklıdı
ülkeye avlanan Deacon'dan derecelendirildi
cemaat. Bay Fulmort, bir halef bulmanın zorluğunu gözden geçirdi,
En güvenilirliği için _eleves_ ya başka bir yerde nişanlandı,
veya sağlık, ses veya aileler nedeniyle uygun değil. Fred
Somers kıdemli küratör olarak takdire şayan, ama liderlik edemedi
her iki yere aşina olmanın ve deneyiminin
Parsonic otoritesi. Böylece Clement Underwood, Whittingtonia'yı seven ve
Orada sevgili, Ardor ve bağlılık dolu, iyi bir sesle yetenekli,
vaaz tesisi ve müzikal yeteneklerin yanı sıra büyüyen bir haysiyet
Güçlü ve kararlı bir öfke ile birlikte varlık ve adresin
Kardeşi ve bir anayasa altında eğitilen yargı yetkileri
saf ülke havasında önemli bir kapasite ve yetenek
İş için, bir şehir cemaati için gereksinimlerin çoğunu birleştiriyor gibiydi.
'Daha özellikle,' diye yazdı Vicar, 'Kız kardeşin teşvik edilebilirse
Seninle gel. Hızlılığı, hazır yargısı ve özellikle onun duygusu
Saçma, sadece değerli olacak. Akıl, düşünmüyorum
onu bir işçi olarak, sadece din adamlarına bir Egeria olarak ve ben bile yapabilirim
ona sevgili eski arkadaşım Bayan Charlecote'un
Hatırlayabilirsiniz, bizim için benzeri. '

Bayan Charlecote'un şimdi tamamen Hiltonbury'de ikamet ettiğini açıkladı
kız kardeşi ve kocasıyla ve onun güzel yaşlıını yapmıştı
Emniyete ev, satılmamalı veya parçalanmamalı, ancak
Bazı din adamları veya kilise yardımcıları için konut. Mümkün miydi
Bu Bayan Underwood gelip oraya kardeşi ile yaşayacaktı
Fred Somers din adamları evinden önce hareket eder mi? Bay Fulmort Ancak
en çok planına baskı yapmamada ve olasılığın farkında olduğu için korunuyordu
güçlü itirazlardan, Clement'in hissetmemesi gerektiği arzusunu işaret ederek
Kendisi sadece bir his olarak kabul edilmesi gerektiğine bağlı, çünkü onun
Vale Leston'da çalışmak tamamen değerliydi. Bay Fulmort,
Dört küratör ve on altı koro çocuğu ile St. Matthew's Vakıf
Daima din adamları evinde, L600'dü, [1] Vale rectory
En üst düzeyde sadece bir asistana ihtiyaç duyan Leston, şimdi
L800'ün üstünde.

'Ne diliyorsun Clement?'

'Ne dilediğimden bahsetme.'

O zaman ne düşünüyorsun?

"Siz ve Gerald için en iyisi nedir?" Cevapladı, sertliğiyle
sadece acı olan ton; "Sen benim güvenimsin."

Cherry, `` Bir rahip daha yüksek görevlerden fetter yapmak için asla öyle, 'dedi.
'Diyelim ki bu Albertstown.'

Her nasılsa garip bir şaşkınlık tonu Clement için bir zevkti; O
Gülümsedi ve dedi ki, 'Boş ver, soru bu değil; Sanırım
Bu, bir seçim bıraktığı için daha şaşırtıcı bir
Birinden, 've iç çekti.

Dr. May'ın Gerald'ın sürekli dikkat etmesi gerektiğini söyledi.
Londra Cerrahı. Ev onun için sağlıklı olur mu? Biliyor musun? '

`` Evet! Biz koro çocukları sık sık orada eğlenirdi. Oynayabiliriz
Bahçedeki krikette ve cenneti düşündüm. Bir ada
ateşten önceki eski Londra'nın, sessiz bir sokakta tüm depolar;
Kraliçe Anne'nin zamanından daha yeni bir şey yok; Bizim için keyifli, ama yapmıyorum
Bu yerden sonra size nasıl göründüğünü bilin. '

Burası! _He_ buradayken beğendim, ama şimdi sadece çok geniş
ıssız. Her şey bu gerçekten; Ama görüyorsun, hiç köklerim olmadı
Burada onun gibi. Bununla ne yapmalısın? '

`` Bill Harewood'un neden yaşamı almaması gerektiğini anlamıyorum. O
Buraya ilk geldiğimde olduğumdan daha yaşlı; İle iyi bir yol kat ediyor
insanlar-birçok kişi ile olduğundan daha iyi-ve bir cemaate sahip olmalı
Ona bir boş zaman bırakacaktı-Robina'ya bağlı. '

Kiraz ellerini çırptı. Aferin Bobbie! Aslında kazandı
onun tanıtımı. Sen bile, isteksizce ortaya çıktıkça,
Bir din adamının karısını kes. '

Gülümsedi. `` Eh, onun cemaatine en çok değer olmasına izin veriyorum
Hepiniz ve onu götürmek acımasız bir üzücü olurdu. '

'Ve Bill adamın iki katı olacak ve onunla birlikte Mart tavşasının yarısı olacak,
onsuz yerine. '

'Evet. Evli din adamları vererek, onlar bunun için insanlar. '

'Bu doğru! Sevgili Bob! İyi eski irade! Bize karar vermek yeterli
Tüm sabırlarından sonra! Rectory'ye sahip olacaklardı, ama nasıl
Bu ev hakkında? '

Muhtemelen John kiralayacaktı. Ne?'

'Sadece boşa gitme! Kester'in biraz kıskançlığı,
Zavallı Gerald'ın evi sanki usta ve daha fazlasıymış gibi. '

'Gerald, kimin çok yakında usta olduğunu öğrenecek.'

'Ah! Bazen bunun kime ait olduğunu sorar, zavallı çocuk ve neden
Ona genç squire diyorlar. Onun da duymaması iyi olabilir
çoğu ya da efendiye başlamak için. '

Ayrıca, onu yaz aylarında indirirdiniz ve eğer onu harcarsa
Burada tatiller, erkeklerin yaptığı kadar yer görecekti
Ev.'

'Ah!' diye bağırdı kiraz hevesle. Bizimle yaşamak için fakir ayı olabilir. Nasıl
Keyifli! '

'Harika bir düşünce,' dedi Clement 'gerçekten ayakta durabileceğini düşünüyorsun
Şehir? '

'Her yerde! Oh, Clem! Bizi terk etmek istemediğin sürece
Arkasında sevindim. '

Beni yalnız göndermekten çok korktum
Eve çok sevgili olduğundan korkuyorum. '

'Hayır,' hıçkıran bir kahkahayla, 'Vicar'ınız bana getirmeni söylerse, sen
Akılda gerek yok. Bu pis sokakların sizin için daha fazla olduğuna inanıyorum
tüm bu manastır ve nehir. '

'Yardım edemem, Cherry. Buraya sadece geldim çünkü kardeşim
Beni istedim ve bunun için yürekten minnettarım; Ama dediğin gibi,
köklü değil. O'nun sevgisini eski dernekten alamadık ve
Nispeten sadece onunla ilgilendi. Şüphesiz çok şey var
Sevdiğim ve ödüllendirdiğim ve ruhların herhangi bir tedavisi en önemli olmalı;
Ama şimdi Doğu Ewmouth ayrılacak ve Blackstone Gulley
Bir şekilde evcilleştirildi, çok yüksek olduğu duygusundan kurtulamıyorum
Ücretli ve çok kolay otuz güçlü bir adam için hayat, hiçbir şey için iyi
Ama saf çalışma. Ne de terkini düşünmez. Bana bunu söyledi
Geçen gün, rectory aktarıldığında, amaç
yerine getirildi ve engellenmem gerekmiyor. '

Çok az iş! Yine de sık sık abartılı olma noktasındasınız. '

'Ben, ama bu East Ewmouth ve diğer şeylerden geliyordu
Şimdi bitti. Bir küratör olmalı, çünkü biri iki yerde olamaz
Bir kerede, ama özel baskı zamanları dışında, iş neredeyse hiç
İki için yeterli. Sadece beyni olan bir adam için bir şey ve
Will's gibi kalem. Broşüründen daha fazla bir şey görmedim
tanrısız eğitim. '

'Bu yüzden onlara bırakıyoruz.'

O kadar hızlı değil. Bu rızanın huzursuzluk olmadığından emin olmalıyım
keder, kiraz. Ayrıca, John'un onayladığını tespit etmeliyiz.
Gerald'ın hesabı ve bu arada, hiçbir şey söylemememiz iyi olur
Robina. '

Teklif, John'un bakmaması için ailesi için çok avantajlıydı
Her tarafta, aslında o kadar duymazdı
Whittingtonia'da Clement ve Bay Fulmort ile tanıştı ve
ev; Ancak denetim onu ​​daha olumlu dinlemesini sağladı ve
Gerald'ın doktoru ile bir röportaj ve Cherry ile yazışma.
Çocuğun dış kapı sporları için yetersizliği dikkate alarak ve
Cherry'nin sanatsal ve edebi zevkleri,
şema. Manastır, azaltılmış sayılar için çok büyüktü ve tüm
İlgi alanları ve zevkler sevgi dolu efendisine dayanmıştı; Ama Cherry's
Londra derneklerinin kendisinden ayrıldı ve teşvikler
Sanatını yetiştirmek, onu istemek için düşürülür
verdiği uyaran; Ailenin evinin yararı da
Bernard herhangi bir şekilde unutulacak. Emin olmak için Wilmet buna inandı
Kiraz orada asla iyi ya da mutlu olamazdı, ama sonra odaları
Clement kendini ona bahis oynayabildiğinde geri dönüşü için sağlam tutulun
din adamları evindeki konjenerler ve Wilmet,
yılda bir yılda ve aboneliklerine israf ettiğini düşünün, ne zaman olabilir
Will ve Robina'yı mutlu etmek.

Yani bir bahar öğleden sonra, Robina eve dönerken, sepet
El, uzak bir mezradan, köprünün en üst noktasında duraklama
nehrin şişmesine ve dönen girdaplara bakmak
gözden kaçtı, kendini selamladığını duydu ve Ewmouth yolunda
geniş bir büro soyunma şapkası, siyah bir figürü aşarak,
Omzunun üzerinden çanta. Köprüden aşağı inmek ve ortasında buluşmak
Miry havuzu birkaç saniyenin işiydi.

Willie! Ne kadar keyifli! Paskalya için mi geliyorsun? '

'Beni aradığını sanıyordum.'

Sence hep öyleyim mi? Çünkü seni beklemiyordum. Olduğunu söyledin
önce eve gidiyor. '

'Bu yüzden dün akşama kadar düşündüm, ama düşündüm-geriye, bana ver
O.'

Robina, `` Beni tercih etmedikçe elin yok 'dedi. Hayır, sen
Çantanızla asamam. Güvenilirsiniz. Var
İçinde havza. '

'Düzenli bir iyi sepet. Eh, Bobbie, doğmuş bir papazın karısı değil misin?
Bana neyin getirdiğini hiç sormadın. '

'Bir okul duymadın.'

'HAYIR. Yaşamak hakkında ne düşünüyorsun? '

`` Ah, Willie! Ve yeterli mi? '

'Bu insanların düşünebileceği gibi.'

'Ne kadar?'

'Neredeyse L800.'

'Fatura! Bunu kastetmiyorsun. Biraz dezavantaj olmalı. Kim sunuyor? '

'Ah! Sadece bir arkadaş. '

Bir Christchurch arkadaşı mı? Bir öğrenci mi? '

'Ters. O bir Cambridge adamı ve benim efendim. '

Üstadın mı? Minsterham Dekanı değil. Hakkında bir şey duymadım
Yaşayan bir bölüm? '

'Bizi ilgilendiren hiçbir şey.'

Bana söyle, Will. Beni tenterhooks'da tuttun. Eminim var
ona karşı bir şey. St Matthew's değil. '

'St. Matthew! En kısa sürede,
Marangoz.'

`` Bunun olmadığı için mutluyum. Ne tür bir yer? Ülkede? '

'Güzel ülke, muhteşem kilise, taze yapıldı, bahşiş okulları
Ve geri kalanları, benim gibi tembel bir köpeğin asla sahip olabileceği
Çıktı, ama sadece karıştırmaya devam edebilir. '

'Anlamsız! Bundan daha iyi biliyorsun. Hangi nüfus? '

'Altı yüz ya da bu.'

'Bu kadar aynı. Gerçek olamayacak kadar iyi. Biraz olmalı
Gelecek harika dezavantaj. Duyayım. '

'Eh, eğer sahip olacaksan,' dedi William, korkunç yerçekimi ile,
`` Rus kilisesinde bulunanla aynı dezavantaj
Tercih petticoat tarafından gidiyor. Adam bana bir
Onaylamayabilirsin. '

'Ne?'

'Kız kardeşiyle evlenmem gerekti.'

'Ah!' Eşit yerçekimi ile, 'Gerçekten bu şartları yaptı mı?'

Çok fazla sözde değil, ama onurlu bir şey var
Anlama. '

"Dua et, kız kardeş ne ​​diyor?"

'Bu kanıtlanacak. Ne diyor? Gel sevgilim kuş vardı
Gerçekten kavram yok mu? '

Bay Fulmort'un Clement'in St Matthew's'i almasını istediğini biliyordum ama yapmadım
Sanırım. '

'Sana söylemek için beni terk ettiğini söyledi ama tutabileceğini düşünmedim
Tamamen geri döndü. '

"Ama kiraz ne olacak?"

Will, tasarımları ona geldikleri kadarıyla anlattı ve
Gözleri gözyaşlarıyla parladı.

'Sevgili Willie,' dedi, 'Minnettar ve memnun değilim, değil,
Ama tüm bu uzun yıllar sonra aniden geliyor ve böyle
onları dışarı çeviriyor. '

`` Vicarage'da kurulursak-Rectory-affediyorum. Ayrıca,
Burada sık sık burada olacaklar ve asla bir şey gibi hissetmeyeceğim
Ama Clement'in küratörü. Benim için en sağlıklı şey, onun
Nefes almaya gelme modu,
eksikliklerim. '

'Sanki kısaca gelmek istiyormuşsun.'

`` Demek istemiyorum, ama yapacağım-eğer insanın kırbaçlanması gerekiyorsa. Yani görüyorsun
Kendime vermeye özen gösterdim. Cidden, yapmam gerektiğini sanmıyorum
Bu yeri Clement'in yaptığı gibi çalıştı, ama çalıştı
O'nun altında ve sizinle ilgili hepimizle, hayal kırıklığına uğratmamaya güveniyorum. Öyle
Benim için çok iyi, bu bir gerçek; Ama sonra senin için çok iyi değil. '

Robina duymak zorunda kaldı, ancak iradesini çok daha üstün gördü
Clement'e, gerçekten de zihnin zekası ve büyüklüğünde olduğu gibi
enerji ve iş gücünde değil.

Caziplik ve bağlılık, iyi bildiği gibi, onun içinde derin ve doğruydu.
Yerli temkinsizlik ve dikkatsizlik,
Onları ve küçük bir cemaat için büyük bir cemaat için bir adam tesisatçıydı,
Çalışma onun mutluluğu olduğundan ve sonuçları faydalı hale getirebilir
geniş bir daireye, Clement'in kitaplar için doğal bir dönüşü olmasa da
Düpedüz pratik bakanlık emeği dışında herhangi bir şey.

Değişim hızlı bir şekilde yapılamadı, William istifa edemedi
Uzun tatil ve Clement'e kadar öğretmenlik
East Ewmouth'daki yeni kilise kutsanmış ve
Bölge ayrı, Albertstown'dan Bay Fulmort'a bir cevap
Piskoposluğun kabulü, St Matthew'in istifasından önce gelmelidir.
Huzursuzluk Cherry'nin rızasını isteseydi, bulmak için zamanı vardı
dışarı. Ancak bakış açısı, onun kasvetli olma duygusunu azaltmış gibi görünüyordu.
Her tatlı bahar zevkini saklıyormuş gibi geçirdiğinden beri
hepsini ödüllendiren ve sanki bu gibi değerli anılar
her şeyi yeni hissetme gücünü geri yükledi. Özgürce konuştu ve
Robina'nın umutlarını severek, onu hisseden kızı cesaretlendiriyor
Mutluluk aile kederinden yükselen ve oldukça utanç verici yüzleşti
sahip olacağı rectory ölçümlerini almak hakkında
Kendi tasarruflarından döşenmenin zevki. Çok az duyuldu
Lance, Fulbert'i ikinci yolculuğunda gördü. Posta kartları
ve aceleyle notlar kiraz ve çenek ile ilişkiye devam etti,
Ama esas olarak Pursuivant'ın adına ve John ile tanıştığında
Londra, icracı hakkında, ince ama iyi olduğu bildirildi,
Ve yoğun meşgul.

Aslında, işini ustalaşmaya ve tahmin etmeye koymuştu,
Ne yazık ki, ama kardeşinin veda mektubunda umut vardı,
Ve hasta mızrağına uzun süre yeterli olan çok küçük bir kıvılcım.

Kendini tam olarak koruyabildi.
Uşak. Her iki Harewood da ona yetenekli yazılar sağlamakla kalmadı,
Ancak ödeme ve dolaşım, diğerlerini çekecek ve güvence altına alacak
katkıda bulunanlar ve o, işarete tam olarak yazamayabilir
Daha bilimsel ve daha iyi okunan kardeşinin tüm gereksinimleri vardı
Mükemmel bir editör, eğitimli tesiste, sagaklık, sağduyu,
mizah ve düzenleme gücü. Makale, jeton göstermedi
Deansens ve iş gelişti, Lance hala bir kısmı harcıyor
dükkandaki gün ve arkadaşlığıyla ilişkinin tadını çıkarmak
Müşteriler, onun için gösterdikleri güçlü duygu için daha fazlası
Erkek kardeş. Beyefendi olarak yeri uzun zamandır kurulmuştu ve
Her zaman zaman geçirdiğinden daha fazla topluma sahipti. Davet edildi
Kardeşinin yerini neredeyse tüm kapasiteleriyle doldurun
Bexley, ama onu kalıcı olarak bağlayabilecek şeylere, biraz şüphe gösterdi
hemen kendini taahhüt etmek hakkında. Dahası, Bayan Froggatt endişeliydi
'ne zaman yerleşmesi gerektiğinde' bataklıklarından vazgeçmek.

Lady-Day tarafından durumunu tahmin edebildi ve
Beklentiler ve bunu yaptıktan sonra, Dr. May'a yazdı.
önündeki ifade ve herhangi bir
bağlılığını beyan etmeyi varsaymasına neden olmayan itiraz
Bayan Gertrude May. Mektup sadece resmi tarzındaydı
Felix kendi kendine gülüyordu, ama doktorun dediği gibi, gösterirken
Ethel'e, tamamen erkeksi ve basitti,
En az Palaver konumu hakkında.

`` Hayır, sanırım kardeşinin onu canlandırdığını hissediyor, böylece
bunun için özür dilemekten utanacaktı. '

Çocuk ne diyecek? Zavallı Felix'ten beri sarkıyor
ölüm.'

Çok önce! Gözsüz olduğun an bayrak ediyor. Görmekten nefret ediyorum
onun küçük spirtleri olmadan onu ve kalbim ağrıyor
Sanırım onun yumuşatıldığını görmek istedim. '

'Zavallı papatya-bud! Onun için kalbinin gitmesi gerektiğini söylüyor
böyle bir adama. Heigh-ho! Bunlar ne zaman eski zamanlardı
Birinin kızları, "senin tarafından"
Ayrıl, bayan. "'

'Bunu hiç yapmalıydın?'

'Şey,' dedi doktor, soruyu cevaplamayı seçmeden, '
Ona Paskalya'ya gelmesini söyle. Sanırım onun tek zamanı. Olurdu
Biraz daha uzun süre beklemek daha akıllıydı-bu yabancı yolculuk olana kadar ol
Bitti-bu çocuk giderse ve ben onun olacağına inanmıyorum. '

Mayların kendileri bir kış keder vardı. O yaşayan ölüm-için
Uzun zamandır hayat olmuştu-fakir küçük Margaret nehirlerinin gelmiş olması
Şubat ayında sona erdi. Yaslanması neredeyse hiç yoktu. Zavallı kız
vicdanı uyandığı için çok acı bir şekilde kederliydi
Kendi mutsuz öfkesinin her salgını ve çok ne yazık ki acı çekmişti
Ruhların depresyonundan, son çürümesinin barışının
anlatılmamış bir nimet. Annesi bile, kasvetli düşündüğünde
Hastalıklı, acı çeken, neredeyse deforme olmuş bir varis, yapamadı ama
'Çocukla iyiydi' hissetmek için kendini istifa et. Babası,
Ancak, vücut sıkıntısının çok farkına varmış olan
ve zihin, kayıptan huzursuz bir şekilde mutsuzdu ve onun
onu İsviçre ve Tirol'e götürerek karısının ağrılı kalbini tedavi edin;
Ve Flora, yolculuğu birine zevk verme arzusunda,
Ve Gertrude'nin soluk yanaklarını fark ederek, onu almayı önerdi. O bütün
Geçen yıl, Vale Leston'daki Noel'den beri Gertrude'nin bütünü
Zavallı küçük yeğeninin tedavisi tersine çevrilmişti; Ve vardı
genç teyzelerin olduğu biraz zor sınır dışı edilmeden değişti
eğimli, geç ve beklenmedik bir nimet olmak,
zavallı kaprisli Margaret tarafından değerlenen tüm sabit hassasiyetin ötesinde
Büyükbabası ve yaşlı teyzesi. Gertrude'yi büyük ölçüde sevmişti
Flora ve kızın ruhlarının yararı onu oldukça etkiledi
Birine sahip olmak George için bir avantaj kadar avantaj kadar
kendi tarafı için umursamadığı manzaralara.

Daisy'nin kendisi rıza göstermedi. George tarafından aslanlanmak! Oldukça kötü
Cook'un gezisinden daha fazla 'dedi; 'Ve akşamları fantezi!'

“George ve Flora için bir nezaket olurdu,” dedi Ethel.

`` Sen korkunç yaratık! Bu vicdanımı endişelendirmek için. '

'En azından eve tekrar gelecek.' '

`` Seyahat etmeye böyle bakıyorsun! '' dedi Gertrude, gülerek
az, ama onun yorgun tavrına geri dönerek Ethel çekimser
ikna. Sahnenin değişimi konusunda yeterli deneyimi yoktu
Avantajlarına büyük ölçüde inanıyor ve o da lehine olmasına rağmen
Proje, daha ziyade yeni bir başlangıç ​​için yapacağı yeni bir başlangıç
kız kardeşi için, resim veya
Dağların George Rivers'ın kereste eskortunun altında kalabilir. O
Zavallı Lancelot Underwood'un girişiminin
Karar, kısa davet notuna cevap olarak,
Paskalya Eve'ye geleceğini.

Doktor quoth. 'Gelmekten daha iyisini biliyor
İyi Cuma günü A-Vuruş. '

Ancak gün bir ziyaretçiden muaf değildi; Dr. ve Bayan Cheviot
tatiller için uzaktaydı ve Mayıslar daha şaşırmışlardı
Bakınız Bay Rupert Cheviot, küçük şemsiyesi ile,
Profesörün kiliseye giderken onlara katılma kapısı. Bunun dışında
Böyle bir günde hiç konuşmamayı tercih ederlerdi
onunla bulmak için bir hata değildi; O bastırıldı ve uygun davrandı,
Ve Ammergau hakkında söyleyecek çok şey vardı. O kadar çok değildi
Stoneborough'da son birkaç ay içinde ve Ethel şüpheliydi
Tom tarafından kız kardeşine iyileşmesi için zaman vermesi için uyarıldığını
Kış kederinden. Ona, eğlendiriyordu, samimi biriydi,
canlı, hoş bir insan ve onu kullandığından daha yüksek puan aldı
kız kardeşinin sevgililerinden ve nadiren yoluna geldi
Jest dilinde canlı bir turnuva düzenlemek, ama iyi
içinde ciddi bir anlaşma ve onu yapmak için yeterli şeyler gördü
Kendine uygunsuzluk, gençlerine olduğu kadar iğrenç değil.
Gertrude'nin ona karşı isteksizliğinin çok güçlü olduğu için üzgün değildi, ama
Makul olmaktan çok içgüdüsel olduğunu düşündü. O bir adamdı
Görüşler ve eğilim kendilerini zamanla düzeltir,
Ama Daisy'nin süreç sırasında ona bağlı olması başka bir şeydi
şey.

Gertrude öğleden sonra Abbotstoke kilisesine yürümeyi önerdiğinde
Cocksmoor çünkü çok daha fazla olduğunu algıladı, kolayca kabul etti
ya flora, çiçekler için çok açıktı
Dekorasyon, hatta amcasına reddedilemeyen Dickie
Bu kederli tatil için. Ve George Rivers suçlamaya döndüğünde ve tekrar söz verdiğinde
Alpleri Mont Cenis Tüneli'nden göstermek için Gertrude
Kabul edildi-kesin olarak kabul edildi! Evet, giderdi ve hızlı konuştu
ve hevesle beklediği zevklerden.

Ancak Ethel ile eve yürürken, gönüllü bir kelime söylemedi.

Young Underwood'un ne zaman geldiğini söyledin? Doktora sordu
Ertesi sabah kahvaltı.

"Zamanı söylemedi," dedi Ethel.

'Hangi?' diye sordu Gertrude.

'Lancelot,' dedi Ethel, duyuruyu umuduyla erteledi.
Bu konuda kesinlikle gergin olana kadar doğal olarak yapmak.

'Tavsiye için değil mi?' ürkütücü bir sesle.

'Tavsiye için kimse buraya gelemez mi?'

'Geçen yıl hastaydı.'

'Evet,' doktoru mırıldandı ve güzel aldığı konusunda tavsiyelerde bulundu
etkili. '

Bunun üzerine Ethel, korkunç ve gülünç derecede bilinçli hissetmek, atladı
ve cocksmoor dekorasyonlarından bahsetti. Gertrude yapmakta ısrar etmişti
Onları evde yerine Cocksmoor'da. Biraz daha ileri olurdu
'Düşman' ve papazda kız kardeşler ve
Richard bütün sabah mola vermeden çalıştı, ancak öğleden sonra,
Çelenklerini koyuyorlardı, orada lych kapısına kadar sürdü
Bayan Thomas May eşek koltuğunda, seçim üretimini getirdi
kız kardeşi Ella Ward ve Rupert tarafından eşlik edilen haç ve cihazların
Cheviot. Kiliseye girmesi çok soğuk ve nemliydi, ama
Richard onu salonuna çekmek ve onu yenilemek için acele etti
Çay ile, Bay Cheviot katkılarını taşımaya yardımcı olurken,
Kritik olana bakarak çok taç ve bütünün ihtişamı
Dünyayı gören ve yapan bir adamın müstehcen himayesi
Ella hevesle ikinci sırada ve Ethel
Onaylanmadı, ama Gertrude şiddetle savaştı: 'Hiç böyle olmamıştı!
Richard bundan hoşlanmaz! ' Ve ona itiraz etmek için acele etti ve
Onu kurtarmaya çağırın.

Rupert Cheviot, belki de onu hafifletme umuduyla kapıya taşındı.
Ama lych kapısına ulaştığında, derin siyah olan genç bir adam geldi
diğer taraf ve elleri bir şeyle buluştu
Bay Cheviot'un Ella Ward'a dönmesini ve 'O adam kim?' Diye sordu.

'O? Ah! Underwoods'dan biri. İşyerinde. '

'Hangi iş?'

'Ah! O bir yazıcı, bir kitapçı. Bu Underwoods gibi davranıyor
İlçe halkı olun, ama onlar hiçbir şey değil, esnaftan başka bir şey değil. '

'Bay Cheviot, bir
Sıfat, 'dedi Ethel, kelimeleri yakalarken öne çıkarken,
Ve gözlüklerinin üzerinde Ella'ya baskıcı bakışlardan birini verdi
genç bayan omurgasında hissetti. O hiç de kötü değildi
Bir tür kız, ama kardeşi Henry'ye iç içe benzeri
büyümesi ve herhangi bir tür alacağı zamana gelmişti
Herhangi bir genç beyefendiden duyuru, arzularının ana nesnesiydi.
Rupert Cheviot, elbette Ethel'in sözleriyle ileri gitti ve
Bay Lancelot Underwood ile tanıştı, onunla ellerini sıktı
gereksiz _empressement_.

Gertrude bir keresinde Lance'in zevkine hitap etti, 'şey değil miydi
Festoonlar sert çizgilerde değil, gevşek ve doğal asılı mı? '

'St. Oswald's'ta bizim yolumuz,' dedi Lance, 'ama Vale Leston'da
Clement mimari çizgileri takip ediyor. '

'Ah! Vale Leston. Daha sonra erkenden dikkate değer bir örnek değil
Sivri? Bir gün boyunca koşup görmeliyim. '

`` Çok iyi bir kule. İçinde bol miktarda baykuş yuvası yok mu? '
dedi Gertrude, mükemmel ciddi bir sesle, ama garip bir
Mahkumiyet olarak karışan eğlence, zevk ve acı heyecanı
bunun akademinin rakip baykuşu olduğunu ve o
fotoğrafa benzerliği fark etti. Belki Gertrude sadece
Cherry'nin kendisinin taslağını, keder arasında çok güçlü bir şekilde hatırlattı,
Sıkı çalışma ve endişe, çok ince yanak ve büyük gözlüydü ve
Babasına danışmaya gelmediği hiçbir şekilde açık değildi
profesyonel olarak ve sabah aldığı garip cevap
bir kaçakçılık olmamıştı.

Richard, mimari lehine bir oyuncu oyu ile geldi
Gertrude'nin omuzlarını silkti ama gönderildi. Uzun
Bayan May tarafından süslenen şamdanlarla bir haberci ortaya çıktı ve
Daha sonra kalamayacağına dair mesaj; Ve Richard, sonra görecek
onu, Gertrude'nin geri döneceği acil arzusunu geri getirdi.
aynı zamanda. Tom güçlü olmadığını ve sonra dışarı çıkmaması gerektiğini söyledi
gün batımı.

`` O, söylemeye cesaret ediyorum, '' dedi Gertrude.

Richard, `` Kolayca bitirebileceğimden daha fazlası yok, 'dedi.

'Aslında! Yazı tipine bak! '

Çelenklerin hepsi hazır. Gerçekten kalmamalıdır 'diye ekledi
Ethel'e; Aşağı indiğinde her zaman ani bir ürperti olduğunu biliyorsun
Tepe geç ve Ave'nin dediği gibi, çocuk almak için sağlıksız değil
özgürlükler. '

Ethel Gertrude'ye gitti ve fısıldadı, 'Vermeliyiz Daisy, biz
Eğer yapmazsak bir yaygara olur. '

Neredeyse umursamadığını söylemişti, ama kilisede ve o
Yutukuna, sadece 'sen de geleceksin' diye ekledi.

Ethel, sessiz Paskalya Eventside'in harabesi olmasına rağmen,
Yürüme babası, Lance'i gönderdiğinde sahip olmaları anlamına gelmiş olmalı
onlarla orada buluş. Yapılabilecek tek şey bir araya gelmekti. İçinde
General Rupert Cheviot,
Ablam, ama gertrude olup olmadığı için bir rakip kokulu olmalı
Hızlı veya yavaş yürüdü, hala yanında buldu, hepsini önledi
Geraldine hakkında yapmak için yaktığı soruşturmalar ve rapor
Değişiklikler, bir yabancıdan önce tartışmayı takamayan şeyler. O
Rupert, Averil'in gevşemiş bir katına girerken yönetti mi?
Cloak, 'Sanırım Geraldine'in sergi için hiçbir resmi yok
bu yıl. Akademilerini bitirmedi. '

'HAYIR. Neredeyse bitti, ama uzun süre onlara dokunmadı
Şimdi zaman. Bazı köyün çok küçük bir grubu var
Geçen yaz yaptığı çocuklar, ama göndereceğini sanmıyorum
yukarı.'

'Lorn hizmetçisine ne oldu?'

'Tabii ki, Lady Caggwent satın aldı.'

Orada Rupert Cheviot aşağı indi. Miss ile herhangi bir ilişkiniz misin
Underwood Lady Caggwent'in bu sermaye benzerliğini kim boyadı? Daha sonra
Seni tebrik ediyorum. Ama boyamadığı büyük bir yazık değil mi?
yağlar? Onlarda çok daha fazla memnuniyet var. '

Ve arkada yakın olan beş yandan yürümekten daha fazlası mümkün değildi
Eşek sandalyesinin; Desultory, neredeyse mekanik bir çarpışma devam ediyor
Ethel ve Rupert Cheviot arasında, ara sıra pert ile serpiştirilmiş
Ella ve Tart'ın Gertrude'den sözleri.

Şu anda Rupert, olacak bazı derslerden bahsetmeye başladığında
Mayıs ayında verildiğinde hızlı bir şekilde cevap verdi, 'Ben burada olmayacağım. Gidiyorum
nehirlerle yurtdışında. '

Bu elbette deneyimli tatil turistini başlattı, bir alpin
Clubbist, her türlü danışman ve sorgulamaya, açıkça bir
parti ile rotalarında buluşma görüşü; Ama Gertrude dikkatli olmasına rağmen
boş zamanından çok önce evde olması gerektiğinden emin olmak için
Amaçlanan yolculuğunun haberleri, Ethel'in duyabildiği gibi,
Ayak sesleri, Lance'i umutsuzluğun eşiğine indirgemek.

Eve geldiklerinde onu kurtarmamıştı ve
amacını sadece çok iyi bilinen bir adamın utanmış durumu
seyircilere; Ama onun içinde cesaret olan bu kalite
çocuksu günler, canlandırmasını ve geri dönmesini sağladı ve minnettar cevaplar
Dr. May'ın aile planları ve refahı ile ilgili soruşturmalarına.

Ama iki evdeki akşam yemekleri varken
Tom May ve arkadaşının bahçeye çıkmasını engelleyecek bir şey yok
Yaşlı ev için, müzik sesleri duyulabilirdi.

Dr. için 'Mesih'ten' idi. Mayıs, ümzçalandı
ve erkeklerden reddedildi, 'yılda bir Pazar akşamı ve
Çeyrek önce Gertrude'nin kulaklarına böyle bir
Bu gibi pasaj, Lance şaşırtıcı, heyecan verici bir kesinlikle yeniden üretildi.

Gertrude karanlık bir köşeye oturdu, akış gözleri ve hıçkırıklar.
Gözyaşları tarafından kurutulana kadar, dayanabileceğinden neredeyse daha fazlaydı.
Dr. May'ın bir tür iltifat duymasında can sıkma
Gözlemlendi, 'Seni ne düşündüğünü bilmiyordum
Bana sorduğunda kaybediyorlardı Lance. '

'İlk profesyoneller dışında nadiren aştığını duydum!' söz konusu
Bay Cheviot. 'Hangi öğretim yaptığınızı sorabilir miyim?'

'Minsterham'da bir koro çocuğuydum,' dedi Lance, doğrudan
yol.

'Ah! Katedrallerin böyle avantajlar verdiğini bilmiyordum. Ah! Görüyorum ki var
"Kraliçem" Burada, Gertrude. Sahip olmayabilir miyiz? '

Olmasa bile tamamen imkansızlık olurdu
Doktor dedi, onun için konuştu. `` Bu tarzımız yok
bu hafta bir şey. '

'Oldukça doğru efendim; biri unutuyor. '

Ne! Dr. May'ı koruyacak mıydı? Ve sonra konuşmaya başladı
Ammergau'daki korolar.

'İnanıyorum,' diye bağırdı Gertrude, kız kardeşiyle birlikte ayrılırken
Gece, 'kendini bilerek hazırladı.'

'Bence orada gerçekten etkilendiğini ve onu iyi yaptığını.'

'Onun için bir dönüş olduğuna inanıyorum! Sadece olacağına aldırmamalıyım
Buraya zavallı mızrak rahatsız etmek için gelmeyin. Ne kadar yıpranmış görünüyor! Akıl, Ethel,
Papa'nın onun hakkında bir şey söylediğini söyle bana. Fakirlik için dayanamadım
Geraldine daha fazla sorun yaşayacak. '

'Çok iyi,' dedi Ethel, ama yanlış bir şey olduğunu düşünmüyorum
Sağlığı ile. '

'Onun ruhları ile birlikte ve ruhlar sağlık üzerine anlatıyor; onun
özellikle. Şimdi Ethel, Rupert Cheviot'un her zaman bir kahraman olduğunu biliyorum
senin. '

Zavallı adamdan nefret etmediğim için en haksız yorum
Senin kadar, 'dedi Ethel, çok eğlendi.

`` Onun için asla koruyamadığı tek kişi sensin.
Ama ikisinin arasında kontrast, Ethel'e bakmanı istiyorum
Baykuşlar-Simplisite ve Kendiliğinden Çıkarma; Ve _one_ gerçekten böyle bir
muhteşem yetenek. '

`` Evet, birinci sınıf bir adam, '' dedi Ethel, kasıtlı yaramazlık içinde,
Lance'in bilinçsiz yardımcısında son derece gıdıkladı, ancak üzgünüm
o.

'Birinci sınıfa kim önemsiyor?' diye bağırdı küçümseyen Daisy. Sadece o
insanları dayanılmaz hale getirir. '

Yine de Lance hiçbir şekilde mutlu Paskalya Pazar günü harcamadı
Kendisine düşünmüştü ve birçok kez yapacağını hissetti
umutlarının ve endişelerinin krizini ertelemek daha iyi
Büyük Şölen Günü sona erdi. Mayıs ailesi tarafından kuşatıldı
Rupert Cheviot sabahtan geceye kadar ve Lance işkence gördü
kendini tüm konudan kurtarmak istediği anlar
Rekabetinin içgüdüsel algısı ve küçük şansın duygusu
Yarı eğitimli esnaf olan o, parlaklığın yanında olabilir,
Başarılı bilim adamı, bir beyefendinin pozisyonunda ve hızlı yükseliyor.

Gertrude'nin çapraz olduğu yeterince açıktı ve baykuş için çok daha fazlası
akademinin kilise kulesinin baykuşundan ziyade; Ama Lance
Abcripe için küçük hanımın yolunun doğasının yeterince farkında
Eğilimin yaygın çekişmesine karşı çelişkisi ve onun
Babasının misafirine nezaket, Felix'in erkek kardeşi
ve Ewmouth'daki kimyager gibi bir manifest aşağı. O zaman onun yabancı
Tour o kadar sık ​​o kadar bahsedildi ki ona babası
sahip olduğu tüm ajitasyonlardan sonra bunu bir saptırma olarak düşünmüş olmalı
geçti ve onun gelmesinin sadece koymak için teşvik edildiğini
bütün meselenin bir sonu ve onu ve varsayımını atın
mümkün olan en kısa sürede. Böylece doktordan aldığı tüm nezaket
Ve Ethel sadece merhamet için gitti ve bütün gece attı-True
Sleepess için olduğu gibi baykuş-gelecek ölüm-darbeye uydurma
umutlarına ve onları istifa etmenin daha iyi olup olmayacağı
babasıyla konferans veya kaderini bizzat dokunuşa koymak için,
O kadar ileri gittiğinden beri geri çekilip hiçbir şey yapamadı.

Sabah inen ağır gözlü yüzler hareket etti
büyük kızının gözlemine doktor, 'Daisy'nin
Orada çoğu erkekten daha ince bir şekilde gergin. Umarım comport olur
buna göre kendisi. Öfke nöbetleri bu tür bir organizasyonla ilgilenmez. '

Ethel en kesinlikle kendini o sabah yoldan çıkardı, çözüldü
Tatilin kendisini yok etmekten bir itiraz görevi görmemesi
Pazartesi Bakımı Muhteşem Hayır Kurumlarına Var ve Yardımı Azalttı
Gertrude, Cheviot'tan olası yollardan sığındı.

"Fırsatlarınızı boşa harcamamanız iyi olur," dedi Ethel; 'Demeye cesaret ediyorum
Bay Underwood size Mozart'ın o şeyini gösterecek
umutsuzluğa kapıldığını. '

'Ey hayır, Ethel', soluk yüze bir bakışla, ama aniden büyüdü
Lance'in dediği gibi, 'Düşünecek kadar nazikseniz
Baş ağrım, bunun hiçbir şey olduğunu garanti ediyorum-sadece bunun ne yapacağını
için en iyi tedavi ol. '

'Emin misin?' diye sordu Gertrude istekli bir şekilde.

'Oldukça,' dedi gülümseyerek. `` Evde hiç fark etmemeliyim.
Bunları fark etmeyerek yenilen türdür; ve müzik,
Ve seninle ---- '

`` Dikkatiniz dağılmış gibi kulakları sürer, düşünmeliyim 'dedi
Gertrude, yine de rıza gösteriyor. Görüyorsun, takip etmeye çalıştım
Tavsiyen, ama daha önce hiç duymadığım ve yorumlayacak kimsem yok,
Benim için sadece bir vahşi doğa haline geliyor. '

Lance, kendi ana dilinde kuş gibi olması gerektiğini biliyordu.
Cesaret kazanın, ama Daisy'nin sıçradığı için parmağı anahtarlardaki parmağı yoktu
bir tür öfkeyle. `` Bahçeden inen ebedi baykuş var!
Bu şekilde gel 've onu acele etti, onu takip etmek için onu çağırdı
okul odası. `` Orada, pencereler başka yöne bakıyor! O da
Arkada alınmak için dayanılmaz! Artık dayanamayacağım! .
Gerçekten sabah Moss askerleri! '

Her ikisi de her zaman esinlenerek bu garip bir heyecanla doluydu
Bir ziyaretçi ile saklan ve arayın ve Lance baktı ve tanındı
oda. 'Daha önce buradaydım' dedi, 'bana gösterdiğinde
akvaryum.'

'Ah! Daisiana. Yine de o sulu maceranın kahramanıydın
Küçük çocuk Charlie'nin böyle geleceğini düşündük
Renkler! Ne yaş önce görünüyor! Yavru kedi görmek istiyorum
yine kuyruk. '

'Yapmalısın mı? Eminim Cherry onu yönetecektir! ---- 'olurdu

'Sadece hatırlamalarla dolu,' dedi Gertrude, biraz ürperti.
'İlk gördüğümde ----'

Cevap vermek yerine, Lance göğsünden bir minyatür aldı ve koy
eline. Nefesiyle bir solukla çizdi. 'Ne kadar güzel!'
Dedi ve neredeyse yapabilen gözyaşı siclerinden birine baktı
Bir portreyi bir mevcudiyete dönüştürün. Söylemesi uzun zaman oldu,
'Bu birincisinden daha iyi.'

Cherry'nin bitirdiği her biri yeni bir ifade getirdi.
Bundan hoşlandın mı?'

'O, çok!'

'Tutacak mısın?'

'Her biriniz için sadece bir tane yapacaktı.'

`` _He_ sana ne dediğini hatırlamıyor musun? '

Gertrude resmi bir an dudaklarına tuttu, bir gözyaşı sildi
Cam ve 'Sevgili Cherry bunu benim için yapmıyor' dedi.

'N-hayır, tam olarak değil.'

O zaman senin! Ah! Bu doğru değil. Sadece yapmama izin ver
fotoğraf. '

'Bunu korumayı tercih ettim.'

'Yapamadım! Yapmamalıyım! Yapmamalıyım, 'onu ondan bir
günaha.

'Hayır, her doğru senin. Onu söylenemez hale getiren
Sana elimden gelenin en iyisini ve en sevdiklerimi ve daha iyisini vermem için değerli
Kendi hakınız, sevgi, 'dedi hevesle.

Biraz ağladı. `` Başlama '' dedi. 'Belki de söylememeliyim, ama ne zaman
Biri benimki gibi duygularla izler, biri görür ----. '

Geri eğildi, yüzünü sakladı ve sessizce ama çekinmeden ağladı.

'Çoğu erkek gibi olsaydı,' dedi Lance, '
Bütün hayat bir fedakarlık ve kendini hiç bırakmıştı, tamamen inanıyorum
sana hakkı vermiş olurdu. Asla öyle olmadığını hissettim ve biliyordum
Yakın herhangi birine bakıyorum. '

Parlayan yüz ve nemli gözlerle baktı ve söylemeye çalıştı
Bir şey, ama sadece 'hayır! Çok olurdu-cüret etmek çok fazla
öyle düşünmek. '

Ve bu röportajı düşündüğü gibi, eskisinden daha fazla ağladı.
Onlar neredeyse hiç üzücü gözyaşları. Lance onu yatıştırma hakkını özlemişti,
Ama sadece elini sandalyesinin arkasına koydu. Bir şey varsa
Seni benim için daha çok sevebilirdi 'dedi, onun üzerinde eğilerek,'
Bu ol! Başka kimse o kadar büyük kalbe saygı duymadı. Onu tanıdığımı sanıyordum
en iyisi, ama her gün Bexley'de olduğu gibi birçok jeton getiriyor
Onu sadece yarıya kadar tanıdığımı görüyorum. '

'Söyle bana.'

Ve Lance, Felix'in sağ elinin yapılarının birçok örneğini anlattı
Solunda bilinmiyor ve tüm ruhuyla dinledi. Daha fazlası
'O zaman yalnız mısın?'

`` Bayan Froggatt ile şimdiki zaman için
kalıcı olarak. Sevgili kardeşim bana tutunmam gerektiğini söyledi, sanırım
Bir umut ışığı olmadan yapabilirim. '

Ne yapardın? Dedi ki, bir ya da iki heyecanı yarısı var ama
sürüklenmesini süresiz olarak açıkladı.

Henüz bilmiyorum! Ne de umursamıyor! Büyük olasılıkla, Almanya'da hangi müziği deneyin veya
İtalya benim için yapardı. '

'O, gitme!' diye bağırdı Gertrude, 'yapma!'

Bana söylemiyor musun?

Bilmiyorum ama oh! Kalbim ağrıyordu, ağrıyordu, ağrıyordu, tüm bu zamanlar,
Ve bir şekilde buradayken daha az ağrıyor! '

'Sevgili!' diye bağırdı.

'Kal,' dedi, saçlarını geri itti ve korkmuş görünüyordu. Yapmıyorum
adil düşünün. Asla yapamayacağım, eğer------. '

'Tabii ki değil; Bunu anlıyorum, 'dedi Lance; Ama ben bu değil
Seni on bin kat daha seviyor musun? '

"Ama her zaman onun için en çok önem vereceğim!"

'Evet, evet, yapmanız gerektiğini biliyorum; Ama şimdi biliyorum ki bir gün umursayabilirsin
Benim için çok az, sabırla bekleyebilirim, ne zaman lütfen. '

'Ve hepsinden nefret etmiyor mu, ne de uzaklaşıyor mu?'

'Asla, sen bana kal.'

Pasaj boyunca adımlar geldiğinde ve bir hizmetçinin vuruşu ve
'Bay Rupert Cheviot çizim odasında, hanımefendi. '

'Bayan May _out_,' 'dedi Gertrude kesinlikle.

Hizmetçi, istediğini söylemekten kaçınacak kadar duyguya sahipti.
her iki kız kardeş, ama bir sonraki an istediğini söylemek için geri döndü
Bayan Gertrude.

`` Ona özellikle nişanlandığımı söyle, '' dedi öfkeyle sıçradı.
'Evet!' Diye bağırdı, 'Tom'un o prig'inden teslim edileceğim. O
Beni asla daha fazla rahatsız etmeyecek. '

'Bunu önlemenin etkili bir yolu var,' dedi Lance,
gizlenen gülümseme.

'Eh, sanırım buna er ya da geç gelmeli ve güveniyorum
Trease ve rahatsız etmemelisin. '

`` Ben değil, benim değil, benim için kuralı yapmak için çaba sarf edeceğim
gösterisi, 'dedi Lance, her yerde bastırılmış ile karıncalanma
ecstasy; 'Yani, yardım edebileceğim kadarıyla.'

`` Bundan hoşlandığını anlayamıyorum! Eski, kuru, kullanılmış bir kalp! '

Ama kimin üzerinde? Ben ama çok memnunum ---- '

Hızlı bir önyükleme sırtı kapıdaydı; Aceleyle açıldı. 'Gertrude,
Anlamı nedir? ' dedi profesör. 'Ah! Affonun yalvarıyorum, Bay
Underwood. ' Bu soldurucu nezaketle ve kapı kapandı
Tekrar.

'Papa'ya gidiyor,' diye güldü Gertrude, doğal yaramazlığıyla
zafer; Sonra elini Lance'in koluna bırakarak, 'Şimdi,
Ne yaparsan yap, dükkandan vazgeçmek için zorbalık yapmamaya söz ver; ''
Sonra tonunu eski hassasiyetine indirmek, 'Yapabileceği şey
Herhangi biri için yeterince iyi. '

`` Hissetiyorum, '' dedi Lance, 'eğer istersen bırakabilsem de. Perakende ticaretindeki kişisel payım, elbette,
Editörlük, çünkü bu benim sayfam. '

'Pursuivant! Bir daha asla dokunamayacağımı sanıyordum. '

'Zavallı puru,' tekrarladı Lance. Sana bu notu göstermeliyim, ama ben
utanıyorum. Ve sana bunu vermemi sağladı; ' Bir derinliklerinden olduğu gibi
İşletme benzeri cep kitabı bir zarf çıkardı ve ondan
Not ve kurutulmuş mersin parçası. Biraz ağlayarak selamladı ve
taze gözyaşları. 'Ah! Hatırlayacağını söyledi 'dedi Lance.

'Hatırlamak! Yaptığımı düşünmeliyim! Sana söylemedi mi? '

Burada yazdıklarından başka bir şey bilmiyorum. Bunu benim için bıraktı
Her şey bittikten sonra. '

'Anlıyorum! Anlıyorum! Ey, ilk başta bana vermediğine sevindim. Canım canım
şey! Şimdi biliyorum! O gün buraya geldiğinde beni toplandı
O ve bana büyük bir dileği olduğunu söyledi ve ben bunu hatırlayacaktım
Bunu gördüm. '

'Ve bu harika bir dilek?' Lance'in garip bir şekilde ıslak bir gülümsemesiydi,
Ama sonra başını ona karşı dinlemişti. "Biliyor muydun?"

'Bilmiyorum. Sefalet ve garip bir şekilde yarı vahşi olduğum gündü
Birlikte sevinç, sadece biri onun sakinliği ile patlayamadı
Birine göz-buraya geldiği gün ve Papa ona sorunun ne olduğunu söyledi
onunla. Sonra benimle oturdu ve bana yapan şeyler söyledi
Daha önce hiç yapmadığım gibi hissediyorum. Bunu kastetmedi, çünkü öyleydi
Hepsi bana bununla nasıl olduğunu ve nasıl iyi olsaydı, asla
Herhangi bir şekilde düşünebilirdi. Sadece hissettirdi
Bana söylemesi gösterdi ---- '

`` Ne olabileceğini gösterdi, '' dedi Lance. 'Evet, daha fazlaydı
Doğrudan kelimeler başka herhangi birinden olurdu. '

'Ve seninle ilgili şeyleri karıştırmaya devam etti ve ne yaptığın
O, ama ne sürdüğünü görmezdim; Lance, yapmalıyım
Şimdi söyle, beni sevmek için hissettirdi-onu gerçekten aşk-ve değil
utanmış; Eğer bana o _ _ ve çok güzeldi
Ancak bitirmek için hiçbir şey yapmak istemedim
başka, ve o zaman adının sesini taşıyamadım, ama ben
Bu görünümü ve bu dileği hatırla ve mersin spreyini gör, Lance,
Eğer olsaydın sana sahip olmalıydım-Rupert Cheviot'un kendisi kadar kötü. '

Ama aslında ona izin veren bir bakışla yüzünü kaldırdı
Bükmek ve öpmek için, dediği gibi, 'Bak, bana sadece vermemi söyledi
Siz, _ when _-- Bu şartlarda değil. İki kat değerli olmanıza rağmen,
Çünkü seni onun armağanı olduğunu hissedeceğim. '

Kesinlikle cesaretlendirebileceğinden daha fazla kabul etmişti
Başından beri tahmin et ve şimdi belki de soluktan memnun oldu
eline koyduğu mektubu okuyarak ve hangisi
Adımlar gelene kadar sürdü.

'Bu sefer Papa,' diye fısıldadı, kapıyı açarak ararken,
'Ethel, işte Tom A'da-Hollo, çizim odasında olduğunu sanıyordum.'

'Gitme,' tek bir sesle ağladılar ve Gertrude, 'Yapabilir miyim? BEN
mutlak!' Felix'in mektubunu eline koy.

Gözlüklerini okumak için itti, ama bunu yapamadı
kuru gözlü ve Lance bir kenara kızardı ve utandı.

'Sevgili adam!' diye bağırdı. 'Şey-bu oldukça iyi bir referans
Elini getir Lance. '

Lance Huskily, `` Bunun yarısına inanmamalısınız, efendim, '' dedi Lance.

`` Eh, Daisy, Muse değil mi? Ve dua et, tom'a ne söyleyeceğim
Kendinizi Mary'nin kayınbiraderine reddetmede şok edici davranış? Müzik
Hortensio gamından bu yana dersler tehlikeli şeyler olmuştur. '

'İzin verirseniz? Biliyor! ' Lance'in Gertrude'ye istekli sorusu oldu,
eli ve mutlak baktı, ama parlak gözlerle, doktora.

Demek doğru yaptın, çocuklar. Orada, Lancelot Underwood,
En küçük sevgilim var ve sana asla yapmadığımı söyleyebilirim
onlardan daha fazla güven ve rahatlık ile. Eğer şımarsak
Çoğu annesiz olan, bunun ne olduğunu biliyorsun ve içinde iyi şeyler var
O da. Gerçekten de, daha önce hiç bu kadar iyi düşünmemiştim. '

`` Eminim yapmadım, '' dedi Chit hayali bir şekilde, ikisine de neden oluyor
Gülümsemek için ve bir şeyi dengesiz bir şekilde mırıldanmak için mızrak ve
Mutlu, ama akşam yemeği-çeliğinin clang'ı onları korkuttu ve fırladılar
Beş dakikalık yasalar boyunca odalarına uzakta; Ethel, geliyor
Sokaktan, babasıyla salonda tanıştı, gülümseyerek gülümsedi
şeyler. 'HAYIR!' diye bağırdı. 'Bunu kastetmiyorsun! O düşünmedim
Çok yakında olabilir! '

'Lance, Tom ve onun büyük Rupert'e bunun için teşekkür edebilirim.'

`` Onu hoşgörülü bir şekilde endişelendirdi! Ah! Papa, bunun hata olmadığına inanıyorum. '

Sanırım değil, Ethel. Kabul edildikten sonra,
Sevgi, sahip olduğu rüyadan daha iyi olamaz
Bu kadar uzun süredir düşünüyordum ve aziz ibadet olarak hiçbirine zarar vermeyecek
onlardan. Ah! Diğerinin bizden biri olmasını sevmeliydim ama
Olmaması gerekmiyordu. O bizim Daisy'nin yapımıydı ve bu onun
Herkese eşit ama sadece hangi yaş verebilir. '

'Ah! Daisy'yi her zaman aşık görmek isterdim 'dedi Ethel, sanki
Dilek ona geri tepmişti.

Şimdi ne yapılmalı? Grange arabası var, 'diye bağırdı
Doktor.

Evet, Flora, George ve Dickie, hepsi öğle yemeğine girmişti
erken akşam yemeği ve soğuk suysuz parıltısı olamaz yanaklarla yüzleşmek
Orta derecede, mahzun kapakların altında garip bir şekilde parlayan gözler.

Aslında, Bay Rivers, Gertrude'nin rızasından çok memnun olmuştu.
karısına huzur verdiği İsviçre seferi
düzenlemeye gel. Gertrude şaşırdı. 'Ah hayatım!' diye bağırdı
'Her şeyi unutmuştum.'

'Unutuldu!' Zavallı Bay Rivers ona tüm şaşkınlıkla baktı ve
Lustless siyah gözlerinin ifade edebileceği sitem.

`` Şimdi hatırlıyorum, George, '' diye bağırdı, mantıksız bir şekilde renklendirdi; 'oldu
çok nazik. '

'Ama vaat ettin Daisy,'

"Konuşacağız, George," dedi babası kurtarmaya geliyor,
Artan yumuşaklığında olduğu gibi hüküm giymişti. Görüyorsun _i_
danışılmadı. '

George bunu ciddiyetle aldı ve dickie ise bir özür diledi.
Oldukça sınırsız güldü ve 'Büyükbaba, teyze ne zaman
Daisy sana danışın mı? '

“Aklını oluşturduğunda,” dedi doktor ona bir bakışla.

Ama Daisy o anda danışacak kadar minnettar olurdu
o. Doğru, daha önce hissettiği duygu nadiren aşktı,
Çok bastırılmış ve gelişmemiş olsaydı; Ve mutluluk seli,
ona hakim olan harika sevgi duygusu bir şeydi
tamamen ilk başta bile,
Yarı tutma anının anı, Lance'e vermeyi hayal etmişti. Bunda
Yarım saatte onunla çok bağımsız bir yer satın almıştı
Felix'in kardeşi Nay, Felix'ten çok daha çok sevgili
kendisi, şimdiki benliğinden yarı utanıyordu, yarı şok oldu
eski duygularını aşk adıyla arayan ve tamamen ve
Lance'den altı haftalık bir tur kavramında aptalca umutsuzluk içinde.

Böylece Ethel onu buldu, akşam yemeğinin ayrıldığında,
Takip etmeden önce iki genç sevgili ile birkaç danışma anı
Babası ve nehirler çizim odasına.

'Ah! Ethel, ne yapmalıyım? ' Daisy gözlerinde yaşlarla söylüyordu.
`` Gideceğimi söylemek benim için bir karar değil mi? Sadece yaptım
Çünkü bu Rupert beni çok yemledi ve çok sefildim.
Yoldan herhangi bir yere git. '

"Ama gitmemen gerekmiyor mu?" dedi Lance.

'Ne, sen?'

'Bexley'den fazla uzak olamayacağımı biliyorsun, bu yüzden çok fazla şey yapmaz
Bu şekilde farklılık, 'dedi kızarma; Ve korkarım sahip olacaksın
çok humdrum yaşamına öncülük etmek; Yani biraz görmeseydin
dünya?'

Her şeyden nefret edeceğim. Ah! Ethel, beni çıkar! Bunun gibi şeyler eylemler
Oblivion, biliyorsun. '

"Kesinlikle senin zevk için olsaydı," dedi Ethel,
düşünceli; 'Ama görüyorsun, bu ilk şey
Zavallı George nehirleri iyi yapın. '

`` Ve '' dedi Lance, sevgiyle, 'elbette, en sevgili,
Mutluluk Başkalarına biraz borç vermeye çalışmak için zarar yok. '

'Ethel!' Diye bağırdı, 'Beni iyi yapacağına inanıyorum.
Orada! Veriyorum; Ben gidip yardım edebileceğimden daha fazla kurban olmayacağım. '

'Lance,' dedi Ethel, 'by-by, seni asla tebrik etmedim. Sadece
Söyle bana-sen de senden gitmen istendiğinden, değil mi? '

Bir an düşündü, parlak yüz bakarken gözlerini kapattı
ona kalmış. `` Hayır demeyi sevmiyorum, '' diye cevapladı; 'Bu çok büyük
cazibe, ama benim yerimi alacak kimse yok
an, ve yılın bu zamanında. Gerçekten de, şimdi gitseydim, ayrıca
Her şeyi üzerek, daha sonra tatil yapmamı engelleyebilir,
Daha fazla isteyebileceğimiz zaman, 'diye ekledi.

`` Anlıyorum, '' dedi Ethel. 'Biliyor musun Daisy, gidecek harika bir aklım var
senin yerine. '

"Bir Ethel'in yaşlı sevgili ördek! En kısa sürede düşünmeliyim
kapı direğini sormak. Ama eğer yaparsan! Ah! İyi bakmaz mıydım
Papa. '

`` Evet, sanırım sen, Daisy ve bu benim son şansım. BEN
George'un aslanlaştırması için de yapacağım. '

'Ve flora için bir düzine kez daha iyi olun ve bu mektuplar yazın!' '

'İşte gidiyor.'

'Şimdi, Lancelot, eğer o ethel'imden zevk almazsan
Diğer her yaratık-sanırım, insan doğası uğruna, izin vermeliyim
Kiraz önce gelir, ama onu Charles gibi yakalayacağını düşünürsem,
Ya da onu George gibi patronlukla, hatta onunla iyi tanışan dolu ol
Hector gibi, seni asla aileye bırakmam! Şimdi-- '
Akşam yemeğini temizlemek belirginleşti-'Şapkamı alacağım: Yer yok
evde oturmak için. '

Ethel'in önerisi Rapture ile alındı.

George ve Flora, doktor tarafından nasıl dava bilgilendirilmişti
durmak. Kendi üzüntülerinde çok fazla emilmişlerdi.
Daisy'nin duygularının seyri, ama Flora öğle yemeğinde yeterince görmüştü
ifşa için hazırlanacak. Kimse onun pozisyonunu sevemezdi
Ve bunu yapıyormuş gibi yapmadı; Ama bunun hiçbir faydası olmadığını gördü
Kocasının algılamasına izin vermekten kaçındı,
bir esnafın ne kadar olduğunu yaptı.

'Üzgünüm Rupert Cheviot değildi' dedi, 've çok
Daisy'yi bizimle almamak için üzgünüm; Ama onu zorlamak için bir faydası değil
Eğer yapabilirse. Şimdi iyi olmaz. '

Yani Ethel daha sıcak kabul edildi. Doktor bile daha mutluydu
Flora'nın kız kardeşini yanında olması ve bir fikrini sevmesi gerekir
_TETE-A-Tete_ Daisy ile nakledildi; Ve Flora'ya gelince,
Kendi başına minnettarlığı ve kocasının hesabı sınır tanımıyordu.

'Sevgili, sevgili yaşlı Ethel!' dedi; Senin gibi hayat boyu süren bir kız kardeş
Biriyle yatmak ve bir tanesini affetmek tatlı ve
Neredeyse her dünyanın vermesi gereken gibi değerli bir ilişki! '


[Dipnot 1: Buna orijinal 250_l._
kısmen dini komisyon üyeleri tarafından ve kısmen Bay Fulmort'un
Kardeş ve Bayan Charlecote. (_yazar_)]




ÇÖZÜM.


'Şimdi çift düğün için!' dedi Mother Constance, bir Eylül olarak
Akşam Rahip Charles Audley, Superior'un odasına girdi.
East Ewmouth'da geçici kız ev.

'Eski bir kör Avustralyalı eşcinsel düğünleri ne bilmeli?'

'Sıradan şenlikleri duymanın zevk olduğunu bilmiyor musun?
Manastırlar? '

'Festivaller büyük ölçüde değildi.'

'Tabii ki hayır, ama başlangıçta başlamalısın, çünkü hepsini kaybettim
Küçük POX'u olmayan herkes ve şey hakkında bilgi. '

Çünkü Malady İngiltere'nin diğer ucundaki bir kasabada öfkeleniyordu,
ve kendisinin ve personelinin hizmet verdiği özel hastane
Sadece kapandı ve karantina bitti, böylece geri dönebildi.

'Başlangıç ​​hangisi?'

Lance beni görmek için Daisy'yi getirdiğinden beri sadece kafası karışık ışıklar
St. Kitt'in başıyla Sands'a giderken. Ne kadar hoş bir hoş
yüz! Ve içinde bir özgünlük baharatıyla da. '

Beni ablasına övüyor. Leonard Ward beni bunun için hazırlamıştı,
Mutsuz sınır dışı edilen Melanezyalılar arasında dolaşan onunla tanıştığımda
Queensland. Onun yapımı olduğuna inanıyorum ve asil bir iş
. '

Gel, antipodlara geri dönmene izin veremem. Miss May yurtdışıydı
o zaman ve planlar en az sabit değildi, sadece
perakende işinden vazgeçmemeli. '

'Hayır, çok adil dedi, eğer öyleyse, Bayan Lamb asla
kocası aynı şeyi yapmadan memnun olun ve bu olurdu
yıkım. S.P.G.'ye gittiğimde Bexley'de buluşma, gördüm
Toprağın nasıl yattığını ve tüm komşuların
Lance'in karısını ziyaret etmeye oldukça hazır ve bataklıklarda yaşayacak
Hatırladığımız eski zamanlardan çok farklı stil. Korkarım Bayan
Kuzu bir deneme olacak, ama bunun için hazırlanıyor. '

Düğünlerin bir araya gelmesi mükemmel bir plandı
Stoneborough. Burada başka bir tane daha taşıyamazlardı. '

'HAYIR. Will ve Robina'nın evlenmesi gereken bir teklif vardı
Minsterham, ama bundan daha çok küçüldüler ve De la Poers yazdı
Acilen Repworth'ta düğünü almaya ikna etmek için, ama gördü
Bunu sevmedi ve sonra Bayan May öne çıktı ve yönetmeyi üstlendi
Her şey, "bu tür işlere müdahale etmek", söylediği gibi; Ama vardı
Tüm genç hanımefendilerinin korumasız bir anda eski bir vaat
Nedime olmalı ve onlar tuttukları: yani Lord ve Lady de la Poer
Stoneborough'daki Swan'a bir sürü kızı getirdi ve
Hazır olun, çünkü Vale Leston'u yarın görmeye geliyorlar,
Ve muhtemelen buraya gelecek. Güzel insanlar, son derece düşkün
Robina. Hiç bu kadar çok düğün hediyesi görmedim. Lady Caergwent
"Okul Bayramları" için etiketlenmiş büyük bir Rus samovar verir.

'Sanırım Fernan-affediyorum, Bay Travis Underwood-vermedi
Başka bir elmas buket. '

'HAYIR. İçinde bulunduğu sağduydu,
Her biri için tüm ev tabağının seçimi, sadece aynı
çiftler. '

Ve Angela orada değildi, biliyorum. Annemiz bana fakir olduğunu yazdı
Çocuk, gitmedikleri gibi gitme fikrinde o kadar sıkıntılıydı
Bir noktaya değin, onu göndermemenin daha iyi olduğunu düşündü. Bence o
yakında bir postulant olmasına izin verilecek. Görünüşe göre hayat hayat
İhtiyacı var. Ama Miss May'ın nedime kimdi? '

`` Yüzünü kız kardeşi ve Geraldine dışında herhangi birine karşı koydu-duyarız
Kiraz daha önce her zaman kaçınmış olmasına rağmen, başka hiç kimse yoktu. Aradılar
kendileri yaşlı nedime. Ne! Convential zihin mi
Ne giydiklerini bilmek mi gerekiyor? Beyaz olan Robina's ile aynı değil
ve mavi kurdeleler; Ama onlar içindeydiler-ne diyorsun?-Fransızca bir
bir tür mor için isim. '

'Leylak mı?'

`` Evet, beyaz sabitleme ile leylaka; çok kiraz haline geliyor. '

Onlarla kim evlendi? '

Bay Wilmot, Richard May ve kendimin ortak bir performansıydı, ancak
Karakteristik bir aksamamız vardı. Çiftime ilk dönüşü verdiler ve
Yüzük kitabını hazırladığımda, damatım içeri girmeye başladı
Cebi ve kızıl saçlarının köklerine kadar kızarırken, fakir
Robina'nın gözleri perdesinin altında daha yuvarlak ve yuvarlak büyüdü ve Clement Rose
arkasında daha uzun ve daha uzun, sanki sadece neden veya engel gibi görünüyor
ortaya çıkmıştı ve sadece onun tutması emredilmemesini diledi.
barış.'

Onları kapının anahtarıyla evledin mi?

'Tam olarak değil-Lance'in uzun eli,
Palm. '

'İki çift arasında sadece bir tane mi?'

`` Hayır, Bill Lance'den her ikisini de bir araya getirmesini istemişti ve hiç iddia etmemişti
kendi. Onu kızdırmak için iyi bir olaydı, ama olduğunu söylüyor
Hafızası şimdi sonsuza dek ona hızlı bir şekilde geldi. Sonuçta, Lance ona
Yanlış olan ve gelinler daha sonra değişmek zorunda kaldı. '

'Yani birbirlerinin halkalarıyla evlendiler mi?'

`` Evet ve çok pişman olduklarını sanmıyorum. '

'Nereye gittiler?'

`` Küçük Stella'yı ihtişamıyla görmek ve diğer ikisi bir
Büyük Rhenish Müzik Festivali ve Freiburg ve Lucerne'yi duymak
organlar. Aynı demiryolu arabasında birlikte gittiler ve
Sadece Londra'da yer almak için. Tüm olay mümkün olduğunca sessizdi. BEN
Stoneborough'da olmasına sevindim. Dr. May hiçbirini doldurdu
Clement ne de Harewood almak için doğabilirdi. '

'Ve bana kiraz ya da clementten bahsetmedin.'

Onları yarın göreceksin ve bence memnun kalacaksın
Kiraz. Geçen Temmuz ayı korkunçtu; Hem o hem de Clement diyor
Eğer bilseydi asla zihnini yapamayacaklarını
köyde neden olacağı keder ve yaptıkları kısımlar
Az, ama onun için kesinlikle iyi oldu. İyi görünüyor ve
Kısa bir süre önce sanki hiçbir şey yokmuş gibi hissettiğini söylüyor
Umut ya da korkmak için, bir ay Whittingtonia onu yeterince gösterdi
yüz ömrü doldur. '

'Ve küçük Gerald?'

`` Daha iyi yürüyor ve Stoneborough'da son derece mutlu. Dickie
Mayıs, Archdeacon'un oğlu, bilirsiniz, on dört kişilik iyi bir adam,
Ona nazik, ona model yapmayı öğretiyor ve ben bunu güvence altına aldı
Hayranlık küçük çocuklar büyük olanlara öder. Zavallı küçük adam diyorlar
Muhtemelen zayıflığını aşacak ve sonunda başarılı olacak, ama o
Uzun yıllar boyunca evde tutulmalı. '

'Sanırım Cherry repine edemez.' '

'HAYIR; O onun zevktir; Ve Bernard ile erkeklik unsurunu vermek
Ve ruh, onun şımarık olacağını sanmıyorum, çünkü Clement
yeterince katı ol. Bernard'dan daha gelişmiş birini hiç görmedim,
by-by; Makul bir varlığa dönüşür ve sadık ve
Hepsi gibi kiraz için özenli. Eminim şimdi bile daha mutlu
Tekrar düşündüğünden daha fazla! Ne zaman gözyaşı kadar gülümseme vardı
Bana yarın Felix ve Theodore'u görmeye geldiğini söyledi.
ve Priory'de Wilmet'e hayran olmak. O bir parıltı devam ediyor
hayatının güneş ışığı. '

`` O oğlu Albert Gaiment_
Constance. Bu yüzden, sevincimizin sütunları bizden alındığında yapmalıyız
Burada. Ve er ya da geç bunu yapabiliriz, eğer onlara inanabilirsek
Yeni adla asla kaldırılmayacak sütunlar haline geldiler
Yukarıdaki Rab'bin evinde yazılmış. '



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PILLARS OF THE HOUSE, VOL. II
(OF 2)***


******* This file should be named 44721.txt or 44721.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/7/2/44721



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
