*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Passenger Pigeon (Yolcu güvercini)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 22, 2014  [eBook #44729]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Passenger Pigeon, by Various, Edited by
W. B. Mershon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Passenger Pigeon


Author: Various

Editor: W. B. Mershon

Release Date: January 22, 2014  [eBook #44729]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASSENGER PIGEON***

*** START OF TURKISH PART ***
Tor Martin Kristiansen, Tom Cosmas ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından cömertçe kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 44729-H.htm veya 44729-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/44729/44729-h/44729-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/44729/44729-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/passengerpigeon00mers


Transcriber'ın notu:

      Sayıların bütün ve kesirli kısımları 6-1/4 olarak görüntülenir.

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





Yolcu güvercini


[İllüstrasyon: Yolcu güvercin (_columba migratoria_)

Üst kuş, erkek; alt, kadın]


Yolcu güvercini

ile

W. B. Mershon







[İllüstrasyon: Yayıncının Logosu]

New York Outing Publishing Company 1907

Telif Hakkı, 1907, W B Mershon

Outing Press Depozito, N.Y.




İçerik


        Bölüm sayfası

        Giriş IX

      Ben güvercinler arasında çocukluğum 1

     II Yolcu Güvercin 9
          Alexander Wilson_ tarafından "Amerikan Ornitolojisi" nden

    III Yolcu Güvercin 25
          "Ornitolojik Biyografi" nden, John James Audubon_

     IV James Fenimore Cooper'ın gördüğü gibi 41

      V Kuzey Amerika'nın Vahşi Güvercini 48
          _ By Şef Pokagon, "Chautauquan" da _

     Vi Yolcu Güvercin 60
          _ "Kuzey Amerika Kuşlarının Yaşam Tarihleri"
            Charles Bendire_ tarafından

    VII Güvercinleri Netleme 74
          _ William Brewster, "Auk" da _

   Viii katliamı kontrol etme çabaları 77
          _BY Prof. H. B. Roney_

     IX Güvercin Butcher'ın Savunması 93
          _By E. T. Martin, "American Field" da _

      X Yokulu Bir Endüstrinin Notları 105

     "Eski Zamanlayıcılar" ın XI hatırlamaları 119

    Xii Güvercinlerin sonuncusu 141

   Xiii Vahşi güvercin ne oldu?                               163
          _ By Sullivan Cook, "Orman ve Stream" de _

    XIV Yeni Bir Yok Etme Teorisi 173
          _ By C.H. Ames ve Robert Ridgway_

     John Burroughs 179'dan XV Haberleri

    Xvi Manitoba'da güvercin 186
          _ By George E. Atkinson_

   Xvii Yolcu güvercini hapsetmede 200
          _ By Ruthven Deane, "The Auk"

  Xviii Yolcu güvercininin yuvalama alışkanlıkları 209
          _ By Dr. Morris Gibbs, "Oolog" da _

    XIX Çeşitli Notlar 217




Çizimler


  Yolcu güvercini _frontispiece_
    _ By Louis Agasiz fuertes_

                                                              Yüzey sayfası

  Audubon Plakası (_color_) 24

  Yolcu güvercin ve yas güvercin 88

  "Güvercinler Arasında" FAC-Simile 92

  H. T. Phillip'in Mağazası 104

  Bant kuyruklu güvercin (_color_) 130

  Güvercin ve güvercin karşılaştırmalı boyutu 156

  Genç Yolcu Güvercin 198

  Güvercin Net 218




GİRİİŞ


Son üç yıldır boş zamanımın çoğunu geçirdim
Işık atmaya yardımcı olabilecek mümkün olduğunca çok malzeme toplamak
Sık sık tekrarlanan sorguda, "Vahşi güvercinlere ne oldu?" .
Bu aşk emeğinin sonucu bir derlemeden neredeyse daha fazlasıdır ve
Bu kadar neşeyle yardım edenler için birçok yükümlülük altındayım
Ben. Onların çeşitlileriyle bağlantılı olarak adıyla kredi verdim
katkılar, ama keşke onlara verebilseydim
içinde olacak daha bitmiş ve edebi ortam
eğitimli bir yazarın veya bilim insanının erişimi. Ben sadece bir iş adamıyım
açık havada sevdiği için yolcu güverciniyle ilgileniyor ve
vahşi şeyleri ve içtenlikle pişmanlık duyuyor
kendi ülkesinin en ilginç doğal fenomenleri. Varsa
aksi halde olmayacak bir derleme yapabildi
İlgilenen okuyucu için müsait, daha fazla özür dilemem gerek yok
Bu konuya muamelemin kusurlu tarzı için.

Eski bir neslin bizim için,
1880 Yolcu Güvercin sayısız milyonlarca sürüyordu
Orta Batı'nın geniş alanları ve çocukluğumuzda bulabiliriz
Alexander gibi daha önceki gözlemcilerin kayıtlarında abartı yok
Bu kuşların içinde ilişkili olduğunu söyleyen ornitolog Wilson
neredeyse inancı aşacak kadar müthiş sayılar ve onların
Sayıların yüzdeki diğer tüylü kabileler arasında paralel olmadı
dünyanın; Ya da "tüneklerinden" birinin ağaçları öldüreceği
Binlerce dönüm, tüm orman gibi
bir balta ile kuşatılmış.

Audubon, bu güvercinlerin ortalama bir sürüsünün bir
milyar ve sekizden fazla tüketen çeyrek kuş
Günlük beslemede yarım milyon kile direk. Katlediler
geçen yüzyılın ortalarında ve bir bölgeden milyonlarca kişi
Michigan bir yıl içinde üç milyon yolcu güvercini öldürüldü
piyasa, bu tünek çalarak daha çok daha fazla yok oldu
onları avlamak için barbar yöntemler. Bir yaşam aracı sağladılar
Sürülerini ağ ve silahlarla harap eden binlerce avcı,
Ve ateşle bile. Yine de onların sayıları o kadar büyük ki otuzdan sonra
Yıllarca gözlem Audubon, "yüzünde bile
Bu kadar korkunç bir tahribattan, ormanlarımızın azalmasından başka hiçbir şey
düşüşlerini gerçekleştir. "

Kaybolmayı hesaba katmak için birçok teori geliştirildi
vahşi güvercinlerden, aralarında göçlerinin
atmosferin biraz siklonik rahatsızlığından bunalmış
Sayısızlarını tek bir darbede yok etti. 1878'de büyük "yuvalama"
Michigan şüphesiz son büyük göçtü, ama güvercinler
Michigan ve kuzeyde nadiren yuva yapmaya devam etti
Bundan yıllar sonra ve 1886'ya kadar sonuna kadar hapsedildiler
pazar veya tuzak çekimi için. Bu nedenle güvercinler olmadı
bir günde soyu tükenmiş; Ne de muazzam bir felaket onları silmedi
dünyanın yüzü. Yavaş yavaş daha az oldular ve yirmi için var oldular
tarihten yıllar veya daha uzun bir süre sonra nihai imha olarak belirlenir.

Bir zamanlar vahşi güvercinler tüm kuzeyi gazpeden kapladı
Kuzey Kızıl Nehri Yarımadası. Ayrı yuvalar ve uçuşlar
bu geniş doğu ve kuzey üzerinde düzenli yıllık oluşum
geniş. Yavaş yavaş medeniyet, taciz ve savaş onları sürdü
Atlantik Seaboard Batı'dan Michigan son büyüklerine kadar
rendezvous, hangi bölgede güçlü ev sahipleri için toplandı
1878'de son büyük yuvalama. 1845'e kadar çok sayıda
Quebec'in Gaspe Yarımadası'nda, ancak bu konuda oradan kayboldu
zaman.

Kuşların alışkanlıkları, tek başına başarılı olamayacaklardı
ne de küçük bedenlerde, ama birbirine bağımlıydılar ve geniş
topluluklar, varlıkları için gerekliydi, muazzam bir
Besinleri için yiyecek miktarı gerekliydi. Kesme
ormanların ve gıda arzının varoluş planlarına müdahale ettiği
ve onları yeni yerlere sürdü ve giderek artan katliam
Yardım edemedi ama bir zamanlar büyük sayıları azalttı.

Yolcu güvercin yuvasına sadece bir yumurta, nadiren iki ve
Yılda üç veya dört kez yetiştirilmesine rağmen,
Profesyonel ağlar tarafından kesilen sayılar. Kuşkusuz milyonlarca
Büyük Göller Ülkesi boyunca çeşitli dönemlerde yok olan kuşların
Sisli havalarda kafası karışmak ve tükenmeden düşmek
Su, kar ve karla fırtınalar zaman zaman büyük mortaliteye neden olur
Genç kuşlar arasında ve hatta genellikle gelen eskiler arasında
kuzeyde kış geçmeden önce.

Buffalo'nun tarihi, vahşi güvercinlerin tarihinde tekrarlanır,
İmha aynı güdüden ilham aldı:
adam ve yüce doların arayışı. Ahır kapısını sonra kilitliyoruz
At çalındı. Beyaz çam ormanlarımız ve genel olarak ahşap topraklarımız
gelecek için hiçbir düşünce olmadan ahlaksız bir şekilde yok edildi. .
Amerikan halkı savurgan. İhtiyacı öğrenmeye yeni başlıyorlar
Doğanın ayaklarına fırladığı kullanımda ekonominin.
Bu asil hayvanın yıkımını hatırladığında, manda,
sık sık, sözde spordan başka bir şey için veya
bir bornoz; Kişi orman ağaçlarının yakılmasını düşündüğünde
yüzyıllar büyümek, sadece bitkileri yükseltmek için bir parça araziyi temizlemek için,
vahşi güvercin, önemsiz değil,
Bir oyun kuşu olarak bile sınıflandırılır, bu yüzden yok oldu.




Yolcu güvercini




Bölüm I

Güvercinler arasındaki çocukluğum


Çocukluğum açık hava eğlenceleri sevgisiyle aktif ve sağlıklı hale getirildi
Bu benim içimde nesiller boyu spor seven atalar tarafından yetiştirilmişti. İtibaren
Soybilimsel ağacın hangi tarafı tarla ve orman ve
Açık gökyüzü söyleyemem daha güçlü bir etkiye sahip olmuştu. Babam
Fowling parçasını kullanan ve şanlı için sinek atacaktı
Benekli alabalık, annem istekli bir komplocuydu, çünkü o
Öğle yemeği sepetini paketleyen, genellikle bizi gride başlangıç ​​için aradı
Sabah ve biz güvercinleri vururken "atı tut" ye gitti. Ve
Ekim havasında bir gün ormanda bir gün büküldüğümüzde o
Ben avlanırken, eski Dolly'yi serin bir yol boyunca sakin bir şekilde sürdü
ormanın ve babanın diğerini avladı. Böyle günlerde biz
Partridges'den sonra, elbette, tüm oyun kuşlarının kralı olan ruffed orman tavuğu.
Genellikle anne onları işaretledi ve bize nereden geçtiklerini söyledi
Yol veya kuşun vurulup vurulmadığı, duman bulutu için
Eski siyah toz bizim tarafımızdan tahmin gördü. Köpekleri sevdi
Çok iyi eski arkadaşlar ve işçiler, spor, bob ve ranger.

Bir sabah erkenden annemi bir pencereye aradığımı hatırlıyorum ve
Bağırıyor: "Oraya bakın! Bir sürü güvercin! Ah, ha! Nisan aptal!" Bu
Zamanı onu bayat hilesiyle aldatmadım. Şaka "
Ben "bir kez. O sabah bir güvercin uçuşu vardı, ilk
Sezonlardan biri ve en önde gelen akınların arkasında diğeri
akış geldi. Kuzeydeki nehrin doğu tarafından uzakta
Crow Island yakınlarındaki kasaba bir bulut gibi süpürüldüler. Geçiş
Batıda nehir Jerome'un değirmeninin yakınındaki ormana ulaştılar ve
açıklıkları süpürdü veya ağaç tepelerinin üzerinden dalgalardan geçti
John Winter's Farm ve sonra güneye doğru döndü. Dilinden
Woodland, Hermansau kilisesinin hemen arkasında, o zaman döktiler
Alanlar, çekilemeyecek kadar yüksek ve sonra yaprak dökmeyenlere ve
Pine Hill'in görkemli çamları; Tittabawassee'nin karşısında,
Bazı beslenme alanları ne kadar uzakta bilmiyorduk.

Artık güvercinler geldiğine göre her sabah "uçacaklardı". Bu biz
Michigan'ın Büyük Göç Kemeri'nde yıllarca gözlemden biliyordu.
Yarın sabahın altına uçarlardı ve bir veya iki gün daha süpürürlerdi
On altı gauge için yeterince düşük ve sekiz sayı atışına ulaşmak için
onlara. Bazen, şimdi bile, büyüklerin sonuncusundan kırk yıl sonra
Yolcu güvercin uçuşları, gündüze düşüyorum ve duyuyorum
Kendim bu altın çocukluk günlerinin istekli, boru tonlarında:

"Anne, yarın sabah güvercinlerine gidiyorum!
aşırı uyku. Saat dörtte uyanık olmalıyım. Güvercin pot-pie alacağız
Yarın. Bulunduğundan emin olmak için erken yatacağım
Daybreak. Eski spor, ölü kuşları 'getirmeye' gidiyor. "

"Merhaba baba," kulağımda bir ses ağlıyor, "ne yapıyorsun?
Eski atış torban ve toz-bastonla dolup taşıyor musun?
Yılın bu zamanında çekilecek hiçbir şey yok. "

Büyü bozuldu; Kendi oğlum babasını hayalinden çıkarıyor,
Ve kendimi eski bir aptal haline getirme eylemine oldukça yakalandım. Benim
Gençler, Mayıs ayından önceki günleri vaat ettiğim zaman sayıyor
onları alabalık balıkçılığı almak için ve en küçük çocuk ilk silahını içeride buldu
Geçen Noel çorap. Ama hakkında hiçbir şey bilmiyorlar
Bunların kaybolduğu günlerde güvercin atışının sevinçleri ve heyecanı
Kuşlar eski çiftlik evimizin üzerindeki gökyüzünü oldukça kararttı. Ama deniyorum
Onlara ne yaptığımızı söyle ve hikayem böyle bir şey geliyor:

"İlkbaharın başlarında, o kadar erken ki bir sürü kar olabilir
düşmüş ağaçların en büyüğünün kuzey tarafında bulunmalı
orman. Eriyen karın boşluklarında bıraktığı su birikintileri
temizleme bu sabah buzla sarılır ve etrafa bakar ve anlatırız
Birbirimiz, 'Dün gece bir don vardı'. Yoldaki çamur var
Sertleşmiş ve çırpılmış sığır pistleri de çizgili ve çubuklandı
buz ile. Yine de kış gitti ve bahar burada, çünkü tomurcuklar
Elmlerin dallarında şişme ve kedi söğütleri
Zarif, Sily Sinyaller Bize vernal ekinoksunun geldiğini ve
gitmiş.

"Bahar hala gençse, gün de. Işık kırılıyor
Kaygan, yapışkan yol boyunca acele ederken şafak gri gökyüzünde.
John Winter'ın temizlenmesi tarafından Woods noktasına kadar acele etmeliyiz,
Tam Daybreak veya Güvercinler uçmadan önce ve
Her zaman zemine en yakın tutan erken sürüler.

"Tutulduğumuzda neye benzediğimizi merak edebilirsiniz.
Hint dosyası, daha sonra bir tür spor hakkında hevesle sohbet ediyor
nesil hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ben bir ülke delikanlısıyım, tepesinde
Kulaklı kulaklarımı aşağı çeken yünlü bir kapakla, etrafında bir tippet
Boynum, elimde iplik eldivenler, kötü tenli olacağından emin
ve yılın bu zamanında 'mafsal aşağı sıkı' oynamaktan çatladı.

"Benim 'her gün pantolonum' bir çift buzağı derisi botuna sıkışmış
Üstler için kare kırmızı deri parçaları, eski moda bir süsleme
Günümün genç Amerika'ya sevgili. Eski İrlanda Su İspanyol 'Sport'
arkasında etiketleme veya çılgınca ileri sürme; Silahım on altı gauge
Namlu yükleyici, saplama ve bükülme varil, köpeklerin çekiçleri için kafaları.

"Bir omuzdan sarkmak, kesilmiş bir deri atış torbası
Bir yük için bir ons sekiz. Bu kesenin yanları
bir grup İngiliz woodcock'da kabartmalı, diğer tarafta
Setter yaygın. Sol tarafımda bir püsküllü yeşil bir kordonla asılı
Ya da iki tane yivli bakır toz şişim, iki tane ölçmeye hazır ve
Kaba DuPont veya Curtis & Harvey Powder'ın dörtte üçü.

"Ceplerim Ely'nin siyah kenarlı wads ile dolu, çünkü ben gençim
Nabob of Sportsmen, size söyleyeyim ve çekim veya bit kullanmayı küçümsüyorum
Wadding için gazete. Yelek cebim kapakları tutar, G.D. veya
Ely yine, çünkü sana bir nabob olduğumu söylemedim. _Piece de
Bu kıyafetin direnci_ oyun çantası, gözümün gururu
Bu bir Noel hediyesiydi ve bu onun kızlık çekim gezisi.
Sol omzun üzerinde asılı kalacak şekilde geriye doğru asılı
Sağ kalça, onu taşıyan kayış geniş ve birçok delikli
En çok asmak için kaydırılabilen harika toka için
Rahat bir yer, nerede olursa olsun, oyunla yüklendiğinde
Nasıl ayarlasam da beni neredeyse ölümüne boğacak. Bu asil
Torbanın biri öğle yemeği için iki cephesi var ve dışarıda bir
Netted cep, girmesi kolay ve kuşları serin tutar. Neredeyse ben
Her ikisinden de asılı olan muhteşem saçaklarından bahsetmeyi unuttum
Bir Hint şefinin savaş çantaları gibi yanlar ve alt.

"Arkadaşlarım aynı şekilde donatıldı. Büyümüşler
Ancak erkekler, güvercin vuran başka çocuğu hatırlamıyorum
Benimle. Holabird veya haki av takım elbiseleri henüz bilinmiyor ve hatta
kadife katlar nadirdir. Toz boynuzu bakır kadar sık ​​görülür
şişe ve bir avcının yerine iki bölmeli bir atış kemeri var
İngiliz torbası. Silahların çeşitliliği sayısı kadar çeşitlidir
Avcılar, ama demir ramrod ile eski, sert vuruşlu ordu tüfeği
diğer kollardan daha popüler.

"Açıklamanın kenarına çok erken değil.
Uzak bir atış bize ilk avcılar olmadığımızı söylüyor
Bu sabah. Silahlar yol boyunca her yerde çatlıyor
ormanlık etekleri ve geri döndü, 'doğrama' yakınında, bazıları daha iyi
Kanat çekimleri, kuşların bulunduğu ormana açıklıklar tarafından gönderilir
Alt uç, ancak çekimin daha zor olduğu yer. Büyük ölçüde
Bir güvercin uçuşu için 'Kuşunu Seç' stilinden çok
hızlı ve küçük bir ormanın ağaç üstleri arasında daldıklarında
Kişilerin kuşlarını torbalamak için nadir beceri gereklidir.

"Bana daha uzak teklif etseler de sürüleri almayı tercih ederim
Hedefler ve yakında silah namlumumun geri kalanından olduğu kadar sıcak
çatışmalar. Bazen iki veya üç kuş bir sürüden düşer
deşarj ve sonra birkaç çekim yüksekten daha fazla getirmeyebilir
Bir veya iki uzun kuyruk tüylerinden bir veya iki
zemin. Birinin dönen, parlayan inişini izlemek büyüleyici
bu tüylerden ve ben bir tane alıp bir mesele olarak benim kapama yapıştırıyorum
alışkanlık.

"Bu tür güvercin atışları, öldürmek için iyi bir silah ve mühimmat alır
Kuşlarda uzun menzilde patlarken büyük bir çanta yolunda
Sabah besleme alanı. Uçuş, saat altı yarısında bitti
Ve ben kahvaltı ve sonra scamper için hazır saat yedi ile evdeyim
okula.

"Bu özel bölgedeki güvercinler aynı rutini izledi
Onları bildiğim sürece. Sadece sabah uçarlar, her zaman
Aynı yöne gidiyorum ve geri döndüklerini hatırlayamıyorum
tekrar, ya da günün ilerleyen saatlerinde uçmak. Bu alışkanlık genç olana kadar
Squabs, Haziran ayında yuvalarda, daha sonra bulacağımız muhtemeldir.
neredeyse her yerde güvercinler, çünkü beslenme alanları dağılmış ve
yerel.

"Bu cesur gençlik ve spor günlerinde beni rahatsız eden bir şey
Kuşlarımı çalan alçaktan gelen kaçak avcı. Bir düşündüm
Oldukça iyi atış ve birinci sınıf bir silahım var, ama ben sadece bir çocuğum, bu yüzden
Güvercin hırsızı adil bir şekilde toplandığımı düşünüyor ve mühimmatını kurtarıyor
Yakınında herhangi bir yere düşen her kuşu iddia ederek. "Onun başka bir akıllı kaçması, önde veya arkada bir sürü içine ateş etmektir
çektiğim ve sonra kuşların düştüğünü iddia ettiğim
Her iki silahımızın taş ocağı. Çok büyük değilse onu yalamaya çalışıyorum ama
genellikle ikna edemedikçe,
Yetişkin bir arkadaşım üzerime girecek. Bazen bu kötüler takılıyor
hiç silahsız atış zemimi ve çok fazla kuş al
benim gibi. Sonra bir baba ya da amcayı güçlendirmek için etrafta dolaşıyorum
Protestolar ve interloper'ın alınmasında biten güzel bir sıra var
daha uygun bir fırsat beklemek için topuklarına.

"Kuşlarımızı eve taşımaya hazır olduğumuzda dört uzun süredir çıkarıyoruz
Kuyruk tavukları ve ipuçlarını birlikte düğümleyin. Sonra tüy biter
alt mandibula'nın yumuşak kısmından ve kuşların
Birlikte, sekiz ya da on bir ipte. Bu dizeler
Tüylerin tüy uçlarını bağlayarak bir araya geldi ve
Oyunumuz, zafer yürüyüşü için kompakt bir şekilde süslendi
bağlı. "

Ne yazık ki, güvercinler ve soğuk sabah avları ve nefis
Güvercin-pie gitti, artık geri dönecek. Bunlarla numaralandırılmıştır
Beni günümüzde çocukların yapmadığına ikna etmeye yardımcı olan hatıralar
Gençlerimiz kadar iyi zamanlar geçiririz.
açık hava dünya.




Bölüm II

Yolcu güvercini

(_Columba migratoria_)

Alexander Wilson tarafından "Amerikan Ornitolojisi" nden


Bu dikkate değer kuş, yıllıklarımızda seçkin bir yeri hak ediyor.
Tüylü kabileler-adalet yapmaya çalışacağım bir iddia;
Ve imkansız olsa da, buna ayrılan sınırlarda
hesap, bu tür hakkında gördüğüm ve duyduğum her şeyi ilişkilendirmek için
Tanıdığım durum atlanacak (ancak
olağanüstü bir kısmı görünebilir)
tarih.

Amerika Birleşik Devletleri'nin vahşi güvercini geniş ve geniş bir yaşıyor
Kuzey Amerika Bölgesi, Büyük Ston Dağları'nın bu tarafında,
bunun ötesinde, batıya doğru, onların görüldüğünü duymadım.
Bay Hutchins'e göre, Hudson'ın çevresindeki ülkede bol miktarda bulunuyorlar.
Bay, genellikle Aralık ayı kadar geç kaldıkları, besleniyor,
Zemin, ardıçın tomurcuklarında karla kaplıdır. Yayıyorlar
Kanada'nın tamamı üzerinde; Kaptan Lewis ve partisi tarafından görüldü
Missouri'nin Büyük Düşüşleri, İki Bin Beş Yüz Yukarı
Ağzından kilometrelerce, nehrin kıvrımlarını hesaba katıyor; Ayrıca
Albay Pike tarafından Louisiana'nın iç kısmında bir araya geldi; ve uzat
Meksika Körfezi kadar güneyde, bazen ziyaret eder veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse her çeyreğinde üreme.

Ancak bu kuşların en dikkat çekici özelliği onların
hem göçlerinde hem de aynı zamanda
Neredeyse aşılacağı gibi, bu kadar müthiş sayılarla inkübasyon dönemi
inanç; ve tüylü diğerleri arasında paralel olmayan
Tüm doğa bilimcilerinin olduğu dünyanın yüzündeki kabileler
haberdar olma. Bu göçler daha ziyade görevde görülüyor gibi görünüyor
sadece iklimin üşümesinden kaçınmaktan ziyade,
kuzey bölgelerde kalıyorlar, Hudson Körfezi çevresinde çok geç
Aralık olarak; Ve görünüşleri çok rahat ve düzensiz olduğu için,
Bazen belirli bölgeleri birkaç yıl boyunca ziyaret etmiyor
Önemli sayılar, diğer zamanlarda sayısızdır. BEN
bu göçlere genesee ülkesinde, genellikle
Pennsylvania ve ayrıca Virginia'nın çeşitli bölgelerinde, şaşkınlıkla;
Ama o zaman gördüğüm tek şey sadece partilerdi,
O zamandan beri sahip olduğum milyonlarca ile karşılaştırıldığında
Batı ormanlarımızda, Ohio, Kentucky ve
Indiana Bölgesi. Bu verimli ve geniş bölgelerle dolu
Başlıca yemeğini oluşturan besleyici kayın
Vahşi Güvercin. Bu fındıkların bol olduğu mevsimlerde
Çok sayıda güvercin güvenle beklenebilir. Bazen olur
Bu, kayın ağaçlarının tüm ürününü bir
kapsamlı bir bölge, belki de
Her sabah düzenli olarak onardıkları altmış veya seksen mil,
ve gün boyunca veya akşamları düzenli olarak geri dönün,
Genel randevu veya genellikle adlandırıldığı gibi,
tünek yeri. Bu tünek yerleri her zaman ormanda ve
Bazen büyük bir orman işgal eder. Sık sık kaldıklarında
Bir süredir bu yerlerden biri sergilediği görünüm
şaşırtıcı. Zemin, birkaç inç derinliğine kadar kaplıdır
onların gübreleri; Tüm ihale çimleri ve altwood yok edildi; yüzey
büyük ağaçların ağırlığı ile parçalanmış,
Kuşlar birbiri üzerine kümelenen; ve ağaçların kendileri için
Binlerce dönüm, sanki bir balta ile kuşatılmış gibi öldürüldü.
Bu ıssızlığın izleri yıllarca yerinde kalır; Ve
Birkaç yıl sonra, çok sayıda yer belirtilebilir.
Neredeyse tek bir sebze ortaya çıktı.

Bu tünekler ilk keşfedildiğinde, sakinler,
Önemli mesafeler, onları silahlarla, kulüplerle, uzun süre ziyaret edin
kutuplar, kükürt kapları ve diğer çeşitli yıkım motorları. İçinde
Birkaç saat birçok çuval doldururlar ve atlarını yanlarına yüklerler.
Kızılderililer tarafından, bir güvercin tüneli veya üreme yeri olarak kabul edilir.
önemli ulusal kâr ve sezon için bağımlılık kaynağı; Ve
Tüm aktif yaratıcılıkları vesileyle uygulanır. Üreme
Yer, birincisinden daha fazla farklıdır. Batı'da
Yukarıda belirtilen ülkeler, bunlar genellikle kayın ormanlarında ve
genellikle, büyük bir
yol. Kentucky eyaletinde Shelbyville'den uzak değil, yaklaşık beş
Yıllar önce, bu üreme yerlerinden biri vardı,
neredeyse kuzey ve güney yönünde ormanda; birkaç
Miles genişliğinde ve kırk mil kadar yukarı olduğu söylendi!
Bu yolda neredeyse her ağaç yuvalarla döşenmişti, her yerde
Şubeler onları barındırabilir. Güvercinler ilkini yaptı
10 Nisan hakkında orada görünüm ve tamamen bıraktı
29 Mayıs'tan önce gençleri.

Gençler tamamen büyüdükçe ve yuvalardan ayrılmadan önce,
Bitişiklerin tüm bölgelerinden sakinlerin sayısız partisi
Ülke vagonlar, eksenler, yataklar, yemek pişirme eşyaları, birçoğu
ailelerinin büyük bir kısmı eşliğinde ve
Bu muazzam kreşte birkaç gün. Birçoğu bana bunu bildirdi
Ormandaki gürültü atlarını korkutmak için çok harikaydı ve
bir kişinin başka bir konuşmayı duymasının zor olduğunu
Kulağında haykırıyor. Zemin, kırık ağaçlar ile sarıldı,
Yumurtalar ve yukarıdan çökeltilen genç squab güvercinleri,
ve hangi domuz sürülerinin besi olduğu. Şahinler, Buzzardlar ve Kartallar
çok sayıda yelken açıyorlardı ve tavukları ele geçiriyorlardı
zevkle yuvaları; Yirmi fitten tepelere kadar
Ağaçlardan ormandaki manzara sürekli bir kargaşa sundu
kalabalık ve çırpınan çokluklu güvercin, kanatları kükrüyor
gök gürültüsü gibi, düşen kereste sık sık çökmekle karıştı; için
Şimdi balta-adam iş başında görünen ağaçları kesiyordu
en çok yuvalarla kalabalık ve onları böyle düşmeye başladı
inişlerinde, diğerlerini düşürebilirler; ki
büyük bir ağacın düşmesi bazen iki yüz üretti
Squabs, eskilere biraz daha düşük ve neredeyse bir kitle
yağ. Yüz yuvadan yukarı doğru bazı tek ağaçlarda bulundu,
Her biri sadece _one_ young; tarihte bir durum
Bu kuş genellikle doğa bilimcileri tarafından bilinmez. Yürümek tehlikeliydi
Bu uçan ve çırpınan milyonlar altında, sık sık düşüşten
Yukarıdaki çoklukların ağırlığı ile parçalanmış büyük dallar,
ve inişlerinde, genellikle kuşların sayısı yok edildi
kendileri; ormandan geçmekle uğraşanların kıyafetleri
tamamen güvercinlerin dışarısı ile kaplıdır.

Bu koşullar benimle en saygın olanların birçoğu ile ilgiliydi
o çeyrekte topluluğun bir parçası ve kısmen,
Kendim neye tanık oldum. Aynı şekilde birkaç mil boyunca geçtim
Her ağacın yuvalarla tespit edildiği üreme yeri, kalıntılar
Yukarıda tarif edilenler. Birçok durumda doksandan yukarı saydım
Tek bir ağaçta yuvalar, ancak güvercinler burayı terk etmişlerdi
Green River'a doğru altmış veya seksen mil uzakta
o zaman eşit derecede çok sayıda olduğu söylendi. Çok sayıda
Sürekli olarak tepeden geçiyor ya da o çeyreğe geçtim,
Bu ifadenin gerçeğinden şüphe yok. Direk esasen
Kentucky'de ve güvercinlerde tüketildi, her sabah biraz daha önce
güneş doğumu, Indiana bölgesi için yola çıktı, en yakın kısmı
Yaklaşık altmış mil uzaktı. Bunların çoğu ondan önce döndü
saat ve büyük beden genellikle dönüşlerinde biraz ortaya çıktı
öğleden sonra.

Üreme yerinin kalıntılarını ziyaret etmek için halka açık yoldan ayrıldım
Shelbyville yakınlarında ve benim silahımla ormanda geçiyordum,
Frankfort'a giden yolu, saatte bir saat, sahip olduğum güvercinler ne zaman
Sabahın büyük kısmını kuzeydeki uçarken gözlemlendi,
Daha önce hiç tanık olmadığım gibi muazzam sayılarda geri dönün. Gelen
Benson adlı bir derenin yan tarafında bir açılışa sahip olduğum bir
Daha kesintisiz bir görüş, görünüşlerinde şaşırdım. Onlar
ötesindeki yükseklikte büyük bir kararlılık ve hızla uçuyorlardı
Birkaç katmanda ateşli silah attı ve o kadar yakın çekim yapabilecek
onlara ulaştı bir deşarj aşağı indiremeyemezdi
birkaç kişi. Sağdan sola, gözün ulaşabileceği kadar,
Bu geniş alayı genişlemesi, her yerde görünüyordu
eşit derecede kalabalık. Bu görünümün ne kadar süreceğini belirlemeyi merak ediyorum
Devam et, zamanı not etmek için saatimi çıkardım ve oturdum,
onları gözlemleyin. O zaman yarım past biriydi. Bir saatten fazla oturdum
Ancak, bu müthiş alayın azalması yerine, görünüşe göre
hem sayılar hem de hızlılık olarak artmak ve ulaşmak için endişeli
Frankfort geceden önce ayağa kalktım ve devam ettim. Saat dört civarında
Öğleden sonra Frankfort kasabasında Kentucky Nehri'ni geçtim,
o zaman başımın üstünde yaşayan selam çok sayıda görünüyordu
Ve her zamanki gibi geniş. Bundan çok sonra onları büyük gözlemledim
altı veya sekiz dakika geçmeye devam eden bedenler ve bunlar
yine hepsi aynı şekilde hareket eden diğer müstakil bedenler izledi
Güneydoğu yönü, akşam altı sonrasına kadar. Büyük genişlik
bu kadar çok korunan çok samimi görünüyor
üreme yerlerinin karşılık gelen genişliği,
Son zamanlarda bir kısmından geçen beyler bana belirtildi
birkaç milde. Green County'de olduğu söylendi ve
Young Mart ortasında uçmaya başladı. On yedinci sırada
Nisan, Danville'in kırk dokuz mil ötesinde ve Green River'dan uzak değil,
Aynı üreme yerini, yuvaların daha fazlasını geçtim
Üç mil, her ağacı tespit etti; Yapraklar henüz dışarıda değil
Onların adil umudu ve sayılarında gerçekten şaşırdı. A
Birkaç güvercin gövdesi henüz ormanların farklı bölgelerinde,
etrafımdaki çeşitli mahallelerde kanatları duyulan kükreme.

Tüm hesaplar, her yuvanın sadece bir genç içerdiğini belirten katılıyorum
minder. Bunlar o kadar şişman ki Kızılderililer ve birçoğu
Beyazlar, yağı olarak yağı eritmeye alışkındır.
Tereyağı ve domuz yerini al. Yuvadan ayrıldıklarında
neredeyse eskileri kadar ağırdır, ancak onlar sonra çok daha zayıf olurlar
kendileri için vardiya olduğu ortaya çıkıyor.

Batı ülkelerinde güvercinlerin evrensel olarak iddia edildiği,
Her seferinde sadece bir genç olmalarına rağmen, üç kez üreme ve bazen
aynı mevsimde dört kez; Daha önce bahsedilen koşullar
Bunu son derece muhtemel hale getirin. Ayrıca gözlemlemeye değer
Bu, meşe palamudu, kayın vb.
En büyük bollukta dağılmış ve don tarafından yumuşak.
Ama bunlar sadece bunlarla sınırlı değiller; Karabuğday, kenevir, Hint
Mısır, Hollyberries, Hackberries, Huckleberries ve diğerleri mobilyalar
neredeyse her mevsim bolluk ile. Canlı Meşe Palamudu
Meşe de bu kuşlar tarafından hevesle aranıyor ve pirinç
Bireylerde sık sık bulundu, yüzlerce mil öldürdü
En yakın pirinç plantasyonunun kuzeye doğru. Büyük miktarda direk
bu çoklukların tükettiği ayılar, domuzlar için ciddi bir kayıptır,
Sincaplar ve ormanın meyvelerine diğer bağımlılar. Bende
tek bir yabani güvercin mahsulünden alındı
Palamut ve kestane ile karıştırılmış kayın çekirdekleri. Bir oluşturmak için
Bu muazzam sürülerden birinin günlük tüketiminin kaba tahmini
Önce yukarıda belirtilenlerin sayısını hesaplamaya çalışalım,
Frankfort ve Indiana Bölgesi arasında geçerken görüldüğü gibi. Eğer biz
Bu sütunun genişliğinde bir mil olduğunu varsayalım (ve inanıyorum
çok daha fazlası olmak) ve bir mil oranında hareket etmesi
bir dakika, dört saat, geçmeye devam ettiği süre,
Bütün uzunluk iki yüz kırk mil. Yine, her birinin
Bu hareketli vücudun kare bahçesi üç güvercini kavradı, kare
Tüm alandaki yarda, üçle çarpılarak iki bin verecekti
İki yüz otuz milyon, iki yüz yetmiş iki bin
Güvercinler!-Neredeyse akıl almaz bir çokluk ve muhtemelen çok aşağıda
gerçek miktar. Bunların her birini yarım pint tüketmek için hesaplamak
Mast günlük, bu orandaki tüm miktar on yedi
Günde dört yüz yirmi dört bin kile! Cennet
bu kuşlara uçuşun hızlı ve nezaketle verildi ve
Dünya'nın geniş ekilmemiş yolları üzerinde değişen bir eğilim,
Aksi takdirde, ikamet ettikleri bölgelerde yok olmalılar,
veya tüm tarım üretimlerini ve bunları yuttu
ormanların.

Bu kuşların uçuş moduna ilişkin birkaç gözlem olmamalı
ihmal edildi. Havada büyük müstakil bedenlerin görünümü
Ve sergiledikleri çeşitli evrimler çarpıcı derecede pitoresk ve
ilginç. Şubat ayında Ohio'yu kendim inerken
Hava manevralarını düşünmek için sık sık küreklerime dayandım. A
Sekiz veya on mil uzunluğunda olan sütun, Kentucky'den görünecek,
Havada yüksek, Indiana'ya yöneliyor. Bu harika liderler
Beden bazen kurslarını yavaş yavaş değiştirir,
çapı bir milden fazla büyük viraj,
Seleflerinin kesin yolu. Bu bazen uzun devam eder
Her iki ekstremite de görmenin ulaşamayacağı şekilde, böylece
Bütün, ışıltılı dalgalanmaları ile,
Geniş ve görkemli bir nehrin sargılarına benzeyen gökler.
Bu viraj çok büyük hale geldiğinde, sanki duyuluyormuş gibi
gereksiz dolandırıcı kurs aldıkları, aniden değiştirdikleri
Yön,, böylece daha önce sütunda olan şey, muazzam bir cephe haline geldi,
tüm intavatlarını düzleştirerek, gökleri bir arada süpürene kadar
Geniş ve sonsuz genişletilmiş çizgi. Diğer küçük bedenler de birleşti
Bu kadar kolay ve zarafetle yaklaştıkça birbirimiz
evrim, yeni figürler oluşturma ve bunları birleştikçe değiştirme
Ya da onları düşünmekten asla yorulmadığım ayrıldı. Bazen
Bir şahin, sütunun belirli bir bölümünde bir süpürme yapar.
Büyük bir yükseklik, neredeyse yıldırım kadar hızlı, o kısım çekim
Ortak parkurdan aşağı doğru, ama yakında tekrar yükseliyor,
eskisi ile aynı yükseklikte ilerlemek. Bu bükülme devam etti
Bu noktaya vardığınızda, neredeyse ayrılmış olanlar tarafından neredeyse
dik olarak, büyük bir derinlikte ve yükselen, tam yolu izledi
daha önce gidenlerin. Bu geniş bedenler nehrin üzerinden geçerken
Yanımda, cam kadar pürüzsüz olan suyun yüzeyi,
sayısız çukurla işaretlenmiş, zamanın düşmesi ile
gübreleri, büyük damlaların bir duşunun başlamasına benzeyen
yağmur veya dolu.

Bir öğleden sonra karaya çıkmak, biraz süt almak için
Nehrin yanında duran ve insanlarla konuşurken
Kapıların içinde aniden yüksek sesle acele ettim
kükreme, anında karanlıktan başarılı oldu, ilk anda ben
evi ve etrafındaki her şeyi ezmek üzere bir kasırga aldı
yıkımda. Sürprizimi gözlemleyen insanlar serin bir şekilde şöyle dedi: "Bu
sadece güvercinlerdir "ve tükenirken bir sürü, otuz veya
Kırk metre genişliğinde, ev ve arasında çok düşük süpürme
Nehrin ikinci bankasını oluşturan dağ veya yükseklik. Bunlar
Çeyrek saatten fazla geçmeye devam etti ve uzunluğunda
dağın üzerinden geçecek şekilde yataklarını değiştirdi,
arka çıkmadan önce kayboldu.

Atlantik eyaletlerinde, asla bu kadar benzersiz görünmese de
Çokluklar, bazen çok sayıdalar ve büyük tahribat
sonra silah, alkış ağı ve diğer çeşitli
yıkımın uygulanması. Bir kasabada tespit edilir olmaz
Güvercinler çok sayıda mahallede uçuyor, topçular
RISE _EN MASSE_, alkış ağları uygun durumlara yayılmıştır,
yaygın olarak eski bir karabuğday alanında açık bir yükseklikte; Dört veya beş
Göz kapakları dikilmiş canlı güvercinler, hareketli bir şekilde sabitlenir
Sopa-Fowler için küçük bir şube kulübesi takılır.
Kırk veya elli yarda mesafe-bir ipin çekilmesi gibi sopa
güvercinlerin dinlenmesinin dönüşümlü olarak yükselmesi ve depresif olduğu,
Kuşlarınkine benzer kanatlarının çırpınmasını üretiyor
yanma; Bu, inen geçen sürüler tarafından algılanıyor
Büyük bir hız ve mısır, karabuğday, vb.
Beslemeye başlayın ve anında, bir kordonun çekilmesiyle,
ağ. Bu şekilde on, yirmi ve hatta otuz düzine
bir süpürme ile yakalandı. Bu arada hava büyük bedenlerle kararır
Çeşitli yönlerde hareket ediyorlar; Ormanlar da onlarla birlikte
meşe palamudu arayışında; ve tüfeğinin gürlemesi sürekli
Sabahtan geceye her taraf. Vagon yükleri içine dökülür
Piyasa, elli ila yirmi beş ve hatta on iki sent arasında sattıkları yer
düzine başına; ve güvercinler günün akşam yemeğinde, kahvaltıya sırası haline gelir
Ve akşam yemeği, isim mide bulanana kadar. Olduklarında
Mısır ve karabuğdayla bir süre canlı kaldı ve besleniyor
büyük bir üstünlük kazanır; Ancak, ortak durumlarında kurular
ve siyahımsı ve tüm yetişkin gençlerin veya squabların çok daha aşağısında.

Vahşi güvercin yuvası birkaç kuru ince daldan oluşur,
dikkatsizce bir araya getirin ve o kadar az içbükeylikle genç
Birincisi, yarısı büyüdüğünde, aşağıdan kolayca görülebilir. Yumurtalar saf
beyaz. Çok sayıda şahin ve bazen kel kartalın kendisi,
Bu üreme yerlerinin üzerine gelin ve yaşlı veya gençleri ele geçirin
yükselen çokluk ortasında yuvadan ve en cesur olan
EFRONTERY. Genç, uçmaya başladığında, kendilerini sınırlayın
Fırçanın olmadığı ve nerede olan uzun ormanların bir kısmı
Fındık ve meşe palamudu boldur, yapraklar arasında direk arayışı,
ve ormanda yuvarlanan müthiş bir torrent gibi görünüyor, her
biri önde olmaya çalışıyor. Çok sayıda çekilirken vurulur
Bu durumda. Bir kişi bana bir zamanlar öfkeyle gittiğini söyledi
Bu yuvarlanan çokluklardan biri ve on üç güvercin aldı
atının ayakları tarafından öldürülmüştü. Birkaç dakika içinde
kanatlarıyla bir ağaçtan bütün fındıkları yenecekler,
Her şey aynı şekilde hem yukarıda hem de aşağıda bir karışıktır. Onlar var
Yerli güvercinler için ortak olan aynı cooing notları, ancak
Gesticülasyonlar. Bazı sürülerde gençlerden başka bir şey bulamayacaksınız,
bu da motley elbiseleri ile kolayca ayırt edilebilir. Diğerlerinde onlar
çoğunlukla kadın olacak ve yine az sayıda erkek çok sayıda erkek olacak
veya kadın yok. Bunu bundan başka bir şekilde açıklayamam,
İnkübasyon sırasında, erkekler sadece
hem kendileri hem de arkadaşları ve gençler için yiyecek tedarik etmek,
henüz bu kapsamlı gezileri üstlenememek,
Buna göre birlikte. Ama kışın bile birkaç tür biliyorum
bu şekilde ayrılan kuşların, özellikle de kırmızı kanatlı
Starling, aralarında binlerce yaşlı erkek az veya hayır ile bulunabilir
onlarla birlikte genç veya kadınlar.

Bu muazzam ordulardan gelen stragglers,
Ülke, özellikle kayın ormanları arasında ve çam ve
Kıtanın doğu ve kuzey kısımlarının hemlock ormanları. Bay
Pennant, Hudson's Bay'de Moose Fort yakınlarında üremelerini bize bildirir.
N. Latitude 51 derece ve ben kendim büyük bir kalıntıyı gördüm
Choctaws ülkesi kadar güneyde üreme yeri, enlem
32 derece. Bu yerlerin birincisinde kaldıkları söyleniyorlar
Aralık; Hangi durumdan, onların olmadığı açıktır.
diğer birçok tür gibi göçlerinde düzenli, ancak
Yiyeceklerin azlığı onları çağırır. Bununla birlikte, her baharın yanı sıra düşme,
Az ya da çok Philadelphia mahallesinde görülüyor; Ancak
Bu kadar zorlu göründükleri birkaç yılda sadece bir
bedenler; Ve bu genellikle karlar kuzeye ağır olduğunda,
Kış burada genellikle hafif ve meşe palamudu, vb.

Yolcu güvercin on altı inç uzunluğunda ve yirmi dört inç
kapsam; Bill, siyah; Yüksek yuvarlak bir çıkıntı ile kaplı burun deliği;
göz, ​​parlak ateşli turuncu; yörünge veya onu çevreleyen alan, morumsu
et rengi cilt; baş, boynun ve çenenin üst kısmı, para cezası
arduvaz mavisi, en hafif çenede; boğaz, meme ve yanlar,
uyluklar, kırmızımsı bir fındık; boynun alt kısmı ve yanları
aynı, görkemli değişken altın, yeşil ve morumsu kıpkırmızı,
en son adlandırılan en baskın; Zemin rengi, arduvaz; tüyleri
Bu kısım, uçlarda düzensiz, tuhaf bir yapıya sahiptir; göbek ve
Havalandırma, beyaz; Soluk bir vincease içine soluyor, göğsün alt kısmı
kırmızı; uyluklar, aynı; Bacaklar ve ayaklar, göl, beyazla dikilmiş; geri,
kıç ve kuyruk kaplamaları, karanlık arduvaz, omuzlarda tespit edildi
birkaç dağınık siyah işareti; kahverengi ile çevrili skapular;
daha büyük örtüler, ışık arduvazları; primerler ve ikinciller, donuk siyah,
Birincisi kahverengimsi beyazla uçtu ve kenar; Kuyruk, uzun ve
Büyük çivi yazısı, tüm tüyler noktaya doğru dönüyor,
İki orta olan sade derin siyah, diğer beş, her iki tarafta,
Beyaz, en hafif uçların yanında, üslerin yakınındaki maviye derinleşen,
her biri geniş bir siyah nokta ile iç kanatta geçilir,
ve kökten bir başka ferruginous ile daha yakın; İle kenarlı primerler
beyaz; Piç kanadı, siyah. Dişi yaklaşık yarım inç daha kısa ve bir inç daha azdır;
meme, cinler kahverengi; Boynun üst kısmı, kül eğiliminde; .
Değiştirilebilir altın, yeşil ve carmine, çok daha az ve öyle değil
muhteşem; kuyruk örtüleri, kahverengimsi arduvaz; Çıplak yörüngeler, kayrak renkli;
Erkek renkli, ancak daha az canlı ve daha fazlası gibi diğer tüm açılardan
kahverengi ile bağlanmış; Göz o kadar parlak bir portakal değil. Her iki kuyrukta
Sadece on iki tüyü var.

[İllüstrasyon: Yolcu güvercin (_columba migratoria_)

Üst kuş, kadın; Alt, erkek

_ John J. Audubon Plakası'ndan yeniden üretildi_]





Bölüm III

Yolcu güvercini

John James Audubon tarafından "Ornitolojik Biyografi" den


Yolcu güvercini veya genellikle Amerika'da adlandırıldığı gibi, vahşi
Güvercin, aşırı hızla hareket eder, kendini hızlı bir şekilde iter
daha az ya da çok yakın getiren kanatların tekrarlanan kanatları
Vücut, gerekli olan hız derecesine göre. Beğenmek
Yerli güvercin, aşk mevsiminde, bir
Çevirme tarzı, her iki kanatla da kendini destekleyen, açısal olarak yükseltilmiş,
Hangi pozisyonda yanmak üzere olana kadar onları tutar. Şimdi ve
Ardından, bu dairesel uçuşlar sırasında, birincil tüylerin uçları
Her kanadın birbirine karşı çarpması, akıllıca bir
otuz veya kırk metre uzakta duyulabilecek rap. Önce
Aighting, Vahşi Güvercin, Carolina papağan ve birkaçı gibi
Kuş türleri, tekrarlanan çırpmalarla uçuşunun gücünü kırar,
sanki çok aniden yaralanma almaktan endişe duyuyormuş gibi
şube ile temas veya üzerinde tasarladığı yer noktası
yerleşmek.

Bu tür hakkındaki açıklamama yukarıdaki hesapla başladım
uçuşunun, çünkü en önemli gerçekler
Alışkanlıklar göçleriyle ilgilidir. Bunlar tamamen
gıda temin etme zorunluluğu ve
kuzey enleminin ciddiyetinden kaçmak veya bir güney aramak
Biri üreme amacıyla. Sonuç olarak şu adreste yer almazlar
Yılın herhangi bir sabit dönem veya mevsimi. Gerçekten, bazen olur
bir bölgede yeterli yiyecek tedarikinin devam etmesinin
Bu kuşları yıllarca diğerinden uzak tutun. En azından bir
Kesinlik, Kentucky'de birkaç yıl boyunca sürekli kaldılar,
ve bulunacak başka bir yer yoktu. Hepsi aniden kayboldu
Direğin bitkin olduğu ve uzun süre dönmediği mevsim
dönem. Benzer gerçekler diğer eyaletlerde de gözlenmiştir.

Büyük uçuş güçleri, bir
Çok kısa sürede ülkenin şaşırtıcı kapsamı. Bu kanıtlandı
Amerika'da iyi bilinen gerçeklerle. Böylece güvercinler öldürüldü
New York mahallesi, ekinleri pirinçle dolu
Gürcistan ve Carolina tarlalarında toplanmış olmalılar, bunlar
en yakın bölgeler, elde edebilecekleri ilçeler
Bu tür bir yiyecek arzı. Sindirim gücü çok büyük olduğu için
Yiyecekleri tamamen on iki saat içinde ayrıştıracaklarını,
Bu dava üç yüz dört yüz mil arasında seyahat etti
Hız güçlerinin ortalama olarak olduğunu gösteren altı saat
Bir dakika içinde bir mil. Bunun gibi bir hız, bunlardan birini etkinleştirir
Kuşlar, çok eğimli miydi, Avrupa kıtasını daha az ziyaret etmek
üç günden fazla.

Bu büyük uçuş gücü, büyük bir vizyon gücü ile ikinci sırada yer alıyor.
bu, bu hızlı oranda seyahat ederken,
aşağıdaki ülke, yiyeceklerini tesisle keşfedin ve böylece
yolculuklarının üstlendiği nesne. Ben de var
bir durumun üzerinden geçerken, bir durum böyle olduğunu kanıtladı
Ülkenin steril kısmı veya bir tanesi yetersiz bir şekilde döşenmiş gıda ile döşenmiş
Onlara, havada yüksek tutun, genişletilmiş bir cepheyle uçmak, böylece
Aynı anda yüzlerce dönümlük dönemi incelemelerini sağlamak için. Aksine,
Arazi zengin bir şekilde yiyecekle kaplı olduğunda veya ağaçlar bolca asılı
Direkle, en bol olan parçayı keşfetmek için alçak uçarlar
tedarik edildi.

Vücutları uzun, iyi tıkalı bir şekilde yönlendirilen uzun bir oval formda
kuyruk ve kasları çok
Kuşun büyüklüğü için büyük ve güçlü. Bir kişi görüldüğünde
ormanda kayarak ve gözlemciye yakın bir
düşünce ve tekrar görmeye çalışırken, göz boşuna arar; .
Kuş gitti.

Ormanlarımızdaki vahşi güvercinlerin çokluğu şaşırtıcı. Aslında,
Onları çok sık izledikten sonra ve birçok koşulda,
Şimdi bile duraklamaya meyilli hissediyorum ve kendimi olduğumu garanti ediyorum
İlişkili olmak gerçektir. Yine de hepsini gördüm ve bu da
Benim gibi şaşkınlıkla vurulan kişilerin şirketi.

1813 sonbaharında, evimi Henderson'da, bankalarında bıraktım.
Ohio, Louisville'e giderken. Barrens'in üzerinden geçerken
Hardensburgh'un ötesinde kilometrelerce, kuzeydoğudan uçan güvercinleri gözlemledim
Güneybatı'ya, onları gördüğümden daha fazla sayıda
daha önce ve olabilecek sürüleri saymak için bir eğilim hissetmek
Bir saat içinde gözümün erişebileceğinden, söktüm, oturdum
Kendim bir seçkinlikte ve kalemimle işaretlemeye başladım, bir nokta yaparak
Geçen her sürü için. Kısa sürede, görevi bulmak
Kuşlar sayısız içine döküldüğü için uygulanamaz bir şekilde üstlendim
Çokluklar, ayağa kalktım ve noktaları saydım sonra bıraktım,
Yirmi bir dakika içinde yüz altmış üçü yapılmıştı. Seyahat ettim
ve hala daha fazla tanıştım. Hava tam anlamıyla
güvercinlerle dolu; öğlen ışığı bir
tutulma; Dung, kar pullarının aksine, noktalara düştü; Ve
Devam eden kanat vızıltısı, duyularımı saklama eğilimi gösterdi.

Young's Inn'de akşam yemeği beklerken, tuzun birleşmesinde
Ohio ile nehir, boş zamanlarımda hala muazzam lejyonlar
Batıdaki Ohio'nun çok ötesine uzanan bir cepheyle geçiyor ve
Kayın ağacı ormanları doğrudan doğusunda. Tek bir kuş değil
hizalandı; Çünkü o yıl bir fındık ya da meşe palamudu
komşu. Sonuç olarak o kadar yüksek uçtular ki, farklı denemeler
Onlara bir sermaye tüfeği etkisiz olduğunu kanıtladı; Raporlar da
onları en azından rahatsız. Sana aşırı güzelliği tarif edemem
bir şahin arkaya basma şansı olduğunda hava evrimlerinin
sürü. Bir kerede, bir torrent gibi ve gök gürültüsü gibi bir gürültüyle,
kompakt bir kütleye koştular ve birbirlerine doğru bastırdılar
merkez. Bu neredeyse katı kitlelerde, dalgalı olarak ileriye doğru daraldılar
ve açısal çizgiler, iniş ve yeryüzüne yakın süpürülmüş
Azan bir şekilde monte edilmiş olan akıl almaz bir hız,
geniş sütun ve yüksek olduğunda, içinde tekerlekli ve bükülme
devam eden çizgileri, daha sonra devasa bir bobinlere benziyordu
yılan.

Gün batımından önce Hardensburgh'dan uzak Louisville'e ulaştım
Elli beş mil. Güvercinler hala dengesiz geçiyorlardı
sayılar ve bunu üç gün boyunca art arda yapmaya devam etti. .
İnsanlar koltuktaydı. Ohio'nun kıyıları erkeklerle kalabalıktı
ve erkekler, hacılara aralıksız ateş ediyor, bu da aşağı uçtu
nehri geçerken. Böylece çokluklar yok edildi. Bir hafta veya
Dahası, nüfus güvercinlerden başka bir etten beslenmedi ve
güvercinlerden başka bir şeyden bahsetmedim. Bu süre zarfında atmosfer
Giren tuhaf koku ile kuvvetle emprenye edildi
türler.

Sürü performansından sonra sürü görmek son derece ilginç
tam olarak aynı gelişmeler
Önceki bir sürü ile hava. Böylece, bir şahin bir gruba ücret almış olmalıdır
Belli bir noktada,
Kuşlar tarafından, korkunçlardan kaçma çabalarında tarif edildi
Yağma Talonları, şüphesiz bir sonraki grup tarafından takip ediliyor
Bu ortaya çıkıyor. Seyirci bunlardan birine tanık olmalı
affrays ve hareketlerin hız ve zarafetine çarptı
Sergiler, onları tekrarladıklarını görmek istemek, istekleri olacak
Sadece bir sonraki grup gelene kadar yerde kalırsa memnuniyet duyar.

Belki de bir tahmin denemek için yersiz olmayabilir
bu güçlü sürülerden birinde bulunan güvercin sayısı ve
Üyeleri tarafından günlük olarak tüketilen gıda miktarı. Soruşturma
Doğanın büyük yazarının şaşırtıcı güzelliğini gösterme eğilimindedir
yaratıklarının isteklerini sağlamak. Bir sütun alalım
Ortalama boyutun çok altında olan genişlikte mil ve varsayalım
Bizi üç saat boyunca kesintisiz olarak geçmek
Yukarıda bir dakika içinde bir milden bahsedildi. Bu bir paralelkenar verecek
yüz seksen yüz seksen bir
mil kare. Kare bahçeye iki güvercin izin vererek bir tane var
milyar, yüz elli milyon, yüz otuz altı
Bir sürüde bin güvercin. Her güvercin günlük olarak tükettiği gibi
yarım pint yiyecek, bu genişliği sağlamak için gerekli miktar
Çokluk sekiz milyon, yedi yüz on iki bin olmalıdır
günde kile.

Güvercinler onları ikna etmek için yeterliliği keşfeder almaz
Aight için, aşağıdaki ülkeyi gözden geçirerek çevrelerde uçuyorlar.
Evrimleri sırasında, bu gibi durumlarda,
Form, şimdi yönünü değiştirdiği için güzel bir görünüm sergiliyor
Kuşların sırtları ne zaman parıltılı bir masmavi sergilemek
aynı anda görün ve anon, aniden bir kitle sunuyor
zengin derin mor. Daha sonra ormandan daha aşağı geçerler ve
yeşillik arasında bir an kaybolur, ancak yine ortaya çıkar ve görülür
havada kayma. Şimdi yanıyorlar, ama bir sonraki an, sanki aniden
alarmlı, kanatları alıyorlar, kanatlarının çırpılmasıyla üretiyorlar
Uzak gök gürültüsünün kükremesi gibi bir gürültü ve
Tehlike yakın olup olmadığını görmek için ormanlar. Ancak açlık yakında onları getiriyor
yere. Hızlandırıldığında, çalışkan bir şekilde kusuyorlar
Soluk direk arayışında solmuş yapraklar. Arka sıralar
Sürekli yükseliyor, ana gövdeyi geçiyor ve önde yanıyor,
Öyle hızlı bir ardıllıkta, tüm sürü hala kanatta görünüyor.
Bu şekilde süpürülen zemin miktarı şaşırtıcıdır ve bu yüzden tamamen
arkasında takip edebilecek gleaner
emeğinin tamamen kaybolduğunu bul. Beslenirken, onların avitlikleri
o kadar harika zamanlar büyük bir meşe palamudu veya fındık yutmaya çalışırken,
sanki boğulma acılarında olduğu gibi uzun bir süre nefes nefese görülüyor.

Bu gibi durumlarda, ormanlar bu güvercinlerle doldurulduğunda,
Görünen bir azalma olmasa da muazzam sayıda öldürülürler
Enses. Günün ortasında, repast bittikten sonra,
Ağaçlara yerleşirler, dinlenmenin tadını çıkarmak ve yiyeceklerini sindirirler. Üzerinde
toprakta ve şubelerde sıklıkla yürürler.
Güzel kuyruğunu sarsarak ve boynunu geriye doğru hareket ettirin ve
en zarif şekilde ileri. Güneş altına batmaya başladığında
Ufuk, tünek yeri için _en masse_ ayrılıyorlar,
Nadiren yüzlerce mil uzakta,
Gelişlerini ve kalkışlarını açıklayan kişiler.

Şimdi, nazik okuyucu, gece buluşma yerini inceleyelim.
Green River'ın kıyısında bu meraklı tünek yerlerinden biri
Kentucky'de defalarca ziyaret ettim. Her zaman olduğu gibi,
Ormanın bir kısmı ağaçların büyük büyüklükte olduğu ve
çok az olan burada. Kırktan yukarı doğru sürdüm
Miles ve farklı kısımlarda geçmek, ortalama genişliğini buldu
oldukça üç milden fazla olmak. İlk görüşüm bir
iki hafta sonra seçtikleri dönemden sonra ve
Gün batımından neredeyse iki saat önce oraya geldim. O zaman birkaç güvercin
görülmek, ancak atlar ve vagonlarla çok sayıda kişi,
Silahlar ve mühimmat, sınırlarda zaten kamplar kurmuştu.

Russelsville civarında iki çiftçi,
Yüz mil, şişmanlanacak üç yüz domuzdan yukarı doğru sürdü
katledilecek güvercinlerde. Burada ve orada insanlar
daha önce temin edilenleri koparmak ve tuzlamak için istihdam edilen
Bu kuşların büyük yığınlarının ortasında otururken görüldü. Gübre yatıyordu
Birkaç inç derinliğinde, tünek yerinin tüm derecesini kapsayan,
Bir kar yatağı gibi. Gözlemledim, iki metre çapında birçok ağaç
Yerden büyük bir mesafede kırıldı; ve şubeleri
Orman sanki en büyük ve en yüksek olanların çoğu
bir kasırga tarafından süpürüldü. Her şey bana olduğunu kanıtladı
Ormanın bu kısmına başvuran kuşlar,
gebe kalma. Geldikleri dönem yaklaştıkça düşmanları
endişeyle onları almaya hazır. Bazıları demir ile döşenmişti
kükürt içeren saksılar, diğerleri çam düğümleri meşaleleri olan, birçoğu
direkler ve geri kalanı silahlarla. Güneş bizim görüşümüze kayboldu, ama değil
Bir güvercin gelmişti. Her şey hazırdı ve tüm gözler bakıyordu
Uzun ağaçların ortasında bakışlarda ortaya çıkan berrak gökyüzünde.
Aniden "İşte geliyorlar!" .
Yaptıkları gürültü, ancak uzak olsa da bana sert bir gale hatırlattı
Denizde yakın röportajlı bir geminin donatılmasından geçer. Gibi
Kuşlar geldi ve üzerime geçti, bir hava akımı hissettim
beni şaşırttı. Binlerce kişi kutup adamları tarafından yıkıldı. .
Kuşlar dökmeye devam etti. Ateşler yandı ve muhteşem,
yanı sıra harika ve neredeyse dehşet verici bir manzara kendini gösterdi.
Binlerce tarafından gelen güvercinler, her yerde hizalandı, yukarıda
bir diğeri, üzerinde hogshead kadar büyük katı kitleler oluşana kadar
Her yerde şubeler. Burada ve orada tüneler altında yol verdi
bir kaza ile kilo ve yere düşme yüzlerce
Altındaki kuşlar, her çubuğun bulunduğu yoğun grupları zorlayarak
yüklendi. Bu bir kargaşa ve karışıklık sahnesiydi. Oldukça buldum
Konuşmak, hatta en yakın olan kişilere bağırmaya yarar
Bana. Silahların raporları bile nadiren duyuldu ve ben
Ateşlemenin farkında, sadece atıcıların yeniden yüklendiğini görerek.

Hiç kimse yıkım çizgisinde cesarete cesaret edemedi. Domuzlar
Zamanında kaleme alındı, ölü ve yaralı varlığın toplanması
Ertesi sabah istihdamı için ayrıldı. Güvercinler sürekli
geliyor ve ve bir azalma algılamadan önce gece yarısından geçti
gelenlerin sayısı. Kargaşa bütün gece devam etti; Ve
Sesin hangi mesafeye ulaştığını bilmek için endişeliydim, gönderdim
Bir adamdan, ormanı perambüle etmeye alışkın, kim iki geri döndü
Saatler sonra, üçünde belirgin bir şekilde duyduğunu bana bildirdi
Miles noktadan uzak. Günün yaklaşımına doğru, gürültü
Bazı önlemler, nesnelerin ayırt edilebilmesinden çok önce azaldı,
Güvercinler bundan oldukça farklı bir yönde hareket etmeye başladı
bir önceki akşam gelmişlerdi ve güneşin doğuşunda olan her şey
Uçabilmek kaybolmuştu. Kurtların uluyanları şimdi
kulaklar ve tilkiler, linksler, puma, ayılar, rakunlar, opossumlar ve
Pole-Cats'ın gizlice görülürken, farklı kartallar ve şahinler
Bir akbabalık kalabalığının eşlik ettiği türler, onları desteklemeye geldi ve
ganimetten paylarının tadını çıkarın.

O zaman tüm bu yıkımın yazarları girişlerine başladı
Ölüler arasında, ölmek ve karışıklar. Güvercinler alındı
ve her biri elden çıkarabildiği kadar çok olana kadar yığınlarla yığılmış
Domuzlar geri kalanı beslemek için gevşedi.

Bu kuşlarla tanışmayan kişiler doğal olarak bunun sonucuna varabilir
Böyle korkunç bir tahribat yakında türe bir son verecekti. Ama bende
uzun bir gözlemle, kademeliden başka bir şeyden memnun kaldım
Ormanlarımızın azalması, düşmelerini sağlayabilirler, çünkü
Nakliye sayılarını her yıl dört katına çıkarın ve her zaman en az iki kat
BT. 1805'te, güvercinlerle toplu olarak yüklenmiş schooner'ların yakalandığını gördüm
Hudson Nehri, New York'ta iskeleye geliyor, kuşlar
bir yüzyıl için satıldı. Pennsylvania'da yakalanan bir adam tanıyordum ve
bir günde bir alkış ağında beş yüz düzine kadar öldürüldü ve süpürüldü
Bazen tek bir mesafede yirmi veya daha fazla. Ayda
Mart 1830, New York pazarlarında çok boldu,
yığınları her yönde gözü karşıladı. Zencileri gördüm
Amerika Birleşik Devletleri'nin Shawnee kasabasının salinleri veya tuz işlerinde,
Güvercinleri öldürerek,
önde gelen borular, bir seferde haftalarca; Ve yine de 1826'da Louisiana'da,
Bu kuşların toplanmış sürülerini gördüğüm kadarıyla gördüm
Onları daha önce, Birleşik'de yaklaşık otuz yıllık bir konut sırasında
Devletler.

Vahşi güvercinlerin üremesi ve bunun için seçilen yerler
Amaç, büyük ilgi alanlarıdır. Zaman çok etkilenmiyor
Sezona göre ve seçilen yer, yiyeceklerin en bol olduğu yerdir.
En çok ulaşılabilir ve her zaman sudan uygun bir mesafede. Orman
Büyük boylu ağaçlar, güvercinlerin yuvalarını oluşturduğu ağaçlardır.
Bu sayısız sayısız tesiste ve birini yerine getirmeye hazırlanıyor
Doğanın büyük yasaları. Bu dönemde güvercin notu bir
Yumuşak coo-coo-coo-coo, yerli türlerinkinden çok daha kısa.
Ortak notlar, ilk olan kee-kee-kee-kee'ye benziyor
En yüksek olan, diğerleri güçte yavaş yavaş azalıyor. .
Erkek görkemli bir tavır alır ve
yer veya dallarda, yayılma kuyruğu ve sarkık kanatlar,
üzerinde hareket ettiği parçaya sürtünür. Vücut
Yüksek, boğaz şişer, gözler parlar. Notlarına devam ediyor,
Ve şimdi ve sonra kanatta yükselir ve yaklaşmak için birkaç metre uçar
Kaçak ve Toyutlu Kadın. Yerli güvercin ve diğerleri gibi
türler, faturalandırarak birbirlerini okşuyorlar, hangi eylemde, fatura
Birinden diğerinin içine enine olarak tanıtıldı ve her ikisi
partiler dönüşümlü olarak ekinlerinin içeriğini tekrarlayın
çabalar. Bu ön işler yakında yerleşti ve güvercinler
Genel barış ve uyum içinde yuvalarına başlayın. Onlar besteleniyor
birkaç kuru daldan, birbirini geçiyor ve çatallar tarafından destekleniyor
dalların. Aynı ağaçta elli ila yüz yuva
Sık sık görülebilir: Çok daha büyük bir sayı diyebilirim, değil miydim
Endişeli, nazik okuyucu, ancak vahşi olan hesabım harika olsa da
Güvercinler, onu muhteşem olana yönlendirmek için atılmış hissetmeyebilirsiniz. .
Yumurtalar, geniş bir eliptik form ve saf beyaz olan iki sayıdır.
İnkübasyon sırasında, erkek dişi yiyecek sağlar. Gerçekten de
Bu kuşlar tarafından eşlerine doğru gösterilen hassasiyet ve sevgi,
en yüksek derecede çarpıcıdır. Her birinin
Kuluçka genellikle bir erkek ve bir kadından oluşur.

Burada yine, yaratılışın tiranı, adam, müdahale ediyor, rahatsız edici
Bu huzurlu sahnenin uyumu. Genç kuşlar büyüdükçe
Baltalarla donanmış düşmanlar, yere ulaşmak, hepsini ele geçirmek ve yok etmek
yapabilirler. Ağaçlar düştü ve öyle bir şekilde düştü.
Birinin kesilmesi diğerinin devrilmesine neden olur veya
komşu ağaçlar o kadar çok, genç güvercinler veya squabs,
adlandırılır, şiddetle yere fırlatılır. Bu şekilde, ayrıca,
muazzam miktarlar yok edilir. Gençler ebeveynler tarafından yukarıda açıklanan şekilde beslenir; içinde
Başka bir deyişle, yaşlı kuş faturasını ağzına sokar.
genç olanı enine bir şekilde veya her mandibula arkasıyla
genç kuşun mandiblelerinin ayrılmasının karşısında ve
mahsulünün içeriğini bozar. Genç kuşlar olur olmaz
kendileri için değişebilir, ebeveynlerini terk ederler ve devam ederler
olgunluğa ulaşana kadar ayırın. Altı ayın sonunda onlar
türlerini çoğaltabilir.

Vahşi güvercin eti koyu renktedir, ancak tolere edilebilir sağlar
yemek. Yuvadaki genç kuşlarınki çok saygındır. Cilt
küçük beyaz film ölçekleri ile kaplıdır. Tüyler düşer
en az dokunuş, Carolina'da durum böyle olduğu belirtildiği gibi
Kaplumbağa. Sadece bu türün, aynı diğerleri gibi eklemeliyim
Cins, içerken başını gözlere daldırır.

Mart 1830'da bu kuşlardan yaklaşık üç yüz elli aldım
New York pazarında, dört sentte. Bunların çoğu ben
İngiltere'ye canlı olarak taşındı ve birkaç asilzade arasına dağıtıldı,
Bazılarını aynı zamanda Zooloji Topluluğu'na sunmak.


Yetişkin erkek

Bill-düz, sıradan uzunlukta, oldukça ince, derinden daha geniş
tabanda, yukarıda bir tümid, etli bir kaplama ile,
son, oldukça geniş; Üst mandibul uçta hafifçe azalır, kenarlar
bükülmüş. Kafa-küçük; boyun, ince; Vücut, oldukça dolu. Bacaklar-Kısa
ve güçlü; Tarsus, oldukça yuvarlak; ön sutellat; Ayak parmakları,
tabanda hafifçe inişli; Pençeler, kısa, depresif, geniş.

Tüy-Boyunda ve parçaların altında, arkada kompakt.
Kanatlar-uzun, ikinci quill en uzun. Kuyruk-Gradeed, on iki
Konik Tüyler.

Bill-Black. Iris-Bright Kırmızı. Ayaklar-Mor, Mor, Pençeler Siyahça.
Kafa-ve yanlarda açık mavi. Boğaz, ön boyun, göğüs,
ve yanlar-hafif kahverengimsi-kırmızı, alt kısımların geri kalanı.
Boynun alt kısmı arkasındaki ve yanlar boyunca altına değişiyor,
Emerald Green ve Zengin Kızıl. Üst kısımların genel rengi
grimsi-mavi, bazı kanat kaplamaları siyah bir nokta ile işaretlenmiş.
Quills ve daha büyük kanat örtüşmeleri siyahımsı, birincil tüyler mavimsi içinde
Dış ağ, daha büyük örtüler ucunda beyazımsı. İki orta
Kuyruk siyahının tüyleri, geri kalanı tabanda soluk mavi,
sonuna doğru beyaz.

Uzunluk, 16-1/4 inç; kanatların kapsamı, 25; Bill, sırt boyunca,
5/6, boşluk boyunca, 1-1/12; Tarsus, 1-1/4 orta ayak, 1-1/3.


Yetişkin kadın

Kadının renkleri, erkeklerin renklerinden çok daha dulder,
dağıtımları aynı olsa da. Meme hafif
Grimsi-kahverengi, üst kısımlar soluk kırmızımsı kahverengi, mavi ile bağlanmıştır.
Boyundaki değiştirilebilir nokta daha az ölçüde ve bir
Ayaklar gibi biraz duller kırmızı.

Uzunluk, 15 inç; kanatların kapsamı, 23; Bill, sırt boyunca, 3/4;
Boşluk boyunca, 5/6.




Bölüm IV

James Fenimore Cooper'ın gördüğü gibi


Güvercin uçuşunun şimdiye kadar yazılmış en grafik açıklamalarından biri
ve katliam Cooper'ın "The Pioneers" adlı romanında bulunacak
Aşağıdaki alıntıları yapıyorum:

"Bak, kuzeni Bess! Bak, Duke, Güney'in güvercin kavurları var
Kırık! Her an daha kalınlaşıyorlar. İşte bir sürü
Gözün sonunu göremediğini. İçinde yeterince yiyecek var
Xerxes ordusunu bir ay boyunca tutun ve yataklar yapacak kadar tüyler
Bütün ülke için .... ateşli silahların raporları hızlı oldu,
Sıradan daha fazla sürü olarak ovadan yükselen bütün voleyler
Sayılar açıklığın üzerinde daralmış, tarlayı bir bulut gibi gölgelemek;
ve sonra tek bir parçanın hafif dumanı
Dağdaki yapraksız çalılar, ölümün geri çekilmesine fırladığı için
Bir voleyboldan yükselen öfkeli kuşlar, boş bir çabayla
kaçmak için. Her türlü oklar ve füzeler
sürüler; Ve çok sayıda kuşlardı ve çok düşüktü.
uçuş, hatta uzun kutuplar, yanlarındaki kişilerin elinde
Dağ, onları dünyaya vurmak için kullanıldı .... çok müthiş
silahların sayısı, silahların saçılma ateşi,
Acı füzelerin ve erkeklerin çığlıklarının başka bir etkisi yoktu
devam eden muazzam kitlelerden küçük sürüleri kırmak
Tüylü kabilenin tamamı gibi vadi boyunca dart yapmak
o geçişten dökmek. Hiçbiri oyunu toplamayı iddia etmedi,
ki bu da tarlaların üzerine dağılmış bir bolluk içinde
çırpınan kurbanlarla çok zemin. "

Açıklanan katliam nihayet eski bir final ile sona erdi
Döner silah "kuş atışları ile yüklendi" ve
Bu kadar ölümcül etkiye sahip güvercin kütlesi yeterince kuşlar
Tüm yerleşimi beslemek için yerde öldürüldü ve yaralandı.

Aşağıdaki açıklama "The Chainbearer" dan da J.
Fenimore Cooper. Yazdığı bölge New York'un merkezinde.

"Olağanüstü sahneyi nasıl tarif edeceğimi biliyorum. Yakınlaştıkça
Tepenin zirvesi, güvercinler arasında çırpınan görülmeye başladı.
bireyler yollar boyunca karşılandıkça başlarımızın üzerinden dallar
Büyük bir kasabanın banliyölerine gidin. Muhtemelen binlerce görmüştük
Biz gelmeden önce ağaçların arasına bakan kuşlar
kendisini tünel. Yaklaştıkça sayılar arttı ve şu anda
Orman onlarla yaşıyordu.

"Çırpınma aralıksızdı ve ilerledikçe sıklıkla şaşırtıcıydı,
Yürüyüşümüz yaşayan kalabalığın içinde bir hareket üretiyor, bu gerçekten
kafa karıştırıcı. Her ağaç tam anlamıyla yuvalarla kaplıydı, birçoğu
şubelerinde bu zayıf kiracıların en az binü ve
yapraklar tarafından gölgeli. Sık sık birbirlerine dokundular, harika bir derece
yüz binlerce aile arasında hüküm süren sipariş
burada monte edildi.

"Yer, bir kümes hayvanı kokusuna sahipti ve tavuklar sadece kaçtı
Kısa uçuşlarda kendilerine güvenmek için yeterince çırpınıyordu
Etrafımızda her yönden, on binlerce. Bunlara
onları korumak için çabalayan genç ırkın ebeveynlerine eklenmelidir
ve onlara zarardan kaçacak şekilde rehberlik edin. Kuşlar yükselmesine rağmen
Yaklaştık ve etrafımızdaki ormanlar ile oldukça canlı görünüyordu
Güvercinler, varlığımız genel bir kargaşa üretmedi; Her biri
Tüylü Throng, kendisiyle çok işgal edilmiş gibi görünüyor
Endişeler, bir yabancı partisinin ziyaretine çok az dikkat etmek için,
Her ne kadar genellikle kendi başına çok zorlu bir ırk.

"Kitleler tam olarak insanın kalabalığının verdiği için harekete geçti
herhangi bir noktada bir baskı veya tehlikeye; tarafından yaratılan boşluk
okyanusun suyu akarken
omurganın izi.

"Çoğumuz üzerindeki etki karıştırıcıydı ve sadece karşılaştırabilirim
olağanüstü kargaşa tarafından kendime üretilen his
insan kendini aniden bulurken deneyimler
İnsanların heyecanlı Throng. Kişilerimizin doğal olmayan saygısızlığı
Kuşların tezahür ettiği etkiyi büyük ölçüde artırdı ve bana neden oldu
Biraz doğaüstü etkiye sahip gibi hissetmek. Oldu
Gerçekten de, tüylü ırkın bir çetesinde olmak, o kıt
kişinin varlığının bilincini sergiledi. Güvercinler bir dünya gibi görünüyordu
kendilerinin ve çok fazla kendi endişeleri ile işgal edilecek
onların ötesinde uzanan konulara kulak.

"Partimizden hiçbiri birkaç dakika konuşmadı. Şaşırtıcı görünüyordu
Bizi dil bağlı tutmak için ve yavaşça ileriye doğru ilerledik
çırpınan, sessiz, emilen ve hayranlık dolu
Yaradan'ın eserleri. Ne zaman birbirlerinin seslerini duymak kolay değildi
Konuştuk, havayı dolduran kanatların sürekli çırpınması. Ne
Kuşlar başka açılardan sessiz miydi. "Güvercin gürültülü bir yaratık değil, bir milyon birlikte kalabalık
Bir tepenin zirvesi, bir mil kareden daha az bir alan işgal ediyor,
Ormanı sıradan etkileyici durgunluğunda bırakmadı. Biz
Gelişmiş, kolumu teklif ettim, neredeyse bilinçsizce Dus'a ve
İçinde olduğu gibi aynı soyutlanmış bir şekilde aldı
kabulünden dolayı öne sürüldü. Birbirimizle bu ilişkide biz
Mezar görünümlü Onondago'yu takip etmeye devam etti, hareket ederken hala
Daha derin ve daha derin, çırpınan kargaşanın ortasına.

       * * * * * *

"Etrafımızdaki olağanüstü sahneyi merak ederken, bir gürültü
yapabileceğim sürekli çırpınmanın üzerinde yükselen duyuldu
Sadece bir dövülmüş binlerce atın çiğnemesine benzemek
yol. İlk başta bu gürültü geliyordu, ama hızla arttı
yakınlık ve güç olarak, üzerimize girene kadar,
Ağaç üstleri, gök gürültüsü kazası gibi. Hava aniden karardı,
ve tuhaf bir alacakaranlık kadar kasvetli durduğumuz yer. -Den
Aynı anda, yuvalarında olan tüm güvercinler,
onlardan düştü ve başlarımızın hemen üzerindeki alan
bir kerede kuşlarla doluydu.

"Kaosun kendisi daha fazla karışıklığı veya bir
daha büyük bir kargaşa. Kuşlara gelince, şimdi bizim
tamamen varlık; Muhtemelen bizi onların yüzünden göremediler
kendi numaraları, çünkü Dus ve ben arasında çırpındılar, bize vurdular
kanatlarıyla ve zaman zaman bizi gömmek üzereymiş gibi görünüyor
Güvercinlerin Çığları. Her birimiz en azından elimizde bir tane yakaladık,
Chainbearer ve Hintli onları bazı sayılarla alırken,
Mahkum bir başkası alınmış gibi gidiyor. Tek kelimeyle, bir dünyada görünüyorduk
güvercinler. Sahnenin bu kısmı bir dakika sürebilir,
Çevremizdeki alan aniden temizlendi, kuşlar arasında yukarı bakıyor
Yeşillik arasında kaybolan ağaçların dalları. Bütün bunlar
Dişi kuşların dönüşü tarafından üretilen etki
Uzaktan, en azından yirmi mil, kayınları beslemek için,
ve şimdi erkeklerin yuvalardaki yerlerini üstlendi; ikincisi
Yemeklerini sırayla almak için bir uçuş alıyorlar.

"O zamandan beri bir tür tahmini yapmak için merakım vardı
tünek üzerine gelmesi gereken kuşların sayısı
Biz, unutulmaz an. Böyle bir hesaplama, elbette,
Çok belirsiz olun, ancak tahmin ederek belirli ilkeler alabilir
uçuşun bilinen hızıyla bir sürü boyutu ve diğer
benzer araçlar; Ve hatırlıyorum Frank Malbone ve ben
bir milyon kuşun bu dönüşe gelmesi ve birçoğu
Çıktı! Güvercin çok kötü bir kuş olduğu için soru uygun
çok fazla ağız için yiyecek elde edildiği yerlerde kendini sunmak; Ama ne zaman
Amerikan ormanlarının büyüklüğünü hatırlıyoruz, bu zorluk
bir kerede karşılanır. Ziyaret ettiğimiz koloninin çok sayıda
Milyonlarca kuş ve yaşlı ve genç sayarak, hiç şüphem yok,
Muhtemelen bir saat içinde her biri için meyve taşıyan bir ağaç vardı
O noktadan uçuş!

"Doğanın vahşi doğada emekli olduğu ölçek budur!
belirli mevsimlerde havada çırpınan böcekler gördüm ve
küçük bulutlar oluşturana kadar belirli yerler; Her biri bir manzara
Birçok durumda tanık olmalıydı; Ve bu böcekler ortaya çıktıkça,
Azalan ölçeklerinde, güvercinler de bize tünek
Mooseridge. "




Bölüm V

Kuzey Amerika'nın vahşi güvercini

Şef Pokagon tarafından, "Chautauquan" dan [a], Kasım 1895. Cilt. 22.
20.

[Dipnot A: Michigan'dan Simon Pokagon, tam kanlı bir Hintli,
Pokagon grubunun son Pottawattomie şefi. O "Kırmızı'nın yazarı
Adamın selamlaması, "ve" Redskin şairinin "basına çağrıldı
Bard ve yarışının longfellow. "Babası, önündeki şef sattı
Chicago ve çevresindeki ülkenin Amerika Birleşik Devletleri'ne
1833'te üç sent için bir dönüm. Ziyaret eden ilk kırmızı adamdı
Başkan Lincoln açılışından sonra. Evde yazılmış bir mektupta
Dedi ki: "Büyük şef olan Lincoln ile tanıştım; o çok
Uzun boylu, üzücü bir yüzü var, ama o iyi bir adam, gözlerinde gördüm ve
El sıkışmasında hissetti. Chicago için ödeme almamıza yardımcı olacak
"39.000 dolar ödendikten kısa bir süre sonra. 1874'te Başkan Grant'i ziyaret etti.
Ona dedi ki: "Askeri önem vermesini bekliyordum, ama
Bana nazik davrandı, bana bir puro ver ve barış borusunu içtik
Birlikte. "1893'te ABD'ye karşı karar verdi
Chicago Land'in babası tarafından satılması nedeniyle hala 100.000 dolardan fazla.
İlk olarak dünya fuarında Chicago Günü'nde onurlandırıldı.
Yeni Özgürlük Bell ve Yarışı adına en büyük olana konuşuyor
Kalabalık yeryüzünde toplandı. "Zafer Hallelujah" konuşmasından sonra
Fuar gerekçesiyle ilk kez çandan önce söylendi.]


Kuzey Amerika'nın göçmen veya vahşi güvercini, yarışımız tarafından
_O-me-me-wog_. Avrupa ırkı neden bu ismi kabul etmedi, hayır
Şüphe, çünkü kuş evcilleştirilmiş güvercinlere çok benziyordu; Onlar
Doğal olarak bize vahşi adam dedikleri gibi vahşi bir güvercin dediler.

Bu dikkat çekici kuş, güvercin veya evcilleştirilmiş güvercinlerden farklıdır,
bu ülkeye, uzun boynunun lütfu içinde ithal edildi,
İnce faturası ve bacakları ve dar kanatları. Kuyruğu sekiz
İnç uzunluğunda, on iki tüye sahip, yan tarafta beyaz. .
İki orta tüy en uzun, beşi her iki tarafta düzenlenmiş
her bir yarım inç uzunluğunda yavaş yavaş azaldı,
Neredeyse konik bir görünüm yayıldığında kuyruk. Sırt ve üstü
Kanatların ve kafanın bir kısmı, ipeksi bir kadifemsi olan koyu bir mavidir
dış görünüş. Boynu Altın ve Yeşil Royal Mor ile Görkemli
karıştı. Göğsü kırmızımsı kahverengidir, karnına doğru solar
beyaz. Kuyruğu beyazla eğimli, mavimsi-siyah ile karıştırılmış. .
Kadın erkekten bir inç daha kısadır ve rengi daha az canlıdır.

Babalarımızla meşhurdu, eğer onun içindeki büyük ruh
Bilgelik, tüy, formda daha zarif bir kuş yaratabilir ve
Hareket, asla yapmadı. Genç bir adam saatlerce durduğumda
Bu kuşların hareketlerine hayran olmak. Kesintisiz olarak uçtuklarını gördüm
ufuktan çizgiler, bir satır sabahtan diğerini başarıyor
Gece, Eğitimli Askerler Ordusu Gibi Kırılmamış Sütunlarını Taşıma
Bu kuşların müstakil bedenleri ortaya çıkarken öne doğru iterken
Cennetin farklı bölgelerinde, çiğ gibi aceleyle ileriye doğru bastırıyor
savaşa hazırlanan işe alımlar. Diğer zamanlarda hareket ettiklerini gördüm
Büyük bir nehir gibi gökyüzünde saatlerce kesintisiz bir sütun,
Tonda değişen her zaman; Ve güçlü akarsu olarak, altmışta süpürüyor
Saatte mil, biraz derin vadiye ulaştı, yaşayan kütlesini dökecekti
yüzlerce feet aşağı doğru, sanki bir kasırga gibi geliyor
karada yurtdışında. Amerika'nın en büyük şelalesinin yanında durdum
ve merak ve şaşkınlık içinde azalan torrentleri gördü, ancak
Asla şaşkınlığım, merak ve hayranlığımı bu kadar karışık
Bu kuşların meteorlar gibi kurslarından düştüğüne tanık olduğumda
Cennetten.

Beslerken, alarm vermek için her zaman görevde gardiyanlar var.
tehlike. Watch-kuş tarafından uçuşunu yaparken yapılır, dövülür
Hızlı art arda kanatları birlikte, haddeleme ritmi gibi geliyor
bir trampet davul. Her kuşun alarmı bir
sürü yükselmek için mücadele ederken, bir yabancıya yol açarken
O zaman genç bir siklonun doğduğunu düşünün.

... Mayıs 1850'nin ortalarında, kürk ticaretindeyken, ben
Michigan'daki Manistee Nehri'nin baş sularında kamp yapıyor. Bir
Sabah Wigwam'ımı terk ederken bir Gurgling Duyarak Şaşırdım,
Sanki kızak çanları ile dolu bir at ordusu gibi gürleyen sesi
derin ormanlarda bana doğru ilerliyordu. Daha fazlasını dinlerken
Dikkatle, atların sersemletilmesi yerine bunun olduğu sonucuna vardım
uzak gök gürültüsü; Ve yine de sabah açık, sakin ve güzeldi.
Yakın ve daha yakın, kızak çanların garip compingling sesleri geldi,
Yaklaşan bir fırtınanın gürlemesiyle karıştırıldı. Ben bakarken
Merak ve şaşkınlık, benden kırılmamış bir cephede bana doğru hareket ettim
Milyonlarca güvercin, o sezon ilk gördüğüm. Gibi geçtiler
Yüksek ağaçların dallarından bir bulut, alt fırçadan
Ve yerden, görünüşe göre her yaprağı devriliyor. Heykel benzeri ben
sedir dalları tarafından yarı konfederasyonlu durdu. Benim hakkımda her şeyi çırptılar
kafamda ve omuzlarımda aydınlatma; Nazikçe ellerimde iki tane yakaladım ve
Battaniyemin altında onları dikkatlice gizledi.

Şimdi çiftleştiklerini, yuvalamaya hazırlandıklarını fark etmeye başladım. BT
uzun zamandır tanık olmayı umduğum bir olaydı; Bu yüzden oturdum ve
En büyük kargaşanın ortasında hareketlerini dikkatlice izledim. Denedim
Garip dillerini ve neden konserde sohbet ettiklerini anlayın.
Gün boyunca, büyük hareket eden kütle yanımda geçti, ama
Ağaçlar hala uygun olarak çiftler halinde otururken doluydu
Uzuvların kasıkları, şimdi ve sonra yarı yayılarını hafifçe çırpıyor
kanatlar ve arkadaşlarına bu garip, çan benzeri wooing notları söyleme
uzaktan çan çalma ile karıştırdım.

Üçüncü gün sonra, bu gevezelik sona erdi ve hepsi meşguldü
aynı yuva inşa ettikleri çubuklar taşıma
Bir gün önce çiftler halinde işgal ettikleri uzuvların kasıkları. Üzerinde
Dördüncü günün sabahı yuvaları bitti ve yumurta bırakıldı. .
Hen kuşları sabah yuvaları işgal ederken, erkek kuşlar gitti
Çevredeki ülkeye beslemek için, saat on civarında geri dönüyor,
yuvaları almak, tavuklar beslenmeye giderken,
Saat üç. Yine yuvaları değiştirirken, erkek kuşlar ikinci sırada çıktı
Besleme zamanı, gün batımında geri dönme. Aynı rutin her biri takip edildi
gençler yumurtadan çıkıp neredeyse yarı büyüyene kadar
Tüm ana kuşların gün ışığı hakkında düşünceli alanlardan ayrıldığı zaman. Açık
Onbirinci günün sabahı, yumurtalar döşendikten sonra,
Yumurta kabuklarıyla dolu yuvalama alanları, beni gençlere ikna ediyor
yumurtadan çıkmıştı. On üç gün içinde ebeveyn kuşlar gençlerini terk etti
kendileri için değişmek, doğuya uçmak yaklaşık altmış mil, ne zaman
Yine yuvalandılar. Dişi, aynı yuvalama sırasında bir yumurta bırakır.

Her iki cinsiyet de bitkiler süt veya peynir içinde salgılar
gençleri, neredeyse uçmaya hazır olana kadar, onları doldurduklarında
Direk ve kendileri yedikleri gibi diğer hammaddelerle
Mahsulleri vücutlarını boyut olarak aşar ve onlara bir görünüm verir
bir başlı iki kuş. Doldurmadan sonraki iki gün içinde
Yağ kütlesi olun-"squab". Bu dönemde ana kuş sürüyor
Onları kendilerine bakmak için yuvalardan, uçarken
Bir iki gün içinde, bazen yüzlerce mil ve tekrar yuva.

Bu kuşların baktığı ve dikkat etmesi iyi kuruldu
ebeveynleri öldürülen veya kayıp olan tüm yetim kabukları.
Bu kuşlar uzun ömürlü, yirmi beş yıl yaşadıkları biliniyor
kafesli. Yiyecekler bol olduğunda yıl içinde her ay yuva yaparlar.

Başlıca yiyecekleri, lorun olduğu durumlar dışında ormanın direğidir.
ürünlerinde salgılanmak, o sırada ülkeyi reddediyorlar
yuvalama alanlarının etrafında kilometrelerce salyangoz ve solucan. Çünkü onlar
Bu kadar büyük bedenlerde yuva, sık sık uçmaya zorlanırlar
Yemek için elli ila yüz mil.

Erken hayatım boyunca bu kuşların ilkbahar ve sonbaharda öğrendim
Atlantik'ten Mississippi'ye göçlerinde görüldü
Nehir. Bu bilgi, kişisel gözlemlerimle birlikte
sayısız sayı, beni neredeyse tükenmez olduklarına inanmamı sağladı
Büyük Okyanus olarak. Tabii ki vefat ettiğine şahit olmuştum
geyik, manda ve geyikten, ama onlara yerel olarak baktım
alışkanlıklar, bu kuşlar kıtayı kaplarken, sık sık yuva
Zalim adamın erişiminin ötesinde.

1840 ve 1880 arasında Ohio, Indiana eyaletlerinde ziyaret ettim ve
Michigan Yirmi ila otuz mil arasındaki birçok düşünceli yer
uzun ve üç ila dört mil genişliğinde, sınırlarındaki her ağaç
yuvalarla benekli. Yine de, sayısız sayılarına rağmen, harika
dayanıklılık ve uzun ömür, neredeyse tamamen ortadan kayboldular
ormanlarımız. Gözlerimizi ilkbaharda ve sonbaharda boşuna süzüyoruz
Bu hacılara bir bakış. Beyaz adamlar bize taşındıklarını söylüyor
Rocky Mountain bölgesine vücut, burada onlar kadar bol
buradaydık, ama dağa aşina olan kırmızı adamlara sorduğumuzda
Ülke, onlar hakkında, inanamayarak başlarını sallıyorlar.

Bir güvercin yuvalama her zaman halkımıza büyük bir gelir kaynağıydı.
Tüm kabileler düşünceli yerlerde wigwam olurdu. Nadiren öldürüldüler
eski kuşlar, ancak gençlerini güvence altına almak için harika bir hazırlık yaptı
bunlardan squaws squab tereyağı yaptı ve onları füme ve kurutdu
Gelecekte kullanım için binlerce. Yine de, onları güvence altına alma tarzımız altında
artmaya devam etti.

Beyaz adamlar 1840 yılı hakkında onları piyasaya sürmeye başladı.
Erkekler profesyonel güvercin olarak biliniyordu, onlar
telgraf iletişiminde olmasını sağlamak için kendilerini bir araya getirdi
Bu büyük hareketli bedenlerle. Bunda o kadar uzman oldular
Neredeyse sürekli düşünceli yerlerinin sınırlarında. Onlar gibi
her zaman eğitimli dışkı pigeonları ve el ilanları ile hazırlanmıştı
Onlarla birlikte taşındılar, geçişi çağırmalarını sağladılar
sürüler ve buzda paketleyebildikleri kadar net olarak sabitleyin ve
Pazara gönderil. 1848 yılında cattertaugus'tan gönderildi
İlçe, N.Y., bu kuşların seksen tonları; Ve o zamandan 1878'e
Toptan katliam artmaya devam etti ve o yıl orada
Michigan'dan en az üç yüz tondan gönderildi.
En büyük katliamlarının otuz yılı boyunca
Bu kuşlardan 5.700 ton büyük şehirlerimize gönderildi; izin veren
Yarım kilo ağırlığında olan her güvercin yirmi üç milyonu gösterir
kuşların. Bir düşün! Ve tüm bunlar düşünceleri sırasında yakalandı
Sezon, sayılarını daha çok azaltmış olmalı. Ne de
hepsi. Aynı zamanda ülkenin her yerinden avcılar
Bu düşünceli yerlerde toplandı ve merhamet etmeden onları katletti.

Yukarıdaki tahminlerde binlerce düzinelerce
tuzak çekimi için spor kulüplerine canlı olarak gönderildi
Güvercin bölgeleri boyunca yerel ticaret tarafından tüketilenler
Amerika Birleşik Devletleri.

Bu uzmanlar nihayet yuvalanırken kuşların çılgınca olduğunu öğrendi
Tuzlu çamur ve sudan sonra, bu yüzden sık sık yapıldılar,
Yerler, zanaat tarafından tuzlu çamur yatakları olarak bilinenler,
kuşların milyona akın edeceği. Nisan 1876'da ben
bu ölüm çukurlarından biri üzerinde bir ağ görmeye davet edildi. Yakındı
Petoskey, Mich. Sanırım kuşların biriktiğini söylemekte haklıyım
ağ yayıldığında en az iki ayak derinliğinde ve görünüyordu
Bana göre, çoğu tuzaktan kaçtı, ama öldürme ve sayma üzerine,
Yüz düzineden fazla, tüm yuvalama kuşları bulundu.

Bir yuvalama kabukları pazara uygun olduğunda, bu uzmanlar hazırladı
dağcılarla, bir ağaç üstünde uygun bir yere girer
yuvalarla yüklü ve uzun bir kutupla yumruk atarak,
yerde bir kurşun gibi bir kurşunla düşecekti.

Mayıs 1880'de, Büyük'nin doğusundaki son bilinen yuvalama yerini ziyaret ettim
Göller. Benzie County, Mich'deki Platt Nehri üzerindeydi. Vardı
Bu, yuvalarla dolu birçok büyük beyaz huş ağacının gerekçesiyle. Bunlar
Ağaçların, eski olduğunda paçavralar gibi parçalara sahip olan manifold kabuğu vardır.
Gezileri ve uzuvları boyunca akan yosun. Bu kabuk gibi yanar
kağıt yağa batırılmış. Burada, ilk kez utançla gördüm ve
Bu kuşların yuvalarını soymak için yeni bir moda acıma,
şeytani olmak. Tüm ahlaki anlamda bu kanun kaçakları ışıklandırılmış bir
Bir flaşla üssünde ağaçların kabuğuyla eşleştirin-
Bir patlama gibi-patlama ağacın her uzuvuna ulaşacaktı ve
öfkeli genç kuşlar aynı anda atlarken
yer, anal kuşlar, tüylü kavurulmuş,
Alev ve duman ortasında hava. Bu squabların çoğunun böyle olduğunu fark ettim
Yağ ve beceriksiz yere çarparak patlayacaklardı. Birçok
Bu acımasız süreçle gün boyunca binü elde edildi.

O gece, Highlands'in hemen kuzeyindeki yaşlı bir adamla kaldım.
yuva. Akşam boyunca ona zulmü açıkladım
Bu, yuvalamadaki genç kuşlara gösteriliyordu. Dinledi
Bana şaşkınlıkla ve "Tanrım, bu mümkün!" Dedi.
Birkaç dakika eğimli kafalı sessiz kaldı, baktı ve dedi ki,
"Buraya bakın, yaşlı Hint, sabah benimle dışarı çıkıyorsun ve yapacağım
Size herhangi bir kırmızı adamı memnun edecek güvercinleri yakalamanın bir yolunu gösterin
Kuşlar da. "

Ertesi sabah erkenden onu kulübesinden birkaç çubuk takip ettim,
Bana yaklaşık iki metre yüksekliğinde açık bir kutup kalemi gösterdi.
Yem yatağı. Buna bir kova buğday dağıldı. Sonra oturduk
Pusu, kutuplar arasında kalem içine görmek için. Yakında
Kalemin içine dökülmeye ve kendilerini boğmaya başladı. Ben izlerken
Ve onlara hayranlık duyuyorlar, bir kerede şaşkınlıkla çırpmaya başladılar
ve yanlarına ve sırtlarına düşüp tekmelemek ve titremek
Kağıtları olan çok fazla kedi ayaklarının üzerine bağlandı. Kaleme atladı,
"Hadi, sen kırmızı derisi" deyin.

Ben onun yanındaydım. Birkaç kuş kalemden uçtu
Görünüşe göre sakat, ama yaklaşık yüz para cezası yakaladık ve kafese
kuşlar. Heyecanım bittikten sonra kafeslerden birine oturdum,
Ve kalbimde düşündü, "Kesinlikle Pokagon rüya görüyor ya da bu
Uzun saçlı beyaz adam bir cadı. "Sonunda," Buraya bak, yaşlı
adam, bunu nasıl yaptığını söyle. "
bir elinde beyaz sakal ve bir göz yarısı kapalı ve sinsi
Diğerine göz kırpın, "Bu buğday viski içine batırıldı." Cevabı
Kalbime liderlik gibi düştü. Birlikte tavrla konuşmuştuk
önceki gece ve yaşlı adam ona halkımın nasıl olduğunu söylediğimde ağladı
Beyaz adamın sarhoş edici bardağından önce düştü
Sonbahar Patlaması. Sessizlik içinde kalbimde söyledim, yerden ayrıldım,
"Elbette, sahte peygamberlerin işaretler göstereceği zaman, şimdi yerine getiriliyor
ve eğer mümkünse, seçimi bile baştan çıkarmaya harikalar. "

Son zamanlarda bazı oyun sporları dergilerimizde okudum, "
Oyunu öldürmek için bazı Batılı Kızılderililerimize karşı geliyordu
Dağ bölgesinde. "Şimdi, eğer bu kırmızı adamlar bir ahlaki suçluysa
Onları cezalandırmaya hangi konuda yanlış, en çok dua ederek sorardım
Fark edilmeden düşecek bir serçe olmayan onun adına, ne
Suçun doğası ve bizim bekleyen ceza derecesi olmalı
Bu kadar ahlaksız kasaplı ve sürülen beyaz komşular
Bu vahşi güvercinler, hayvanın en güzel çiçekleri ormanları
Kuzey Amerika'nın yaratılması.

Bu makaleyi kapatırken,
Onlar hakkında bu kuşların sahip olduğu şeylerin bilgisi.

1866 baharında Kuzey Indiana'ya dağılmıştı
ve Güney Michigan bu kuşların büyük sayıda. 10 Nisan'da
Sabah, farklı hatlarda küçük sürülerde hareket etmeye başladılar
Van Buren County, Mich. İki gün boyunca
her yönden o çevreye dökmeye devam etti,
Bir kez yuvalarını inşa etmek için. Yaşayan yaşlı bir tuzakçı ile konuştum
düşünceli gerekçeler ve bana sahip olduğu ilk güvercinlerin
O sezonun yuvalamaya başladıkları gün olduğunu ve
Orada on beş yıl yaşadı ve onları daha önce orada yuva yapmayı hiç tanımıyordu.

Yukarıdaki örnekten ve bahsetebileceğim yüzlerce kişiden
aklımda makul bir şüphenin ötesinde iyi kuruldu, bunlar
Kuşlar ve diğer birçok hayvan,
Bazıları bizim için bilinmeyen, uzak yerlerin bilgisi ve biri
ayrıldığında ve böyle bir bilgi üzerinde hareket ettikleri
Onlara kulak veya göz ile aktarılmış gibi kesin. Buradan
Bilgeliğindeki büyük ruhun
uzaktan elektrik iletişimi almanın bir yolu sağladı
yerler ve birbirleriyle.




Bölüm VI

Yolcu güvercini

"Kuzey Amerika Kuşlarının Yaşam Tarihlerinden", [B]

Charles Bendire tarafından

[Dipnot B: Yüzbaşı Bendire'in anıtsal çalışmasının ilk ciltleri
1892'de yayınlandı, bu sırada yolcu güvercininin yok olması
birkaç yıl daha önceden haber verildi. Onun katkısı
Bu nedenle, tarih tarihinin çok daha sonraki bir dönemiyle ilgilenir.
Bird ve Wilson ve Audubon çalışmalarını günümüzle ilişkilendiriyor.]


Coğrafi Aralık: Doğu Kuzey Amerika'nın yaprak döken orman bölgeleri;
Batı, Washington ve Nevada'ya rasgele; Küba.

Yolcu güvercininin üreme aralığı,
esas olarak kuzeyimiz boyunca ince yerleşmiş ve ormanlık bölgede
sınır, kuzey Maine'den batıya doğru kuzey Minnesota'ya; içinde
Dakotas, aynı zamanda doğu ve ortada benzer yerlerde
Kanada ve kuzeye en azından Hudson'a Dominyonun bölümleri
Koy. İzole ve saçılma çiftleri muhtemelen hala yeni
İngiltere eyaletleri, Kuzey New York, Pennsylvania, Michigan, Wisconsin,
Minnesota ve güneyde birkaç yer daha, ama muazzam
Daha önce çağrıldıkları gibi üreme kolonileri veya güvercin tünekleri
ormanı sık sık kilometrelerce kaplıyor ve bu nedenle sık sık bahsedildi
Eski yıllarda doğa bilimcileri ve avcılar, muazzam sürüler gibi
Batı'nın büyük ovalarında dolaşan Amerikan bizonunun
Sayısız binlerce ama birkaç on yıl önce, geçmişin bir şeyleri,
Muhtemelen bir daha asla görülmeyecek.

Aslında, yolcu güvercininin imhası ilerledi
son yirmi yıl içinde hızla, sanki sanki
Toplam imha bu yüzyıl içinde gerçekleştirilebilir.
Tamamen yok olmalarını geciktiren tek şey,
Bu kuşları ağlamak için daha uzun öderler, şimdi bunun için çok az olurlar,
En azından ülkenin daha yerleşik kısımlarında ve belki de, belki de,
üremeleri üzerindeki sürekli ve aralıksız zulümden
alışkanlıklarını biraz değiştirdikleri gerekçesiyle, çoğunluk artık
kolonilerde üreme, ancak ülkeye saçılma ve üreme
izole çiftler.

Bay William Brewster, "
Vahşi Güvercin, "vb. Şöyle yazıyor:" 1888 baharında benim
Arkadaş, Kaptan Bendire, bana bir haber aldığını yazdı.
Michigan'ın merkezinde, vahşi güvercinlerin sahip olduğu etkisi
Oraya çok sayıda geldi ve yuvaya hazırlanıyorlardı. Üzerinde hareket etmek
Bu bilgiler, aynı anda başladım, Bay Jonathan ile birlikte
Dwight, Jr., beklenen 'yuvalamayı' ziyaret etmek ve
Üreme kuşlarının alışkanlıkları ve güvence altına almak
derilerinin ve yumurtalarının örnekleri.

"Cadillac, Michigan, 8 Mayıs'a ulaştığında, büyük sürülerin
Güvercinler Nisan ayının sonlarında oradan geçmişken,
güney kesimindeki hemen hemen her ilçeden benzer uçuşlar
Durum. Kuşların çoğu varışımızdan önce geçmesine rağmen,
profesyonel güvercin ağları, sonunda üreyeceklerinden emin
Güney Yarımadası'nda bir yerde,
Nets ve diğer cihazlara karşı kapsamlı bir kampanya için
Zavallı kuşlar.

"Yamaç kolonisi kurulur yerleşmez
Gerçek, tüm eyalette bilinecek ve hayır olmaz
kesin yerini tespit etmede zorluk. Buna göre biz
Cadillac'ta yaklaşık iki hafta bekledi, bu süre zarfında bizdeydik
Bölgenin farklı bölgelerindeki ağlarla yazışmalar. Haber Yok
Ancak geldi ve nihayet nihayet olanlara kadar ağlar kalbini kaybetti
Çoğu güvercinlerin uzak kuzeye gittiğini kabul etti.
Posta ve telgraf iletişiminin erişimi. Son bir umut olarak,
15 Mayıs'ta Oden'e, Güney'in kuzey kesimine gittik
Yarımada, Mackinac Boğazı'nın yaklaşık yirmi mil güneyinde. Burada
Michigan'da başka bir yerde olduğu gibi, ağır bir uçuş olduğunu gördük
Nisan ayının ikinci bölümünde kuşların, ama hepsi geçti.
Böylece gezimiz aslında bir güvercin görüldüğü kadar başarısız oldu
'Yuvalama' endişeliydi; ama kısmen gözlemle, kısmen konuşarak
Netters, çiftçiler, sporcular ve kerestelerle çok şey elde ettik
1888 uçuşu ve daha büyük yuvalarla ilgili bilgiler
son on yıl içinde Michigan'da ve birçoğu
bazıları alışkanlıklar hakkında yeni görünen ilginç detaylar
kuşlar.

"Ana muhbirimiz, bir gazi olan Cadillac'tan Bay S. S. Stevens'dı.
Büyük deneyime sahip güvercin ağı ve herkes tarafından emin olduğumuz gibi
Onunla ilgili kim sorduk, gerçeklik için yüksek bir üne sahip bir adam
ve ifadenin dikkatli olması. Tanıklığı şu şekildeydi: 'Güvercinler
O yıl 20 Nisan'da Cadillac yakınlarındaki sayılarla ortaya çıktı.
Bir günde tamamen altmış gördü, yakınında kayın ormanlarına dağılmış
Clam Lake Başkanı ve başka bir durumda yaklaşık yüz içme
Berodinin ağzında, en az 8'i kaplayan bir sürü
Acres bir arkadaş tarafından gözlemlendi, mükemmel güvenilir bir adam,
Kuzey-Yasak Yön. Diğer birçok daha küçük sürü bildirildi. "

"Michigan'da herhangi bir önemin son yuvalaması 1881'de, birkaç
Grand Traverse Miles batısında. Sadece ılımlı boyuttaydı, belki 8
mil uzunluğunda. Daha sonra, 1886'da Bay Stevens yaklaşık elli düzine buldu
Lake City yakınlarındaki bir bataklıkta yuvalanan çiftler. Benden şüphe etmiyor
Dağınık çiftlerin yanı sıra her yıl küçük koloniler meydana gelir. Aslında o
Cadillac hakkında her yaz ve sonbaharın başlarında birkaç güvercin görüyor
zar zor uçabilen genç kuşlar, genellikle tek başına veya küçük
Ormanda partiler. Bu tür stragglers çok az dikkat çekiyor ve hayır
Birçoğu çekilmesine rağmen, onları netleştirmeye çalışıyor.

"Şimdiye kadar ziyaret ettiği en büyük yuvalama 1876 veya 1877'de idi.
Petoskey yakınında ve 28 mil boyunca Crooked Lake'i geçerek kuzeydoğuya uzattı,
ortalama 3 veya 4 mil genişliğinde. Kuşlar iki ayrı bedene geldi,
biri doğrudan güneyden karaya, diğeri doğu kıyısını takip ediyor
Wisconsin ve Manitou Adası'nda geçiş. İkinci bedeni gördü
Öğleden sonra saat 3'te gölden gelin. Bu bir
Güvercinlerin kompakt kütlesi, en az 5 mil uzunluğunda 1 mil genişliğinde. .
Kuşlar, karın 12 inç derinliğinde inşa etmeye başladı,
Her ne kadar tarlalar çıplak olmasına rağmen. Koloniyi çok hızlı yaptı
Kısa süre sonra tam anlamıyla geçtiği sınırlarını uzatın
Netleştirdiği yer, başlamasına rağmen, bu nokta
en yakın yuvadan birkaç mil uzaktaydı. Yuvalar genellikle başlar
yaprak döken ormanlar, ancak ilerlemeleri sırasında güvercinler atlamıyor
karşılaştıkları her türlü ağaç. Petoskey yuvalama 8
parke keresteden kilometrelerce, sonra ormanlık bir nehir tabanını geçti
Arborvitae ve dolayısıyla beyaz çam ormanlarından yaklaşık 20
mil. Her büyüklükteki her ağaç 28 mil boyunca tüm mesafe boyunca
Az ya da çok yuva ve birçok ağaç onlarla dolduruldu. Hiçbiri
yerden yaklaşık 15 metreden daha düşük.

"Güvercinler inşa ederken çok gürültülü.
Ahşap Kurbağaların Geri Çekilmesi. Birleşik istiridye 4 veya 5 duyulabilir
Atmosferik koşullar uygun olduğunda kilometrelerce uzakta. İki yumurta
Genellikle döşenir, ancak birçok yuva sadece bir tane içerir. Her iki kuş da inkübe eder,
saat 2 arasında kadınlar ve bir sonraki saat 9 veya saat 10
Sabah; A.M. Saat 2'ye kadar .
Erkekler gün ışığından saat 8'e kadar günde iki kez beslenir
A.M. Ve yine öğleden sonra geç. Dişiler sadece
Forenoon. Değişim, zamana göre büyük bir düzenlilikle yapılır, tüm
Erkekler, saat 10'a kadar yuvada.

"Sabah ve akşam saatlerinde hiçbir kadın tarafından yakalanmaz.
ağlar; Forenoon sırasında erkek yok. Oturan kuş ayrılmıyor
Gelen eşinin tasarısı neredeyse kuyruğuna dokunana kadar yuva,
Birincisi, ikincisi yerleşirken kayıyor.

"Böylece yumurtalar sürekli olarak örtülür ve ancak çok azı atılır
Yuvaların kırılgan karakterine ve ağaçların sallanmasına rağmen
yüksek rüzgarlarda. Eski kuşlar asla yuva içinde veya yakınında beslenir,
Orada gençleri için tüm kayın direği vb. Birçoğu
Yemek için her gün 100 mil gidin. Bay Stevens, güvercinlerden memnun
Tüm yaz boyunca döşenmeye ve yumurtadan çıkmaya devam edin. Yapmazlar,
Ancak, aynı yuvalama yeri bir sezonda ikinci kez kullanın,
Tüm koloni, görünümden sonra her zaman 20'den 100 mil arasında hareket ediyor
her bir kuluçka genç. Bay Stevens ve diğerinin birçoğu
konuştuğumuz ağlar, onların sırasında ürediğine inanıyor
kışın güneyde yokluk, bunun kanıtı olduğunu iddia etmek
Önemli sayılardaki genç kuşlar genellikle önceki baharda eşlik eder
uçuşlar.

"Beş hafta tek bir yuvalama tarafından tüketilir. Sonra genç zorlanır
Eski kuşların yuvalarından. Bay Stevens bunu iki kez gördü
Tamamlandı. Güvercinlerden biri, genellikle erkek, gençleri
zorla yuva. İkincisi tam olarak bir uysal gibi mücadele ediyor ve gıcırdıyor
squab, ama sonunda şube boyunca kalabalıklaştı ve daha sonra
Zayıf direnç yere doğru eğilir. Üç veya dört gün
İyi uçmadan önce geçin. Yuvadan ayrıldıktan sonra sık sık
eski kuşlardan daha şişman ve daha ağır; Ama çabucak çok olur
Daha ince ve daha hafif, tükettiği muazzam miktarda yiyeceke rağmen.

"Bir keresinde muazzam bir genç kuş sürüsü şaşkına döndü
Çarpık gölü geçerken ve inen suya çarptı ve
binlerce kişi tarafından öldü. Miles kıyısı bir ayak veya daha fazla kaplanmıştı
onlarla derin. Eski kuşlar sisin üzerine yükseldi ve hiçbiri öldürülmedi.

"En az beş yüz adam,
1881'in büyük Petoskey yuvalanması. Bay Stevens,
Sezon boyunca ortalama 20.000 kuşu ele geçirdi.
Bazen her gün demiryolunda iki araba yükü güneye gönderildi.
Yine de binde bir kuşun alınmadığına inanıyordu.
Şahinler ve baykuşlar genellikle yuvalanmanın yakınında bulunur. Baykuşlar Hooting duyulabilir
bütün gece orada. Cooper'ın şahin genellikle dışkı pigeonunu yakalar.
Petoskey sezonunda Bay Stevens, on iki dışkı kuşunu kaybetti
yol.

"Yazarlar ve gözlemciler arasında çok fazla anlaşmazlık oldu, başlayan
Audubon ve Wilson ile ve günümüze kadar uzanan
Vahşi güvercin iki yumurta veya bir tane olsun. Bay Stevens'ı sorguladım
Bu noktada yakından. Bana sık sık iki bulduğunu söyledi
aynı yuvada yumurta veya iki genç, ancak bu yuvaların tamamen yarısı
Sadece bir tane içeriyordu.

"Michigan'daki güvercin ile kişisel deneyimimiz şöyleydi:

"Cadillac'ta kaldığımız süre boyunca onları her gün gördük, bazen tek başına,
Genellikle çiftler halinde, asla birlikte ikiden fazla. Neredeyse her büyük
Eski büyüme karma ormanların yolu en az bir çift içeriyor gibi görünüyordu.
Sezon için yerleşmiş gibi görünüyordu ve biz
üremeye hazırlanıyorlardı. Aslında, bir dişinin yumurta kanalı öldürüldü
10 Mayıs, kabuk için neredeyse hazır bir yumurta içeriyordu.

"Oden'de benzer bir deneyim yaşadık, belki daha az olmasına rağmen
Orada Cadillac hakkında güvercinler.

"24 Mayıs'ta Bay Dwight,
dağınık çiftlerde üreme, üzerinde belirgin bir yuva bularak
oturan bir kuş gördüm. Ertesi gün ona bu yuvaya eşlik ettim,
Yatay dalda yerden en az 50 feet yukarıdaydı
büyük bir baldıran, gövdeden yaklaşık 20 metre uzakta. Yaklaştıkça
Yetişkin bir erkek güvercininin yakınında bir ağaçtan başladığı yer
Yuva yerleştirildi ve bir dakika sonra, Stub kuyruğu ile genç bir kuş
Ve zar zor uçabildi, sonra zayıf bir şekilde çırpındı. Bu genç güvercin
Muhtemelen kuş, yuvada bir önceki gün gördü
İkincisine tırmanan Bay Dwight onu boş buldu, ama faul yaptı
bazıları mükemmel taze. Kapsamlı bir soruşturma
Yüz dönüm veya daha fazla olan çevredeki ormanların
ve esas olarak kayınlardan oluşan, beyaz çamların bir karışımı ve
En büyük boyuttaki hemlocklar, bizi başka hiçbir güvercinin olmadığına ikna etti
içlerinde yuva.

"Konuştuğumuz tüm ağlar sıkıca olduğuna inanıyor
Batı'da olduğu kadar çok güvercin. Diyorlar
Kuşlar Michigan ve bitişik eyaletlerden sürüldü, kısmen
zulüm ile ve kısmen ormanların yok edilmesiyle ve
belki de büyüklerin kuzeyindeki ıssız bölgelere geri çekildiler
İngiliz Kuzey Amerika'da göller. Şüphesiz ki bu konuda bir gerçek var
teori; çünkü güvercin çok sık iddia edildiği gibi
Son zamanlarda, yok olma eşiğinde,
1888 baharında Michigan'dan geçti. Bu uçuş,
Birçok güvenilir gözlemcinin ifadesine büyük bir şeydi ve
Kuşlar, bazılarında önemli ölçüde bir yuva oluşturmuş olmalı
O kadar uzak bir bölge var.
uyanık ağlar. Böylece yeterli güvercinin bırakılması muhtemeldir.
Batı'yı yeniden stoklayın, ancak yasaların verilmesi yeterince sıkı
adil koruma bir kerede yürürlüğe girer. Michigan'ın mevcut yasaları
Ve Wisconsin, işe yaramaz, çünkü yasaklarken
Kuşları rahatsız ederek _within_ yuva, sınırsız ağa izin veriyorlar
tüm üremeyi yaparak eteklerinin sadece birkaç mil ötesinde
mevsim_. Teori, o kadar sonsuz ki, onların
Birkaç milyon üreme yakalayarak rütbeler ciddi şekilde inceltilmez
bir yaz ayının kuşları ve karşı korunacak tek tehlike
ormanda silah veya ağ kullanılarak onları korkutmak
yuvalarının yerleştirildiği yer. Böyle bir akıl yürütmenin saçmalıkları
Kendine açık, ama tek başına, birçoğu vuran ağlar
Ben zeki ve dürüst adamlar olarak, buna gerçekten inanıyor gibi görünüyor. Gibi
Az ya da çok yerel etkileri var ve ek olarak güçlü
Şehirlerdeki büyük oyun satıcılarının desteği,
Gerçekten etkili yasalar yolcuımızın sonuna kadar kabul edilebilir
Güvercinler Büyük Auk ve Amerikan bizonunu takip etmeye hazırlanıyor. "

Biraz daha net bir şekilde,
Yolcu Güvercin Bir yıl ve sadece bir roost_
İlginç bir makaleden "Alışkanlıklar Üzerine Yöntemler
yakalama ve vahşi güvercin yuvalama, "
1878 Michigan Yuvası, Prof. H. B. Roney, Chicago'da _field_
(Cilt X, s. 345-347):

"Petoskey yakınında bulunan yuvalama alanı,
100.000 dönüm arazi ve 150.000 dönümden az içermeyen
Sınırları, yaklaşık 40 mil x 3 ila 10 genişliğinde. .
Demiryolu ile gönderilen ölü kuş sayısı günde 12.500 veya
80.352 canlı kuşun yanı sıra yaz için 1.500.000; Eşit sayı
su ile gönderildi. Biz var, "diyor yazar," binlerce ekliyor
ölü ve yaralı olanların güvence altına alınmamış ve sayısız squab kaldı
Yuvada ölü, mümkün olan en düşük tahminde, toplamı bir toplam
Milyar güvercin 1878'in yuvalanması sırasında Mammon'a feda etti. "

Bahsedilen son rakam şüphesiz gerçek sayının çok üzerindedir
Bu veya başka bir yıl boyunca öldürüldü, ancak bunu veriyor ama bir
Bu tünelde milyon öldürüldü, katliam yeterince muazzam,
Ve bu güvercin sayısının artık az olması garip değil,
eski yıllarla karşılaştırıldığında.

Wisconsin, Peewaukee'den Yüzbaşı B. F. Goss beni yazıyor: "On yıl
önce vahşi güvercin, kuzey kısımlarında büyük tüneklerde yetiştirildi
Wisconsin ve aynı zamanda bu civarda tek başına yetiştirildi; Altı veya sekize kadar
Yıllar önce bol miktarda bulundular. Yuva küçük, kaba bir platformdu
Dallar, yerden 10 ila 15 feet. Sık sık iki yumurta buldum
bir yuvada, ama biri açık ara daha yaygındır. Bu tek yuvalar var
biraz kazara düşünüldü, ama yıllarca bu şekilde yetiştirildiler
Tüm ilçede, kuşlarımızdan herhangi biri kadar bolca. Ben de buldum
Iowa'da tek başına üriyorlar. Bu tek yuvalar çekmedi
Büyük tünekler gibi dikkat, ama bence bu yaygın bir şekilde
Bu türle bina. "

Bay Frank J. Thompson, Zooloji Bahçelerinden Sorumlu
Cincinnati, Ohio,
Sınırlamada vahşi güvercin: "1877 baharında toplum
üç çift tuzağa düşmüş kuş satın aldı, bunlardan birine yerleştirildi
dış kuşlar. Mart 1878'in başlarında çiftleştiklerini fark ettim,
Ve bazı dalları temin ederek üç kaba platform kurdum ve sabitledim
onları uygun yerlerde, aynı zamanda daha fazla atıyor
Yerde yapı malzemesi tedariki. Yirmi dört saat içinde iki
Platformların seçilmesi; Malzemeyi taşıyan erkek
Kadın onu yerleştirirken kendini meşgul etti. Yakında tek bir yumurta yatırıldı
Her yuvada ve kuluçka başladı. 16 Mart'ta oldukça vardı
Ağır bir kar düşüşü ve ertesi sabah göremedim
kar birikimi nedeniyle yuvalarındaki kuşlar
etrafındaki platformlarda yığılmış. Birkaç gün içinde hepsine sahipti
kayboldu ve önümüzdeki dört ya da beş gece için kendi kendine kayıt
Kuşta asılı olan termometre, 14 derece. 10 derece. İçinde
Bu dezavantajlara rağmen, her iki yumurta da yumurtadan çıkmış ve genç
Onlar yetiştirildi. O zamandan beri düzenli olarak üremeye devam ettiler ve şimdi
yirmi kuş var, onların içinden düşmekten birkaç yumurta kaybetmiş
Illy-Contraed Nests ve bir yaşlı erkek. "

Yolcu Güvercin Wisconsin ve Iowa'da yuva bulundu
Nisan ayının ilk haftasında ve 5 ve 12 Haziran'a kadar geç saatlerde
Connecticut ve Minnesota. Yemekleri kayın fıstığı, meşe palamudu,
Vahşi kirazlar ve çeşitli meyveler ve farklı türler
tahıl. Çok düşkün oldukları ve yoğun bir şekilde beslendikleri söyleniyor,
açı solucanları, çok sayıda yüzeyden sonra
Ağır yağmurlar, ayrıca tüysüz tırtıllarda.

Hareketleri, her mevsimde çok düzensiz görünüyor ve
gıda arzından büyük ölçüde etkilenir. Son derece yaygın olabilirler
Bir noktada bir yıl ve neredeyse tamamen bir sonraki istemek. Onlar
Genellikle enlemin güneyinde 36 derece.

Çiftleşme mevsiminde notlarının kısa bir "COO-Coo" olduğu söyleniyor.
Ve sıradan arama notu "kee-kee-kee" dir, ilk hece varlığı
daha yüksek sesle ve son söndürme ortadan daha fazla.

Görüşler bir mevsimde kuluçka sayısı için farklılık gösterir; iken
Gözlemcilerin çoğunluğu bunu iddia ediyor ama bir tanesi, diğerleri ikisinin olduğunu söylüyor.
genellikle yetiştirilir. Yumurtalar bir ila iki arasında değişir
set ve inkübasyon on sekiz ila yirmi gün sürer, her iki cinsiyet
yardım. Bu yumurtalar saf beyaz renkli, biraz parlak ve
genellikle eliptik oval şekil; Bazılarına geniş eliptik denebilir
oval.

ABD Ulusal'da yirmi örneğin ortalama ölçümleri
Müze koleksiyonu 37.5 x 26.5 milimetre. En büyük yumurta önlemleri
39.5 x 28.5, en küçük 33.5 x 26 milimetre.




Bölüm VII

Güvercinleri Netleme

William Brewster tarafından, "The Auk" dan üç aylık bir dergi
Ornitoloji, Ekim 1889.


1888 baharında arkadaşım Kaptan Bendire, bana şunu yazdı
Michigan'ın merkezindeki bir muhabirden
Vahşi güvercinlerin oraya çok sayıda gelmesinin etkisi ve
Yuvaya hazırlanıyor. Bir kerede başladığım bu bilgilere göre hareket ederek
Beklenen "Yuva" nı ziyaret etmek için Bay Jonathan Dwight, Jr. ile şirket
ve üreme kuşlarının alışkanlıkları hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenin,
derilerinin ve yumurtalarının örneklerini korumanın yanı sıra.

... Michigan'da güvercin ağları şu şekilde yürütülür: her ağ
Üç yatak var; En az iki ve bazen on kadar "grev"
bir günde tek kişilik bir yatakta yapılır, ancak yatakta genellikle
Bir iki gün boyunca "dinlen". Kırk veya elli düzine kuş için iyi bir
bir "grev". Genellikle sadece on veya on iki düzine alınır. Bay Stevens '
En yüksek "yakalama" seksen altı düzine, ama bir kez yüz ve gördü
Altı düzine tek bir "grev" de yakalandı. Çok büyükse bir sayı devam ediyor
Yatak, bazen net bedensel olarak yükseltecek ve kaçacaklar. Genellikle
Yaklaşık üçte biri ağ için çok hızlı ve düşmeden önce uçuyor.
İki tür yatak kullanılır, "çamur" yatak ve "kuru" yatak. Eski
Michigan'daki en çok öldürücüdür, ancak bilinmeyen bir nedenden dolayı
Wisconsin'de kuşları çekin.

Çamurdan yapılmış, nemli bir durumda tutulur ve
Saltpeter ve anason tohumu karışımı. Güvercinler tuza çok düşkündür
ve nerede olursa olsun tuz yaylarına başvurun. Kuru yatak basitçe
Çim, yabani otlar vb.
mısır veya diğer tahıl ile yemlenmiş. Güvercinler tuhaf ve alışkanlıkları
Başarılı olursa Netter tarafından incelenmelidir. Onlar ne zaman
Kayın direği ile beslenir, genellikle hiçbir türden temas etmezler ve
Direk yem için kullanılmalıdır.

Dışkı kuşu, ağın kıyafetinin önemli bir parçasıdır. Bağlı
bir kutuda ve ustaca bir kordon düzenlemesi ile,
Yavaşça kaldırılmış veya alçaltılmış, kanatlarını aralıklarla çırpmak için yapılır. Bu
en yakın olandan gelen geçen kuşların dikkatini çeker
ağaç veya genellikle bu amaç için sağlanan bir levrek üzerinde. Sonra
Sürünün bir kısmı yatağa indi, bunlar tarafından başlatıldı
Dışkı kuşunu "yükseltiyor" ve levrek'e geri dönün. Aşağı uçtuklarında
İkinci kez diğerleri veya neredeyse hepsi onları takip eder veya eşlik eder ve
Ağ "vuruldu".

Güvercinleri öldürmenin olağan yöntemi, boyunlarını bir
Uçları bükülmüş küçük çifti çifti, böylece
tam olarak buluşmuyor. Kan dökmemeye büyük özen gösterilmelidir.
Yatak, güvercinler için bunu bir kerede fark ederler ve çok endişe duyarlar.
Genç kuşlar sonbaharda buğday anızında ağlanabilir, ancak bu
nadiren denedi. Ancak uçabildiğinde, yakalanırlar
çıtalardan yapılmış kalemlerde "yuvaların" yakınında muazzam sayılar. Birkaç düzine
Eski güvercinler kalemlerde tuzak olarak sınırlıdır ve bir ağ atılır
Yeterli sayıda genç kuş olduğunda kalemin ağzının üzerinde
girdim.

Bay Stevens, dört yüzden fazla düzineden fazla genç güvercin olduğunu biliyordu.
bir kerede bu yöntemle alınır. Piyasa getirisine gönderilen ilk kuşlar
Netter yaklaşık bir dolar düzine. Sezonun yüksekliğinde
Fiyat bazen on iki sent bir düzine kadar düşer. Ortalama
Yirmi beş sent.




Bölüm VIII

Katliamı kontrol etme çabaları

Prof. H. B. Roney, East Saginaw, Mich.

  Aşağıdaki makale Chicago, Ocak.
  11, 1879. Burada atlanan parçalar,
  Saginaw ve Bay City oyun koruma kulüplerinin bir kısmı durdurmak için
  yasadışı ağlara ve güvercinlerin atışına. Michigan yasası
  daha ziyade çalışan, bungling bir iş parçası
  Kuşlardan daha ağlar. Prof. Roney ve Bay McLean eşlik etti
  Oyun koruyucu kulüplerin iki temsilcisi bu konuda kuzeye gönderildi
  misyon. Bu açıklamayı Makalenin belirli kısımları olarak yapıyorum
  Üreme aksi takdirde iyi anlaşılamazdı.


Uzun yıllar boyunca yolcu güvercin yuvaları kuruldu
Michigan ve belirgin bir uyumla, sadece alternatif olarak
Yıllar, aşağıdaki gibi: 1868, 1870, 1872, 1874, 1876, 1878. 1876'da orada
eyalette en az üç yuva, her biri Newaygo'da,
Oceana ve Grand Traverse ilçeleri.

Kendileri olarak adlandırdıkları gibi çok sayıda profesyonel "güvercin"
tüm zamanlarını takip etme ve netleştirme işine adayın
Kazanç ve kâr için vahşi güvercinler. Bu adamlar alışkanlıkları dikkatlice inceliyor
ve kuşların uçuş yönü ve yılın baharında
Bir yuva'nın hangi yuva olduğu konusunda önemli bir doğrulukla söyleyin
oluşturmak için. Endikasyonlar yakında kardeşlik boyunca bilinir ve
Klanların toplanması başlar. Netterler güvercinleri takip ediyor
Yüzlerce mil boyunca uçuşlarında. Geçen yıl oldu
Pennsylvania, Ohio ve Michigan'daki yuvalar, eski ikisinde olsa da
Yakında ayrıldıkları ve kuşlar
Uçuşlarını Kuzeybatı'ya çevirdi. Bir güvercinin uçuşu altında
Uygun koşullar, saatte altmış ila doksan mil ve bu kuşlar
Pennsylvania ormanlarını Daybreak'teki bırakan pasajın
Michigan Yuvalama Gerekçesiyle Gün batımına göre.

Küçük gezginlerin çoğu batıya doğru geldi ve
Bir dart hızıyla gölün fırtınalı suları. Dörtlü
Dünyanın çeyreği, görünüşe göre toplanıyorlar. Dağların üzerinde,
Göller, nehirler ve çayırlar hava uçuşlarını hızlandırıyorlar
Fırtına, güneş ışığında ve yağmurda. Sanki ortak bir dürtü ile harekete geçti
Aynı nesne, hızlı kanatları yakında yaz kreşine ulaşır,
bir
insan anlayışını aşan içgüdü.

Yuvalama yerlerinin olduğu bilgelik daha az dikkat çekici değildir.
Seçilmiş, her zaman en yoğun ormanda, büyük ve ağır değil
kereste, ancak genellikle birçok dallı, sedirleri olan daha küçük ağaçlarda,
ve fidanlar. Büyük miktarlarda direk varlığı
Bu kuşların başlıca yiyecekleri, özellikle kayın fıstığı, önemli bir
Bir yuvalama alanının seçiminde dikkate alın. İçinde yem gibi
Yuvalanmanın çevresi tükenir, kuşlar zorlanır
her gün daha uzağa ve daha uzağa gidin, yetmiş beş kadar yüksek veya
yüz mil ve günde iki kez alınan bu geziler
Sabah ve akşam uçuşları olarak bilinir.

Vahşi güvercinlerin yakalanması için cihazı,
Altı metre genişliğinde ve yirmi ila otuz feet uzunluğunda. Önce operatör
ağını ayarlamak için yeri seçer, ki
ek, kesin olarak reçete eden eyalet yasasını tamamen göz ardı etmek
ağların yerleştirilmemesi gereken sınırlar. Bir dere veya alçak bir yatak
Mümkünse doğal bir tuz yalamasında veya bir yatakta bataklık noktası seçilir
Kuşların beslendiği muck. Zemin çimden temizlendi
Ve yabani otlar ve kuşları cisimlemek için yatak, tuzla "yemlenir" ve
Sülfür, ağ yerleştirilmeden birkaç gün önce. Bir dal evi
yatağın sonundan yaklaşık yirmi feet yapıldı ve her şey hazır
ağ ve kurbanları. Bir kuş cazip noktayı keşfeder ve
Bal-arının içgüdüsü, diğerlerini geri getirir ve getirirken
Bunlar da çokluk getirir ve iki günden daha kısa bir sürede yatak
Terbiyeli muck üzerinde beslenen kuşlar ile oldukça mavi. Net daha sonra halatların ayarlanması ve güçlü bir yay ile belirlenir
kutup, ağın bir tarafı ve operatör boyunca yerleşiyor
Halatların koştuğu dal evine emekli olur,
Uçuşlar için gizli beklemeler.

Birçok tuzakçı, yatağın karşı tarafları boyunca değişen iki ağ kullanır,
birbirlerine doğru atılır ve merkezde buluşur. Yeterli olduğunda
Kuşlar, karlı bir atış yapmak için yatakların üzerinde toplanır,
Operatör ipin üzerine hızlı bir sarsıntı verir, ağ bir
Anında, ağlarında yüzlerce isteksiz mahkumla mücadele ediyor.

Boyunlarını sıkıştırdıktan sonra tuzakçı ölü kurbanları kaldırır, sıfırlar
tuzak ve başka bir mesafeye hazır. Kuşları cezbetmek için
Uçuş yükleri, çoğu ağ "el ilanları" veya "dışkı pigeonları" kullanır.
Birincisi, bir kordonla esir tutulan, bacağa bağlı, olmak
Bir uçuş yaklaşırken havaya atılır ve çizilir
"Flier" sınırına ulaştığında çırpınıyor. İkincisi bir
küçük bir dairesel ahşap veya tel çerçevesine bağlı canlı güvercin
yükseltilmiş ve alçaltılmış bir ince ve elastik direğin sonuna kadar
Tuzakçı tarafından gizli bir kablo tarafından gizlenme yerinden ve
sürekli çırpınmaya neden olur. İyi bir tabure-pigeon (kalacak
tabure üzerinde) elde etmek oldukça zordur ve 5 dolardan
25 $. Birçok tuzakçı aynı kuşları birkaç yıl boyunca art arda kullanır.

Uzman bir tuzakçı tarafından bir günde yakalanan güvercin sayısı görünecek
Operasyona tanık olmayan biri için inanılmaz. Adil Ortalama
ağ başına günde altmış ila doksan düzine kuş ve bazı tuzakçılar
Ondan az kuş üzerine bir ağ kurmaz. Daha yüksek rakamlar
Bunlara, yakalanan bir tuzakçı durumunda olduğu gibi,
on gün içinde 2.000 düzine güvercin teslim etti, 200 düzine veya yaklaşık
Günde 2.500 kuş. Bir çift ağın
Tek bir atışta 1.332 kuş, doğal tuz yalıyorken,
favori tesis, 300 ve 400 düzine veya yaklaşık 5.000 kuş
Tek bir günde bir ağda yakalandı.

Ölü kuşların fiyatları otuz beş sentten kırk sent
Yuva'da düzine başına. Chicago pazarlarında elli ila altmış sent.
Büyükşehir pazarlarında, ormanda düzine başına on iki sent squabs
Altmış sent ila yetmiş sent. Şık restoranlarda onlar
Fantezi fiyatlarla lezzetli bir tid-bit görevi gördü. Canlı kuşlar değer
Tuzağının ağ kırk sent ila düzine başına altmış sentte; şehirlerde
1 $ ila 2 $. Böylece, işin hiç olmadığı kadar kolay görülebilir
başarılı, çok karlı bir şey, çünkü yukarıdaki alıntılardan
Kalem, günde 10 ila 40 dolarlık bir gelir elde edecektir.
"Zavallı ve çalışkan güvercin tuzağı." Petoskey'de bir "güvercin"
Yuvanın hepsi bu işte yapılan 60.000 dolar değerinde olduğu bildirildi. O
Bu miktarda elde etmek için en az üç milyon güvercin katledilmiş olmalı
para.

Birkaç yıl boyunca güvercinleri koruyan yasaların ihlali
Michigan yuvalarında zaman kötü şöhretli. Profesyonel
"Güverciler", yasayı gözlemliyormuş gibi yapmadı ve
LAX ve kayıtsız kamuoyu yasadışı kesime izin verdi
Gezici güvercin tuzakçıları ise izin veya engel olmadan devam etmek
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgelerinden,
Commonwealth ve yasalarını kasıtlı olarak ihlal ediyor. Her biri başarılı
yıl, işe yaramaz hale gelene kadar çok geniş yayıldı
güvercin tuzağının karlı bir iş olduğu gerçeğini gizlemek,
1876 ​​yılı, trafikte büyüklüğe tanık olan
Şimdiye kadar ülkede bilinen herhangi bir şey.

Geçen Mart ayının başlarında, sadece kuzeyde bir güvercin yuvası oluştu
Petoskey, Michigan. Bilgiden önce pek çok gün geçmemiş
East Saginaw ve Bay'ın Oyun Koruma Kulüplerine taşındı
Şehir, bu muazzam miktarlarda güvercin açıkta öldürülüyordu
ve yasanın meydan okuyan ihlali. Petoskey'e ulaştığımızda bulduk
İşlerin durumu büyütülmemişti; gerçekten aştı
En ağır korkularımız. Burada, birkaç mil kuzey, güvercin yuvalanmasıydı
en iyi yargılananlar tarafından tahmin edilen düzensiz boyutlar
Kırk (40) mil uzunluğunda, üç ila on genişlik, muhtemelen
Amerika Birleşik Devletleri'nde şimdiye kadar var olan en büyük yuvalama
100.000 dönüm arazi gibi bir şey ve daha az değil
Sınırları dahilinde 150.000 dönüm.

Otelde tanıştık, "amca"
Len "Bay City'den Jewell, eski bir ormancı ve" kara lokokeri ". Len vardı
Birkaç hafta boyunca üst yarımadada araziye bakıyordu ve
eve döndüğünde. Bizim istememizde iki kişilik kalmayı kabul etti
Ya da üç gün ve bizimle işbirliği yapın. Köyde başka hiçbir şey
Güvercinler gibi düşünülmüş gibiydi. Emici bir konu buydu
her yer. "Güverciler" acele ettiler, karşılaştırıldı
Piyasa raporları ve "Squabs" ile ilgili en son alıntıları istemek. A
paketleme evlerinde ellerin puanı gün ışığından meşgul tutuldu
karanlık. Vagon yükü ve canlı kuşların vagon yükünden sonra vagon yükü
istasyon, yüklerini taburcu etti ve yuvalamaya geri döndü
Daha. Navlun evi güvercinlerin gereçleri ile doluydu
Hunter'ın mesleği, her tren ise onların
Sayılar ve Nets, Dışkı Pigeons, vb.

Güverciler her yerdeydi. Otellere, postanede kaldılar,
ve sokaklar hakkında. Dikkatli bir araştırma olarak oradaydılar ve
Otel Kayıtları, New York, Wisconsin, Pennsylvania'dan gösterildi.
Michigan, Maryland, Iowa, Virginia, Ohio, Teksas, Illinois, Maine,
Minnesota ve Missouri.

Bir ekip kiralayarak, bir soruşturma turuna başladık.
yuva. Ulaşmadan çok önce kursumuz kuşlar tarafından yönlendirildi
Başlarımızın üzerinde, beslenme alanlarına ileri geri uçuyor. Sonrasında
Yaklaşık on beş mil sürerken,
Orman, kulaklarımıza gelen kuş sesleri yönünde.
Partiden üçü vagonu terk etti ve takip etti; Twittering
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü, kuşlar daha çok ve birkaç dakika içinde
Orman ve doğanın o harikasının ortasındaydık
Harikalar Diyarı-Güvercin Yuvası.

Biz durduk ve üstümüzdeki ve yukarıya doğru şaşkınlıkla baktık.
Gerçekten üzerinde durduğumuz bir masal mıydı yoksa gözlerimiz bizi aldattı mı? Açık
Her el, göz ormanın bu zarif yaratıklarını karşılayacaktı,
Hangi, mavi, mor ve kahverengi narin cüppelerde,
Ve bu düşüncenin çabukluğu ile. Her dal büküyordu
kilolarının altında, bu yüzden tame neredeyse onlara dokunabilirken
Yön, geçiş ve geri kazanma, uçan kuşlar bir ağ çizdi
Bakanın baş döndürücü gözlerinden önce, O'nu kapatıncaya kadar
Şaşırtıcı sahneyi kapatmak için gözler.

Yuvalanmanın bu kısmı ilk oluşan ve genç kuşlar
sadece yuvaları terk etmeye hazırdı. Neredeyse bir ağaç görülebilir ama
Büyüklüğüne ve dallarına göre beş ila elli yuva arasında yer almaktadır.
Doğrama ve düşen ağaçların gürültüsüyle yönetildik, biz de takip ettik.
Ve yakında eylem mahalline geldi.

İşte iş yerinde Hintlilerin ve erkek çocuklarının büyük bir gücü vardı,
kereste ve genç kuşları yuvadan çırpınırken ele geçiriyorlar.
Yakalanır yakalanmaz, kafalar ihale bedenlerinden sarsıldı
el ile ve ölü kuşlar yığınlara atıldı. Diğerleri vuruldu
uzun kutuplarla yuvalardan genç yavru kuşlar, zayıfları
ve denenmemiş kanatlar onları debriyajların ötesinde taşıyamaz
Asistanı, eller kan ve tüylerle tekrarlanarak, gözyaşları
Yaşayan kuştan gidin ve titreyen vücudunu yığın üzerine atar. Binlerce genç kuş eğrelti otları arasında yatıyordu ve ölü yapraklar
karışık ağaç kesme tarafından yuvalardan çıkarıldı ve
Ana kuşların tuzağa düştüğü beslenme ve bakım isteği için ölmek
Netter tarafından kapalı, veremedi. Kabuk-Katiller "Hakkında
Ölü buldukları yuvalardaki genç kuşların yarısı, "
son sebep. Mahalledeki mevcut her Hintli, İnsan ve Oğlan
alıcıların ve spekülatörlerin istihdamındaydı, squabs'ı öldürüyordu.
Bir yüzyüz aldılar.

Sabahın erken saatlerinde Len, kara lokokunun paketi ve yarım baltıyla ve
Yazar, "Toprağa Bak" a başladı. Kursu Almak Belirtildi
Yükümlü küçük çocuk tarafından, yakında eski bir Hint izine çarptık
bu da bizi yuvalamanın başka bir kısmından geçirdi, kuşların
Çünkü sayısız sayı tüm hesaplamayı aştı. Cıvıltı ve
Kanatların gürültüsü sağır edici ve konuşuluyordu, duyulabilir,
Seslerimizin tepesinde devam etmek. Gölün kıyılarında
Kuşların içmeye gittiği yerde, bir davetsiz misafir tarafından yıkandığında, acele
toplanan milyonlarca kanattan, gök gürültüsü kükreme gibiydi ve
Mükemmel tarif edilemez. Bir saatlik yürüyüş bizi bir vadiye getirdiğimiz
dikkatli bir şekilde yaklaştı.

Havadaki kargaşanın yönettiği, yakında dalı keşfettik
Tuzağı evi ve ağ. Kanıt aradığımız şey, biz durduk
Tuzağın yayını beklemek için bazı çalıların arkasına gizlendi. Siyah
Muck yatağı kısa süre sonra tuz tarafından çekilen güvercinlerle mavi ve mor oldu ve
Sülfür, aniden ağ bir "vızıltı" ile yayıldığında,
Altında yüzlerce kuş, sınırlarının dışındaki kişiler
bitişik ağaçlar. Şimdi tepenin eşiğinden ağa indik,
Ve yakında unutulmayan mide bulandırıcı bir manzara.

Küçük bir derenin yatağının bir tarafında ağa yayıldı, bir çift
Biri, atıldığında bir alanı kaplayan, yaklaşık on x yirmi feet. Başından sonuna kadar
Ağları, çırpınan esirlerin başlarını boşuna germişti
kaçmak için mücadele ediyor. Onların ortasında bir putperest güvercin durdu
Mire'deki dizlerine kadar ve çamur ve kanla ıslatılmış
Yaya başa. Bir çift demirci ile kuştan kuşa geçiş
Pincers, her birinin boynuna acımasız bir kavrama verdi.
Silah, kanın gözlerden patlamasına ve damlatmasına neden olur
Hayatını yavaşça çırpınan çaresiz esir gaga,
Filth ile beslenmiş güzel tüyleri ve yatağı onunla boyanmış
Kızıl kan. Hepsi öldüğünde, ağ yükseltildi, birçoğu hala
Ölüm kavramalarında gaga ve pençelerle örgülerine yapışan ve
sarsıldı. Daha sonra toplandı, sayıldı, bir kütüğün arkasına yatırıldı
diğerleri ile ve çalılarla kaplı ve ölüm tuzağı için
başka bir hasat.

Öfkemizi neredeyse gizleyemedik, bankaya oturduk ve
Bu kahramanı sorguladı, işin peşinde olduğunu öğrendi
yıllar ve bir günde 87 düzine kadar yakalanmış, daha sonra öğrenmek
o gün yakalandı ve öldürdü, 82 düzine veya 984 kuş. Bu
Öfke, yuvaların 100 çubuğu içinde ve açık
Yasa olarak yuvalama seslerini duymak
reçete. Biraz daha bilgi edindikten sonra, eski gri başlı
Kara Looker ve arkadaşı geri çekildi, güvercin korsanını teklif etti
iyi gün ve ona ziyaret için daha akıllıca bırakmayın. Görmez
Yola geri döndük, sahneyi geçtik ve geri döndük
Petoskey. Ertesi gün yazar bir emri yemin etti ve
suçlu olduğunu iddia etmekten başka türlü yapamayan suçlunun tutuklanması,
ve onun için 50 dolar para cezası ödediğini görmekten memnuniyet duyuyordu.
Kötü mesafeler bilgisi.

Yuvalanmada yapılan çekimler en çirkin ihlalindeydi
Koruyucu Yasalar. Beş mil sınır ölü bir mektuptu. Av tüfeği
Tugay listeledikleri yere gitti ve yuvalamadaki kuşları vurdu
Ağaçların üzerinde sıralarda oturdular veya tepeden bulutlardan geçtiler. Bizden önce
Geldi, dört kişilik bir parti bir günde 826 kuş vurdu ve sonra sadece
Yorgunluktan durmak. Diğer partiler Fusillade'e devam etti
Silahlar o kadar faul oluncaya kadar kullanılamazlardı ve geri dönecekler
Kuşlarla dolu bir vagon kutusu ile köye. Puan Ölü güvercin
Çürümenin gerekçesiyle kaldı ve ormanlar yaralılarla doluydu
olanlar. H. Frayer, barışın adaleti, birkaç gün olduğunu bize bildirdi
Daha önce on beş sakat kuşu, komşusu, Bay
Yeşil, yirmi ve Bay Crossman, otuz altı, hepsi bir gün sonra
Atış partisi geçti.

Yuva oluşumu haberi,
Petoskey yakınlarındaki çeşitli Hint yerleşimleri ve Aborjinler geldi
onlarca ve ellili ve ordularda. Bazıları silahlarla silahlanmıştı, ama
Çoğunluğa güçlü yaylar ve yuvarlak, düz olan oklar sağlandı
Kafalar iki veya üç inç çapında. Bunlarla altına vurdular veya
yuvalara, squabs'ı yere devirdi ve tırmıkladı
Dalları yükleyen eski kuşlar. Miles için yollar
Yuvalama, büyük ve küçük, yaşlı ve genç Hintlilerle dolup taşıyordu,
Squaws, pappooses, paralar ve genç cesurlar, midillilerde, arabalarda ve
ayak. Her aile, pişirme gereçleri, eksenler, bir stok kitini getirdi.
Kuşları paketlemek için hükümler, küvetler, fıçılar ve firkinler
yuvalama bitene kadar işi sürdürmek niyetindedir. Bazılarında
Ormanlar tam anlamıyla onlarla doluydu.

[İllüstrasyon: üst örnek, yolcu güvercin (_ectopistes
Migratoria_)

Alt örnek, yas güvercin (_zenaidura macroura_)

Yolcu güverciniyle sık sık karıştırılır]

Dillerini bir
Yerli, bir gün 400'den fazla Kızılderili yuvadan çıkardık ve
Çiftliklerine geri çekilmeleri Bull Run'a rakip olurdu. Beş
Yuva yolunda yüzler daha karşılandı ve geri döndü. .
Bu iki ordu yok edecek güvercin sayısı
hesaplanamazdı. Gençlerin elinde yakışıklı bir yay fark etmek
Eski şefin bir oğluna, bir parça olduğunu kanıtlayan Hintli
Gümüş, "Keene, Kensau, Mene
sic "(şimdi gidip güvercinleri vurabilirsin),
Genç şefin arkadaşlarının geri kalanı tarafından takdir edildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde güvercinleri takip eden yaklaşık 5.000 adam var
bir iş olarak her yıl. Birlikte konuştuğumuz güvercin avcıları
Gizli bu sayının 400 ile 500 arasında olduğunu belirtti.
Petoskey'de mesleklerini çok fazla yuva ile inceliyor ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden her trene daha fazla geliyor.
Köyün güvercinlerle yaşadığı unutulduğunda,
Yuvalanmanın kapsadığı geniş bölgedeki neredeyse her ev
Bir ila altı güvercin adamı korunaklı ve birçoğu ormanda kamp kurdu,
Rakamlar imkansız görünmeyecek. Ülkedeki her ev sahibi
Bir öküz ekibi veya bir çift at tutabilen veya kiralayabilen
Kuşları Petoskey'e sevkiyat için çekiyor, bunun için 4 $ aldıkları
vagon yükü. "Ailede barışı korumak" ve şikayetten kaçınmak için
Güvercin adamları yerleşimcilerin çoğunu ağlarla donattı ve talimat verildi
onları tuzağa düşürme sanatında.

Bunlara alıcılar, nakliyeciler, paketleyiciler, Hintliler ve erkekler vardı,
2.000'den az kişiyi (bazıları 2.500'e yerleştirmedi) yapmak
Bu yuva trafiğinde. Tamamen elli takım nişanlandı
Kuşları tren istasyonuna çekerken. Yol halı kaplanmıştı
Tüyler ve paketleme evlerinden kanatlar ve tüyler kullanıldı
Vagon yükü ile yoldaki çamur deliklerini kilometrelerce doldurmak için
şehir. Dört erkeğin bir işi gerçekleştirmeye çalışması, rakipler için
Tüm ülke, sakinler ve yerleşik olmayanlar dahil olmak üzere,
görev. Güvercinlerin çoğunluğu pervasız, sert bir erkekti, ama
Eğer müdahale edersek, "bizi bizi" sağlayacakları tekrar tekrar tehditleri
Onlarla birlikte ormanda, amaçlanan huşu ilham veremedi. BT
2.000'e karşı dört idi. Bu kadar korkutucu olasılıklara karşı ne başarıldı
aşağıdakilerle görülebilir:

Parti operasyonlara başlamadan önce demiryolu ile düzenli gönderiler
günde altmış varildi. 16 Nisan'da, bizim
varış, otuz beş varile düştüler ve 17.
Günde yirmi varil, 22d'de gönderiler sadece sekiz yaşındaydı
güvercin varil. Bir önceki Pazar günü sevk edildi
Chicago'ya vapur 128 varil ölü kuşlar ve 108 CRATES of Live
kuşlar. Bir sonraki Şabatta Gelişimizin ardından gönderiler
Sadece kırk üç varil ve elli iki kasa. Böylece görülecek
Biraz iyinin tamamlandığını, ancak bu az şey dahil edildi
Sezonun birkaç günü içinde, ev kulüplerinin hazinesi için
temsilcilerini yuvalamada daha uzun süre tutmayı kabul etmez,
Devlet kulüpleri, bir tane kurtar, yardım çağrısına cevap vermedi,
Ve erkekler geri çağrıldı, bundan sonra Kızılderililer
yuva ve ahlaksız haçlı seferi güvercinler ve tüm eller tarafından yenilendi
Kayıp zamanı telafi etme kararlılığını gösteren bir enerji ile.

Petoskey'den kuşların ilk sevkiyatı 22 Mart'taydı ve
son 12 Ağustos'ta yirmi haftadan veya beş aydan fazla
Kuş savaşı sürdürüldü. Haftalar boyunca demiryolu gönderileri ortalama
Günde elli varil ölü kuş-otuzdan kırk düzine yaşlı kuş
ve yaklaşık elli düzine squab bir varil içinde paketleniyor. 500'e izin veriyor
Bir varil kuşları ve sezonun tüm sevkiyatlarının ortalaması
Günde yirmi beş varil, demiryolu sevkiyatlarının
Günde 12.500 ölü kuş veya yaz için 1.500.000. Canlı kuşların
1.116 sandık, sandık başına altı düzine veya 80.352 kuş vardı.

Bunlar sadece demiryolu sevkıyatlarıydı ve yükleri dahil etmiyor
Petoskey, Cheboygan, Cross Village ve diğer göl limanlarından vapurlar,
daha fazlası olan. Buna Daily Express Gönderileri eklendi
Çantalar ve kutularda, vagon yükleri av tüfeği tarafından çekilen,
Binlerce ölü ve yaralı olanı güvence altına alınmamış ve sayısız
Kısa bir süre sonra ana kuşları yakalayarak yuvadaki squabs öldü
yumurtadan çıkma (genç bir güvercin için, ebeveynlerinden yoksun bırakılırsa kesinlikle ölecek
hayatının ilk haftasında) ve mümkün olan en düşük seviyedeyiz
Mammon'a kurban edilen toplam 1.000.000.000 güvercin tahmin et
1878 yuvalama sırasında.

Adalet ve insanlık adına yapılan görev bir Herkül'dü
Biri, ama A. H. Mershon ve Wm gibi gerçek sporcular tarafından desteklendi. J.
Loveland, Doğu Saginaw ve Yargıç Holmes, S.A. Van Dusen, D.H.
Fitzhugh, Jr. ve Bay City'nin diğerleri ve
Devletin her insani vatandaşı, takip etmekten başka yapamadık
Davy Crockett'in tavsiyesi ve haklı olduğumuzdan emin olarak karar verdik
"devam etmek" için. Oyuna ve balıklara akıllıca bir koruma sorusu
Devletimizin, yazarın derin ve ateşli olduğu bir
faiz ve bu davaya hizmet ederken, hiçbir görevden yok olacak, ne de
Bu görevin taburcu edilmesindeki sonuçlardan küçülür.

Yukarıdaki makale, dürüst bir inancın sonucudur.
Devletin çıkarları, yöntemlerin tam olarak maruz kalmasını istedi.
Güvercin yok olma tehdidi altında.

  Güvercinler arasında.

  Profesör Roney'nin hesabına bir cevap
  1878 Michigan yuvaları.

  --İLE--

  E. T. Martin,

  Chicago Field, 25 Ocak 1879.

  [İllüstrasyon]

  E. T. Martin'in Michigan, Boyne Falls'daki merkezi
  1878 yuvalama.

  [İllüstrasyon]

E. T.
Martin'in güvercin merkezi Boyne Falls, Mich.




Bölüm IX

Güvercin Kasapının Savunması

E. T. tarafından Martin, "Amerikan Field" dan Chicago, 25 Ocak 1879.

  _American Field_'deki Prof. H. B. Roney'nin önceki bölümünde
  Chicago'nun oyun satıcısı E. T. Martin tarafından cevaplandı, daha sonra
  ilk sayfası burada çoğaltılmış bir broşür yayınladı ve
  Dairesel gövdeden oldukça geniş ekstreler yapıyorum,
  Bu arada Martin'e "canlı güvercinlerin en büyük satıcısı
  Dünyada tuzak çekimi için, aynı zamanda silahlar, cam toplar,
  tuzaklar, ağlar, vb. "

  Okuyucunun dikkatini aşağıdakilere çağırıyorum:

  Petoskey ve Boyne Falls'un gönderilerinin masasında,
  vb., 1878'de Martin, canlı olarak gönderilen sayıyı tahmin ediyor
  89.730 olarak Cheboygan, ancak Detroit'ten H. T. Phillips,
  O yıl 175.000'den beri tek başına gönderildiğini kaydediyor. Öyleyse
  Martin'in tahminlerinin hepsi bu kadar yanlış, açıklamalı
  toplam 2.000.000'den fazla güvercin sevkiyatı için.

  Martin'in Circutüs'ünde, Prof.
  Roney, bu makalede,
  Bu ağlar, Martin tırnak olarak kullanıyor: "A
  pervasız, sert erkek, korsanlar vb.
  Aslında temel, Martin'in dediği gibi: "Güvercinlerin beslenmesinin kanıtında
  Squab ayrım gözetmeden, erkeklerden birinin
  Bu yılki çalışmamda, 1876'da Shelby yuvalanırken bir
  Öğleden sonra, bir tanesini beslemeye gelen altı tavuk güvercini vurdu ve öldürdü
  Aynı yuvada squab. "Daha fazla yorum gereksizdir.-W. B. M.


Mart ayının ortasından biraz sonra bir kuş yuvası yuvalamaya başladı
Petoskey'in on iki mil kuzeyinde, Pickerel Gölü yakınında. 8 Nisan hakkında
Akçaağaç ve Hint Nehirleri boyunca "yer alan" başka ve daha büyük bir vücut ve
Burt Gölü ve Cross Village yakınlarında, yedi veya
Aslında bölgeyi kapsayan sekiz farklı yuva
Yuvalanma tarafından işgal edilen, yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve üçü
ortalama genişlik veya kırk beş mil kare.

Ana yakalama çarpık ve akçaağaç nehirlerinden yapıldı
yuvalar ve eski "kırıldığında" 25 Mayıs'ta
Güverciler yukarı çıkıp ayrıldı, birçoğu eve gidiyor, diğerleri Boyne'ye
Yuvalanır, yaklaşık otuz mil güneyde "
aynı zamanda. Bu, iki ve üçte bir süreyi verdi.
Petoskey uygun şekilde yuvalama, ancak beslemenin bol olduğu doğru olsa da,
Biraz daha uzun süredir çok az kuş kaldı, biraz daha uzun sürdü.

Boyne Falls yuvalama bir aydan fazla bir şey sürdü ve erken kırıldı
Temmuz ayında; Bundan yakalama çok hafifti. Bundan sonra tek yakalama
Birkaç genç kuş "yemde" alındı.

Bu yuvaların yanı sıra, Manistee'de bir gün daha vardı
Nehir, yirmi altı mil uzunluğunda beş ortalama genişlik veya 130 kare
kuşların üç kez yumurtadan çıktığı ve
Kuş, geçilemez bir bataklık olduğu için yakalandı ve
Piyasadaki kuşlara yok edilecek masraflarla katılacak
kâr. Bunun doğusunda bir veya iki küçük olan da vardı
bir. Bunlar, Michigan yuvalarından oluşuyordu, buna ek olarak
Sheffield, Pa., Tamamen büyük bir vücut vardı ve tamamen büyük bir
Çarpık ve akçaağaç yuvalarında olduğu gibi yakalayın, orada yumurtadan çıkan kuşlar,
Bence üç kez, her biri dört hafta süren,
Nest binasının başlangıcı, yaşlı kuşların gençleri terk ettiği zamana kadar.

Bununla birlikte, kuşların ortada Petoskey'den gönderildiği doğrudur.
Ağustos ayının, ama orada tuttuğum bana ait kuşlardı
Bir pazar için Chicago kalemlerim dolu. Her kuşu
Bir ay önce ve birçoğu altı hafta boyunca elimde. Yani
Prof. Roney'nin dediği gibi, gerçek güvercin işi beş ay sürmedi, ancak
yaklaşık üç; Bunların bir kısmı toplam yakalama başına elli düzine değildi
gün.

       * * * * * *

Onlar (Prof. Roney ve ark. ) Petoskey'e büyük bir gelişme ile geldi
Trompetler, ülkede binmek için pahalı üniforma kuleleri kiraladı,
bir veya iki tutuklama yaptı, varsayılan olarak bir mahkumiyet sağladı,
Yargılamaya gelen her durumda yenildi, parti oyunlarından biri vardı
Alabalık durumunda "korkunç bir örnek" rolü ve sonra eve gitti
ve yedikleri ya da sahip olduklarını bildikleri karşısında
yenildi, yüzlerce güvercin ve raporun
yanlıştı, Saginaw gazetesinde güvercinlerin bir raporu yayınlamıştı
Sonra Michigan'da yakalanma zehirli meyvelerle besleniyordu ve
onları yiyecek için kullanmak çok fazla hastalığa neden olmuştu ve bir veya iki
Örneğin Yaşam Kaybı.

Bu sadece ev gazetelerinde yayınlanmadı, aynı zamanda telgraf edildi
New York, Boston, Chicago, St. Louis ve Cincinnati'ye ve
Komşu şehirlerin basına gönderilen bildirimin kopyaları,
Yenilenmiş nesne, fiyatta böyle bir düşüşe neden olacak
Çıkmak için ağlar. Birçoğunun erkek olduğu fikrine dayanıyordu
küçük araçlar ve hazır piyasa kuşlarına sunulmadıkça,
vermeli. Etki, elli sent fiyatta bir düşüşe neden olmaktı
Bir gün içinde New York ve Boston'da bir düzine, fiyata neden olmak için
Chicago, düzine başına yirmi sente düşecek ve sonuncuyu alacak
Yüz ağın ceplerinden kuruş, birçoğu olan birçok kişi
cesaretini kırdı ve evlerine uzun mesafeler yürümek zorunda kaldı,
Bir ağız dolusu yemek için bile şans. Birçoğu, dışarıda kaldı. Telgraf
İnkar gönderildi ve bir veya iki hafta içinde pazar biraz toplandı,
Doğudaki fiyatların aynı rakama dokunmasından bir ay önce olmasına rağmen
"Zehirli-Kertır" telgrafları alındığında. Hafta boyunca
Fiyatlar en düşük olduğunda, birçok ölü kuş satın almayı reddettim bana
Düzine başına beş sentte, netter parasını ödünç vermeyi tercih eder veya
Canlı kurtarmak için bir sonraki yakalamasında ilerleyin.

Ve bu arada, güvercinleri Pincers tarafından öldürmenin bir
anlık ve ağrısız ölüm, boyun tek bir
hareket ve herhangi bir kuşta görülen aynı olmanın çırpınan
Kafadan veya kafa kesildiğinde vurun. Ama pazar vardı
kırılmamış kaldı, bu rezil zehirli meyve hikayesi hiç olmadı
başladı, kâr yoluyla böyle net sonuçlara ulaşılamazdı
Prof. Roney'nin dediği gibi. Çok uygun koşullar altında, iyi bir ağ
1878'de olduğu gibi bir mevsimde 100 ila 200 $ arasında olur, ancak
Şimdiye kadar daha büyük kısım masraflara göre 100 dolara ulaşmayacaktır.

Çarpık ve akçaağaç yuvalarında her gün ortalama yakalama
her ağa ve iki adam için günde yaklaşık yirmi düzine idi. Bunlar satıldı,
"Zehirli Berry Hikayesi" nden hemen sonra yirmiden
Düzine kafa başına otuz sent, ağda veya yakalayıcı tasarruf ediyorsa
canlı, bu durumda yakalaması,
Canlı kuşları ele alma zahmeti, otuz beşten
Kırk beş sent.

Onları canlı kurtarmanın temel nesnesi hiçbir kuşun şımarık olmamasıydı
Sıcak havalardan ve kalemlerimde yuva ile kapanırlar
Herhangi bir saatte alındı, ölü kuşları satmak için gerekiyordu
Biraz şans alıcısına veya Petoskey'e götürmek için on dört mil
mesafe. Boyne Falls'ta fiyatlar biraz daha yüksekti, diyelim yirmi beş
Canlı için ölü ve elli sent için, ancak ortalama yakalama beş değildi
Her ağa günde düzine. Her iki yönde de istisnalar vardı
Elbette ortalamayı telafi etmek için gitti, en dikkat çekici olanı
Bir parti tarafından yakalanan 2.000 düzine, on gün içinde değil, yirmide,
İki ağ ve altı erkek istihdam etmek. Bunu biliyorum, çünkü ağdaydım ve
Yakalanmanın bir kısmını görürken, Prof. Roney asla o kadar ileri gitmedi. Bu
2.000 düzine doğuya gönderildi ve yakalayıcıları sadece on beşi netleştirdi
Ağda bir düzine veya altı erkek için yirmi günlük iş için 300 dolar ve
İki ağ, öte yandan, aynı zamanda, çok daha iyi
Konumda şanslı olmayan yakalayıcılar ödeyecek kadar para almamışlardı
Kurul için. İsimler, konumlar vb. Prof. roney
arzular.

Profesör daha sonra Emmett'imizden önce başarısızlığına ağıt yakmaya devam ediyor
İlçe Jürisi. Bunun nedeni çok basit olmasının nedeni,
dava_. Bütün bu güvercin ticareti büyük bir godsend idi
Emmett County'nin bir kısmı. Petoskey dışındaki arazi alınır
Topraklarını temizlemek arasında, yetersiz ürünler,
Zavallı toprak, büyük aileler ve küçük sermaye, Job'unkinden daha fakirdir.
Türkiye'nin harika oğlu ve yıllar içinde yapabilecekleri her şeye sahipti
Kıtlık ve soğukla ​​savaşmak, ama bir yıl kadar Michigan
açlıktan korumak için rahatlama göndermek, binlerce dolar
katkıda bulundu ve daha sonra ihtiyaç duyulan en üzücü masallar ve
yoksulluk.

"Korsanlar ve Bummers" iyi Greenbacks'e 35.000 dolar bıraktı
Bu insanların en muhtaçları arasında. Birçoğunun bir takım satın almasını sağladı,
diğerleri daha fazla araziyi temizlemek, ürünlerini artırmak için daha fazla ve hepsi
Hükümlerde ve kıyafetlerde, şimdi geçiyoruz acı kışla tanışmak için
ve bu para Emmett County'yi yıllardan daha fazlasını açmak için daha fazlasını yaptı
sıradan iş. Dürüst, çalışkan ev sahipleri skorları koydu
ayakları üzerinde; Ticareti arttırdı ve özel bir eylemle gönderilirse
Providence, daha iyi yapamazdı. Böyle bir durum, herhangi bir
Doğrudan kanıt gerektiriyorsa bir Emmett County jürisi verilir
Ve mahkum etmeden önceki noktaya mı? Ve hiçbir durumda yargılanmaya gelmedi
doğrudan kanıtlar verildi. Yani orada dört gerçek "sporcu"
adalet ve insanlığın, herkesten o kadar soğuk bir resepsiyona sahipti ki
Sonuçta Strateji Bu tür bir işi öldü, yukarı çekti
Bahisler ve acele etti ve zehirli meyve işini çalıştırdı.

       * * * * * *

Şimdi, acımasız katliam hakkında. Prof. Roney 1.500.000 tahmin ediyor
sevkıyat olarak ölü ve 80.000 canlı kuş, sonra da devam ediyor
Bu milyar_ kuşlar yok edildi! Ne mantık.

Önümde resmi rakamlarım var ve gönderilerin
Petoskey ve Boyne Falls'tan:

  Petoskey, Dead, Express 490.000
  Petoskey, Alive, Express 86.400
  Boyne Falls, Ölü 47.100
  Boyne Falls, Canlı 42.696
  Petoskey, ölü, tekne ile, tahmini 110.000
  Petoskey, canlı, tekne ile, tahmini 33.640
  Cheboygan, ölü, tekne ile, tahmini 108.300
  Cheboygan, canlı, tekne ile, tahmini 89.730
  Ölü ve canlı diğer puanlar, tahmini 100.000
                                            ---------
        Toplam 1.107.866

Bu doğru ya da neredeyse öyle ve 1.500.000 olacak
Kuşların toplam yok edilmesini net, silah ve Hintlilerle kapsar. .
Kızılderililer tarafından alınan toplam yuvalama kabukları sayısı
100.000 ve bunların elli varilinden fazla bir pazara ulaşmadı,
Kış kullanımı için geri kalan Hintliler. Kimse nasıl olduğunu bilmiyor
Birçok kuş 1.500.000 onları görene kadar ve birkaçını idare ediyor. Bir
İllüstrasyon: Dört ay içinde 125.000 kuş satın almak ve satmak için
Kendim, iki adam ve bir erkek, gün ışığından çalışarak
Her gün hava karardıktan sonra.

Tüm çarpık ve akçaağaçlarda bir milyar kuş olup olmadığından şüpheliyim
yuvalar. Hiçbir zaman olmadığından eminim. Ben de
Bu yuvaları bıraktığından emin olmak
yakalanan, öldürülen veya yok edilen tüm kuşlardan daha. Sabah
Çarpık yuvalama kırıldı, gün ışığında ve internette görmek için ve
Adamlarımdan birinin grev yapmasına yardım edin; bir buçuk saat sürekli
Yarım mil genişliğinde ve çok kalın olan kuşların gövdesi dışarı çıkıyordu; grevimiz
Yirmi dokuz düzine, yirmi beş düzine genç ve dört düzine yaşlıydı,
Diğer yakalayıcılarla aynı oranda. Bu olduğunu gösterdi
Beş altı üzerindeki muazzam vücut genç kuşlardı, yeterince yaşlı
gençlerin cesedine rehberlik etmek için kalanlar ve bu
kuşların büyük bir kısmının yakalandığı yuva, nerede
Yıkım en iyisiydi. Düşünüldüğünde
Manistee kuşları, bir vücut olduğunu üç kez çıkarmadan yumurtadan çıkardı
Orada çarpık ve akçaağaçtan birkaç kez daha büyük ve
Her bedenden birçoğu kuzeye tamamen ulaşılamayacak ve iç içe geçti
En az bir kez, muhtemelen iki kez tekrar, bazı fikirler oluşabilir.
Michigan yuvalarından güvercin ordusuna muazzam katkı
1878. Çok daha fazla genç kuş, çarpık nehrini tek başına terk etti
Hepsi, yaşlı veya genç, tüm sezonun güvercinleri boyunca yok edildi.

Prof. Roney'nin ebeveynlerden yoksun bırakıldığında genç ölmekle ilgili ağıt
Bird ve ondan "Mammon'a feda edildi" numarasına eklenmesi
kaynak, zehirli berry hikayesi veya saldırı ile olumlu karşılaştırır
Turner'da. 1.500.000 kuşun yakalandığını ve öldürüldüğünü itiraf etmek
Bunların yarısından fazlası eski kuşlar olurdu, bazıları olmayacak
yuva ve bazılarından gençlerin yuvadan ayrıldığı. Eğer
750.000 yaşlı kuşun her biri yakalandı ve öldürüldü, squab vardı
öldü, bu toplam 2.250.000 veya yaklaşık bir dördü katliam yapar
Söylediği sayının yüz ve ellinci.

Prof. Roney'nin milyarların ne olduğunu bildiğine inanmıyorum. Ancak orada
750.000, hayır, ne de 100.000 squab, kaybederek öldürüldü
ebeveynler. İçeri giren yaşlı kuşun duracağı iyi bir şekilde kanıtlanmış bir gerçek
ve yemek için ağlayan herhangi bir squab'ı besleyin, bu şekilde bakıyorlar
Birbirlerinin gençleri için ve yetimler veya yarı-Yoklara bakılıyor
için. Bununla birlikte, her iki eski kuşun yakalanması veya öldürülmesi nadirdir,
Yuva yaparken toms ve tavuklar her zaman ayrı olarak uçar ve
Squab'ın her iki ebeveyninin de "Mammon'a kurban" düşme şansı,
Özellikle büyük bir yuvalamada küçüktür. Güvercinlerin kanıtı olarak
Squabs'ı ayrım gözetmeden beslemek, içerideki adamlardan birinin
Bu yıl, 1876'da Shelby Nesting'de bir öğleden sonra çalıştırıyorum
_Feed_ the _one squab_ için gelen altı tavuk güvercini vurdu ve öldürdü
_Same Nest_.

       * * * * * *

Neden Prof. Roney, yakalama aynı şekilde devam etti, partiniz hayır yaptı
Not farkı, ancak hava kaba ve biraz fırtınaydı; .
Kuşlar iyi "dışkıya" girmedi ve bahsedilen günlerde yakalama
Çok küçük, dolayısıyla gönderilerdeki azalma. Şimdi, yasa ile ilgili olarak
olduğu gibi yeterince iyi; Bir yuva yakınındaki bir av tüfeği daha yıkıcı
bir düzine ağdan daha; Silahın raporu, kuşların yükselmesine neden olur
Binlerce ve tekrarlandığında, yuva ne olursa olsun bir vücuda ayrılmak
veya squab ve asla geri dönmeyecek; Örnek olarak, bahsedilebilir,
Kuşların tamamen uzaklaştırıldığı 1877 Minnesota yuvalanması.

Ağ sessizdir; Çalışmaları hiçbir alarm yok; Çıkarıklık yapmaz,
Sonuç olarak, yuvalara daha gürültülü olmaktan daha yakın kabul edilebilir
ortak. Güvercinleri tamamen koruyun ve yakalamayı yasaklayan bir yasa
Yuvalama süresi boyunca tüm korumaya eşdeğerdir ve
Kuzey Michigan, çiftçiyi yok edecek bir haşere ile taştı
ekilen kadar hızlı tohum ve hasat zamanı yaklaştığında,
Buğday tarlası Reaper için hazır ve bir saat içinde yeterince ayrılmıyor
Gleaner için. Artışları daha hızlı olurdu, daha uzun süre kalırlar,
Ve dört yıl içinde yasa yürürlükten kaldırılacak, aynı zamanda teşvikler
Katliam, hızla durumunu kurtaracak
artan ve yıkıcı zararlılar. Güvercin asla yeterince büyük ormanlar olduğu sürece imha edilmeyecek
Yuvaları için ve gıdaları için yeterince direk için kalır.

Sonuç olarak, güvercinler buğday kadar bir ticaret makalesidir,
mısır, domuz, arı veya koyun. Onları öldürmek artık acımasız değil
Binler tarafından piyasa, öldürme
Bu veya diğer büyük ticari merkezlerde stok bahçeleri. Kağıt
Geceye, altı şehirde dört milyondan fazla domuzun
1 Kasım 1878'den beri veya iki buçuk aydan beri öldürüldü, daha büyük bir katliam
aynı zamanda, yuvalardaki güvercinlerden neredeyse
Üç kat. Yine de bu "Mammon'a fedakarlık" değil. Bir çiftçi pazarlayabilir
Kümes hayvanları yılın herhangi bir zamanında ölü ya da canlı, katliam,
Ülke, güvercinlerden daha büyük, ancak
"Adalet ve İnsanlık" ilgisi müdahale eder.

Güvercin göçmendir, kendine bakabilir. İçinde yuva
Arkansas, Hint Bölgesi, Kanada ve
İngiliz Amerika, medeniyet ülkesinde olduğu kadar sık
Piyasa için ulaşılabilir. Yoksullar için bir kâr kaynağıdır veya
Zenginlere zevk. Emmett County Homesteaders'a olan faydaları,
Yalnızca bu kışın soğuk algınlığı yoluyla hissettiği gibi, telafi etmek için yeterlidir
Prof. Roney'miz kadar siyah bile kötülükler için ve Emmett County
Ancak kuşların yerleşebileceği herhangi bir yerde bir örnek.

Yasa, mesafe açısından olduğu gibi dursun. Onu zorlamak
hepsi aynı; istisna yapmayın; Tedarik ve talep kuralı
yakalamaları yönetin ve hepsinden daha iyi bir şeye sahip olacaksınız
Michigan'daki profesörler öneriyor. Tedarik o kadar büyük olsun
Fiyatlar düşüktür ve ücretler yapılamaz ve yasa ya da yasa yok, yakalama
duracak. Ama ekmeği çıkaracak bir yasa yapma
evin ağzı ve yüzlerce fakir ve dürüst adamdan çalışmak; HAYIR,
Kuşların feda edilmesi gerekse bile, bir dereceye kadar
İnsan canavarların üstünde ve "tarlanın canavarları ve kuşları
Hava "yararına ve karı için ona verilir.

[İllüstrasyon: H. T. Phillips 'Mağazası

70'lerin başında tipik bir oyun mağazası]




Bölüm X

Yok olan bir endüstrinin notları

  Aktif olarak ilgilenen birçok erkeğe yazıştım.
  Sürüleri hala avlamak ve yolcu güvercini gözlemlemek
  sayılmamış milyonlarca kuş. Verilen verilerin bazıları
  Sorgularıma nazik yanıt aceleyle not notları şeklinde,
  bir araya getirildiklerinde, az ya da çok tekrar
  kişisel deneyimler. Bununla birlikte, belirli bir değerleri var, ne zaman
  _en masse_ alındı, çünkü onlar göz tanatıların ifadesidir.
  Yakında gitti, bundan sonra yolcu güvercini de
  Auk veya Buffalo olarak yazılı tarih ve gelenek meselesi.

  Detroit'ten Bay Henry T. Phillips'e çok fazla yükümlülük altındayım
  güvercinlerin yakalanmasıyla ilgili pratik bilgiler ve
  Onları daha önceki günlerde bildiği gibi pazarlama işi. Orada
  Ekim ayında Bay Phillips tarafından yazılan bir mektubun bir kısmını takip ediyor,
  1904.-w. B. M.


Mektubunuzu alıyorum, vahşi hakkında bilgi istiyorum
Güvercin, ama sana çok fayda sağlayabileceğimi bilmiyorum
Size hangi bilgileri yapabileceğime vereceğim.

Mayıs 1862'de Cheboygan, Mich.
bakkaliye ve komisyon işini biraz üretip ekledi
Daha sonra, çekim yapmayı severim ve satışın reklamını yapmaya başladım
oyun. New York'taki bayiler tarafından verildim.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük geyik eti nakliyecisi. 1864'te (sanırım
öyleydi) canlı vahşi güvercin sevkiyatı vardı.
Black Lake'den Cheboygan Nehri, her biri altı düzine tutan kasalarda. Tüm
Bu sandıklardan bir E. Osborn tarafından elle yapıldı, o zaman bir
Seyahat eden güvercin avcılarından, firma Osborn & Thompson,
O zaman seyahat eden tüm erkekler tarafından bilinir. O zamandan itibaren halleddim
Gözden geçene kadar yılda 175.000'e kadar miktarlarda canlı güvercin
ülke. Michigan'daki son yuvalama yakınlarındaki çarpık göldeydi
1878'de Petoskey, 150.000 gönderdiğim inanıyorum.

1866'da Vassar, Tiscola County, Mich.
Genellikle her alternatif yıl, direk mahsulü her ikinci sezonda olduğu için,
Kayın fındıkları onların seçim yemekleridir. Diğer yıllarda iç içe geçtikleri
Wisconsin meşe palamudu veya Minnesota'da, bahar buğdayı ile besleniyor. New York
Bazen onları ve Pennsylvania'yı sık sık bir yuva için tuttu; Ama olmak
Zor bir yer orada hiç çok fazla yakalamadılar, Michigan favori
Tuzak zemin. 1874 Oceana County, Shelby'de bir yuva vardı.
Mich., Sahip olduğum en ağır yakalamaları yaptıkları tahmin edildi
Şimdiye kadar bilinen: ortalama otuz gün ölü günde 100 varil
175.000 gönderdiğim canlı olanların yanı sıra kuşlar.

O yıl eyalette beş yuva vardı, üçü
Aynı zamanda, ama hepsi çok çalışmadı. O yıl gönderdim
Steamer _Fountain City_, Frankfort'tan, 478 Coop, her biri altı düzine,
Deri Stocking Club için Oswego, N.Y.'ye giden bir gönderi
Turnuva.

Dr. Slyfield'den 600 düzine satın aldım, ödemeyi kabul ederek düzinelerde 1 $ 'dır.
Sadece yüz dolarlık faturalarda. On iki almak için iki gün seyahat etti
Kıtlığı telafi etmek için düzine. O zamanlar güvercinler kışladı
Güney Missouri ve Hint Milleti ve geceleri vuruldu
yerliler ve St. Louis'de pazarlanmıştır. Pine-oak meşe palamudu ile beslenirken,
Bu eti lekeledi, pazar zayıf ve fiyatlar düşüktü. .
Seyahat eden ağlar genellikle güneyken başka bir şeyde çalıştı.

Güvercinler son Mart ayının kuzeye başladı ve genellikle
Hava durumuna göre Mayıs ayının sonuncusu. Yiyecek bol olsaydı
büyük bedenlerde iç içe; Değilse, daha az bölünmüş ve yuvalanmışlardır
sayılar. Wisconsin'de 100 mil boyunca sürekli bir yuva gördüm,
Her meşe ovma üzerinde bir ila elli yuva ile.

Michigan'da genellikle beslenme alanları boğazların karşısındaydı.
Yaban mersini, kuşların geri döndüğü sonbahara kadar bol miktarda bulundu
Küçük cisimler, anız ve elm tohumu ile beslenme. Sık sık olur
Bir tünek yere gidin ve ayrılmadan önce haftalarca bir ev yapın
Güney için. Kuzeye seyahat ederken, genellikle yaklaşık on veya
sabah ve tekrar akşam. Ben büyük biliyordum
Huron Gölü'nde boğuluyor, Kanada'dan geçiyor
kuzey ve göl kaptanları bana üç saat geçmeyi anlattı
Bir sisle yakalanmış ölü kuşlar aracılığıyla.

1874'te altı yüzden fazla profesyonel ağ vardı ve ne zaman
Güvercinler kuzeye yuvalanmış, her erkek ve kadın ya bir avcıydı
veya bir seçici. Onları farklı şekillerde yakalarlardı. Neydi
Uçuş yakalama olarak bilinen sabah ve akşamın erken saatlerinde bir nokta
genellikle on iki ila on altı feet genişliğinde ve yirmi ila
Yirmi dört feet uzunluğunda, ağ için yeterince büyük. Bu olarak biliniyordu
yatak. Yataktan yaklaşık elli metre bir fırça evi inşa edildi ve
Net yığılmış, ağa yaymak için iki bahar kutupu ayarlandı
Düz, ancak kolay düşecek ve tam boyutunu kaplayacak kadar gevşek
yatak. Ağın ön cephesi bu risklere bağlıydı ve
Sprung veya geri döndü. Kısa Bir Pay
Dış kenara bağlı bir çizgi ile dal evine koştu,
Yaklaşık üç feet uzunluğunda, Hub adlı bir yakalamaya yerleştirildi,
ve bu çubuğun diğer ucu başka bir peg odaklı
zeminde. Kısa çubuk altından çekildiğinde
Kasık, bahar direkleri ağı yatağın üzerine zorladı; Kısa Çubuklar
Ağı yaklaşık üç metre yükseltti; Ve elbette hepsi çok yapıldı
hızlıca.

Sezonun ilerleyen saatlerinde başka bir yöntem kullanıldı; Bir yer yemişti
Karabuğday ile, bazen bir hafta veya buğday veya buğday ile
İki ve büyük bir kuş gövdesi toplandığında, ağ kuruldu. Şimdi çok daha büyük bir ağ kullanılıyor. O zaman canlı kuşlarımızı aldığımızda
Çekim maçları. İlkbaharda para ve ağlar olabilir
Hayattan çok daha fazla ölü tasarruf edin.

Bir tuz üzerinde ağlama ayrıcalığı için 300 dolar ödeyen bir adamı biliyordum
Beyaz River yakınında bahar. Petrol için kazılmış bir bahardı, bindi
on altı feet kare. Biraz kesti ve bir platform inşa etti ve
Haftada bir veya iki kez yakalandı. Bunda bir seferde 300 düzine aldı
ev. Orada üç metre derinliğinde yığıldıklarını söyledi.

Bir zamanlar bir yem yatağına bir ağ çektim ve 132 düzine canlı kurtardık, ama
Birçoğu ağın altından çıktı, yatakta çok fazla var.
Kullanılan ağ 28 x 36 feet idi. Bir günde 3.000 kuşu kaybettim
Çünkü demiryolunun vaat edilen tarihte hazır bir arabası yoktu. BEN
Sekiz saatte bana 250 dolara mal oldu, şişman kuşlar, çünkü
Hava çok sıcaktı. Wisconsin'de 15 ve 25'te araba yükü aldım
Düzine başına sent, ancak Michigan'da genellikle 50 sentten 1 dolara ödedik
bir düzine. Günde otuz kile kabuklu mısır, başına 1,20 dolar besledim
Bushel ve güvercinler için günde 300 ila 600 dolar ödedi.

Oyunun sezonun bana gönderilmesine asla izin vermedim; Eğer gelirse ben
Bunun için asla ödeme yapmadım.

Yaklaşık iki yıl önce bana yeni dönen bir adam tarafından söylendi
Kuzeybatı, Calgary, kuşların kuzeyde o kadar kalın olduğu ki
Güneşi kararttılar. Muhtemelen yuva yapıyorlardı, dediği gibi
her sabah görüldü .... on yıla kadar çekim yapıyordum
Mississippi Bayous yirmi beş yıldır ve bazılarını görmek ve öldürmek için kullanılır
neredeyse her bahar, Mart ortasından ortasına kadar güvercinler
Nisan. Kampımda otuzda yetmiş iki pound toz çektik
günler, üç kişiden oluşan parti; Ve ikimiz öldürdük
Dört gün içinde on iki varil ördek (mallard). Detroit Nehri'nde
Bir haftada, çoğunlukla kızılları, farklı olarak aşağıdakileri çektim
Günler: 102, 119, 142, 155 ....

[Bay Phillips'in mektubunun ikinci bölümünden nasıl olduğunu göstermek için alıntı yaptım.
Eski günlerde bol miktarda kuş vardı.]

1 Kasım 1904 tarihinde, Bay Phillips şu şekilde yazıyor:

"Tarihlerle ilgili olarak, kuşların son yuvalamasının
5 Mayıs 1878'de Crooked Lake'in güneydoğu tarafında.
Michigan'dan New York'a varillerdeki ekspres suçlamalar 6,50 $ idi.
Wisconsin 8 $; Canlı kuşlar üzerinde CWT başına 3 $. "

Bay Phillips ayrıca Bay Osborn tarafından kendisine yazılan bir mektubu kapsar.
Alma, Mich., 23 Şubat 1898 tarihinde:


                                  Alma, Mich., 23 Şubat 1898.

Arkadaş H. T. Phillips:

Yanıtlanacak sorularla sizinkiler alındı ​​ve şunu söyleyecek:

... Michigan'da aynı yerde yuva yapan birkaç ceset var
Zaman ve ben dışarıda olduğum yıllar ve yerleri vereceğim. 1861'de
Büyük kuş gövdesi Ohio'da hocking tepelerinde tüner vardı, benim
ilk yıl dışarı. Circleville'deydik ve şirketim gönderildi
225 varil, çoğunlukla New York ve Boston'a. Mısırdan beslenen kuşlar
tarlalar. 1862'de kuşlar Monroe, Wis'te yuvalanmış. Mayıs ayında başladık
ve son Ağustos ayına kadar kaldı. Birkaç şirket koydu
Navlun sevkiyatından sonra durak besleme için yaklaşık on bin düzine.
Her varil üzerindeki ekspres ücretler 7 ila 9 $ arasındaydı. 1862 sonbaharında
Johnstown, Ohio'daki Roost'ta iyi spor atış kuşları vardı (şimdi
Ada), dört hafta. Sonra kuşlar Logan İlçesine taşındı. İki kez
Haftalar kuşlar güneye atladı, Aralık ve kar yağışı.

1863'te Pennsylvania'da kuşlar yuvalandı. Biraz iyi spor yaptık
Smith Limanı ve Sheffield'de. Cherry Grove'da, altı mil uzakta bulunduk
Sheffield. Kuşlar Hemlock Mast ile beslenir. Başka yuvalar vardı
Pennsylvania'da aynı zamanda. 1864'te St. Charles, Minn., Biz
İyi bir spor vardı, ama yüklerimiz New York'a yüksekti, bu yüzden biz
Leon'a geldi Wis. Kickapoo Woods'ta ağır bir beden yuva yapıyordu ve
Birkaç avcı şirketi burada. 1865'te ağır bir yuvalama
Kanada'da, Gürcü Körfezi yakınında. Kuzeydeki Angus istasyonundaydık
Demiryolu ve kar yuvalanmanın iki metre altındaydı. Sonra gittik
Wisconsin'e, ağır bir kar fırtınasının tünekleri kırdığı. Bizdi
Afton, Brandon ve Appleton. Sonra Rochester, Minn.
demiryolu. O zaman kuşlar Chatfield kerestesine yuvalandı. Biz
Sonra Yukarı Yarımada'da Marquette'e gitti ve Dead River'da kamp kurdu.
Yavru bir vücut yuva geçirmişti, ancak kuş dünyaları besleniyordu
yaban mersini üzerinde.

Bu _pewabic_ battın. Bay George Snook'un 1.400 vardı
Üzerinde alabalık ve beyaz balığı varilleri. _Old Traveller_'a gittik
ve _Meteor_'a indi. 1866'da kuşlar ağır bir vücutta yuvalanmış
Martinsville, Ind. Cartersburg'da bazı kuşlar yakaladık. Bizden sonra
Indiana'da kapalı Pennsylvania'ya gittik. Ağır bir yuvalama vardı
Wilcox yakınlarında, Highlands'de. Squabs Toplama'da Beşimiz Bir Var Var Var
New York'ta varil başına 75 ABD doları ila 100 $ netleşen tek kişi. Vurdular
çıplak bir pazar.

Temmuz ayında Fort Gratiot'ta, limanın yakınında genç kuşlarla büyük zaman geçirdik
Huron, Forestville yuvalanmasından. Detroit'ten Bay H. T. Phillips
Bay Palmer'ın yerinde iyi ateş eden bir partinin şefi. İçinde
Altı gün on üç varili Tremain & Summer, New York'a gönderdim ve
400 doların üzerinde bir çek aldı. Beni yarıya geri döndürdüler ne
için sattılar.

1867'de Ohio, Wisconsin ve Minnesota'daydık ve daha fazla yakalandık veya
Yemde daha az kuş. Kuşlar atış ve derinlemesine parçalandı
kar. 1868'de Manistee'nin yakınında büyük bir yuva vardı ve yaptık
Bazı büyük yakalama, vapur tarafından Grand Haven'a gönderildi, sonra rail aracılığıyla.
Nisan ve Mayıs aylarında Mackinac ve North Liman'da da vardı ve Haziran ayında
Bazıları Cheboygan'ı yakalıyor ve burada bölünmüş sedir kasalarımızı yaptım
ve kuşları nehirden aşağı indi ve iki kano üzerinde altı mil kesildi
birlikte ve küçük olana ulaşmadan önce barajın üzerinden transfer etmek zorunda kaldı
vapur Mackinac'a, on iki mil ve sonra Detroit'e transfer edildi
bot. Kuşlar, Cheboygan'da H. T. Phillips & Co.'ya gönderildi.
Yüzten fazla mısır ve yemi için buğday.

1869'da kuşlar Kanada, Michigan, Indiana ve Wisconsin'deydi,
Hepsi aynı zamanda ve atıcılar onları kırdı. Bir vücut bulduk
Oakfield, Wis. ve çiftçiler onları kırana kadar büyük bir yakalama yaptı
yukarı. Kuşlar buğdayı kötü çekiyorlardı; Diğer yem gitti. Kuşlar
Michigan'da, Mt. Pleasant'dan, ancak elde edilemeyecek çok uzak
onları dışarıda. 1870'te Kuşlar Goderich, Can yakınlarında yuvalanmıştır. Fazla yapmadım
Orası. Daha sonra Glen Haven'a gittik ve bazı kuşları yakaladık. Sonra gittik
Cheboygan'a; H. T. Phillips & Co.'ya az çok canlı kuşlar gönderdi,
Detroit. 1871'de Tomah, Wis.
Bazı ağır nakliye. Büyük bir buz binasından üç kat buz kullandık,
Ve varil başına ekspres New York ve Boston'a 12 dolardı. Biz de
Augusta, Wis., Express, varil başına 13,50 $ gönderildi. Bir yuva
Eau Claire, ama orada onlarla çok fazla şey yapamadık. 1872'de
South Haven, Mich.
Bazı büyük kar fırtınalarında büyük yakalama. Clam Lake yakınında başka bir organ, sonu
demiryolu. 1873'te Ohio ve Wisconsin'de yem yaptık, ancak
yuva. 1874'te kuşlar Shelby'de iki farklı yerde yuvalandı
ve Stanton, Mich'de bir diğeri; Stanton'da küçük vücut. Ağır yaptık
Shelby'de, hem canlı hem de günde bir ila üç araba arasında nakliye
ölü. Kuşlar bu yıl Shelby'de iki yer ve Stanton'da yuvalandı.
ve biri Mill Brook'ta ve Frankfort'ta ve Leeland'da ve muhtemelen
Öğrenmediğimiz diğer noktalar. 1875'te dışarıda değildi, sadece yemiş
St. Johns, Mich. 1876'da Shelby, Mich.
Frankfort'ta. Shelby'de ve Glen Haven Heavy Gönderi'nde yakaladım.
1877'de dışarıda değildi, ama Eureka'da biraz yemişti. 1878'de ağır
Petoskey ve Cheboygan arasında yuvalama. H. T. Phillips
Cheboygan. İki şehir arasında birkaç noktaya yakalandım. Yukarıdakiler kuşlarla olan deneyimimin bir parçası, o zamandan beri
Hareketlerin kaydını tutmadım, ancak bunu yapacağım
Kış mevsimi kuşlar güneyde çok sayıda yuvalanmış
Devletler; Virginia, Tennessee, Arkansas ve Missouri'de. Çok fazla
Yıllar boyunca kuşlar batıya doğru hareket ediyor. Geçen kış güneydeydim
Kaliforniya ve bir güvercin gövdesi, Los Angeles'ın batısıydı,
Acorn Kereste. Binlerce için eteklerinde yem dünyaları var
Miles, kuşları beslemek için. Onlar açgözlü bir kuş ve yiyecek
Hemlock tohumundan bir meşe palamudu kadar her şey. Onları yuva için tanıyorum
Pennsylvania'da ve Michigan'da Pine Mast'te sadece Hemlock Direği'nde
Kayın direği gittikten sonra. Michigan'daki yuvaların çoğu oluyor
Mart -Temmuz ve sonra kuzeye doğru atlarlar ve buğday içinde geri dönerler
tohum.

                                     Alma, Mich., 24 Şubat 1898.

Arkadaş H. T. Phillips:

Sana birkaç yakalama vereceğim. 1862'de Monroe, Wis., George Paxon,
Evans Center, N.Y. ve ben 250 düzine beşten bir tane yaptım
Şehrin güneyinde mısır yeminde 32 x 64 feet ağda bir kalemle
Üstüne yayıldı. Bu yatakta beş yüzden fazla kile besledik
Kile başına 25 sentte mısır ve diğer yataklarımızda neredeyse.
Uçuş kuşları bittikten sonra,
Zemin Bir seferde 100 düzine aldık.

Augusta, Wis., 1871'de Charles Curtin, sonra Indiana'dan (şimdi ölü),
yüz düzineden fazla; Masonville, N.Y., Samuel'den William W. Cone
Ohio, Circleville'den Schook ve 100 düzine ve üstü diğer bazı erkekler.
Camden, N.Y., C.S. Martin, L. G. Parker, Rocky Mountain Hunter
Wisconsin, E. G. Slayton, Chetek, Wis.
Büyük yakalamalardan bahsedin. 1868'de Cheboygan'da altı yüzden fazla aldım
Güneş doğmadan önce şişman kuşlar. Amerika Birleşik Devletleri subaylarına sattım
Mackinac tuzak atışı için, ayrıca ada evine de. 1861'de vardı
Sadece birkaç profesyonel: Saratoga'dan Dr. E. Osborn, N.Y; William N.
Koni, Masonville, N.Y; John Ackerman, Columbus, Ohio; L. G. Parke,
Camden, N.J.; James Thompson, Hookset, N.H.; S. K. Jones, Saratoga,
N.Y.; Evans Center, N.Y.'den George ve Charles Paxon ve belki birkaç
diğerleri. Bu süreden sonra, tuzakçılar hızla arttı. Daha fazla tuz kullanıldı
Michigan, diğer devletlerden daha yem için. Shelby'de fıçıya 4 $ ödedim.
Büyük güvercin bedenleri uyuyan Bear Point'ten boğuldu.
Michigan Gölü'nü geçmeye çalışırken sis ve rüzgar. Onları gördüm.

Logan County Roost, Ohio'da iki varil ile öldürdüm.
Altı delikli omuz tabancası, 144 kuş. Diğer çocuklar neredeyse kadar öldürdü
daha küçük silahlarla; Karanlıkta tünek attık. Planımız
Güvercinler uçarken bir namlu tünek atın. .
Düzine başına ödenen en yüksek fiyat New York'taydı-3 $-Trimm &
Pennsylvania'dan yaz.

Uzun yıllar boyunca kuşlar doğu eyaletlerindeydi, ağır
Massachusetts ve New York, ayrıca Pennsylvania ve
Avcılar Kanada'da, sonra Ohio'da çalıştı, vb. Michigan'a ve
Indiana, Wisconsin ve Minnesota'yı almadan çok önce, onlar
Batı için doğu ülkesini terk etti. Büyük bir vücut Grand Rapids'deydi
Gruba katılmadan önce 1858 veya 1859'da.

Grand Rapids'teki tuzakçılar Dr. Osborn, Cone, Ackerman,
Ağır nakliye yapan iki Paxon, Latimer ve diğer birkaç kişi,
Tuz bataklıklarında kuşları yakalamak. Daha önce kayıtım yok
Michigan.

Farklı noktalardan gönderilen miktarların kayıtlarını tutmadım. Eski
Express kitapları onları tutup tutmadıklarını gösterecektir. Görmek için bekliyorum
Raporunuz ve kalıyorum,

                          Saygılarımla,

                                                       E. Osborn.


                                Detroit, Mich., 2 Kasım 1904.

W. B. Mershon:

Sevgili Efendim:-Geçen akşam bazı eski gazetelere baktım ve bir
Notlarımda bazı değişiklikler yapmamı sağlayan az sayıda muhtıra
eyaletimizdeki son yuva tarihi ile ilgili olarak. Ben de buluyorum
Daha sonra ilk seyahatlerden birinden bir mektupla onaylandı
İşletmede güvercin yakalayıcılar, amcası Dr.
Saratoga Osborn, N.Y., orijinal yakalayıcılardan biriydi. Olacaksın
Bay Osborn'un mektubu tarafından benim bir nakliyecim olduğunu unutmayın.
uzun bir süre. Onunla iyi tanıştım ve tüm erkekleri tanıyordum
Shelby yuvalamasında (diğerleri ile birlikte) bahsedildi. Neredeyse vardı
Wisconsin'deki güvercinlerin kayıt defterinde altı yüz isim.
Çiftçilerin neredeyse her biri, eşleri ve kızları
Güvercin yakalayıcılar.

Son yuvalama tarihleri ​​ile ilgili olarak: 1878
Yakalama, erkekleri işte tutmak için yeterliydi. Buldum
Cheboygan'da zamanın bir kısmı ve sadece az sayıda kuş aldı
1880, ancak o yıl birkaç iç içe (küçük vücut).

                          Saygılarımla,

                                                    H. T. Phillips.




Bölüm XI

"Eski Zamanlayıcılar" ın hatıraları


Mich. Houghton'dan Bay Oscar B. Warren,
Yolcu güverciniyle ilgili veri toplama yıllar ve nazikçe döndü
Bana tüm bütçesi. Mektupları arasında şunlar
Bay H. T. Blodgett, Devlet Okulları Sorumlusu, Ludington, Mich.,
19 Kasım 1904 tarihli:

... güvercin benim için bir yabancı ya da daha doğrusu bir yabancı oldu
altı veya daha fazla yıl. Bulutlarını belirgin bir şekilde hatırlayabiliyorum, kararıyor
Gökyüzü, neredeyse, Pennsylvania'da, otuz yıl önce. Daha sonra Michigan'da,
Bolluydular, en kısa sürede devletin bu kısmına geliyor
Kar gitmişti, kayın fıstıklarını ve ormanın "kulübesini" alıyordu.
Birkaç hafta uçtuktan ve beslendikten sonra kaybolurlardı;
Haziran ayında tekrar ortaya çıkan genç güvercinler, şişman ve en seçkin yemek.
Birkaç hafta kalacaklardı, yaklaşık üç haftadan fazla değil, gidiyorlardı
yaklaşık 1 Temmuz. Bu ziyaret sırasında kuşlar kalın ormanları perçinledi ve
kayın, akçaağaç ve baldıran yapraklarının gölgesinden arardı
Günün sıcağında ağaçlar, sabahları ve akşamları beslemek
Yaprakların altındaki filizlenmiş kayın fındıkları.

Gördüğüm Eylül ayında genellikle üçüncü bir görünüm olurdu
Karabuğday onlarla mavi tarlalar. Ayrıca düşmüş buğday tarlaları
O kadar kaplı ki, çiftçi kurtarmak için tarlalarını izlemek zorunda kaldı
ektiği tohum.

İlkbahar ve ayrıca sonbahar ziyareti sırasında, besleme arayan sürüler
Zemin uçuştan aşağı çağrılabilir ve ağaçlara ışık tutulabilir
Çağrının duyulduğu yere yakın. Çağrı taklidi biriydi
Tuhaf bir boğaz sesi olarak verildiğinde, güvercin kendi çağrısı (
çok sık tekrarlanırsa boğaz ağrısını yapın) veya arasında bir ipek bant ile
bunun gibi iki blok ahşap

[İllüstrasyon: Güvercin Çağrısı]

dudaklar ve dişler arasında tutulan ve aralarında bir çim bıçağı gibi üflenmiş
başparmak. (A) (a) gerginlikte dişlerle ısırarak veya basarak
İpek bandının artması, aramanın tonunu yükseltecek veya
Daha düşük bir not için rahatlatıcı. Akıllıca kullanıldı, çok başarılıydı
Küçük sürülerde beslenen güvercinleri aydınlatmaya çağırmak.

Pişmanım için çok güzel kuşların hiçbirini görmedim
altı yıl. Yuvalanma yerinden yuvalamaya kadar onlara vahşi savaş
Onları namluya çeken saksı avcıları ve kötü adamlarla yer
Nets ve toptan yıkım için her acımasız araçla pazar
onları sürdü, bilmiyorum. Önemli sürüler varsa
Onları her yerde, bunu bilmekten memnun olmalıyım.

Keşke sana yardım edebilseydim. Burada aceleyle hatırlanan şeyler ve
Yazılı ilgi çekici bir şey vermeyecek, ancak varsa
içinde herhangi bir düşünce veya herhangi bir şey var, neşeyle verilir. Kıyılarımızı birçok yerde sıralayan büyük kum blöflerinde sürü
Geçişteki güvercinlerin o kadar düşük uçması ki, bir kulübü olan bir adam
Onları devir. Burada üç mil kuzeydeki Lincoln'de ağlar koyuldu
Gill Nets gibi tepelerin üstünde, uçuşlarında onları yakalamak için.

Asla çok başarılı olamadılar.

[İllüstrasyon: Güvercin ağını yerleştirme yöntemini gösterme]

   (_ Allen Brothers, Joseph ve Isaac, Manchester, Mich.
  Mektuplarının bir kopyası L. Whitney'in nezaketiyle alındı
  Watkins, Manchester, Mich._)

İşletmede yaklaşık elli yıllık bir deneyim yaşadık [güvercin
yakalamak], babamıza yapabildiğimiz kadar uzun zaman önce yardım edersek
hatır, günün en iyi güvercinlerinden biri olarak,
Yaz sezonunda işte büyük bir şey. Yirmi olana kadar
Yaşındaki Wayne County, N.Y.'deki Ontario Gölü kıyılarında yaşadık.

Gölgeler, gölün kıyısı boyunca uçan bir kursa sahipti
Tuzdan sonra Montezuma bataklıklarına giden yollar. Güvercinler çok düşkün
Tuz veya daha doğrusu tuzlu su. Onlar için gerekli bir makale gibi görünüyor.
Kursları genellikle batıdan doğuya idi. Nadiren batıya uçtular
aynı rota. Ne kadar geldiler, söyleyemedik; Belki bundan
Eyalet veya belki de daha uzak batı. Bazen aynı şekilde batıya giderlerdi
rota. Eğer öyleyse, yakalamak doğuya gitmekten çok daha kolaydı. Ne zaman
Doğuya giderken tuz arıyorlardı; Batı, yemek için.

1 Nisan'da uçmaya başlarlar ve devam ederler
Haziran ortasına kadar. O zamandan sonra dağılacaklardı
ülke ve ilkbaharda olduğu gibi büyük sürülerde uçmadı.

İnsanların sayıları hakkında herhangi bir tahmin yapmak zor olurdu
bu geç güne inanırdı. Binlerce bunu söyleyecektim
Milyonlar havada bir kerede görülebilirdi. Olurdu
Havanın onlarla hayatta olduğu günler ve günler, neredeyse bir mola
her seferinde yarım gün boyunca bir sürü içinde meydana gelir. Sürüler uzatıldı
Bir insanın görebildiği gibi, bir kademe diğeri. Sanırım güvenli olurdu
Milyonların aynı anda görülebileceğini söylemek.

1854 yılında Michigan'a taşındık, Adrian yakınlarına yerleştik.
Güvercinler oldukça bol bulundu. Burada uçarken (Adrian)
Düzenli bir kursu olmayan devlete dağılmış gibi görünüyordu.

Güvercin tedariki burada yaklaşık yirmi beş veya
otuz yıl. Batıya geldiğimiz zaman güvercinler kıtlaştı
New York ve o zamandan beri çok azı görüldü. Beş yıl
(1890) Bu eyalette görülen herhangi bir şeyi gördüğümüz veya duyduğumuzdan beri
(Michigan) veya başka herhangi birinde.

"Güvercinimiz" spor için kârdan daha fazlaydı ve güzel bir şey sevdik
Kahvaltıda kahvaltıda ve sahip olabileceğimiz her şey,
Özellikle düzine başına 6,00 dolar değerinde olduklarında. Güvercinler olsaydı
New York Pazarı'na gönderildi, büyük için satılabilirlerdi
Güvercinler diğerlerinden daha büyük ve daha iyi fiyatlar için satıldığı için fiyatlar
O pazardaki oyun. Babamız gönderme fikrini sevmedi
Bir pazar için New York'a güvercinler.

Şimdi yaşadığımız yere geldikten sonra (Cambridge) ve ben giderken
Adrian'a, babamın yolumdaki durdum. Yakalanıyordu
O sabah güvercinler ve saat 10'a kadar 600 güvence vermişti. Bana dedi ki:

"Keşke bu güvercinleri Adrian'a götürür ve eğer
olabilmek. Onları depoya götürün ve düzine başına 10 sent satın. Eğer
Onları satamaz, dükkanlardaki çalışanlara veremezsiniz. "

10 sent oldukça ucuz olduğunu düşündüm, bu yüzden 20 sentte satmaya gittim
düzine başına. Erkekler iş mağazalarından çıktığında hepsini sattım
Düzine başına 25 sent. Kasabaya gittikten sonra baba 500 daha yakaladı ve
Onları aynı gün Adrian'a götürdü ve düzine başına 10 sent sattı.
Aynı birçok güvercin New York'a gönderilmiş olsaydı,
Muhtemelen düzine başına 2 $ veya daha fazla getirmişti.

O zamandan itibaren yaklaşık bir yıl bir günde 600 yakaladık ve
Zihinler onları New York'a göndeririz. Onları Gemi için Adrian'a götürdük.
Adrian'a vardığımızda, bizim hakkında bilgi verdikten sonra baba gördük
Sevkiyatlarıyla ilgili niyetler, şunları söyledi:

"Asla duyulmayacakları için onları göndermeniz aptalca."

Onları düzine başına 25 sent atmamızı tavsiye etti; Bu
Adrian'da en yüksek fiyat güvercinleri değdi. Onu memnun etmek için denedik
onları bu fiyata satmak, ama yapamadı, bu yüzden onları
Express ofisi, onları gönderdik. Yaklaşık dört gün içinde iadeler geldi,
Bizi düzine başına 70 sent, şimdiye kadar aldığımız en düşük fiyat hakkında netleştiriyor. Onlar
güvercinlerin kötü ele alındığını veya
daha fazlasını getirdi. Bu otuz beş yıl önceydi, ve bunlar muhtemelen
Bu eyaletten New York'a gönderilen ilk güvercinler.

O zamandan beri binlerce sevk ettik. Muhtemelen ortalama 2 dolar olurdu
düzine. Onları düzine başına 3.75 $ 'a kadar sattık ve gördük
Düzine başına 6 $ kadar alıntı yapıldı. Pennsylvania'dan bir güvercin bize söyledi
Bir seferde iki varil gönderdi ve düzine başına 5,50 dolar aldı. Yakaladık
Bir hafta 2.400, hepsini bir seferde el altında tutuyor. Bir pazarımız var
New York'tan raporlar, düzine başına 6,50 $ 'dan alıntı yapıldı. Biz
En kısa sürede bizimkini paketledi ve gönderdi. Pazara ulaştıklarında
Düzine başına 1,50 dolara sattılar. Güvercilerin ordusu büyük bir
aynı hafta Wisconsin eyaletinde yuva yapmak bizimkini yakaladık ve
Onları toptan satışla pazara gönderdiler. Piyasa düştü
Bir haftada 6,50 $ ila 1.25 $.

Güvercin işi, alışkın olan erkekler için çok karlıydı,
Ve muhtemelen ticarette bir ila üç yüz adam vardı.
Güvercinler yerini değiştirdiğinde, güvercinler takip eder
Onları, bazen bin milin üzerinde gidiyor.

Bu erkek ordusu iyi şanslar olduğunda,
yüzlerce varil. Muhtemelen beş yüz varil var
Bir gün içinde New York ve Boston'a gönderildi. Komisyon adamımız
New York bize günde 100 varilin orada satılabileceğini yazdı.
Pazarı etkiliyor ama çok az.

Pennsylvania eyaletinde bir güvercin yuvalanmıştım.
Üç ila beş yüz adam arasında güvercin ve tavuk yakalıyor. Bu bir
Kuşların yemekten sonra ileri geri gittiğini görmek için harika bir manzara. Ne zaman
Bu kadar büyük bedenlerde yuva yaparak, yiyecekleri yakın çevrede bırakırlar
gençleri için. Bol yiyecek bulabilirlerse, büyük ölçüde yuva yaparlar
bedenler; Değilse, ülkeye dağılıyorlar ve dağınık olarak yuva yapıyorlar
Koloniler.

Pennsylvania'da bahsettiğim yuvalama,
temizlenmiş topraklar. Yuvalanmanın iki mil içinde kamp yaptık. Güvercinler
Kombine Twittering ve Cooing'leri ile sürekli kükreme sürdürdü, bu yüzden
Geceleri ve günlerce kilometrelerce uzakta duyulabileceğini.

Bazen güvercinleri yakalamak neredeyse imkansızdır. Yuva yaparken
En deneyimli ellerin büyük almanın imkansız olduğunu belirtti
sayılar. Bütün adam kalabalığı birden fazla adamı yakalayamamalı
koşullar altında yakalanmış.

New York'ta genç güvercinler (squabs) çok arandı.
Boston, ve ılımlı sayılarla gönderilirse, genellikle büyük fiyatlar getirdi
Düzine başına yaklaşık iki dolar. Squabs yeterince yaşlı olduğunda
Piyasa, güvercin ordusu (yaklaşık beş yüz olduğu tahmin ediliyor)
onları almaya başladı. Yuva olduğu ormana girme
Bulunduğunda, ağaçları sağ ve sola indirdiler, keresteyi keserler
binlerce dönümden fazla. Bir ağaç düştüğünde, beraberlikleri getirir,
Genç kuşları seçtiler, bazen iki düzine kadar alıyorlardı
bir ağaçtan. Elli veya bir vermiş olabilecek büyük ağaçlar
Yüz, ayakta kaldı. Beş kişilik şirketimiz iki gün içinde aldı
On üç varil squabs, ortalama 400 namluya.

Erie Yolu'nda bir gün 200'de iki istasyondan gönderildi
Bu genç güvercinlerin varilleri. Eğer yaşlı kuşlar olsaydı,
Piyasayı kırmadı, ama bu çok fazla tavuk ve fiyattı
Düzine başına 25 ila 45 sent düştü. Osborn bana bir zamanlar 3.500'i bir yakalamada yakaladığını söyledi. Büyük bir
Wisconsin eyaletinde yuvalama. Muazzam bir sürü vardı.
Kırk kile kabuklu mısır kadar yüksek koyduğunu söyledi.
Bir kez yatakta bu kadar çok sayıda yakaladı. Bir tuzak için o
yerden dört veya beş fit bir tahta kalemi inşa etmişti
yüksek. Bu kalem yaklaşık yüz metre uzunluğunda yirmi feet genişliğindeydi. O
Üç büyük boy ağ aldı ve onları bir araya getirerek,
dolma kalem. Tuzak kaleminin yanından inşa edilmiş besleme kalemleri vardı, bu yüzden ne zaman
Güvercinleri besleme kalemlerine götürebileceği bir yakalama yaptı ve
Onları piyasa için şişirin, bu "durak beslemeli" kuşlar çok daha yükseğe çıkıyor
Zavallı kuşlardan daha fiyatlar. Bu büyük yakalama tüm besleme kalemlerini doldurdu.
Bir tane kadar büyük bir yakalama yapabileceğini söyledi
Bahsedilen yarım saat sonra, ama yer yoktu, olamadı
Artık ilgilen.

Güvercinleri yakalama yöntemi,
canlı korunmuş. Güvercin ağında oldukça geç bir buluştu
işletme. Dört kadar aynı şekilde bir ağla yakaladık
bir kerede yüz. Zeminde bir ağ seti ile aldığımız
Birçok kez üç ila beş yüz. Bu son olarak,
Kardeşim 556'yı bir ağla yakaladı. Yardım olmadan, bir gün içinde ben
on üç ila on dört yüzü bir sürüden yakaladılar
uçuyordu.

İki güvercin yolumuz var. Biri sürülerden yakalanıyor
uçuyorlar; Diğeri yemlenmiş güvercinleri yakalamak. Tek Yolu
sürüleri havadan çıkarmak, tutulan canlı güvercinleri kullanmaktı
Bu amaç. Bunlara "el ilanları" ve "dışkı pigeonları" dedik; genel olarak
Üç ila beş broşür ve iki dışkı pigeon. "El ilanları" için ve
"Dışkı" Yumuşak deri "botlar" dediğimiz şeyi yaptık. Bunlar
ayağın biraz üstünde bacağın üzerine kaydı. Fliyanların botlarına
iki ila dört çubuk uzunluğunda küçük şişman kordonlar
diğer ucu küçük bir çalı sabitlendi. Kuşlar uçuyorsa
Yüksek, daha uzun bir ip kullandık.

Dışkı pigeonları taburelere sabitlendi ve "yatak" üzerine yerleştirildi; Ne zaman
Ağ yayıldı kuşlar onun altında. Ağın üzerinde olduğu yatak
Sprung, ağ ile aynı boyuttaydı veya otuz ila kırk metre
On iki ila on beş feet genişliğinde uzun. Zemini temizleyerek yapıldı
tüm çöpler ve bir bahçe kadar temiz yapmak. Ağdan önce
Yatağı kapla. Ön köşelerin her birine bir ip bağladık. Açık
Ön tarafta, yerde tutulan iki bahar çıtı kullandık
yaklaşık beş metre uzaklıkta kazıklara bağlı iplerin uçları
zemin. Bahislerden birinde, bir dal evi inşa ettik, böylece
Ağdaki ip evden geçecekti. Arka köşeler
Yerde sürülen küçük, çentikli bahislerle tutturulmuş
Çentiklerin Bough House ile karşı karşıya olduğunu. "Uçmak" dediğimiz şeyi kullandık
Personel "-Yaklaşık dört feet uzunluğunda küçük bahisler ve bir süpürgenin kalınlığı
Bir ucunda bir çentik kesimi ile tutun. Ayrıca iki küçük bahis daha kullandık
Uçan personelleri ayarlamak için, ayarlandığında net tutmak için. İki aldı
Bir ağ ayarlamak için. Her biri bir personel aldı, öne adım attı
Her köşede, ipi tuttu ve ön kenarı kalabalıklaştırdı
Arka kenarın arkası yaklaşık altı inç. Sonra uçan personel
Küçük bahislere yerleştirilir, halatlara karşı çentik ucu. Net
şimdi yere kalabalıktı ve personel çentiklere girdi
ağları yerinde tutmak için. Ağın gevşekliği atıldı
Yerdeki ipin yanında. Ağı geri çekerek yayıldı
Ağı yayan riskler devreye girdi. Dışkı pigeonları yapıldı
dal evine ulaşan bir çizgiyi çekerek sarkmak için
Güvercin onları broşürleriyle bekliyordu.

Bir sürü güvercin broşürleri casusluk yapacak kadar yaklaştığında,
Güvercin, bağlı kuşları havaya attı. Hızla uçtular
çizginin uzunluğu ve daha sonra zeminin yanına gelmiştir. Onlar vardı
tabii ki sağlanan yatakta beslenme görünümü
yiyecek ile. Vahşi sürü hizalandı ve beslenmeye başladı. Net ip
Bough evinden geçmek güvercin tarafından çekildi ve bu
Uçan personeli kancaların altından çekti, personel
ağın ön kenarı yaklaşık dört feet ve üzerinde
Bir kerede belki beş yüz kaplayan veya yakalayan bir flaş.

[İllüstrasyon: bant kuyruklu güvercin (_columba fasciata_)

Genellikle yolcu güverciniyle karıştırılır]


Plymouth, Mich'den James B. Purdy'den mektup::

                                                   Kasım 1894.

Oscar B. Warren,

    Palmer, Mich.

Sevgili Efendim:-24 Kasım'ın sizinki aldığı, benden not göndermemi istiyor
Yolcu güvercininde. Başlangıçta şimdi olduğumu söyleyebilirim
Elli bir yaşında ve bunu eskisinin çatısının altına yazıyorum
doğduğum evdim, dolayısıyla yolcu güvercinini anım
Çünkü bu yer, milyonlarca zamanım, erken çocukluğuma uzanıyor
Güvercinler bu bölgeyi ilkbahar ve sonbahar göçlerinde ziyaret ettiler ve
Bahar göçleri sırasında nispeten az sayıda bizimle durdu
besleme, ama büyük çoğunluğu yüksek uçuran bir yolda kanadı
kırılmamış sütunların sürüsü, bazen yarım mil uzunluğunda,
Kuzey ve Batı, muhtemelen üreme alanlarına; Ama onların
Dönüş, ilkden onbeş Eylül'e kadar, süreceklerdir
Yeni ekilen buğday tarlalarımızda, zeminin dönümüne kadar
mavi ve ortaya çıktıklarında havayı ve kanatlarını koyulaştırırlardı
uzak gök gürültüsü gibi geliyordu. Şu anda o kadar utangaç değildiler
Yılın bir parçası olarak kolay olan genç kuşlardı
benekli göğüsleriyle eskilerinden ayırt edilir; Ve yapardım
Burada, hem ilkbahar hem de sonbahar göçlerinde en büyük
Uçuş, saat dokuz ya da on A.M.

Babam eski bir güvercin avcıydı ve bu sonbahardaydı
Bir buğday tarlasının ortasında dışarı çıkacağı göçler, inşa et
Onun evi, ağını ayarladı ve en iyi spora hazırlanın
Katılmak benim iyi şansımdı; Ve birçok zaman oldum
Tek bir sabah yüzlerce yakaladığında onunla. Sen
Sorabilir, bu kadar çok güvercinle ne yaptın? Sana söyleyeceğim.
Göğüsleri derledik, onları iki veya üç gün zayıf olarak salladık
tuzlu su ve sonra onları yüz elliden
bir ipin üzerinde iki yüz ve aynı şekilde kurumaya asıldı
kurutulmuş sığır eti olarak (göğüsleri kastediyorum). Elbette geri kalanı
Hemen kullanım için pişirdiğimiz karkaslar veya bunların çoğu gerektiği kadar
aile için. Size bu güvercin göğüslerinin zarif olduğunu söyleyeyim
Morsel ve kurutulmuş sığır eti kadar sürecekti ve çok üstündü
tadı.

Birkaç gün o zamandan beri çatı katında dolaşırken karşılaştım
Dışkı-Pigeon'un bağlı olduğu eski güvercin dışkısı,
Babam yıllar önce kullandı ve beni çocukluğuma geri götürdü ve
Aklıma geçmişin canlı anılarına aktarıldı.

Güvercinler bizi bir dizi büyüklüğünde ziyaret etmeye devam etti.
Yıllar, zaman zaman bir mevsim olmasına rağmen
Çok fazla olmayın. Yıllar geçtikçe sayıca daha az oldu
1876 ​​sonbaharına kadar, son yolcu güvercinlerimi gördüğümde (
on veya on beşten oluşan küçük sürü), biraz satın almak için çok çalıştım
Kabine, ama başarısız oldu.

Yolcu güvercinlerinin tuhaf bir alışkanlığı,
göçler, yanarlarsa ve bitkileri dolmuşsa
daha düşük yiyecekler, kendilerini doldurmak için kusurlardı
Bulmaları gerekir daha iyi bir şey.

       * * * * * *

F. N. Lawrence, 18 Şubat 1899'da _forest ve Stream_'de belirtildi
Bir çocuk, kırklı yaşların sonlarında, zamanının çoğunu geçirdiğinde
Büyükbabasının Kuzey Nehri'ndeki Manhattanville'deki ülke koltuğu. O yıllarda vahşi güvercin kuzeyin her iki tarafında güneye uçtu
Sonbaharda binlerce nehir ve daha az sayıda kuzeye uçtu
Bahar.

Ayrıca şöyle yazdı: "Bu göçler azami düzenlilikle gerçekleşti.
1 Eylül'den sonra ilk doğu fırtınası, güçlü bir
Kuzeybatı rüzgarı, kesinlikle bir vahşi güvercin uçuşu izledi
Güneş doğacaktı. Bu tür fırtınalar sırasında birçok uykusuz geçtim
Rüzgarın ilk değişimini yakalamak için gece izliyor ve ne zaman
Kuzeybatı, Daybreak beni nehir kıyısında uçuş izlerken buldu
Bu asla başarısız olmadı. Ah! Vahşi sürüden sonra kalbim nasıl akın olarak atladı
Güvercinler küçük bulutlar gibi Fort Washington üzerinden uçtu. Bende
Birçoğunu vurdu, ama ne yazık ki, bufalo gibi, neredeyse
imha edildi. "

       * * * * * *

Açıkça 1872 tarihli ilk günlüğümle karşılaştım.
On dört yaşındaydı. Ondan aşağıdaki alıntıları yapıyorum:

6 Nisan. "Güvercin bu sabah uçtu."

Sonra 8 Nisan'da öğleden sonra 9 güvercinimden bahsettim.
Baba ve "Sabahları çok kalın uçtular" deyin.

Kayıt, çoğu erkek günlükleri gibi, birçok atlama var gibi görünüyor,
Güvercinlerle ilgili bir sonraki öğe 11 Mayıs'ta 2 çekim yaptığımı söylüyor
O gün ve 1 Haziran'da 3 güvercin öldürdüğünü söyledim
Sabah, "Bir seferde çekim yaptım."

Marksmansm'im bundan sonra iyileşmiş gibi görünüyor, çünkü 7.
Haziran ayında 7 çekimden bahsediyorum ve 8. 8'de (eskiden her biri
sabah), ve 10. sırada tekrar 8 ve 11. 12'de var, vb.
değişen başarı ile. 11 Haziran'da gençlerin
bolca uçmaya başlıyor.

                                                         W. B. M.


Geç Alexander McDougall tarafından yazılan bir mektuptan alıntı
Duluth, 8 Şubat 1905:

1863'ten beri Superior Gölü hakkındayım. Hiç bilmiyordum
Gölün yakınındaki veya gölün üst havzasında Rookery, bence
Superior Gölü yakınlarında ürediler mi, çünkü onlar çok büyük miktardaydılar
bütün yaz boyunca göl hakkında. 1871'de bu kasaba (duluth)
İlk binaydı, burada milyonlarca vardı. Gölde
Üstün Bölge Çok sayıda çilek var ama kayın fıstığı yok,
Grand Island yakınlarında, Marquette'in 40 mil doğusunda. Muhtemelen orada
Superior Gölü'nde herhangi bir tünek miydi, bu en uygun olanı olurdu
yer .... güvercin 1872'de Superior Gölü'nde çok sayıdaydı, çünkü
Vapur Kaptanı
_Japonya_. Sisli havalarda ve geceleri,
Tekne çok sayıda, yorgun. Sisli sabahlarda, üfleme
Düdüğümüz onları başlatacaktı. Genellikle, ne zaman yanarlar
Sarkan güvertemizin saçak, güvertenin altında gizlice girebiliriz ve
hızlı bir şekilde kapmak. Bu şekilde birkaç tane yakaladığımı hatırlıyorum. Gibi
Açıkçası hatırlayabildiğim kadarıyla, 1875'te bir kerede bıraktılar.
Burada 1882'de birkaç tane gördüm ve Ekim ayında bir düşüş, ben
Düşün, 1884'te iki ya da üç gördüm, son hatırladığım.


                                  Kalamazoo, Mich., 13 Haziran 1905.

Wm. B. Mershon, Saginaw, Mich.:

   * * * * * *

Bu asil kuşun lekelenmesi çok kötü görünüyor. .
Son sürü, küçük olan, 1891'de gördüm. Güvercinler gördüm
1883, 1885 ve 1886.

Onların yuvalama alanlarında bulundum. Erkekler ve dişiler oturuyor
Alternatif günlerde yuva. Büyük yuvalamaları South Haven'a yakın olduğunda
Bu durumda, kuşlar her gün bu kasabada uçarlardı
Yemek arayışı, bazıları havada tamamen yetmiş beş mil gidiyor
Yuvalamalarından gelen çizgi. Bir gün sürekli bir akış olurdu
Erkek kuşlar ve ertesi gün kadınlar olurdu.

Netters onları nasıl katlayıp binlerce ve gönderdi
binlerce. Birçoğu hayatta tutuldu ve ülkenin her yerine gönderildi
Güvercin çekimleri. Bu amaç için kullanılan son vahşi güvercinler
Biliyorum John Watson'ın Grand Grossing, Chicago, Illinois,
1886. Watson'a geçen Şubat ayında, o kuşları aldığını sordum ve
Hint topraklarından dedi, bu yüzden bence ağlar sonunda temizlendi
Squet ve sisden ölen büyük uçuştan geriye kalanlar
1881'de Petoskey yakınlarındaki Michigan'daki son yuvalarında.

Yuvaları inşa edildi ve Nisan ayı sonlarında yumurta bırakıldı. Büyük bir rüzgar ve
Squet fırtınası sadece alacakaranlıkta geldi ve kuşlar gitti; büyük bir şey vardı
Michigan Gölü'ndeki sis ve kuşlar fırtına tarafından yutuldu;
Her neyse, o zaman orada kayboldular. Plajı anlattı duydum
Ölü güvercinlerle kilometrelerce dolaşmak ve eski bir oduncu duydum
Ormandaki ölü güvercinlerden kaynaklanan kokuyu anlatın.

Kesinlikle onları silen buz fırtınasıydı.

1882'de Petoskey'deydim ve o yıl hiçbir güvercin gelmedi.

Bir kişi düşündüğünde çocukluk günlerinin bir dizi anısı hatırlanır
vahşi güvercinlerin. Kendimi tekrar bir erkek görebiliyorum,
Uzun, tek namlu atış tabancası, atış torbası ve toz şişesi A-
Cebimdeki G.D. kapaklarının kutusu ve ben A-Sheakin 've A-Sheakin'
Eski bir horoz güvercindeki bir atış üstte ölü bir uzuv üzerinde tünemiş
uzun bir ağacın. Geri uzanmış boyunlu eski horoz ne kadar yakışıklı
ve kuyruk a-akışı, renklendirmesinin zenginliği, kırmızısı
Meme, o uzanmış boynun metalik parlaklığı muhteşem
Sabah güneş ışığının ihtişamıyla yıkanmış şekilde parlaklık. O döner
Kafası! O kadar dikkatlice gizlice giren o çocuğun üzerine
eski ray çit. Silah dikkatlice yükseltilir ve hedeflenir; tetik
basıldı. Bir duman bulutundaki "Ker-whang" yüksek bir rapordur. .
Eski horoz, ürkütücü, uçar. "Gosh tarafından onu özledim!" çocuğun
yeniden yüklemeye başlarken ağıt yakarken,
Şişede toz taneleri, sabah sürüklenir
Breeze, burada ve orada yavaş yavaş sallanıyor, ondan uzun bir kuyruk tüyü
Noble Bird, kaçırılsa da, ama amacın doğru olduğunu göstermek için.

                          Saygılarımla,

                                                        Ben O. Bush.


                                   Kalamazoo, Mich., 17 Haziran 1905.

Sevgili Mershon:

Beni iddiamla ilgili olarak anlamayın, yuva zamanında vahşi
Beslemede güvercinler, erkekler her zaman kadınlarla değişir, her biri
inkübasyon süresi boyunca bir gün izin ve bir gün geçirme ve
Gençlerin yetiştirilmesi. Yiyecek miktarına bağlıydı ve
almak için gitmek zorunda oldukları mesafe ve alışkanlıklarını değiştirdiler
Koşullara göre. Uzun bir uçuş yapmak zorunda olsaydı,
Buradan geçtiklerinde dava, sonra değiştiler; Ama yapacağım
Yiyeceklerin bol olduğu zaman yuvalama zamanındaki alışkanlıklarının size katılıyorum
Ve çok uzakta değil, erkeklerin sabah önce oturması, o zaman
kadınlar ve bazen erkekler ikinci kez, hepsi aynı
gün. Güvercinler çok fazla su gerektirir ve bazen ürünleri
Dönüş uçuşlarından önce suda bulunduklarını göstereceklerdi,
Diğer zamanlarda ürünlerindeki yiyecekler kuru olurdu.

Diğer bazı çocuklar ve ben canlı olarak satın aldığımız çok sayıda vahşi kuş vardı
bir ağdan. Kuşları orada büyük bir ahırın çatı katına koyduk
harmanlanmamış bir sürü fasulye vardı. Büyük bir şey koyardık
Her gün onlar için su çukuru. Bu kuşların harmanlanma şekli
Bu fasulye kapsülleri bir uyarıdı. Çok şişman ve oldukça uysal oldular.
Tete'nin çağrı notunu duymak için ne vermezdim! Tete! Tete! ki
güvercinler bir kez daha.

                          Saygılarımla,

                                                         Ben O. Bush.

       * * * * * *

Poughkeepsie, J. S. Van Cleef, N.Y. , _Forest ve Stream_
20 Mayıs 1899, aşağıdaki gibi:

1850'ye kadar uzun yıllar boyunca, sonbaharda vahşi güvercin sürüsü
oldukça boldu ve çok sık ağlarla alınmıştı,
O zaman onları yakalamanın çok favori bir yolu, ama çok az
Herhangi biri, o zamandan beri bu şekilde alınmıştır. Birkaç küçük sürü
ellili yıllarda ortaya çıktı, ancak bir girişimin olduğu ölçüde değil
onları güvercin ağlarının yardımıyla yakalamak için yapılmış ve
Başkalarının deneyiminin kendimle aynı fikirde olduğunu soruşturma.

Herhangi bir bilgiye sahip olan güvercinlerin son uçuşu
Yetmişli yıllar, güneydeki dağ aralığında yuva yaptıkları
Ulster İlçesinin alt kısmında Beaverkill. İki uçuş vardı
Bu sefer, bir küçük ve iki veya üç yıl içinde
Bunu güvercinlerin harika göründüğü bir uçuş izledi
sayılar.

Bu sürü Nisan ayında Missouri'de yuvalanmıştı ve
Squabs'ın çoğu, işinde olanlar tarafından öldürüldü.
Piyasa için tavuk döşeme.

Yuvalama tüm sürü bittiğinde Michigan'a gitti.
tekrar iç içe geçmiş ve orada aynı kişiler tarafından takip edildi
tekrar tavukların çoğunu yok etti. Michigan'dan ayrıldıklarında aldılar
Uçuşları doğuya doğru ve telgraflar bu bölümün her tarafına gönderildi
güvercinlerin üçüncü kez yuva yapacağı ülke ve
Catskills'e yerleşir yerleşmez bu kişilerden haberdar edildi
Konumu ve çok yakında sahnede ortaya çıktı.

Yaklaşık otuz güçlü olan parti, evi olan Monson's'ta durdu
Yukarı Beaverkill'de, yuvadan yaklaşık üç mil uzakta bulunur.

Bu yuva, Willewemoc Lodge'dan bir mil uzaktaydım,
Güvercinlerin tüneklerinde olduğu süre boyunca. Oldu
Squabs'ın New York'a gönderildiğini iddia etti
Ton, ama buna göre kişisel bilgim yok, ancak bunu biliyorum
Yuvalanması sırasında, kabukların hepsinin veya neredeyse hepsi yok edildi,
Ve bu, geceleri araziyi istila ederek ve
Ağaçların gövdeleri, ağır bir balta veya kızak çekiçle
Squabs yerdeki yuvalardan çıkacak ve alınacak
ve Monson'a taşındı ve ertesi gün New York'a gönderildi.

Ancak, doğal bir buz evinden ve buz evinden biliyorum
Kulübümüze ait olan bu kişiler on beşten az değil
Squabs'ı korumak amacıyla tonlarca buz.

Bu, şimdiye kadar gerçekleşen güvercinlerin son uçuşu
Ülkenin bir parçası, herhangi bir bilgim olduğu sürece ve çok eminim
Herhangi bir olsaydı, bunu bilecektim.

  Poughkeepsie, N.Y., 12 Mayıs.




XII. Bölüm

Güvercinlerin sonuncusu

  "Auk", Temmuz 1897'den "
  Yolcu güvercin (_ectopistes migratorius_.) "


Geçen yıl kaydedilen yolcu güverciniyle ilgili notların çoğu
tek kuşlara veya çiftlere atıfta bulundu. Çok zevkle
Şimdi güneyde gözlemlenen elli bir sürüye dikkat çekiyorum
Missouri. Ben sadece Bay Chas'a büyük ölçüde borçlu değilim. H. Holden, Jr.,
Bu ilginç bilgi için, ama güzel bir
Beni ete gönderdiği çift, uçarken onları vurdu
hızla tepeden. Bay Holden, o zaman (17 Aralık 1896),
Attie, Oregon County, Mo'da avlanma bıldırcınları bu mezranın sakinleri
Daha önce birkaç yıl içinde hiçbir güvercin görmemiştim.

Simon Pokagon, kalan Pottawattamie kabilesinin şefi ve muhtemelen
Michigan'daki vahşi güvercin üzerinde en iyi yayınlanan adam beni altına yazıyor
16 Ekim 1896 tarihi: "Bir
Geçen bahar güvercinlerin küçük yuvalanması
Michigan'daki Au Sable Nehri. "Bay Chase S. Osborn, Devlet Oyunu ve
Michigan Balık Müdürü, tarih altında, Sault Ste. Marie, 2 Mart 1897,
"Yolcu güvercinleri artık Michigan'da çok nadirdir, ancak
Bazıları Chippewa İlçesinin doğu kısımlarında,
Üst Yarımada, her yıl. Bir düzine veya daha fazla
Bu bölüm geçen yıl bir sürü içinde ve buna inanmak için nedenim var
Burada küçük bir şekilde üriyorlar. Geçen yaz bu şehre geldi
ve uçarak ve dönerek büyük ilgi gördü
Ayaktan güvercinlerle hava. Yasama meclisinde bir faturam var
Michigan, on yıl boyunca vahşi güvercinleri öldürmek için sezonu kapattı. "

                                            Ruthven Deane,
                                                    Chicago, hasta.


  "Auk", Nisan 1898, cilt. 15, sayfa 184, "
  Wisconsin ve Nebraska'daki Yolcu Güvercin (_ECTOPISTES MIGRATORIUS_). "

Son birkaç yıldır bu türün kayıtlarımız
Çoğu durumda, çok küçük sürülere ve genellikle çiftlere veya
bireyler. Temmuz 1897 için _The auk_, bir sürü kaydettim
Güney Missouri'den elli güvercin, ama böyle bir sayı
olağan dışı. Hala daha büyük kaydetebilmek çok sevindirici
Sayılar ve ben Oshkosh, Wis.
1 Eylül 1897 tarihinde aşağıdaki bilgi mektubu:
"Winnebago Gölü'nün batı kıyısında yaşıyorum, Wis. Saat 6 civarında
14 Ağustos 1897 sabahı, uçan bir sürü vahşi güvercin gördüm
Körfez üzerinde Fisherman's Point'ten Stony Beach'e ve seni temin ederim
Bana eski zamanları hatırlattı, 1855'ten 1880'e, güvercinler
Her gün bol miktarda. Bu yüzden işimi bıraktım ve onları izledim.
Bu sürü, her biri yaklaşık altı sürü daha izledi.
sadece içerdiği son hariç otuz beş ila seksen güvercin
Yedi. Tüm bu sürüler yarım saat içinde geçti. Bir sürü
Biraz elli kuşun ateşli silahı içinde uçtu, diğerleri de
durduğum yerden yüz ila üç yüz metre kadar. "Bay
Fugleberg eski bir avcı ve vahşi ile çok deneyime sahipti
güvercin. 4 Eylül 1897 tarihli daha sonraki bir mektupta şöyle yazıyor: "Eylül'de.
2, 1897, Lake Butte des Morts yakınlarındaki Prairie Tavuklarını avlıyordum,
Wis., Birkaç gün önce bana sahip olduğunu söyleyen bir arkadaşımla tanıştım
Yirmi beş vahşi güvercin sürüsü gördüm ve onlar
Önce yıllarca görmüştü. "Bu, bu kuşlar gibi görünüyor
Winnebago olarak içgüdüsel olarak eski uğraklarına geri çalışıyorlardı
Bölge bir zamanlar favori bir yerdi. Umarız Wisconsin izleyecek
Michigan on yıl boyunca vahşi güvercinlerde yakın bir sezon yaparken,
ve böylece onlara çarpma ve belki de yeniden kazanma şansı verin
Ölçüyor, eski bolluk.

25 Eylül 1897'de _forest ve Stream_
"Nebraska'da Yabani Güvercinler", "W. F. R." Nezaketiyle
Editör beni gözlemci W.F.
Rightmire, aşağıdaki ayrıntılar için borçlu olduğum
5 Kasım 1897 tarihli mektubu: "
Cook, Johnson County, Neb., 17 Ağustos 1897'de kereste geldim
Nemaha Nehri'nin kafa akışını, kırk bir yoldan süpürüyor
her ikisi de akarsu boyunca uzanan ormanlık dönüm
Aynı bankalar ve orada yerde besleniyor veya
Ağaçlar, notu yazdığım yolcu güvercinleriydi. Sürü
Yüz kuştan yetmiş beş içerdi. Onları korkutmadım
Ama yol boyunca ilerlerken beslenen kuşlar uçtu ve katıldı
diğerleri ve ben geçer geçmez yere döndüler ve
devam eden beslemeye devam etti. Aynı bölgeyi tekrar ziyaret ederken başarısız oldum
güvercinleri bulun. Tompkins County, N.Y.'nin bir yerlisiyim ve
Çiftlikte bir çocukken uçuşlarında genellikle vahşi güvercinleri öldürdü,
onları netleştirmeye yardımcı oldu ve onları Pennsylvania'da avladım, böylece
Onları gördüğüm anda söz konusu kuşları kolayca biliyordu. "Burada yapacağım
Missouri sürüsü kaydımda (_auk_,
Temmuz 1897, s. 316) Görüldükleri tarih (17 Aralık 1896)
hata yoluyla atlandı.

                                            Ruthven Deane,
                                                    Chicago, hasta.


  "The Auk", Ocak 1896'dan, "Ek Kayıtlar" başlığı altında
  Wisconsin'deki yolcu güvercin (_ectopistes migrateus_) ve
  Illinois. "

Highland Park'tan arkadaşım Bay John L. Stockton'a borçluyum,
Hasta, bu güvercin oluşumu ile ilgili bilgi için
Wisconsin. Küçük Oconto Nehri'nde alabalık balıkçılığı
Menominee Kızılderililerinin Rezervasyonu, Bay Stockton Saw, Haziran ayı başlarında,
1895, birkaç gün boyunca birkaç gün boyunca on güvercin sürüsü
kamp. İlk olarak nehrin kıyısının yakınında yanarken görüldüler,
açıkça içmeye gelmişlerdi. Onların olduğunu söylemekten çok memnunum
taciz edilmedi.

Lake Forest, Ill.
O kasabada öldürülen genç bir kadın güvercin yakalanması
7 Ağustos 1895. Kuş, onu vuran bir çocuk tarafından ona getirildi
Bir tüfek topuyla ve sakatlanmış bir durumda olmasına rağmen
Koleksiyonu için.

Kısa süre önce Dr. H. V. Ogden, Milwaukee'den bir mektup aldım.
Wis., Bana genç bir kadın güvercinin yakalanmasını bildirmek
1 Ekim 1895'te Dr. Ernest Copeland tarafından çekildi.
Beyler o sırada Delta'nın kuzeydoğu köşesinde kamp yapıyorlardı
İlçe, Mich. (Kuzey Yarımadası), büyük parke ormanda
Devletin o kısmından geçer. Başka türleri görmediler.

                                            Ruthven Deane,
                                                    Chicago, hasta.


  "Auk", Temmuz 1895'ten, "
  Illinois ve Indiana'daki yolcu güvercini. "

Bu içinde vahşi güvercin (_ectopistes migrateus_) oluşumu
Ülkenin bölümü ve aslında Batı genelinde genel olarak
Her yıl daha nadir olmak ve bu tür gözlemler ve veriler
Bildirimimiz kaydetmek için yeterli ilgi görmelidir.

Son birkaç ay içinde çok sayıda sporcuyu sorguladım
sürekli alanda ve yaygın olarak dağıtılmış yerlerde olanlar,
vahşi güvercinle ilgili herhangi bir gözlemle ilgili olarak, ancak bunların birçoğu
Son sekiz veya on yıl içinde bir örnek gördüm. N. W. Judy & Co.,
Louis, Mo., kümes hayvanlarındaki bayiler ve oyunun en büyük alıcıları
Bu bölümde şu şekilde yazdı: "İki kişilik vahşi güvercin yoktu
mevsimler; En son aldığımız Siloam Springs, Ark'tan geliyordu.
Onların tüm yolunu kaybetti ve ağlarımız boşta yatıyor. "

Başlıca oyun satıcıları arasında sık sık soruşturma yaptım
Chicago ve alınan tek bir örneği öğrenemiyor
Birkaç yıl içinde pazarlarımız. Aşağıdaki beylere borçluyum
Bir dönemi kapsayan bu türle ilgili notlar ve gözlemler için
sekiz yıllık. Oluşumun çeşitli kayıtlarım var.
Illinois ve Indiana'da güvercin, ancak onları yeterince düşünmeyin
Bu tür ve
Carolina Dove genellikle karıştırılır.

Kardeşim Bay Chas tarafından iyi bir erkek güvercin öldürüldü. E. Deane, Nisan
18, 1887, English Lake, Ind.
Kuş yalnızdı ve doğrudan onun üzerine uçtu. Şimdi örnek var
Koleksiyonumda.

Eylül 1888'de, Stark County, Yellow River'da deniz mavisi çekim yaparken,
Ind., Bir güvercin nehre uçup kısa bir mesafede yandığını gördüm.
Genç bir kadın olduğunu kanıtlayan kuşu güvence altına aldım.

17 Eylül 1887'de Bay John F. Hazen ve kızı Grace,
Cincinnati, Ohio, İngilizce yakınında Kankakee Nehri'nde tekne gezintisi yaparken
Lake, Ind., Küçük bir meşede beslenen küçük bir güvercin sürüsü gözlemledi
nehri sınırlayan koru. Kuşları oldukça uysal olarak bildirdiler ve
Sekiz örneği çekmeyi başardı.

Bay Frank M. Woodruff, Küratör Yardımcısı, Chicago Bilimler Akademisi,
10 Aralık 1890'da dört yolcu güvercini aldığını bildiriyor
ette, Waukegan, Ill.,
vuruldu. Kuşların üçü erkek, biri kadındı.
Bertaraf ettiği bir çift, son zamanlarda gördüğüm diğer ikisi
Koleksiyon. 1891 sonbaharında, Bay Woodruff da gölde bir çift vurdu
Monte ve aşçının koleksiyonuna yerleştirdiği orman, ill.
İlçe Normal Okulu, Englewood, hasta.

1893 baharında, Chicago, Ill.
English Lake, Ind. Ve iki yumurta içeren vahşi güvercin yuvası
her iki ana kuşu da güvence altına aldı. Bay Brown yuvayı yerleştiriliyor olarak tanımlıyor
Bagajdan yaklaşık on metre uzakta bir çapak meşesinin yatay dalında
ve yerden kırk ila elli fit arasında. Korunmadı
Kuşlar, ama yumurtalar hala koleksiyonunda. Nerede
Bu yuva bulundu, Hazenlerin bulunduğu yere kısa bir mesafe vardı
Altı yıl önce kuşları.

Bay John F. Ferry bana des yakınında üç güvercin görüldüğünü bildiriyor
Eylül 1893'te Lake County, Ill.
Bay F. C. Farwell tarafından vuruldu.

Chicago'da yer alan bir makalede _tribune_ 25 Kasım 1894,
"Yarışının Son" başlıklı Bay E. B. Clark deneyimini ile ilgili
Chicago, Ill., Lincoln Park'ta iyi bir erkek vahşi güvercin gözlemliyor
Nisan 1893. Makaleden alıntı yapıyorum: "
Yumuşak bir akçaağaç ve yükselen güneşe bakıyordu. Hiç görmedim
Kabine daha mükemmel bir örnek. Üzerine dinlendiği ağaç
parkın güneydoğu köşesinde idi. Aralarında ağaç yoktu
O ve göl göğsünden kırılacak ihtişamın dolgunluğu
yükselen güneş. Güvercin yirmi metre içinde yaklaşmama izin verdi
dinlenme yerinden ve onu güçlü bir bardaktan izledim
Bir dakika olarak bir muayeneye izin verildi sanki elimdeymiş gibi. Ben daha
burada bulmak şaşırmış, büyük bir şehrin kaldırımlarına yakın,
Her zaman vahşi ormanları seven bir yarış temsilcisi ve,
Illinois'den sonsuza dek vefat ettiğini düşündüm. "

Yüzlerce güvercin vuran Chicago, Ill. Bay R. W. Stafford
Eski yıllarda Chicago'nun mevcut şehir sınırları içinde beni bilgilendiriyor
Eylül 1894'ün ikinci bölümünde Marengo'da çekim yaparken,
Hasta.
Küçük bir korda biraz mesafe kapalı.

Yukarıdaki kayıtlar, ülkenin bu bölümünde iken
Yolcu güvercinlerinin büyük sürüleri geçmişte kaldı, ancak
Hala küçük müfrezelerde veya tek kuşlarda gözlemlenir.

A. B. Ann Arbor, Mich., 27 Ekim 1894 tarihinde yazdı:
"1881 baharından önce vahşi güvercin her yerde ortaktı
Michigan'ın güney kesiminde pasaj kuşu
Genellikle kuzey kesiminde. Evim, 1880'de ve birkaç yıldır
Sonra, Cadillac, Mich.
Missaukee İlçesi'ndeki Muskrat Gölü yakınında yer. Binlerce kuş
orada öldürüldü. 1881 baharında kuşlar yapamadı
Görünüşleri ve o zamandan beri çok nadirdi. 23 Kasım 1892,
Bir erkek ve iki genç dişi güvence altına aldım; Bunlar Scio'da öldürüldü,
Washtenaw İlçesi, 9 Ekim 1893; Ypsilanti yakınlarındaki bir erkek, Mich., Eylül.
27, 1894; Washtenaw İlçesi, Scio, Honey Brook'ta bir kadın öldürüldü.
Bu şehirde Livingston'da öldürülen bir kadın kuş da var
Ekim 1892'de ilçe. "

Michigan Ornitoloji Kulübü Bülteninde, Vol. II, No. 3-4,
Temmuz - Aralık 1898, kulübün başkanı Bay A. B. Cowt,
Yaklaşık iki yüz güvercin sürüsü görmek. 1 Ekim 1898'de
Washtenaw County, Mich., Bütün gün çok sayıda izledi.

Bay Stewart E. White, Şubat tarihi altında Ann Arbor'dan yazıyor. 9, 1894:
"Defterlerim burada değil, bu yüzden kesin tarih veremem, ama yapabilirim
Gördüğüm her örneği belirgin bir şekilde hatırlayın. Bir sürü gözlemledim
sonbaharda Kent İlçesinde yaklaşık altmış, son Ekim veya ilk
Kasım 1890. Eylül ayında çeşitli zamanlarda Mackinac Adası'nda
1889'da büyük bir sürünün kısımlarını gördüm, iki yüz. Benim alanım
Michigan'ın batı kesiminde deneyim oldukça kapsamlı ve
Kapsamlı, ama bu iki sürü kaydettiğim tek şey. "

Hillsdale'den F. M. Falconer, Mich., 3 Aralık 1904'te Bay'a yazıyor
Warren şu şekilde: "Mart 1892'nin son haftasında,
Buradaki öğrenciler güzel bir erkek çekti. Birlikte iki tane vardı ama sadece bir tane
güvence altına alındı. O yaz biraz kalın bir şekilde beslenen küçük bir sürü gördüm
Chautauqua'da balık tuttuğum bir derenin kıyısında ormanlar
County, N.Y. En azından sekiz veya on kuş vardı ve belki de birçok
Dahası, noktalara dağıldıkları için. "

Mich. Grayling'den Bay T. E. Douglas, 1900 yılında bildiriyor
Au Sable Nehri'nin doğu şubesinde üç yolcu güvercini gördü,
Michigan ve o tarihten yaklaşık beş yıl önce on bir sürü
Batı'nın sekiz mil güneybatısında olan George Gölü çevresinde görüldü
Şube, Michigan.

Ayrıca Bay John H. Sage tarafından alınan bir güvercin kaydı var.
Portland, Conn., Ekim 1889'da.

Mayıs 1904'te Hon. Chase S. Osborn şöyle yazdı:

  Sevgili Bay Mershon: Güvercinlerle ilgili çok fazla bilgim yok
  Ülkenin bu bölümünde. Aslında, güvercin pratikte
  1880'de ülkeyi ilk ziyaret ettiğimde kuzeyden gitti.
  Florence County'de yaklaşık üç yüz sürü gördüğünü hatırlayın,
  Muhtemelen burada elli mil güneyinde bir satırda olacak Wis.
  1883'te. 1884'te aynı bölümde, ormanda bir sürü gördüm
  Floransa'nın kuzeybatısında, yaklaşık elli. 1890'da bu kuşların altısı
  Bu ilçedeki küçük Munoskong Nehri'nin ağzına yakın. Bu
  Nehir, Munoskong Körfezi'ne boşalıyor, yaklaşık otuz mil güneydoğusunda
  Burada. 1897'de tek bir yabani güvercin gördüm, uysal ile uçuyor
  Bu kasabanın etrafında güvercinler. Bu dikkate değer bir manzaraydı ve
  Birçok yerel kuş severlerin dikkati. Hiç şüphe yok ki
  Güvercin ve keşfedebildiğimiz kadarıyla kesinlikle yalnızdı.

Burada yaşlı sakinler arasında soruşturma üzerine, bana oldukça
burada yaklaşık kırk mil batısında bir kayın sırtında büyük bir tünek
Eckerman'ın şimdiki istasyonunun bir noktasında olacaktı. Bende
Bu tünek yerinin durdurulduğunu öğrenemedi,
Ancak ifadeleri ve kayıtları karşılaştırarak yapabildiğim kadarıyla,
'78, '79 veya '80'de olmalı.

Kuzey Wisconsin'de büyük bir tünek yeri duydum.
Çok sayıda kuş tarafından 1874 gibi geç kullanılır. Bu yerdeydi
Güney ve Lac Vieux Çölü'nün biraz batısında. Pike'ın başında
Wisconsin'deki nehir, muhtemelen altmış beş mil güneyinde bir nokta,
ve batı o duruma kadar, güvercinler çok sayıda görüldü.
1872. Anladığım gibi, ilk günlerde çok muhtemeldi
çok fazla rahatsız olmadığı zaman aynı bölümü her yıl sık sık.

Bay City, Mich., Bay Newell A. Eddy, 7 Ağustos 1905 tarihinde,
Bana aşağıdaki gibi yazdı:

  Bu türle ilgili çok az notum olduğunu düşünüyorum. 13 Eylül'de
  1880, Bangor, Maine şehrinin yakınında tek bir kuş aldım. Seks
  belirlenmedi. Bu yer için alışılmadık bir yakalamaydı ve
  zaman. O zamandan birkaç yıl önce, bir kano gezisinde
  Penobscot Nehri'nin başlıkları, küçük bir sürü ile düştüm
  Eski yanmış bir bataklıkta düzine veya daha fazla
  Bunlardan herhangi biri.

  Yolcu güvercininde bol miktarda nota sahip olduğunuzu varsayıyorum
  Ülkenin bu bölümünde, burada çok boldu,
  Bu tür bilgiler, eski sakinlerin herhangi birinden kolayca elde edilebilir
  Bu bölgenin. Geçen gün çok ilginç bir röportaj yaptım
  Bay C.E. ile En erken bizim olan bu şehrin Jennison'u
  yerleşimciler ve bana bu kuş hakkında çok fazla bilgi verdi
  Bay City'nin önceki günlerinde. Ayrıca, bu da oldukça
  İlginç, altı ya da yedi yıl önce Thunder'da birkaç kuş gördü
  Bay Island, Alpena yakınlarında. Bu onun son kaydı gibi görünüyor
  türler.

  Sahip olduğum en ilginç bilgiler Bay Birney'den alındı
  Jennison, oğlu, birkaç gün önce bendeyken bana tavsiyede bulundu
  Lookout'u noktaya getirme yolumuz, Saginaw Körfezi, 15 Temmuz'da
  Bu yıl, bu kuşların bir çiftini Point Lookout'ta bir swale içinde gördü
  ormanda dolaşırken. O ve ben aynı yeri ziyaret ettik
  Bundan yaklaşık iki hafta sonra, ama onlardan hiçbir şey görmedi. Tabii ki orada
  Bay Jennison'un gördüğü kuşların bir olasılığı olabilir.
  Ortak Carolina güvercinleri. Bay Birney Jennison da
  Bay City hakkında genç günlerinde bu kuşla deneyim ve
  doğru bir şekilde onun yeteneği hakkında hiçbir soru yok gibi görünmez
  kuşu tanımlayın.

Bay Neal Brown, Varşova, Wis., 20 Mayıs 1904:

Bay W. B. Mershon, Saginaw, Mich.

Sevgili Efendim:-Vahşi Güvercin'e referansla elinizdeki lehine.
Sanırım üç ya da dört yıl önce, Bay ile avlanırken
Eylül ayında bu eyalette Babcock yakınlarında Emerson Hough, bir
Exportable Vahşi Güvercin. Ormanda ormanda birkaç güvercin gördüm
İlçe, bu eyalette, yaklaşık on beş yıl önce. Yaklaşık yedi yıl önce
Wausau yakınlarında üç tane gördüm ve bunlardan birini vurdum. Güvercin tünesi vardı
Wood County'de uzun yıllar, bu eyalette, ancak uzun zamandır
ortadan kayboldu.

60'lı ve 70'lerde Güney Wisconsin'de bir çocukken, vahşi
Güvercinler havayı neredeyse karartacak kadar çok idi. 70'lerin başında
Ft. Atkinson, bu eyalette.

Vahşi güvercin, güney Wisconsin'de pratik olarak kaybolmuştu
1880 gibi erken bir tarihte, benden iki ya da üç yıl önceydi
sonuncusunu gördüm.

Charles W. Ward of Queens, L. I., New York, Ekim ayında,
1883, en az yüz yolcu güvercinlerinin sürüsü gördü.
26-5 ilçesinde Manistee Nehri ve ertesi yıl yaklaşık bir
Eski evinde Orchard Gölü yakınındaki bir ladin batakında düzine yuvalandı.
Sık sık yuvayı ve kuşları gördü. Zamanı olduğunu hatırlıyor
Huckleberries'in olgunlaştığı yılın mevsimi, çünkü
Berry onları ilk gözlemlediğinde.

Son tarihin aşağıdaki gazete kırılmasının yazarı
bir
izole güvercin:


1880'de iosco'da son güvercin uçuşu

O zaman milyonlar geçti, ama o zamandan beri orada bulunmadılar

Tawas, Mich., 27 Temmuz.-John Sims, İlçe Oyunu ve Balık Müdürü,
Iosco'da bulunan vahşi güvercin sürüleri fikrini alay ediyor
Bazı devlet belgelerinde bildirildiği gibi ilçe. Diyor ki: "Orada
Iosco İlçesinde vahşi güvercin yok; O zamandan beri burada da yoktu
1 Nisan 1880. O gün yaklaşık altı inç kar yağdı, sonra
Hava temizlendi ve güneş parlak ve netleşti, ama öyleydi
Kısa bir süre için, hava batıya giden güvercinlerle bulutlandı.
Birkaç yıldır ilk kez buradaydılar ve,
Pazar olmasına rağmen, silahı olan herkes ateş ediyor veya çalışıyordu
ateş etmek için ve o gün neredeyse çok sayıda güvercin vardı
Tawas'ın tüm sokakları. Sadece milyonlarca gidiyordu
batıya doğru ve öldürülenler kardan alındı.
O günden beri burada vahşi güvercin yoktu. Çok var
Yas güvercinleri burada ve yazar muhtemelen bunları gördü. Orada
bir çift vahşi güvercin için 50 dolar sunan belirli bir dergidir ve
Bence sporcular vahşi olmak için ona 50 dolar daha ekleyecekti
yine bizimle güvercinler. "

Massachusetts Balıkçılık ve Oyun Komiserleri Raporunda
31 Aralık 1903'te sona eren yıl için aşağıdakileri bulacaktır:

Vahşi güvercin oluşumu kamusal ve bilimsel bir meseledir
ilgi ve bu nedenle, bir oyun kuşu olduğu için değil,
Buna referans burada tanıtıldı. Milletvekili Samuel Parker,
Vahşi güvercinlere mükemmel aşina, bundan bahsediyor
Wakefield'de bu yıl aşağıdaki gibi görünüm: "Eylül ayında bir sürü
Yirmi beş ya da otuz sayıdaki vahşi güvercinler Crystal Lake üzerinden geldi. "
Soyu tükendiğine inanılan bir türün varlığının bu bildirimi
İlginç ve ornitologlar için önemli olmalıdır. [C]

[Dipnot C: Bu muhbirin yanlış olduğuna inanıyorum-w. B. M.]

Michigan, Otsego County'de yaşayan George ve Trapper, George ve Trapper
1904'te Black River boyunca bir sürü görmeden dört yıl önce
yabani güvercinler, bir düzine veya daha fazla kuş. Hata olmadığını söyledi
Bu konuda, çünkü yaşamın erken dönemlerinde vahşi güvercinlere aşinaydı.
Bunlar onun yanındaki bir ağaçta hizalandı. 1902'de de duyduğunu söyledi
İki vahşi güvercinin çağrısı, kuşlar için avlanmasına ve yapmasına rağmen
onları bulamıyorum.

[İllüstrasyon: güvercin ve güvercin karşılaştırmalı boyutu

Michigan'dan Prof W. B. Burrows tarafından sağlanan fotoğraftan
Tarım Koleji]

Altı vahşi güvercin aslında ikinci kısımda görüldüğüne inanıyorum
Nisan 1905'te Vanderbilt, Mich., Bu George King tarafından. Bende
Dürüstlüğünü ve doğruluğunu tekrar tekrar test etti. Bana söyledi
Altı vahşi gördüğünde bir elma ağacının dallarına oturmuştu
Güvercinler yanındaki başka bir ağaçta yanar. Mükemmel bir şekilde durdu ve
Hareketlerini yaklaşık otuz dakika izledi. Onlardan uçtular
bir kayın ağacının altında hizalandıkları eski ağaç
Kayın fındıkları yerden besleme. Aradığını duyduğunu söylüyor ve
Vahşi güvercin aynı eski çırpma çağrısını yaptılar. O yakındı
onlara; Güvercin'e çok aşina ve bu altı
yolcu güvercinleri idi. King uzun yıllar boyunca bölümde yaşıyor
eskiden büyük güvercin yuvalama ve besleme zemini
Kuzey Michigan.

                                     Michigan Tarım Koleji,
                                                      14 Temmuz '05.

Sevgili Efendim:-Son üç haftadır uzaktayım ve
27 Haziran'da geri dönüşümde. Gönderilen fotoğraflar
Yolcu güvercinleri ve Carolina güvercinleri, ikisinden biri
Kuşlar göreceli boyut ve görünüm göstermeyi amaçlamaktadır. Alındı
Müzedeki en iyi iki örnekten tam olarak
Kameradan aynı mesafe, böylece resim karşılaştırmalı
tam olarak boyut. Kuşlar genel görünümde çok benzer,
daha küçük olan, daha büyük olandan daha uzaktaymış gibi görünüyor ve
Bu, bence, sıradan için ne kadar imkansız olduğunu açıkça gösteriyor
ayrı olarak görüldüğünde bu iki tür arasında ayrımcılık yapmayı gözlemci
Sahada. Tabii ki karışık bir sürü farklı bir öneri olurdu,
Ama bildiğim kadarıyla iki tür asla karışmaz ve en azından
Bu durum, Carolina güvercini büyük ölçüde bulmak alışılmadık bir şey
Yolcu güvercininin karakteristiği gibi kompakt sürüler. İçinde
Ancak, Ağustos ve Eylül aylarında birkaç vaka büyük gördüm
Ot tohumları üzerinde beslenen Carolina güvercin dağınık sürüleri
ve açık alanlarda tahıl ve rahatsız edildiğinde küçük
her biri yirmi ila elli grup ve çok gibi tünemiş bantlar
Yolcu güvercinleri. Bir durumda en az beş yüz Carolina gördüm
Güvercinler bu şekilde davranıyor ve bir sporcu arkadaşını ikna etmek için zor işlere sahipti
benim yolcu güvercinleri olmadıkları. Sonunda, aldıktan sonra
doğrudan bir düzine veya daha fazla tünemiş küçük bir ağacın altında,
Boynun kenarındaki bu karakteristik siyah noktayı görebildi,
ve ayrıca gerçek boyutunu daha doğru bir şekilde tahmin edebildi
kuşlar. Seninki çok gerçekten
                                          Walter B. Burrows,
                                             _ Zooloji'nin Profesörü._


                                               Tarım Koleji,
                                   Ingham Co., Mich., 17 Haziran 1905.

Bay W. B. Mershon, Saginaw, Mich.

Sevgili Efendim:-16'nın seninki elinde ve yanıt olarak bunu söyleyebilirim
Carolina Dove, Au Sable Nehri'nin kuzeyinde bulunur ve ben
_ever_'in ilkbaharda sürülerde görmesini beklememelidir; Açık
Öte yandan, sezonda _early_ bulunması muhtemeldir.
Yolcu güvercin olarak, Carolina Dove Winters düzenli olarak içeride
Güney Michigan ve ilkbaharda görünen ilk kuşlardan biri
Bu ilçede, aslında nadiren _HERE_ ile kalmaz
kış. Ancak genel olarak, bence çok fazla şüphe olabilir.
Bay King'in raporu, güvercin ile değil, yolcu güverciniyle ilgilidir.
Carolina güvercin ve yolcudan bazı fotoğraflar çektim
Birlikte güvercin ve asistanım Bay Myers'dan size posta göndermesini isteyecek
Bunların baskıları birkaç gün içinde biraz yapmak için zamanı var
iyi olanlar. Bunlar ne istediğinizi göstermezse, tekrar deneyeceğiz.

                                  Seninki çok gerçekten
                                          Walter B. Burrows,
                                             _ Zooloji'nin Profesörü._

Bay George E. Atkinson, çok değerli veri için borçlu olduğum
Bu kitap, 21 Temmuz 1905'te Portage La Prairie, Manitoba'dan yazıyor
Aşağıdakiler:

Geçen hafta Assiniboia Nehri'nde bir tatil gezisindeydim ve bir çift
Kuşların birkaç metre mesafesinde yanımda uçtu, güvercin rengini yanıp söndü
Güneşteki tüm görünümlere ve bankada yanan. Döndüm
Tekne ve kuşu vurana kadar, yemin ederdim
Güvercin, ama büyük, parlak tüylü bir güvercin olduğu kanıtlandı. Atmosferik
Koşullar boyutu önemli ölçüde etkiledi, böylece
En iyimizin bile aldatılması mümkündür ve bir bilimsel
Herhangi bir varsayımda kayıt oluşmamalıdır.

                                              Iron Mountain, Mich.,

                                                      30 Mayıs 1904.

Bay W. B. Mershon, Saginaw, Mich.

Sevgili Efendim:-Yolcuya saygı duyan soruşturma mektubunuza yanıt olarak
Güvercin, bu bilgimin çok sınırlı olduğunu söyleyeceğim
kulaktan dolma, ama doğu ucunda yuvalanmış olduğu konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildim
Deerskin Gölü, Sec. 30, N44 W31, 1888'e kadar geç. Bay Armstrong,
Bu şehrin bir sakini olan kereste kruvazörü bana bu bilgiyi verdi.
O zaman yüzden daha az kuştan oluşan küçük bir koloni olduğunu söyledi.
Ateş o zamandan beri oradaki keresteyi yok etti ve eğer olsaydı şüpheliydi
Bana onlardan bahsettiğinde hala orada. Bay A. keskin bir gözlemciydi ve
tamamen güvenilir; bol olduğunda türlere aşina olmuştu
Aşağı Michigan'da ve onun doğruluğuna büyük güveniyorum
Raporlar. Onları bu çevrede 1883 kadar geç görürdüm. Onlar
Yabanmersini mevsimi boyunca 1883 yazında vuruldu. Yapayım
O yaz elli kuşun alındığını tahmin edin. Gelemem
Bu bölgeden neden kaybolmaları gerektiğini hayal edin. Bende yok
Kuzey kıyısındaki kuşlarla ilgili raporlar.

1897'de komşu Norveç kasabasında genç bir kuş alındı.
Kırık kanat ve türleri bilen avcılar tarafından tanımlandı
bolluğu günü.

Bu şehirden Dr. J. D. Cameron, bana bir sürü gördüğünü bildiriyor.
Bu yerin St. George Hastanesi üzerinde uçan elli kuş,
28 Ekim 1900.
Kuşlar alçakta uçuyordu ve daha önce iyi tanışmıştı
Kanada'daki türlerle. Bu ikincisini ne olduğu için alabilirsin
değer. Dr. C'ler. Doğruluk sorunun ötesinde, ama sahip olup olamayacağı
Söylemeye hazır olmadığım güvercinler için başka kuşları karıştırın. Ornitoloji ile ilgilenmiyor ve onun
Sıradan kuşları tanıyın, ancak vahşi güvercini avlamış olabilir.
genç günler ve bu yüzden uçuş tarzına aşina olun. Gelemem
Onlar için hata yapabileceği başka kuşları hayal edin.

1900 yazında kendim görmüş olabileceğime dair bir fikrim var,
ama bunu tanımak için yeterince iyi tanışmadım
görünüş. Ona .22 tüfekle ateş ettim ve tuhaf manevralar
mermi geçerken havada yürüttüğü, beni çekti
dikkat. Daha sonra vahşi güvercin havada yuvarlandığını söyledim
Bu şekilde ateşlendiğinde. İlk başta vurulduğunu düşündüm.

                          Saygılarımla,

                                                     E. E. Brewster.




Bölüm XIII

Vahşi güvercin ne oldu?

  Sullivan Cook, "Orman ve Stream" den, 14 Mart 1903. [D]

[Dipnot D: Bence bu makaleyi okuyan herkes
kendim, güvercinlerin yok edilmesinin yapıldığından memnun
Onları katleten birkaç adamın avarice ve kazanç sevgisini tatmin edin
neredeyse imha edilene kadar.-w. B. M.]


Bir çocuk ve kuzey Ohio'da yaşarken, sık sık silahla gitmek zorunda kaldım
ve güvercinleri yeni ekilen buğday tarlalarından sürün. O zaman
Buğday ekildi ve güvercinler binlerce gelir ve
Sürükle kaplanmadan önce buğdayı alın. Babam
"Silahı al ve gördüğün her güvercinle ateş et" derdi ve çoğu zaman ben
Onların ormandan geldiğini ve yeni ekilenlerin yandığını görecekti
alan. Bunlarla zemin oldukça mavi olana kadar yanarlardı
Güzel kuşlar.

Kendimi bir çit köşesinde salgılarım ve bu kuşlar gibi
Yerde alight kendilerini uzun bir sırada oluşturacaklardı,
Alanı tahıl için ve arka kuşlar yükseldikçe ve
önündekilerin üzerinden uçtular, küçük kırıcılardan birini hatırlattılar.
Ocean Plajı ve bu formda geldiklerinde,
Samanın rüzgarı tarlada yuvarlanıyor.

Bu dalganın sonuna kadar beklerdim, saklanma yerimin karşısında
Ve sonra ortaya çıkın ve bu canlı, animasyonlu güzelliğin rüzgarına ateş et,
Ve yirmi yedi ölü kuş öldürdüm.
Eski bir çakmaktaşı pürüzsüz delikli tek atış. Sonbaharın ilerleyen saatlerinde bunlar
Kuşlar, vahşi direkle beslemek için sayısız milyonlarca gelirdi.
Kayın fıstığı ve meşe palamudu ve her akşam evimizi geçeceklerdi,
Yerimizin batısında Lodi Bataklığı olarak bilinen şeye gidiyor.

Birçok zaman, kuş bulutlarını gördüm
Göz uzanabildiğinden ve kanatlarının sesi kükreme gibiydi
bir fırtınanın. Ve alışkanlıklarla tanışmayanlar için
Ve bu kuşların uçuşu, bir kez ayda bir kez
Kasım, bu güvercinler beslenme alanlarından gidiyorlardı
Lodi bataklığındaki bu tünek için, bir karıncaz fırtınası ile karşılandılar.
ve kar. Rüzgar o kadar sert havaya uçtu ki, göğüsleyemediler ve
bizim yerimiz yakınındaki bir şeker bahçesinde yanmaya mecbur. Bu meyve bahçesi
kerestenin kesildiği yirmi dönümden oluşuyordu,
Akçaağaçlar dışında ve yanmaya başladıklarında, ağaçlar zaten
Kısmen kar ve buz ile yüklü ve güvercinlerin geniş sürüsü
Alighting'lerin çektiği, hepsi aynı dinlenme yeri aradı.

Bu kadar büyük sayılar, kısa sürede şubelerinin
Ağaçlar kırıldı ve bir ağaç kadar hızlı bir şekilde bu kuşlar
bitişik zaten yüklü ağaçta yanar ve bu da
Uzun ve esmer dallarından çıkarıldı. Bunu söylemek yeterli
yarım saatlik bu güzel şeker bahçesi tamamen mahvoldu
Fırtınadan dinlenmeye çalışan kuşlar.

Bu süre zarfında ilk güvercin avımı bir tünekle keyif aldım. Erkek Olmak
Yaklaşık on altı yaşındayken, on üç erkek kardeşim var ve biz
güvercinlerin saatlerce tüneklerine gittiğini ve bunu bildiğini görmüştü
Birçok insan her gece tünek üzerine güvercin çekmek için oraya gitti, benim
Kardeşim ve ben, bu heyecan verici gidip zevk almayı arzuladık
spor. Sonra vesileyle uygun bir silahın zorluğu ortaya çıktı.
Küçük delikli bir tüfekten başka bir şeyimiz olmadığı ve av tüfeğine sahip olmadığımız için biz
bir silah için ne yapmamız gerektiğine dair babaya hitap etti. Daha önce vardı
bizim gitmemize rızasını kazandı. Eski olanı almamızı önerdi
at tabancası; içinde tutulan devrimci zamanlardan biri
Zahmetli yılların bir hatırlatıcısı olarak aile.

Geliştirilmiş makat yükleyicisi ile avlanan, günümüzün genç adamı,
Güvercin avına başlayan iki çocuğu düşünün, onların tek kıyafetleri oluşan
bir at tabancası, varil on iki inç uzunluğunda, kalibre 12-gauge,
Flintlock, bir kilo 4 numaralı atış, çeyrek pound toz, bir
Wadding için eski gazete dolu cep, taşıyacak iki pist çanta
Oyun ve bir teneke fener. Böylece donatılmış, güvercin için başladık
Karanlıktan biraz sonra tüneyin. Tünekden üç mil uzakta olmasına rağmen
Evden başladık, o sayısız kükreme duyabiliyorduk.
Kuşlar ve tünse yaklaştıkça ses hacim arttı,
Plajda kırıcıların kükremesi gibi oluncaya kadar.

Kuşların tünuştüğü bataklığa yaklaşırken, birkaç dağınık
Kuşlar, bataklığın kenarı boyunca tünekden korkuyordu. Bunlar
çekemediğimiz, ancak daha fazla ilerlemeye devam ettik kuşlar
Bataklık. Bu geniş kuş bedenine yaklaşırken,
Yere düz, arada sırada görebiliyorduk
karanlıkta bir samanlık gibi görünen küçük bir piramit ve
Bu saman, korkmuş kuşlar gibi görünen şeye yaklaştık
Bükülmüş alçaklardan uçar mıydık ve kendimizi ayakta bulurduk
Küçük alçak ağaçlarının küçültücü bir ormanının ortasında ve
söğütler.

Şimdi bu görünür samanlıkların sadece küçük elmler veya söğütler olduğunu gördük
Canlı kuşlarla tamamen yüklendi. Kardeşim önerdi
Bir sonraki "Haystack" e ateş. Bu yüzden arasında çok dikkatli bir şekilde ilerledik
Şimdi mükemmel bir kükreme olduğu yere gelene kadar dik alalar
Sesler ve kanatlar ve hemen önümüzde bu gizemli olanlardan birini gördük
Bir samanlık benzeyen nesneler.

Kardeşim merkezini hedeflememi ve eskisine izin vermemi önerdi
At tabancası gider. Önerisine anında itaat ettim, en iyi şekilde işaret ettim
Bu formun ortasındaki loş ışıkta ve çekilebilirdi. Orada
bir flaş ve kükreme miydi ve atmosfer hayatta görünüyordu
Uçan, gevezelik kuşları ile. Eski teneke fener aydınlandı. .
At tabancası avlandı, çünkü sahip olduğum böyle bir kuvvetle geri tepti
Kayıp tutun. Silah bulunuyor, sonra neredeyse
Yığınta çekim yaptığım yer yapabildik. Bu deşarjdan
On sekiz güvercin aldık ve biraz kalınlaştık gördük
Onları kurtaramadığımız fırça. Bu tür bir saat sonra
Çantamız avlanmak güvercinlerle doluydu ve
Fener neredeyse tüketildi. Bataklıktan adımlarımızı geri çektik ve
Geceleri saat 11 civarında eve geldi geceden memnun
Güvercin tünelinde av. Dönüm zevk almıştık ve getirmiştik
Güvercinlerin ev kile.

Bu sadece kuzey Ohio'da güvercinlerin ne olduğu hakkında bir fikir vermek için
benim çocukluğumun günleri. Bu 1844-1846 yıllarındaydı. 1854'te,
İnsanın mülküne büyüdükten sonra Michigan'a taşındım ve Cass'a yerleştim
Bir kütük ev inşa ettiğim ve bir çiftliği temizlemeye başladığım ilçe. Sonrasında
evimin etrafında üç veya dört tarlayı temizledikten sonra, bir sabah biri
Kızlarım kapılardan kaçmaya geldi ve şöyle dedi: "Pa, çık ve
Güvercinlere bakın. "

Kapıya gittim ve göründüğü gibi tarlalarımda scooting gördüm
Dünyanın yüzeyini gözden geçiren, kuşların sürüsünden sonra akın,
Biri diğerinin topuklarına yaklaşıyor. Evin içine acele ettim
ve çift namlulu av tüfeğimi, toz şişesini ve atış torbamı kavradı;
Küçük kızım, sonra beni takip eden on iki yaz özlemi. Ben aldım
Beş dönümlük bir alanın ortasında hafif bir artışta durun ve
Çekim, şunu söyleyebilirsiniz, Pigeons Wads'da, çok yakından sarılmış
Onlar geçtikçe. Kuşların karşı çıkmasına ve ateş etmesine izin vermek
Sürünün karşısında, üç ila on beş güvercin öldürmeyi mümkün kıldı
bir atışta. Ve kızım çılgınca heyecanlıydı, ölü kuşları alarak
ve kanatlı olanları yakalamak ve onları bana getirmek.

Hiç yarım saat boyunca iki ölümlü görmedin. -Den
Bu sefer karım kahvaltı için aradı, evin yakınında olduğumuz gibi ve
Mühimmat stoğumu neredeyse bitkin buldum. Eve girdik
Kahvaltımız için ve çıktığımızda kuşlar kalınlaşıyordu
her zamanki gibi. Diyor ki, güvercinleri sayalım ve kaç tane olduğunu görelim.
Bu kısa sürede öldürdüğümüzü ve aldığımızı bulduk.
düzine. Karım onları üç nehire götürmem iyi olurdu,
en yakın kasabamızdı ve onları sattı. Ve mühimmatım olduğu gibi
Yorgun, ekibimi taktım, yirmi düzine kuş aldım ve
istasyona on mil sürdü, kuşlarımı altmış beş sent sattı
düzine ve eve döndü, günümün çalışmasından ve sahip olduğum
Ertesi sabah uçuşu için iyi bir mühimmat arzı.

Şimdi geçmek istiyorum, zamanın geçmesi yaklaşık on altı yıl.
Bu süre zarfında Cass County'den Van Buren County'ye taşındım,
Güzel Hartford köyünde bulundum. Yıl içinde
1869 veya 1870, Hartford'da yaşayan bir sınıf olan güvercinler,
Güvercinleri netleştirme işi ve henüz burada yaşıyorlar ve
Bunlardan biri, yıkımıyla aldığı kısımda gurur duyuyor
Bu güzel kuşlar. Mart 1869'da büyük bir
Güvercinler uçuşu Indiana eyaletinden kuzeye geliyordu. Bunlar
Güvercinleri yıllarca takip eden erkekler, "Karımız olduğu için
buraya yakın yuva yapacağından emin olacaklar ve sahip olduğumuz için
Kayın fıstığı ve meşe palamudu büyük mahsulü geçen sonbaharda duracaklar
Bu direkten yararlanmak için. "Güvercin hakkında queer bir şey
her zaman yuvasını kar sınırlarına inşa ettiğini, yani,
altında yer altındaki zemin karla kaplıydı.

Elbette, tahmin edildiği gibi, iki gün içinde bildirimde bulunduktan sonra
Indiana'dan kuşların uçuşu, sayısız güvercin kuzeye geçiyordu
Michigan Gölü'nün doğu kıyısı boyunca ve yakında saçılma sürüleri
güneye çıplak zemine doğru ilerliyorlardı. Birkaç gün içinde kelime
Güvercinlerin o zamanlar olarak adlandırılanlara yuvalamaya gittiğini kabul etti
Deerfield ilçesi, çok geniş bir parke ve baldıran kereste gövdesi. O zaman
Güvercin katilleri, ağları, dışkı kuşları ve el ilanları
Güzel kuşların katliamı için hazırlıklar yapmaya başladı
yumurtalarını döşemeye başladıklarında. Bu sadece üç veya dört gerçekleşir
Bir güvercin yuvasının en basit olduğu için yuvalamaya başladıktan günler sonra
Bir ağaca görülen bir kuş tarafından inşa edilen yuva. Birkaç küçükten oluşur
Dallar çapraz olarak, yosun veya astar olmadan ve yatıyordu
yumurta sadece bir. Bir yumurta döşenmez oturmaya başlarlar,
Ve erkek güvercin yolunda oldukça beyefendi
ve o zamanın yarısında oturuyor.

Yaklaşık on iki veya on dört gün içinde-bazıları yirmi iddia-genç güvercin
yumurtadan çıkmış. Yumurtadan çıkmaz erkek ve dişi kuşlar başlar
Marsh feed olarak bilinen şeyleri beslemek, yani düşük, yaylı
zemin. Ve bu yemden hem erkek hem de dişi kuşa verilir
Güvercin sütü olarak bilinen, mahsulün içinde bir çeşit oluşan
Curd, genç güvercin hem baba hem de anne tarafından besleniyor,
Bu yemeği tedarik edin. Genç kuş bu yemekle boğuldu ve birkaç
Günler ana kuş kadar ağır olur. Hakkında başka bir tekil şey
Vahşi güvercin, kar eriydikçe ve zemin çıplak bırakılır
Yuvalanmanın olduğu yerde, yaşlı kuşlar asla yuvalanmadaki fındık yemez,
Ama onları gençlerin yararına bırak, böylece o geldiğinde
Yuvadan her zaman kapısında bol miktarda yiyecek bulur,
olduğu gibi. Genç kuşlar yuvayı terk edemez ve
Yuva, eski kuşlar hemen yerdeki yerde beslenmeye başlayın
Onları terk edin, tekrar kar sınırlarına geç ve başla
başka bir yuvalama. Beş veya on gün içinde genç kuşlar takip edecek
Eski kuşların yönü.

Genç kuşlar yuvadan ilk çıkıp beslenmeye başladığında
Zemin, tereyağı topları olarak şişmanlar, ama on gün içinde
zaman, annelerini takip etmek için kuzey uçuşlarına başladıklarında
kuş, yılan olarak fakirler ve neredeyse hiç uygun değiller, ne zaman
Önce yuvadan ayrılıyorlar, şimdiye kadarki en lezzetli lokan
Tadı. Ancak, yuvalamaya başladıklarından yaklaşık kırk gün içinde
Kuzey uçuşlarını aldıkları zamana kadar,
Hartford ve çevresinde, bu güzel göktaşlarının gününde üç araba yükü
gökyüzünün. Bir varilde 35 düzine olan 150 varil içeren her araba,
Günlük sevkiyatı 24.750 düzine yapmak.

Şimdi çekilecek ve merak edecek bir şeyler avlayan genç erkekler
Oyunumuza ne oldu, öfke ile duymalı ve böyle pişman olmalı
Gittiği günlerde Western Michigan'dan bu olarak raporlar: "Üçte
Yıllar boyunca New York ve diğer doğulara yakalandı ve gönderildi
Şehirler 990.000 düzine güvercin ve sonraki iki yıl içinde
Hartford'da güvercinleri yakalayan aynı adamlar tarafından tahmin ediliyor
Shelby'den Hartford'dan üçte biri daha fazla sevk edildi; ve
Petoskey, Emmett County, iki yıl sonra, şimdi C.H.
Bu kasabanın bir sakini olan Engle, bu ungodly'ye katılan
katliam, otuz için günde beş araba yükü gönderildi
Gün, araba yüküne ortalama 8.250 düzine. Şimdi, biri sorduğunda
Vahşi güvercinlere ne oldu, onları C. H. Engle,
Stephen Stowe, Chas. Sherburne ve Hiram Corwin ve bir adam ismiyle
Wisconsin'den kilometrelerce, Bay Miles tek bir
gün. Ve vahşi güvercinlere ne olduğunu sorduğunuzda, şekil
Nakliye faturalarını yukarı ve bunun ne olduğunu gösterecekler,
Herhangi bir kıtanın havasını ekleyen en büyük oyun kuşu. "

Genç dostlarım, alçakgönüllülükle affetmenizi istemek istiyorum
Bu yıkımında küçük bir rol aldı, en heyecan verici
spor. Ve birimiz yok ama katliamdan utanıyor
seni zevkten soydu. Yasalarla kısıtlanmış olsaydık
İnsanlık, siz de önümüzdeki yıllarda bu spora sahip olabilirsiniz.




Bölüm XIV

Yeni bir yok olma teorisi

C. H. Ames ve Robert Ridgway tarafından


                                             Boston, 8 Mart 1906.

Bay W. B. Mershon:

Sevgili Efendim:-Benimkine yanıt olarak üçüncü notunuz için teşekkür ederiz.
Birincisi, yolcu güverciniyle ilgili kitabınızla ilgili olarak. Bunu not ediyorum
Diyorsun ki:

  "Bir şeyiniz olduğunu düşünüyorsanız eklemeler yapmak için yer var
  Bu ilginç olurdu ve bunu bana göndermek isterim
  düşünce."

Bu konudaki nezaketiniz için teşekkür ederim, sahip olduğumu söylemeye yalvarıyorum
Uzun zamandır ani ve eksiksiz olan sorununa büyük ilgi duyuyordu
Bu büyük türün yok edilmesi ve ilkinden itibaren oldukça
Normalde atanan ajansların
Güvercinin yok edilmesi yeterli veya yeterli yakın herhangi bir yerde
Bir yıkımı çok ani ve eksiksiz hale getirin.

Benim bildirime giren birkaç hesap,
görüş. Güvercinlere insan ve canavar saldırısının iyi olduğunu iyi biliyorum
Rookeri veya üreme yerlerinde şiddetli, kalıcı ve
çok yıkıcı ve bu üreme yerlerinde
Destroyerler çok sayıda toplandılar, ancak canlı hatırlamamla
60'larda kendim gördüğüm muazzam güvercin uçuşlarından
Kuzey Illinois'de kuşun geniş dağılımı ve ben
göçmen alışkanlıklarını biliyorum (keşke bunlar hakkında çok daha fazla şey bilseydim
alışkanlıklar), birkaç yıl içinde pratik yıkımın
türlerin atıfta bulunulan araçlardan etkilenebilir.

Yıllar ag--Kaç tane söyleyemem, ama bunun olduğundan eminim
Büyük güvercin uçuşlarının ortadan kaybolma zamanında-ben
New Orleans gazetesinden veya alıntılanan bir hesap okuyun,
Birkaç gemi kaptanı ve denizcisinin hikayelerini vermek
Meksika Körfezi'nden New Orleans'ta. İçinde olduklarını söylediler
Körfezi geçerek, liglerin ve su liglerinin üzerine yelken açtı,
ve ölü güvercinlerle kalın bir şekilde kaplandı. Varsayım,
Körfez sularını geçen güvercinlerin muazzam uçuşu
bir siklon veya böyle bir atmosferik rahatsızlıktan bunalmış ve
Kuşların sörf içine dönüp boğulduğunu.

Boston ile bağlantılı yetkin ornitologlar tarafından söylendi
Doğa Tarihi Topluluğu Güvercin Koyu, tanınmış ve çok
Gloucester, Mass. Yakında Cape Ann'in sık ekstremitesi alındı
Adı, büyük bir güvercin uçuşunun benzer şekilde
o yere yakın Atlantik boyunca uçarken bunalmış ve
Vücutları kıyıyı "Windrows" da kapladı.

İki yıldan fazla bir süre önce değil, çok uzun sürerse, uzun ve imzalı okudum
Harika bir uçuşa benzer bir felaketin Montreal gazetesinde hesap
Michigan Gölü'nü geçmeye çalışırken güvercinlerin ve benzeri bir açıklama
Milwaukee'nin üzerindeki plajın yığıldığı ve yığıldığı kilometrelerce yapıldı
Ölü güvercinlerin "Windrows" ile.

İki veya üç yıl içinde birkaç hesap bize ulaştı,
Her inanç, bu kayda değer kazlar, kuğular
Ve New Jersey ve Maryland'deki sörfte ördekler boğuldu
Shores. Bu kuş uçuşları ani bir fırtınada bunalmıştır
ya da onları sörfün içine atan rüzgar gale
boğuldu, bedenleri sürüklendi ve bazıları atıldı
kıyıda.

Bu hesaplar balıkçılar, sporcular ve diğerlerinden geldi ve ben
Herhangi bir türden kuş uçuşundan şüphe duyulacak hiçbir neden görmeyin
bazı kısımda kıyıdan yakalanırsa kolayca yok edilebilir
Çok fazla örneğimiz olan rüzgar fırtınaları. Sık sık var
_Forest ve Stream_ teorimi önerdi ve bilgi istedi
çok geç olmadan önce. Tüm teori duruyor veya düşüyor,
Bana göründüğü gibi, güney sınırının belirlenmesi ile
Büyük güvercin uçuşunun göçü. Kuşlar geçmediyse
Meksika Körfezi Teorimin çok daha az olasılığı var.
Birini düzeltin, ancak _forest ve Stream_'deki soruşturmalarım ortaya çıktı
Güvercinlerin muazzam bir yıkımının çok koşullu açıklaması
Körfez Kıyısı, Körfez'e havaya uçurur ve tarafından yok edilir
İki ya da üç gün boyunca sahilden yenen şiddetli bir "kuzey".
Teksas "Norther" un bu fenomenlerine aşina olanların hayır
nasıl yakalanan bir güvercin uçuşunun görülmesinde hayal güçlerine yardım edin
Körfez kıyılarında böyle bir rüzgarla pratik olarak yok edilebilir.

Teorimin herhangi bir dikkate değer olduğunu düşüneceğinizi bilmiyorum,
Ama sonunda benim paylaşan bir dizi ornitolog ile ilgileniyorum.
Büyük büyük kısmından son ve ani silinmenin
Güvercin uçuşu bazı felaket ajansı tarafından yapılmış olmalı. Görünüşe göre
Sorunun bakış açısından büyük ilgi çekici olduğu
doğa bilimci ve biyolog ve ciddi soruşturmaya değer
Bu şeyleri önemseyen herkes tarafından. Ne olup olmadığımı bilmekten memnuniyet duyarım
ilginizi çeken ve herhangi bir kilo almak için göründüğünü söyledi.

Takdire şayan girişiminizde hepinize başarılar diliyorum ve beklemek
Önerilen kitabınızdaki çalışmalarınızın sonuçları büyük zevkle,
Ben

                          Seninki çok gerçekten

                                                        C. H. Ames.


  _Memorandum, Bay Robert Ridgway tarafından hazırlandı, Bölüm Küratörü
  Kuşlar, ABD Ulusal Müzesi, Bay W. B.'ye mektup eşlik etmek için
  Mershon, Saginaw, Mich._

Bay Mershon yolcu güvercinleri konusunda iletişim kuracaksa
Bay William Brewster, [e] 145 Brattle Street, Cambridge, Mass.,
dikkate alınacak (veya yapması gereken) bazı veriler alabilir
Yolcu güvercininin imha edilebileceği fikri
Bay Ames tarafından önerilen tarz. Kuzey Michigan'ı ziyaret sırasında Bay
Brewster çok sayıda güvercin ağıyla konuştu. Unuttum
rakamlar ve bunları hatırlamamda çok kesin değil, ama
Benim hatırlamam, bir "tünek" de yüz ağın olduğu
Bin ortalama (on bin olabilir) güvercin ortalaması
gün. Bunun bir yıkım oranı olduğu düşünüldüğünde
sadece bir eyalette, aynı şey diğer eyaletlerde de devam ediyor,
Ve bu on binlerce avcılar ve diğerleri tarafından öldürülüyordu ve
Bu yıldan yıla, nihai olarak şaşırtıcı bir şey göremiyorum
ne kadar temsil edilirse alınsın, türlerin imhası
başlangıçta.

[Dipnot E: Bkz. Bölüm VII, "Güvercin Netleme" tarafından. Brewster.]

Yolcu güvercin tarihinde hiçbir şey kesinlikle bilinmiyor
güneye doğru olan aralığının ötesine geçmemesi
Amerika Birleşik Devletleri_. Tek bir Küba kaydı var, ancak olay
tamamen kazara. Yolcu güvercinin göçleri
karakterlerinde gerçek göçmenlerden tamamen farklı,
demek ki, sadece meseleden etkilenmiş veya kontrol edildiler
Robin ve diğer bazı kuşlarda olduğu gibi yiyecek tedariki ve
Uçuşlar sık ​​sık batıdan doğuya ve _Vice Versa_ güneyden
kuzey veya kuzeyden güneye; Kısacası, sürüler çeşitli
Yiyecek veya yuvalama yerleri arayışlarında talimatlar. Kendim için ben
İki kişilik Meksika Körfezi'nde boğulma hikayesine inanmayın
sebepler. İlk olarak kuşların sahip olması son derece olası değildir
Orada bulundum, _northward_ 'dan bir kasırga kesinlikle gerekli
O çeyrekte varlıklarını açıklamak ve ikinci sırada,
Gerçekler olarak bilinen şey göz önüne alındığında böyle bir açıklama gerekmez
Sadece insan ajansı tarafından toptan yıkımları ile ilgili olarak.

Yolcu güvercininin menzili karışık parke ile sınırlıydı
Doğu Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın orman bölgesi ve bu
ötesinde, saf ve basit olan stragglers vardı. Sonuç olarak öyleydi
Stragglers hariç, uzun yapraklı çam kuşağında bulunamadı
Körfez Kıyısı, ancak sadece kuzey veya orta Alabama'nın yaylalarında,
Mississippi ve Louisiana, kuzey.




Bölüm XV

John Burroughs'tan haberler


John Burroughs kadar yüksek bir otoriteden aşağıdaki rapor
_Forest ve Stream_'de görünmek için çok önemli görünüyordu
gözden kaçan. Bu nedenle bununla bir yazışma açmaya çalıştım
ünlü doğa bilimci, hatta muhbirlerinin sahip olabileceğini öne sürüyor
Vahşi bir uçuş için diğer göçmen kuş türlerini karıştırın
güvercinler. Bir zamanlar kuzeyde Teksas'ta benzer bir hata yapmıştım
Curlews'in göçü tam uçuştaydı. Sayısız sürü
benden önemli bir mesafeden geçiyorlardı ve ben
Onları görecek kadar şanslı olana kadar vahşi güvercin olduklarına yemin ettiler
çok daha yakın aralıkta. Şimdi bile doğu ve batı gazeteleri içeriyor
Çoğu bulunacak olan yıllık bir vahşi güvercin raporu mahsulü
Dikkatli bir araştırma üzerine sahte raporlar. Sık sık oldu
Avcılar ve ormancılar, vahşi güvercin için güvercin için yanılıyor ve reddediyor
aksine inanmak. Ancak yazışma kendini açıklıyor ve
eldeki konuya değerli bir katkıdır.

                                                            W. B. M.


Bir sürü yabani güvercin [f]

[Dipnot F: _forest ve Stream_, 19 Mayıs 1906.]

                                         West Park, N.Y., 11 Mayıs.

Editör _forest ve Stream_:

Bana tamamen ikna edici bir kanıt aldım
Büyük yolcu güvercinlerinin köyün üzerinden geçtiği görülüyordu
Prattsville, Greene County, Bu eyalet, bir öğleden sonra
Nisan ortası. Gerçek ilk olarak yerel gazetede bildirildi,
Prattsville _news_. Eski bir çocukluk okul arkadaşım, Charles
W. Benton, başkalarıyla birlikte onları gördüğü bildirildi. Bende
Bay Benton'a karşılık geldi ve hiç şüphesiz güvercinler görüldü
belirtildiği gibi. Bay Benton, çocukluğunda güvercinler, bulutları gördü ve
iyi yanılamadı. Saat 5 civarında olduğunu söylüyor ve
sürü vadiye yaklaşık bir buçuk mil uzandı ve
yüzlerce içeriyordu. Güneydoğudan geldi ve gitti
Kuzeybatı. Bay Benton, geçen yıl büyük bir sürünün bildirildiğini söylüyor
Catskill köyünün üzerinden geçtikten ve vahşi bir güvercin
Geçen sonbaharda Prattsville yakınında vuruldu. Bir arkadaşım iki güvercin gördü
West Point'teki ormanlar bir yıl kadar önce.

Bu nedenle, vahşi güvercin hala bizimle olduğundan şüphem yok ve
korunursa onları henüz sayıları gibi bir şeyde görebiliriz
otuz yıl önce.

                                                       John Burroughs.


                                      West Park, N.Y., 27 Mayıs 1906.

W. B. Mershon'a:

Sevgili Efendim:-Size bu sürü hakkında daha fazla bilgi veremem
_forest ve Stream_'e bildirdiğimden daha güvercinler. Hiç şüphem yok
gerçeği hakkında. C.W. Benton, Prattsville, N.Y.,
Sizi sürü gören birkaç kişiyle iletişim kurabilir.

Başka bir çok büyük olan _forest ve stream_ için yazmak üzereyim
Kingston şehrinden geçtiği görülen güvercin sürüsü,
N. Y., 15'in sabahı. Yargıç A. T.'ye yazdım.
O şehrin Clearwater
Güvercinleri gören ve yıllar önce güvercinleri gören kişiler.
Sürü bir mil uzunluğunda tanımlanır. Yakında Kingston'a gidiyorum
Sürü gören kişileri sorgulamak için. Bir şey öğrenirsem
Size haber vereceğim hikayeyi itibarsızlaştırın. Asla bir uçuşumuz yok
Burada, hiç kimse tarafından güvercinlerle karıştırılabilecek kuşlar
ikincisini gördüm. Bu sürüler güvercin olsaydı, neredeydiler
Bunca yıl saklanıyor musunuz?

                         Çok içtenlikle senin

                                                       John Burroughs.


                                     Prattsville, N.Y., 9 Haziran 1906.

W. B. Mershon, Saginaw, Mich.:

Sevgili Efendim:-6. Inst. Benden önce ve ben cevap vermeye acele ediyorum.
Şimdi, ilk etapta, John Burroughs'tan bahsediyorsunuz. Bay Burroughs
Ve ben erkekken birlikte okula gittim ve dediğin gibi o
Doğa tarihi konusunda iyi bir otorite ve bazı iletişim kurdum
Onunla güvercin sorusu. Catskill'in kalbinde yaşıyorum
Bir zamanlar vahşi güvercinler için harika bir tesiste olan dağlar ve bende
1848'e kadar uzanan çok sayıda gördüm.
Ülke tam anlamıyla onlarla ve birkaç yıl sonra kaplıdır.
Şimdi vahşi güvercinlerle ilgili olarak bu bahar gördüm. Gidiyordum
Prattsville köyündeki evim,
M.E. Kreiger'in adı, bir Pazar öğleden sonra ve evimin yakınında biz
Birkaç dakika konuşmak için durdu, yukarı bakarken sürünün sürüsünü gördük
güvercinler. Güneydoğudan geliyorlardı ve kuzeybatıya gittiler. Sürü yaklaşık yarım mil uzunluğundaydı ve aynı şekilde uçtu
Eski güvercinler. Binlerce vardı. Şimdi ördekler ile ilgili olarak,
Teal ve Plover, burada hiçbiri burada dağlarda göremeyiz
Arada bir birkaç ördek, ancak sadece yedi veya sekiz küçük sürülerde
bir grupta; Ve burada sürülerde toplanan kuş yok ama kargalar
Sonbaharda, ama asla başka bir zamanda. Vahşi Kazlar Buraya Uçmak
sonbahar.

Ulster County, Kingston'da yayınlanan günlük bir makale olan _Daily Lider_
N. Y., bir vahşi bir sürü olduğunu belirten birkaç hafta sonra bir ürün içeriyordu
Güvercinler kısa bir süre önce şehrin üzerinden geçti. Sürü bir tane hakkında
Mile uzunluğunda ve binlerce kişi içeriyordu. Ve 1905 baharında,
Bu ilçede yayınlanan bir gazete olan _catskill recorder_
Kingston'da görülene benzer bir sürü görmek.

Balıkçılık gezisinde başarı diliyorum, ben

                          Saygılarımla,

                                                         C. W. Benton.


Sullivan County güvercinleri

                                          West Park, N.Y., 30 Haziran.

Editör _forest ve Stream_:

Sana birkaç hafta önce yazdığımdan beri,
son zamanlarda vahşi güvercinler gördüğü bildirildi. Altı adam gördüm
kim olumlu olan vahşi güvercin sürülerini gördüler-bazıları
İki yıl önce ve bazıları geçen bahar. Bu adamlar olduğu gibi
geçmiş orta yaş ve otuz ve kırk güvercinlere aşina olmuştu
yıllar önce ve dahası, erkekler onların tarafından doğru ve ayık rapor ettiler
komşular ve beni tamamen güvenilir olarak etkileyen, hissediyorum
çeşitli ifadelerini kredi vermek. De Bruce, Sullivan County,
Posta müdürü ve köy demirci olan Bay Cooper,
İki yıl önce sonbaharda büyük güvercin sürüsü. Onlar hakkında
Karabuğday alanı. Uçdukları tepeye dikkat çekti.
Bay Cooper, yıllar önce birçok güvercin vurup hapsetmişti ve
Elbette bir güvercin için başka bir kuşu karıştıramadı. Bir çiftçi, kim
İsim şimdi hatırlamıyorum ve Bay Cooper'ın ifadesini kim duydu, dedi
Geçen sonbaharda bir karabuğday tarlası hakkında büyük bir sürü gördü
şehir. Bu adam bana mükemmel bir şekilde güvenilir olarak bildirildi ve bana verdi
Bu izlenim.

Port Ewen'de bir Hudson River Shad Fisherman, Bay Van Vliet ile tanıştım.
iki yıl önce Nisan veya Mayıs aylarında bir sabah erken gördüğünü söyledi,
Hudson üzerinde vahşi güvercin sürüsü. Sürüyü tahmin etti
yetmiş veya seksen kuş içeren. Bay van Vliet neredeyse bir adam
yetmiş yaşında ve kişi yüzüne bakıp konuşamıyor
Ve bir an için söylediklerinin gerçeğinden şüphe. Ona sorduğumda
Vahşi güvercini bilseydi, iyi gülümsedi ve bildiğini söyledi
Onları ve bir şey bildiği gibi; Güvercin zamanında yaşamıştı,
ve yüzlerce kişiyi öldürmüştü.

Port Ewen'in önde gelen bakkallarından biri olan başka bir adam,
15 Mayıs'ta saat 4 ile 5 arasında çok büyük bir güvercin sürüsü gördüm
Son olarak, mağazasını açma yolunda ilerlerken uçuyor. Onun işe alındı
Onunla birlikte olan adam da onları gördü. Bay van Leuven de görmüştü
gençliğindeki güvercinler ve bana doğru bir şekilde anlattı
uçuş ve sürünün gökyüzüne karşı şekli. Onun bir komşusu
Bana bir sisli üzerinde on beş veya yirmi güvercin sürüsü gördüğünü söyledi
Sabah sadece birkaç gün önce. Önce kanatlarının acelesi
dikkatini onlara çekti. Ama hiç vahşi güvercin görmemişti,
ve aldatılmış olabilir, ancak güvercin olduklarından emin olmasına rağmen
hızları ve genel görünümü.

Bu adamların hiçbirinin beni aldatmaya çalışmada herhangi bir nedeni olamazdı,
Ve hikayelerini kredi vermek zorunda hissediyorum. Onların ifadeleri, alındı
Prattsville, N.
Y. , sana yazdığım, büyük bir sürü olduğuna inanmamı sağlıyor
hala zaman zaman devletin bu kısmını sık sık olan vahşi güvercinlerden
ve belki de Sullivan veya Ulster İlçesi'nin vahşi doğasında bir yerde ürer.
Ama güney veya güneybatıdan başka bir yerden duyulmalıdırlar
kışın.

                                                       John Burroughs.

P. s.-Tıpkı yukarıdakileri bitirdiğim gibi,
Poughkeepsie _Sunday Courier_:

"Son zamanlarda vahşi güvercinlerin geri dönüp dönmediğini soran bir öğeyi fark ettik.
Sullivan County halkı,
soru, ama David Rosell adında bir Dutchess İlçe Çiftçisi
Eski günlerde yukarıda belirtilen kuşlara aşina olan Fishkill Plains,
Raporlar, karabuğunun üzerinde yaklaşık otuz besleme sürüsü gördü
Geçen hafta bir sabah yama, bu da kuşların
Sözsüz değil, ama bir sürü sadece bir tura çıkıyor olabilir
Dünya Macellan gibi. Bay Rosell,
Yaklaşık kırk yıl içinde daha önce gördüm. İlk bakışta zor olamazdı
gözlerine inan, ama onların
kimlik."




Bölüm XVI

Manitoba'daki Güvercin [G]

George E. Atkinson tarafından

[Dipnot G: Bu makale Manitoba'nın bir toplantısında okundu
1905 yılında Winnepeg'de Tarihsel ve Bilimsel Toplum, yazar tarafından
Naturalist, Portage La Prairie'de ikamet ediyor.]


Herhangi bir ülkenin biyolojik tarihi azalmayı kaydederken
ve adil ya da haksızlık nedeniyle birçok yaşam biçiminin ortadan kaybolması
Koşullar, Kuzey Amerika'nın tarihsel kayıtları için kalır
düşünülebilecek insan bencillik kariyerini ortaya çıkarmak
Paragon. Kuzey Amerika medeniyetinin dört yüzyılında (veya
Modifiye Barbarlık) Geçmişe silme ile kredilendirilebiliriz
en az üç hayvan yaşamı türünden orijinal olarak
Bol ve çok çarpıcı bir şekilde kendi içlerinde uyandırmak
tüm dünyanın harikası ve şaşkınlığı. Ve ilişki kurmak üzücü,
Öyleyse etkili bir imha oldu ki, bizim
Birkaç nesil torunlar bu nedenle bir şey öğrenebilecek
Onlar hakkında ne olursa olsun kitaplar aracılığıyla tasarruf edin. Burada
Yine sadece onların kınama konusu olacağız.
tarihin arşivlerinde herhangi bir maddi miktarda korunamadı
belirli bilgiler.

Newfoundland arasındaki Atlantik kıyısına inen ilk yerleşimciler
Ve Carolinas onları büyük auk ordularına sahip buldu ve
Şu anda sahip olduğumuz kimlik doğrulamalı tarihin birkaç hurdası,
Sonsuz olan ahlaksız kesim ve yıkımın çoğu kursu
Altmış yıl önce kuşun tamamen yok olmasında. Yine de
Bu yıkımın yüzü kaldı, ancak dört monte edilmiş örnek ve
Kuzey Amerika koleksiyonlarında iki yumurta, ancak yetmiş ama
Deriler tüm dünyanın koleksiyonlarında kalır.

Mümkünse, daha acımasız ve insanlık dışı bir katliamdı
Soylu Buffalo, sayısız binlerce bakire üzerinde dolaşıyor
Prairies, tüm sporun harikasını ve şaşkınlığını heyecanlandırdı ve
bilimsel dünya ve bugüne kadar sadece temsil edilen
Tüm bireyselliğin sonunda kaybolacağı zoolojik parklar
evcilleştirme.

Neredeyse manda geçmesiyle çakışan kaydetmemiz gerekiyor
Yolcu güvercininin düşmesi ve düşmesi, uyandıran bir kuş
İlk yarı boyunca tüm dünyanın heyecanı ve harikası
olağanüstü sayıları nedeniyle geçen yüzyılın; Bir kuş da
300 arasında karakter ve bireysellik açısından benzersiz göze çarpan
dünyanın tarif ettiği ve her birinin hayranlığını kazanan
onunla deneyimleyecek kadar şanslı olan ornitolog
yaşamak veya ölü. Yine de insanın baskısından muaf değildi
Enstrümantal olan düşman, üremeye müdahale ederek
ve besleme alanları ve sürekli bir zulüm ve acımasız
Piyasa için katliam, türlerin neredeyse ötesinde
Kurtuluş umudu.

Gözlem altındaki türler olan yolcu güvercin ilkiydi
_columba_ veya tip pigeons cinsinin altında açıklanmıştır, ancak daha sonra
Swainson onu bunlardan ayırdı ve cinsin altına yerleştirdi
_ECTOPISTES_, kanat ve kuyruk uzunluğu nedeniyle.

Genel olarak adlandırılmış _ectopistes_, yani hareket etmek veya dolaşmak anlamına gelir ve
Özellikle _Migratoria_, yani göçmen, bir teknikimiz var
sadece her yıl göç eden bir türü değil,
üreme alanları, ancak mevsimden hareket etmek için verilen
Sezon, hem üreme hem de en uygun ortamı seçerek
besleme.

... Kusursuz olana sahip olduğumuz tüm bilgilerle
geçen yüzyılın başlarında var olan çokluklar,
Ve düşüşleriyle, başta ve daha sonraki altmışlı yıllarda not edildi
ve yetmişli yılların başlarında, hala atılan her adımda bulunmadık
olası tükenmelerini önlemek için ve herhangi bir değerdeki az sayıda kayıt
bu düşüşün sürekliliği veya hızından yapılmıştır; Ve değil
Yüzyılın son on yılı, güvercinlerin
herhangi bir sayıdaki geri dönüş olasılığının ötesine geçer. Ne zaman
Birkaç yıl sonra güvercinlerin hala var olduğu ve
Yine artan, bilimsel araştırma, yas olduğunu gösteriyor
Dove güvercin veya bant kuyruklu güvercin ile karıştırıldı
Kaliforniya eski yolcu güvercini için alınır ve bu yüzden
Doksanların başından beri devam etti.
Amerika, Kuzey ve Güney ve Batı Hindistan'ın her yerinden görünüm
Adalar, ancak tüm raporlar bizi güvercin ve bazılarının geçmişine işaret ediyor
Şüphe altındaki diğer türler .... Tarihçi ise çok şüpheliyim
Herhangi bir tarihsel eseri derlemenin arzusu, kendisini karşı karşıya bulur
Önemli bir şekilde tarihsel kayıtlarda böyle kararlı bir boşlukla
tarihsel bir kaydının derlenmesinde karşılaştığı dönem
daha önce sık sık sık olduğu herhangi bir bölgedeki yolcu güvercini
düşüş ilk fark edildiğinde yaklaşık 1870 döneminde,
1890'a kadar, kuşlar pratik olarak vefat ettiğinde ...

Bu konuda, Toronto'dan Bay J. H. Fleming, beni yazarken şöyle diyor:
"Güvercinler dinamit gibi gitmiş gibi görünüyor. Kimse beklemiyordu
Ve kimse bir dizi deriye hazırlanmadı "ve buna ekleyebilirim
Biri yıldan itibaren kuşların herhangi bir kaydı yapmış gibi görünüyor
yıla. Ancak kayboldukları için işler değişti:
Herkes güvercinler için uyanıktır ve herkesin bir teorisi vardır; ama ötesinde
Sosyal konuşma konusu sunmak veya eski bir resitali uyandırmak
Eski zamanlayıcılardan güvercin deneyimleri, bu söylentiler ve teoriler
geldikleri zamandan rüzgarlara dönmek için.

Bir muhabir tarafından bana ilerleyen en son teori olasılıktır
bir siklon veya bir
Meksika Körfezi'ni geçmek için göç eden bir ev sahibi ve
onları neredeyse tamamen yok etmek. Bu makul bir teori, ama ben
Bu kadar muazzam güvercinlerin nasıl kaydedildiğini düşünemiyor
1865'e kadar bu şekilde ani felaketle karşılaşabilirdi,
Körfezin merkezinde bile, anlatmak için biraz enkaz bırakmadan
Hikaye ve bunlar kaydedilmez. Yine düşünmüyorum
Tüm ev sahibi Körfezi geçecekti, ancak büyük bir kısmı
Göç eden kuşlar, Meksika ve
Orta Amerika uçuşlarının güney sınırına. Kişisel olarak
Devam eden orijinal görüşlerimi beslemeye meyilliyim
Her ikisi de katliam tarafından üreme ve beslenme alanlarının rahatsızlığı
pazar için kuşların ve orijinal muazzamın dağılmasıyla
Birleşmiş olan parke ve çam ormanlarının temizlenmesi ile koloniler
Ana sütunun bu bölümlerini zorlayan eyaletler ve doğu Kanada
Konjenial ortam arayışında daha uzağa seyahat etmek,
üreme mevsimi ve şüphem yok, sık sık birçok kişinin
Birkaç mevsim için üreme.

Piyasa için kalıcı zulüm ve yıkım
Bu küçüklerin yakınında hiçbir şekilde orantılı olarak azaltılmadı
Yeterli sayıda kuş yapmak için kaldığı sürece koloniler
trafik kârlı, bir kerede bunun devam ettiği görülebilir
diğer koşullar haline geldiğinde bu daha küçük kolonilere boşaltın
Kuşların mücadele etmesi daha zor,
Netleştirirken tüm eski ana sütunun bir noktaya değinmesi ve
Çekim artık karlı değildi; Ve bu kolonilerin kalıntısı
Tüm dersleri boyunca bir zulüm gantletini yürütmek zorunda
Kış mahallelerine geçiş, bir sonuç olabilir.
Böyle bir işlem ve şimdi karşılaştığımız; imha.

Güvercinler Günü boyunca yapılan bu kayıtlardan, diyebileceğimiz gibi,
Sahip olduğumuz en erken, bir Bay T. Hutchins tarafından yapılanlardır.
Yirmi beş yıldır faaliyet gösteren Hudson's Bay Company tüccarı
Hudson Körfezi'nin bitişiğindeki bölgede,
o bölgenin sık sık olan kuşların bol notları
Daha sonra Pennant tarafından 1875 yılında "Arktik Zoolojisi" nde yayınlandı.
Kısmen diyor ki:

"Not alacağım ilk güvercin, Severn'de aldığım bir güvercin
1771; Ve onu Bay Pennant'a gönderdikten sonra bana bunun olduğunu bildirdi
_Migratoria_ türleriydi. Çok fazla iç kısım ve ziyaret
Yaz aylarında yerleşimimiz. Moose fabrikası hakkında bol miktarda
ve üredikleri iç, arborous bir durum seçerek. .
Beyler onları birçok lezzet arasında numaralandıran Hudson Körfezi
masalarımızı verir. Bu kadar dayanıklı bir kuş, bizimle devam eden
Aralık. Yaz aylarında yiyecekleri meyvelerdir, ancak bunlardan sonra kapsanır
Kar ile ardıç tomurcukları ile beslenirler. İki yumurta bırakıyorlar ve
Gregarious. 1756'da bu kuşlar York kadar kuzeye göç etti
Fabrika, ama sadece iki gün kaldı. "

1795'te yayınlanan bir raporda Samuel Hearne, kuşların
Hudson Körfezi'nin güney kısmından bol miktarda iç, ancak devletler
Bu, iyi yemek olmasına rağmen nadiren şişmanlardı.

İlk il rekoru, Sir John Richardson tarafından yapılan
1827, şöyle diyor: "Düşük sık sık Hintlilerin birkaç ordu
Winnipeg Gölü'nün güney ucundaki taşkın bölgeleri temelde geçiyor
Mersin balığı balıkçılığının olduğu dönemde güvercinlerde
Verimsiz ve yabani pirinç hala rüşvetsiz, ancak daha kuzeyde
Kuşlar maddi diyet sağlamak için çok azdır. "

Winnipeg Shores Gölü'nden daha uzak demek istediğini düşünüyorum.
Hutchins ve Hearne, Hudson Körfezi'nin ortak yakınında olduğunu bildirdi.

Daha sonraki yıllarda doğu Kanada'daki kuşların ilk kayıtları
Wilson ve Audubon'un önceki ifadelerini neredeyse
her özel; ve biri ahşap koşulları ile tanıştı
Ülke Red River Vadisi'nin hemen batısında ve kuzeyinde
Amerikan Sınır Hattı, mutlak yetersizliği kolayca takdir edebilir
bu sayısız milyonlarca güvercin için kabul edilebilir bir gıda arzı;
ve ayrıca ne kadar yakında ayrıldığını da kolayca anlayabiliriz.
Doğu Kanada'nın orijinal parke ormanları azalma eğilimindedir
görünür gıda arzı ve bu aç milyonların yeni aramasına neden oluyor
otlaklar. Bu beslenme alanlarının kırılması ilk olarak
en büyük sürüleri dağıtmak veya parçalamak ve hatta çok uzun
Kuş mesafeler, üremeden beslenme zemine uçabildi
daha küçük kolonilerde yuvalanmayı gerektiren aşılacak,
sürekli değişen koşullarla dikkatsiz yuvalama alışkanlıklarının
azimleri azaltmaya devam ederken,
daha küçük tünekler bile sülükler gibi insan tarafından yapıştı
bir kurbağaya ve şanssız kurban vurdu, ağladı ve çalındı
olgunluktan önce yuva, başka bir etkili oldu ve en az
Güvercinin o geçmişe düşmesinde sorumlu ajan
Hangi hiçbiri geri dönüyor.

Bir inceleme geçmişinin hazırlanmasını denemeye karar verdiğimde
Manitoba'da güvercin, neredeyse hiç tecrübesi olmadığını hissettim
Kendim kuşla, raporlarına güvenmem gerekiyor
Sayılarla ilgili gerçeklerim için ülkenin temsili öncüleri
daha önce burada bulunan kuşların ve düşüşlerinin
ve kaybolma. Buna göre bir dizi soru hazırladım
Bu beylere gönderdim ve hepsini benimsemeliyim
Hazırlık için içten teşekkürler, bilimsel dünyanın yanı sıra
Yanıtlar ve alınan bilgilerin özü.

Portage La Prairie'nin en eski sakinlerinden biri, Bay George A.
Garrioch, beni bilgilendiriyor:

"Manitoba'da doğdum ve 1853'te Portage La Prairie'ye geldim.
o zaman sadece altı yaşındaydı ve hatırlayabildiğim kadarıyla
Güvercinler çok sayısıydı.

"Her baharda, genellikle sabahları, çok
Büyük sürüler, birbirini hızlı bir şekilde takip eder.

"Sadece eyalette herhangi bir rakamda yetiştirildiklerini sanmıyorum
Bir yuva gördüğünü hatırlayın; Bu iki yumurta içeriyordu.

"Kuşlar, benim hatırlamam için, ellili yıllarda en çok sayıdaydı ve
düşüş daha sonraki altmışlarda fark edildi ve
Seksenlerin başlarında, kaybolduklarında. O zamandan beri hiçbirini gözlemlemedim
Geçen yıl, pozitif olduğumda, güneyinde tek bir erkek kuş gördüm
Portage La Prairie Kasabası. "

Winnipeg'den Bay Angus Sutherland, sorguya yanıt olarak şunları söylüyor:

"Şimdiki Winnipeg şehrinde doğdum ve burada yaşadım
elli yıl. Vahşi güvercinler benim çocukluğumda çok sayısıydı. Onlar
şehir hakkındaki karışık ormanları sık sık ve şüphesiz
Burada yetiştirilen birçok kuş, içinde kapsamlı üreme kolonileri hatırlamıyorum
eyalet ve büyük çoğunluğun kuzeye doğru ilerlediğine inanıyorum
yavrulamak. 1870 civarında sayılarındaki azalma en belirgindi
tezahür et, bu düşüş seksenlerin başlarına kadar devam ediyor,
Görünüşe göre hepsi kaybolmuştu ve sadece ara sıra kuşlar gördüm
O zamandan beri ve geç yılların hiçbiri. "

Bay W. J. McLean, eski Hudson's Bay Company'den ve şu anda
Winnipeg'in bir sakini, bana bazı değerli bilgiler gönderiyor.
Gıda arzının etkisi konusundaki çekişimi destekliyor. O
Yazıyor:

"1860 yılında Red River yerleşimine geldim ve güvercinleri buldum
Benim varışta çok bol. Kuşlar binlerce geldi ve
çok sayıda ilin kuzeydoğu kesiminde yetiştirildi
Orman ve Yağmurlu Gölü Gölü'nün kuzeyindeki bölgeden,
Kızılcık ve yabanmersini bol miktarda bulunur. Bu meyveler oluşturur
Başlıca yiyecek tedarikleri, çalılarda kaldıkları ve çok fazla tuttukları
Gıda mülklerinin, izleyen yaza kadar
büyüme. Ayrıca büyük ölçüde bolca meşe palamudu üzerinde beslenirler. .
Yetmişli yılların başlarında düşüş başladı ve 1877 ilk yıl oldu
kuzeybatıdan geçen büyük sürülerle karşılaştığım
Fort Pelly yakınındaki Beyaz Kum Nehri. Bu sıkıcı, çiseleyen bir gündeydi
Mayıs ortası hakkında ve sanırım onlar
Yaban mersini ve kızılcık olduğu kısır zemin bölgesi
çok bol. "

Bay E. H. G. G. Hay, eski Portage La Prairie Polis Sulh Hakimi,
Şimdi St. Andrews, Raporlar:

"Haziran 1861'de ülkeye geldim ve güvercinlerin
Benim varıştan önce bol miktarda. Size sayıları hakkında bir fikir vermek için,
Aziz Andrews'ten Bay Thompson, yaklaşık on ağla yakalanan bazı sabahlar
Ayaklar seksen düzine kadar kare ve 1864 baharında ateş ettim
Yerden yükselip on yedi kuş alırken bir sürü içine.

"Kuşlar çoğunlukla Manitoba olarak bilinen şeyde göç ediyordu.
Ve çoğu tohum sezonundan sonra kuzeye gitti. Asla ben
Doğuda gözlemlenenler gibi kapsamlı rookeries'i duydum
ve güney. Burada yetiştirilen azı, karışık kavak ve ladin sık sık.
Altmışlı yıllarda en çok sayıda görünüyorlardı ve belirtileri göstermeye başladılar.
1869 veya 1870 civarında azalıyor ve 1875'e kadar hepsi kayboldu ve
O zamandan beri sadece ara sıra bir kuş gördüm. "

Hudson's Bay Company'den Bay William Clark, Winnipeg bana:

"Manitoba'da güvercinler gördüğümü hatırladığım ilk yer
1865'te White Horse Ovaları (St. Francois Xavier), burada çok
O bölgedeki meşe ağaçlarında çok sayıda üreme. İki yıl sonra
Bu Manitoba Gölü'ndeki Oak Point'e gittim, ancak hatırlamıyorum
O zamanlar orada ne de o zamandan beri. "

MacGregor'dan Bay Charles A. Boultbee, şu şekilde cevap veriyor:

"1872'den beri Manitoba'da ikamet ettim ve güvercinler aldım
1874 sonbaharında Fort Pelly olarak kuzey, ama onlardan hiçbir şey bilmiyor
önceden. Bölgemizde genellikle görünüşlerini yaptılar.
düşer ve tahıl üzerine beslenir. Hakkında çok sayıda devam ettiler
1882, onları tahıl stoklarından sürmek zorunda kaldık, ama
Daha sonra kayboldular ve o zamandan beri sadece stragglers not edildi. "

Hiç şüphe yok ki başka birçok rapor güvence altına alınmış olabilir, ancak
Herkes tek sonuca eğilimli göründüğü için, zaman kazanacağım ve
Eldeki bilgileri özetleyerek boşluk.

Birkaç ay önce bir makalede, yerel için yazılmış bir açıklama yaptım
Manitoba'nın hiçbir zaman evi olmadığı etkisi için
Vahşi Güvercin. Bununla, olumsuz üreme ve
İldeki beslenme koşulları, sadece en küçük yüzde
Güney ve doğu için kaydedilen muazzam sürülerin
burada var. Burada toplanan kayıtlar beni bu çekişmede destekliyor
Kızıl nehrin batısındaki ilinin o kısmı
Endişeli, ancak Sir John Richardson'ın kaydı bunu gösterme eğilimindedir
Gölün hemen güneyinde olumlu koşullar var olmalı
Winnipeg, alçakta kalan bir bölge dediği ve nerede yapabileceğimiz
Kızılcık ve yaban mersininin bol olduğunu varsayın
Daha sonra Bay McLean tarafından doğuya bildirilen bölge aracılığıyla
ve bu bölgenin kuzeydoğusunda. Hiç şüphe yok ki fark
Kızıl Nehir'in doğusundaki ülkenin karakterinde
Batı kuşlar için daha uygun koşullar sunacaktı, ancak
Bir durumda değil, kuşların kolonilerle iç içe geçtiği gösterilmemiştir
ünlü doğu ve güney tüneklerinin büyüklüğüne yaklaşıyor. Raporlar
eyalette yetiştirilenlerin daha fazla olduğunu göstermek yerine
Genellikle ülkeye dağılmış, aynı zamanda çok sayıda
atıcıya ve ağa kârlı hale getirmesine izin verecek kadar
Kuşları öldürme işi.

Tüm kanıtlar,
bir kuzey üreme alanına ve ila, muhtemelen kaydedilen
Hudson Körfezi yakınlarındaki ve batıya doğru Hutchins tarafından ve
Azalan 1870 yılına kadar, azalmaya başladıklarında. Gibi
En son kimlik doğrulamalı kayıtlara, broşürümdeki notlardan alıntı yapıyorum
"Nadir Kuş Kayıtları:"

"Yapabildiğim yolcu güvercininin güzel örneği
Resimde Güvenli Güvence Gerekiyor Winnipeg'den Bay Dan Smith,
onu St.'de çeken Boniface, Katedralin Güneydoğu, Sonbaharda
1893; Ve keşfedebildiğim sürece, sonuncuydu
Kuş, Winnipeg civarında bulunurken,
Manitoba'da başa çıkmam gereken et öldürüldü
10 Nisan 1896'da Winnipegosis ve beni monte edilmeye gönderdi. "

[İllüstrasyon: Fotoğraf: C.O. Whitman (Chicago Üniversitesi)

                                                  16 Ekim 1906.

Bay W. B. Mershon,

Sevgili Efendim:-Bence dikkatsizliğimin üzerinde çok üzüldüm
Genç bir yolcu güvercininin fotoğrafı talebiniz. En iyisi vardı
Niyetler, ancak kalabalık çalışma bunu akıldan çıkardı. Sahip olmalıyım
İlk başta ona katıldı, resme girmek kolay olsaydı. Bende
Tüm yaz uzakta ve dönüşümde yanlış yerleştirilmiş şeyler buldum. Korkarım
şimdi çok geç, ama hala mümkünse kullanılacak resmi gönderin
bunu yapmak. Kitabınızı görmek için çok ilgileneceğim. Ben hala
Eski bir erkek güvercin arasında iki kadın güvercin ve iki melez var
ve ortak halka-dove. Melezler maalesef infertil erkeklerdir.

                          Çok gerçekten

                                                      C. O. Whitman.]

O zamandan beri söylentileri takip etmek için çok çaba harcadım
Kuşun çeşitli bölgelerde varlığı,
üreme çifti. Sadece bir kuşu monte etmek için değil, aynı zamanda
ayrıca canlı bir çift veya taze iken yumurtalar almak için
Güvercinin kısmen evcilleştirilmiş bir durumda korunması
Şimdi esaret altında yaşayan tek örnek Prof.
Chicago Üniversitesi'nden Whitman, bana yazarken şöyle diyor: "Benim
Hisse senedi tam bir durma noktasına gelmiş gibi görünüyor,
Son dört yıldır genç. Zayıflık uzun akraba yetiştirmesinden kaynaklanıyor,
Kuşlarım yaklaşık yirmi beş yıl yakalanan tek bir çiftten olduğu için
önce Wisconsin'de. Uzun zamandır yeni hisse senetleri güvence altına almaya çalıştım ama
başarısız. Tek bir çift onları kurtarmamı sağlayacaktır, çünkü onlar
hapsetmede iyi üretmek.

"Onları halka güvercinlerle geçtim ve hala üç melezim var,
Ancak bunlar kısır olduğu için bunları koruma umudu yok
Yarı cinler canlı. Dünyadaki tüm vahşi güvercinlerden yolcu
Güvercin benim favorim. Başka hiçbir güvercin pek çok ince niteliği birleştirmez
Kanat gücünün biçiminde, renk, gücü ve mükemmelliği. "

Prof. Whitman'ın nezaketi ile bir
Chicago'daki büyük kuşlarında çekilen genç kuşlarından birinin fotoğrafı.




Bölüm XVII

Hapsedilmiş yolcu güvercin

(_ECTOPISTES MIGRATORIUS_)

"Auk", Temmuz 1896'dan.


5 Aralık 1895 tarihli _American Field_'da kısa bir şey fark ettim
Not, Milwaukee, Wis.
Geniş kapalı Elli gerçek yabani güvercin sürüsü. Çok fazla olmak
Bu kuşla geç ile ilgilenen, bir keresinde Bay Whittaker'a yazdım,
Kuşlarıyla ilgili olabildiğince ayrıntılı olarak bu tür bilgiler istemek
Bana ver, ama şehirden yoksunluk nedeniyle cevap vermedi. Hala
Bu ilginç hakkında daha fazla şey öğrenmek için endişeli olmak
Konu, yakın zamanda Milwaukee'de bir muhabire yazdım, ona sordum
konuyu araştırmak için. Zamanında cevabını aldım,
güvercinleri gördüğünü, ancak sürünün on beşinden oluştuğunu
elli kuş yerine ve beni ona katılmaya ve birkaç tane harcamaya davet ediyor
Saatlerce nadir zevk.

1 Mart 1896'da Milwaukee'yi ziyaret ettim ve dikkatli bir şekilde inceledim.
Bu güzel sürü. Bay Whittaker'a büyük ölçüde borçluyum.
sadece nezaket gördük ve çok fazla değer ve ilgi gördük, sadece değil
evcil kuşları ile ilgili olarak, aynı zamanda
Yerli musluklarındaki vahşi güvercin; çünkü keskin bir gözlemci olmak
doğa ve kereste arasında yıllarca bir araştırmacı olmak
ve Wisconsin, Michigan ve Kanada'nın madencilik bölgeleri, fırsatları
Gözlem için geniş olmuştur. 1888 sonbaharında Bay Whittaker
Yetişkinlerden biri olan genç bir Hintli iki çift güvercinten alındı ​​ve
diğeri oldukça genç. Shawano'da Shawano Gölü yakınlarında sıkıştılar.
Kuzeydoğu Wisconsin'de ilçe.

Kapalı olduktan kısa bir süre sonra, eski kuşlardan biri kendini ölçeklendirdi
tel ağa karşı uçup öldü; Diğeri kaçtı. .
Genç çift, çok özen ve izleyerek başarılı bir şekilde yetiştirildi,
ve bunlardan sürü şimdiki sayısına yükseldi,
erkekler ve dokuz kadın. Büyük olmayan kapanma inşa edildi
arkasında ve bitişik, yüksek bir blöf üzerinde yer alan evin bitişiği
Milwaukee Nehri. Tel ağdan yapılmış ve üste kaplanmıştır
ve iki tarafı camlı. Soğuktan az koruma var,
Ve güvercinler sıfır havalarda ve yaz aylarında gelişir. Bir kaç
Dallar ve kutuplar tünemek için kullanılır ve iki raf, yaklaşık bir
Ayak genişliğinde ve bölünmüş, dahil edilmese de, yuvaların
inşa edilir ve genç yetiştirilir. Bay birkaç yıl önceydi
Whittaker gençleri başarıyla yetiştirdi, ancak hasta denemeleriyle
Çeşitli yiyeceklerle ödüllendirildi. Yok edilmesi
yuvalar ve yumurta, zaman zaman dişi tarafından, daha çok başkaları tarafından
sürü ve yuvadan ayrıldıktan sonra genç kuşların öldürülmesi,
Yaşlı erkekler tarafından, kısmen sürüdeki yavaş artışı açıklar.

Güvercinler yuvalama belirtileri gösterdiğinde, küçük dallar üzerine atılır
inklokasyonun tabanı; Ve ziyaretimiz gününde ben öyleydim
Nest binasının operasyonlarını izleyecek şanslı. Üç vardı
aktif olarak meşgul olan çiftler. Dişiler rafta kaldı ve
sadece bu amaç için söyledikleri sinyal verildiğinde, erkekler
Bir dal veya pipet seçin ve bir örnekte bir tüy ve uçun
Yuva, bırakın ve dişiler yerleştirirken yere geri dön
Yapı malzemesi pozisyonda ve daha sonra daha fazlasını çağırdı.

Bay Whittaker'ın bu sürü ile olan deneyiminin hepsinde hiç bilmediği
Birden fazla yumurta bırakıldı. Audubon, makalesinde
Yolcu Güvercin, "Meraklı bir alışkanlık değişikliği gerçekleşti
İngiltere'de Kirby Kontu'na sunduğum güvercinlerde
1830'da, bu asilzade bana,
Kuşlarında üreme, sadece bir yumurta koydular. "Yumurtalar
genellikle Şubat ortasından Eylül ortasına kadar yatırıldı,
Yine de sezon boyunca yedi veya sekiz kadar uzanan bazı kadınlar
Üç veya dört ortalama.

İnkübasyon süresi on dört gün, neredeyse bir güne ve ise
Yumurta o sırada yumurtadan çıkmaz, kuşlar onu terk eder. İçinde olduğu gibi
vahşi durum, her iki ebeveyn de inkübasyona yardımcı olur, kadınlar oturan kadınlar
Bütün gece ve erkekler gündüz. Genç yumurtadan çıkmaz
Ebeveynler, yeryüzü solucanları, böcekler, kurtçuklar vb.
daha sonra açgözlü bir şekilde beslendikleri bir toprak kutusuna yerleştirilmiş
Gençleri her zamanki gibi beslemek, içeriği parçalayarak
mahsul. Kapatılıştaki dünya su ile nemlendirilir
Ve bir avuç solucan atıldı, yakında yollarını bulan
yüzey. Güvercinler bu tid-bitlere çok düşkündürler.
Aramalarında neredeyse gizleyecek kadar büyük delikler seçin ve çizmek
kendileri.

Kuşlar soğuk havalarda otururken, yumurta sıkışır
Tüylerin altında, yumurtayı pozisyonundaki desteklemek gibi. -Den
Bu zamanlar güvercin katlanmış kanadın yanına dayanır, bunun yerine
yuvada çömelme. İlk birkaç gün boyunca, gençlerden sonra
yumurtadan çıkmış, soğuğa karşı korumak için, yumurta gibi gizlenmiş
Karın tüylerinin altında, kafa her zaman ileri işaret eder.
Bu tutumda, ebeveynler, oturma pozisyonunu değiştirmeden
veya yan tarafta uzanır, baş ve boynu kemerli olarak kabı besleyin
aşağı ve yiyecekleri yönetiyor. Genç yuvayı bırakır
On dört gün ve sonra küçük tohumlarla ve daha sonra eski
Kuşlar, tahıllarda, kayın fıstığı, meşe palamudu vb. Yetişkinler genellikle Eylül ayında molt yapmaya başlar ve birkaç
yeni elbiselerini varsayarken haftalar, ancak ilk molttaki gençler
çok daha uzun. Ziyaretim sırasında kuşların hepsi mükemmeldi
tüyler. Downy durumundaki genç koyu bir arduvaz rengidir.

Güvercinler her zaman çekingendir ve izlenirken tetikte,
Ve gözlemci bir kargaşayı önlemek için onlara dikkatli bir şekilde yaklaşmalıdır.
Irk içgüdülerini çeşitli şekillerde miras alırlar. Üzerinde
Bir fırtınanın yaklaşımı, eski kuşların kendilerini taraftarlar
Levrekte yan, baş ve boynu tüylere çekin ve
Bir süre hareketsiz oturun, sonra yavaş yavaş dik bir konuma devam edin,
Kuyruğu yayın, her bir kanadı sırayla uzatın ve sonra verilen bir
sinyal, levrekten yayarlar ve telin karşısına getirirler
Rahatsız edici olmadan önce uçmak için endişeli gibi ayaklarıyla ağlamak
unsurlar. Bay Whittaker, gözlemlerken aynı özelliği fark etti
Ormanda güvercinler.

Tuhaf bir zevk ve memnuniyet duygusu vardı
Bu sürü hakkındaki tüm gerçeklere tanık oldu ve duydu, ancak
Birkaçımız bu güvercinle birlikte tekrar böyle fırsatlara sahip olmayı bekliyoruz
Vahşi Devlet. Bay Whittaker devam ederse,
Bu kuşları başarıyla artırın, bazılarına bir çift atacak
Zooloji Bahçeleri; Daha değerli ve ilginç olan şey için
Bu hızla azalan bu türün bir kuşağından daha fazla mı?


Şef Pokagon'dan yorum mektupları.

                                    Hartford, Mich., 17 Aralık 1896.

Ruthven Deane, Chicago, hasta.

Sevgili Efendim:-Vahşi Güvercinler (_o-me-me-oo_) hakkındaki makaleniz alındı ​​ve
Sadece çok ilgi ile okuyun. Şimdi memnunum derinden
o garip kuşlarla ilgileniyor ya da gitmezdin
Milwaukee onları görmek için. Whittaker'ın tam adına sahip olmak istiyorum ve
Adres, böylece o küçük sürünün çıkışını öğrenebilirim. Sen not
Sürüsü sıfır havada duruyor. Hayatımda birçok kez bildim
O-me-me-oo, yuva yaparken, yiyecek aramak zorunda kalacak
dört ila altı inç kar ve karı böyle zamanlarda gördüm
Mil ve mil boyunca orman yaprakları ile karışmış ve karışmış. Onlar
geniş sütunlardaki yuvalama alanlarından çıkacak,
diğeri. Onları bu zamanlarda bana çok büyük bir sel hatırlatarak gördüm
Suyun kayalık bir taban üzerinde yuvarlanması, suyu kavisli çizgilerle göndermek
yukarı doğru ve akarsudan aşağıya düşer.

Onları birçok kez içinde binlerce yuva inşa ettiklerini gördüm
Görme, hem erkek hem de kadın yuvayı inşa etmeye yardımcı olur. Bende
birçok kez kullanılan çubuk sayısını saydı; Yetmişten sayılar
Yüz on, bazen çok zayıf, yumurtaları açıkça gördüm
yerden.

Kilburn City, Wis'in kuzeyinde bir yuva ziyaret ettim.
Yıllar önce ve ben Scrub Oaks'ta kırk yuva kadar yüksek saydık
yirmi beş fitin üzerinde; Birçok yerde yumurtaları seçebilirim
Yuvalar, yerden beş veya altı metreden fazla değil.

Win-a-ba-go Kızılderilileriyle durdum ve çok ilgileniyordum
Mog-i-cin oynadığını görmek. Babaların oyunu açıkladığını duymuştum
Bir çocuk ne zaman, ama daha önce hiç görmedim. Ben buna kumar oyunu diyorum. Kesin
Vahşi bir durumda yuva yaparken, erkek günün kırılmasında dışarı çıkar;
Sekizden on bire dönerek yuvayı alır; Tavuk sonra gider
dışarı, bir ila dördü geri döner ve yuvayı alır; Sonra erkek gider
Out, geri dönerek, o zaman ve gece arasında.

Gençler yuvalarını terk ettikten sonra, her zaman birkaçını fark ettim,
Hem erkekler hem de kadınlar, onlarla birlikte kal. Bir düzine kadar gördüm
Gençler bir erkek hakkında toplanırlar ve kanatlar ile
Beslenecek ve bunları asla kötüye kullandığını görmediklerini açıklayan.
Her iki cinsiyete göre. Emin, gençlerini beslerken
tuz için çılgınca. Onların üst üste yığıldığını gördüm
Tuz yayları, iki veya daha derin. Acaba arkadaşın ona veriyor mu
Kuşlar, kuluçka yaparken tuz.


                                     Hartford, Mich., 18 Aralık 1896.

Sevgili Efendim:-17 Aralık'ın sizinki elinde. Gerçekten şaşırtıcı
İş yeriniz eski Fort Dearborn'a çok yakın. İçinde
Dün seni yazarak Milwaukee hakkında söylediklerini gözden kaçırdım
İnsanın kuşları ile olan deneyimi sadece yumurtadan çıkıyor. Onlar olduğunu anlıyorum
genç kuşlar. Otuz iki yıl önce Güney arasında büyük bir yuva vardı
Michigan Gölü'nde Haven ve St. Joseph. Ana'dan yaklaşık bir hafta sonra
Vücut yuvalamaya başladı, yüzlerce büyük boyutlu yeni bir gövde
Acres, geldi ve onlara katıldı. Çok kalın, yüksek inşa edilmiş yuvaların hiç görmedim
ve düşük. Hepsinin bir yaşından küçük genç kuşlar olduğunu gördüm,
benekli renklerinden kolayca açıklanabilir. Şaşırtıcı bir şekilde
Yuvalar inşa edilir kurulur, onları yıkmaya başladılar-birkaç yumurta
bazılarının koyduğunu söyledi; Üç gün içinde hepsi ayrıldı,
Gölü kıyısında kuzeydeki bir vücutta hareket ediyor. Gerçekleri anlatmıştı
Ben de aynı şeye tanık olan başkaları tarafından; ve bu nedenle sonuç
arkadaşınızın deneyiminin bunların alışkanlıklarını doğru bir şekilde tasvir etmesi
Vahşi durumlarında kuşlar.


                                             Chicago Üniversitesi,

                                                      30 Mayıs 1904.

Sevgili Efendim:-On vahşi güvercin var; Onlar tek bir çiftten
Yaklaşık yirmi yıl önce Milwaukee'den Bay Whittaker tarafından elde edildi. Bay W.
Bir düzine veya daha fazla olana kadar bu çiftten yetiştirildi. Birkaç tane aldım
ondan çiftler ve birkaç yıl boyunca oldukça iyi yetiştirdiler, ama son zamanlarda
hiçbir şeyi başaramadı. Bu sezon tek bir yumurta
elde edildi. Yaklaşık bir hafta gelişti ve sonra durdu. Stok
açıkça akrabalı yetiştirme ile zayıfladı. Hiçbir bilgi veremem
kaybolma zamanına. Uzak ve yakın bilgi aradım. Sadece
Son üç yılda birkaç kuş bildirildi. Biri rapor edildi
Geçen yaz Toronto'dan oldukça güvenilir gerekçelerle.

Üzgünüm size tatmin edici bir ayrıntı veremem.

                          Saygılarımla,

                                                      C. O. Whitman.

[6 Haziran 1905 tarihinde, Chicago Üniversitesi Prof. Whitman
Bana sürünün ondan dörtten azaltıldığını yazdı
Son yazdı. Bir çiftin manevralara başladığını söylüyor
yuvalamadan önce, ama başarırlarsa çok şüphe etti
herhangi bir şey.]




Bölüm XVIII

Yolcu güvercininin yuvalama alışkanlıkları

Eugene Pericles (Dr. Morris Gibbs), "Oolog, 1894'ten"


Yüzlerce ve belki de binlerce genç okuyucu var
_ Daha önce hiç bir yolcu güvercini görmemiş olan oolog. Aslında,
Daha önce hiç bir cilt veya doldurulmuş örnek görmemiş birçok kişi var,
tür o kadar nadir ki, genç koleksiyoncuların çok azı
Bir kuşu vurma fırsatı. Ve şimdiki nesil
Oologlar, bir seti (bir yumurta) güvence altına alanlar gerçekten çok
bir kaç.

Eski ornitologların çoğu kuşların ne zaman hatırlayabilir
Aramızda her sezon sayısız olarak ortaya çıktı ve acımasızca ve
Düşünceden tuzağa düştü ve her yerde ve nerede olursa olsun vuruldu.
Bir kitabı kasaplarının hesaplarıyla doldurabilirim ve
Muazzam'ı anlatarak okuyucularımda kolayca şaşkınlığa neden olur
Çeyrek yüzyıl önce görülen sürüler. Ama harika
Bu masallar ortaya çıkacaktı,
Amerika'daki kuşlar üzerine önceki yazarların hikayeleri.

... Tabii ki ağın ve silahın müdür olduğunu biliyoruz
yıkım araçları, ancak bunu bile iddia etmek neredeyse adil
Net ve silah uygun kısıtlamalar altında, güvercin hala olur
Bizimle hem ilkbahar hem de sonbaharda ordularda. Uzun yıllar boyunca avcılar
(kasaplar) kuşları yuvalama yerlerinde düzenli olarak vururdu,
Netter'ler de elinizin altında bulundu. Sportsmansız ağlar tarafından alınan birçok kuş gördüm.
bahar göçleri sırasında pazar ve yayınlanan hesaplar
Netters tarafından yıkım neredeyse inancın ötesindedir. Doktor Kirtland eyaletleri
Ohio, Circleville, Ohio yakınlarında, 1850'de tek bir ağda alındı
Bir günde 1.285 canlı güvercin.

Yolcu güvercin, Ohio Nehri'ni geçme alışkanlığındaydı.
1 Mart bahar göçlerinde ve ben kuşlara birkaç tane kaydettim
Şubat ayında Michigan'da Times. Ama bu genellikle böyle değildi, çünkü
Kuşlar genellikle 1 Nisan'dan önce bol değildi, ancak set olmasa da
Kural, görünüşleri veya ayrılışları ile ilgili olarak belirlenebilir
ilkbaharda veya sonbaharda. Genellikle güçlü bir acele ile geldiler. Bazen onlar
Görünmüyordu, ya da en azından çok az. Onların yuvalama siteleri
Kuşlar tahammül etmemiş olsaydı yıllarca aynı kalırdı, ama
Genellikle her iki yılda bir değişmek zorunda kaldı veya tünek olur olmaz
aşağılık pazar netter tarafından keşfedildi.

Güney için ayrıldıklarında güçlü sayılar nereye gitti
Doğru bir şekilde ifade edildi ve elbette bu artık asla bilinmeyecek, ama
Virginia, Kentucky ve hatta sürülerde devam ettikleri bulundu.
Tennessee.

... Nisan veya Mayıs başında ikinci bölümünde kuşlar yuvalamaya başladı.
Kuşlar bir orman seçer seçmez yuva binası başlıyor
Bir Rookery için sahne harika bir etkinlikti. Kuşlar uçuyordu
platform yuvaları için dal aranan her yönde ve
Her bir çiftin malzemeleri uzaktan güvence altına almaya niyetliydi
yapıdan. Birçok dal uçuşa veya yuvaya bırakıldı,
Ve bunlar asla taşıyıcıları tarafından geri kazanılmadı, ancak genellikle seçildi
Rookery'nin başka bir bölümünden diğer kuşlar tarafından. Bu tuhaflık
Nest Binası'nda pek çok kuş türü asla anlayamadım.

Bir yuvayı tamamlamak dört ila altı gün arasında bir çift güvercin alır,
Ve herhangi bir sepet üreticisi yüzde yüz yapabilir. ile daha iyi iş
Birkaç saat içinde aynı malzemeler. Güvercinin yuvasında adam
Kuşlara kesinlikle puan verebilirdi, çünkü bu bir
tanıştığım ağaçlara yerleştirilen en kaymaz yapıların.

Yuva her zaman ince ölü dallardan oluşur,
Gözlemlendi veya başkalarından öğrendi ve karşılaştırmalı olarak
Daha küçük, çok fazla balıkçıl yapılarına benziyor. Bazı yuvalarda
Malzemelerin o kadar gevşek bir şekilde bir araya getirildiğini gözlemledim
Ya da genç kuş, kireçli tabandan görülebilir. Aslında var
her zaman benim gelenüm oldu, böylece tırmanmadan önce yuvaları incelemek
ağaç.

Platform yapıları çapı altı ila on iki inç veya
Daha fazla, çubukların uzunluğuna göre farklı boyutta, ancak
Genellikle yaklaşık dokuz veya on inçtir. Bir tanıdık benim
Sonunda düzenli olarak esaret altında yetiştirilen bazı yabani kuşları evcilleştirmişti.
Bu kuşlara iyi bir şekilde bir miktar malzeme sağlandı.
yuvalar ve her zaman yukarıda tarif edildiği gibi hapsetmede seçilir ve
yaklaşık dokuz inç çapında bir yuva yapmak.

Üreme yerleri genellikle Oak Woods'ta bulunur, ancak büyük
Michigan'daki yuvalama alanları genellikle ahşap topraklardaydı, bilgilendirildim.

Yuvanın yüksekliği değişir. Altı fit veya hepsi kadar düşük olabilir
yerden altmış beş feet.

Yolcu güvercinleri, tahammül etmediğinde her zaman gregarious ve yüzlerce
Binlerce kişi bazen bir seferde bir mahallede ürer. Öyle
Bir ağaçta en çok kaç yuva olduğunu söylemek imkansız, ama
Yüzlük kimlik doğrulanmış örnekler vardır. Bir adam,
Güveniyorum, bana bir ağaçta 110 yuva saydığını bildiriyor
Emmett County, Alt Yarımada. Yine de bu doğru olmayabilir, çünkü
Doğru sayımda aldatılmanın ne kadar kolay olduğunu hepimiz biliyoruz ve
Bir ağacın dallarının bile kaydını tutmak ve bu uzuvlar olduğunda
yuvalar tarafından işgal edildi kesinlikle iki kat zor ve eğilim
Aynı yuvaları iki kez saymak için artar. Bulduğum ilk yuvalar kenarda büyük beyaz meşe ağaçlarında
bir gölet. Tarih 17 Mayıs 1873 idi. Yuvalar sayıca azdı ve
Ağaçta sadece bir yuva. Bir yuvada tek bir yumurta vardı; Aslında
Her zaman bulduğum tek şey bu. Tanıştığım son yuva
Kırk üçüncü paralelin güneyinde bir Tamarack'te kırk metre yukarıdaydı
1 Haziran 1884'te nehrin yakınındaki bir bataklıkta ağaç. Bu yuva yalnızdı ve
Kuşa uçmamış olsaydı keşfedilmezdi. Bende
İzole yuvaları inşa eden birkaç çift güvercin örneği buldum,
Ve yardım edemem ama tüm kuşlar bu geleneği takip etmiş olsaydı
Güvercinlerin hala çok sayıda bizimle olacağını.

9 Mayıs 1880'e kadar, ağıt yakan arkadaşım, geç C. W. Gunn,
Cheboygan County'deki bir Cedar Woods'ta bir Rookery. Bu yuvalar içeriyordu
Her biri tek bir yumurta ve yaklaşık elli taze yumurta sağladı. Yapmadı
Netler kuşları öldürdüğü için sayılarını aşırı düşünün
Her yönde. Ama şimdi neredeyse böyle bir yolculuğa bakabiliriz
Yıkım çünkü kuşlar çok az.

1885'te Mackinac Adası'ndaki güvercinle tanıştım ve birkaç tane buldum
O zamandan beri alt yarımada'da izole sürüler, genellikle
düş, ama kuşların bir daha asla görünmeyeceğini söylemek güvenlidir.
Eski yıl sayısının binde bir kısmı.

Kuşların yuvalandığı yerler ziyaret etmek için ilginç noktalardır.
Her iki ebeveyn de inkübe eder ve kuşlar uçarken sahne canlandırılır
Her yönde. Ancak, kuşların büyük kısmı oldukça uçmalı
Yemek bulmak için muazzam bir Rookery'den bir mesafe, mutlaka takip eder
ana sürülerin gelip akşam ve sabah kalkması. O zaman
Aşk genellikle müthiştir ve hava kuşlarla oldukça canlıdır. .
Binlerce kanatının acele ettiği gibi güçlü bir gürültü yapar
Ağaçların arasından sert bir esinti.

Çoğu zaman büyük sürüler tünse yerleştiğinde kuşlar kalabalık
Büküldükleri ve bazen çatladıkları ince uzuvlarda yakından,
ve kilolarından düşen ölü dalların sesi bir
Bir fırtınaya ek benzerlik. Bazen geri dönen kuşlar
yuva tutan bir uzuva yerleşin ve sonra birçok yumurta kesilir.
zemin ve bir Rookery ağaçlarının altında her zaman bir sürü bulabilir
Yumurta parçaladı.

Sezonun ilerleyen saatlerinde genç kuşlar ağaçların her yerinde tünemiş görülebilir
Ya da yerde, pin-tavuklu büyük kabuklar görülürken,
Ya da daha doğrusu, zayıf yuvalar veya yerde ölü ya da yaralı yatıyor.
Bir yuvalanmaya eşlik edeceğinden emin olan korkunç yıkım
Yolcu güvercinleri Rookery gözlemcinin gözünü çekmek zorunda.
Ve bu öngörülmeyen kuşların nasıl olduğunu anlayamayız.
Birçok doğal düşman, bu doğal olmayan düşmana ek olarak, adam, başarısız
artırmak için. Güvercin bıldırcın gibi on ila yirmi yumurta bırakırsa
Eşit olmayan eşit hayatta kalma savaşı devam edebilir. Ama bu bile
Kuş kolonilerde yuva yapmaya devam ederse şüphe edilmek.

Birçok ornitolojik yazar, vahşi güvercin iki tane koyduğunu yazdı
Kural olarak yumurtalar, ama bu adamlar açıkça doğru gözlemciler değildi,
Ve muhtemelen kayıtlarını ikinci elden aldı. Hiç şüphe yok ki
Bir yuvada sıklıkla iki yumurta bulunur ve bazen bu yumurta
hem taze hem de inkübasyonda eşit derecede gelişmiş. Ama bunlar
Bence örnekler, iki kadının biriktirdiğine dair tek başına kanıtlar
Aynı yuvada,
Gregarious türler.

Vahşi güvercin bir mevsimde iki veya üç genci arkaya dönebilir, yapıyorum
Şüphesiz ve yaşlı bir tuzakçı ve gözlemci bu teoriyi sundu
hem yumurta hem de genç bulunduğu durumu açıklayın.
Aynı yuva veya çok çeşitli yaşlarda tavuklar. Bir yumurta olduğunda bunu
yumurtadan çıkmaya hazır, yuvaya ikinci bir yumurta bırakıldı ve
Squab, eski kuşlar iken yumurtayı kuluçkalamaya yardımcı oldu
hem yemek için uzakta hem de zamanla üçüncü ve son bir yumurta atıldı
Kuşlar çıkarılmamışsa, her sezon üç genç yumurtadan çıktı.

Bu tuhaflık güvercinle birlikte olabilir, ancak hiçbir şey ekleyemem
Ayrıca, bulguyu kaydetmek dışında kendi gözlemlerimden
Yarım büyümüş bir kuşla yuvadaki bir yumurta-tek örnek
deneyimim. Tutulan bazı esir kuşların yollarını izlemekten
tabure pigeons, iki gencin nadiren olmadığından çok memnunum
Birkaç hafta sonra yumurtadan çıktı ve hapsetmede oldukça iyi gidiyorlar.

Young, kısmen yetersizlik olarak bilinen bir süreçle beslenir
Kuşların bitkilerinin sindirilmiş içerikleri
Squabs.

Yuvanın konumu büyük ölçüde değişir. Genellikle yuvalar iyidir
İnce dallarda ve tehlikeli pozisyonlarda,
yapının kaymazlığı. Bir Rookery ziyaret edildiğinde, yuvalar
her durumda bulundu. Üzerine inşa edilmiş tek yuvalar buldum
Bir meşe ağacının gövdesinin yanında küçük dallar ve sadece on yükseklikte
Ayaklar ve yine kalın tamaracklerde kırk ayak yukarı yuva gördü.

Yumurtalar büyük veya renk bakımından fazla değişmez. Beyaz, ama olmadan
Polonya yerli güvercin yumurtasında görüldü. Biri ve
Yarım bir inç düzenleme boyutudur.

Yaklaşık çeyrek asır önceki eski fiyat listelerine referansla
Daha sonra yumurtaların yirmi beş sentte listelendiğini düşünüyorum.
şu anda altı kez iyi örnekleri güvence altına almak zor olurdu
figür.




Bölüm XIX

Çeşitli Notlar


Bulabildiğim en eski vahşi güvercin
Aşağıda, katkıda bulunduğu _forest ve Stream_'den alındı
F. C. Browne, Framingham, Mass.
John tarafından "New England'a iki yolculuk, 1638-63 yıllarında yapılan"
Josselyn, nazik. 1674'te yayınlandı. Sahip olacak kadar şanslı değilim
orijinal bir kopya. Bu özüt 1865'in Boston yeniden basımından ve
tam bir hesabı olan "ikinci yolculuk" dan (1663)
Yabani hayvanlar, kuşlar ve yeni yerleşimin balıkları:

"Milyonlarca milyon olan pidgeonlar. Bir
İlkbaharda pidgeonların uçuşu ve Michaelmas'ta döndüklerinde
Dört ya da beş mil boyunca güneye dönün, düşünceme göre
ne başlangıç ​​ne de bitiş, uzunluk ne de genişlik ve o kadar kalın ki
Güneş göremedim. Yuvaya yuvaya ve ağaca ağaca katılırlar.
Çam ağaçlarında birçok mil yuva. Boston'dan satın aldım
Düzine pidgeon hazır ve üç peni için garbided. Ama geç saatlerde
Çok azalıyorlar, İngilizler onları ağlarla alıyor. "

Vahşi güvercinlerin "çok azaltılmaya" başladığı unutulacak
o erken tarihte bile.

Aşağıdaki alıntı, Baba Yolculuğu Dergisi'nden
1700 yılında Gravier:

"Illinois ülkesi boyunca Mississippi'nin ağzına."

7 Ekim tarihi altında:

"Ouabache'nin ağzının altında (Wabash Nehri anlamına gelir) gördük
Hava kararmış ve çok fazla vahşi güvercin
onlar tarafından oldukça kaplı. "

Ağustos 1800'de yazılmış olan Alexander Henry Dergisi,
çok sayıda vahşi güvercin görüldüğünü ve yiyecek için kullanıldığını söylüyor
partisi tarafından. Bu, Red River'da çok kuzeyde olmayan bir noktadaydı
Şimdi Grand Forks, N.D.

Yolcu güvercin, "Quebec ve onun adlı bir kitapta bir yer buldu.
Ortamlar; Yabancı için pitoresk bir rehber olmak. "Basılı
Thomas Cary & Co., Masonlar Salonu, Buade Street, 1831. Nadir
Kopya geç Charles Dean'in kütüphanesinde bulundu,
1841'de Quebec'i ziyaret ederken satın alındı. Şimdi
Chicago'dan Ruthven Deane'ye sahip olmak. Bu eskiden alıntı yapıyorum
Kılavuz kitap aşağıdaki gibi:

[İllüstrasyon: Güvercin Net

Eski bir dağlamadan alınmış]

"Yılın bir döneminde çok sayıda ve muazzam güvercin uçuşu
Nüfus ikisine karşı öfkeli bir savaş yaptığında Kanada'yı ziyaret edin
silahlar ve ağlarla; Sakinlere maddi bir kısmı tedarik ediyorlar
geçimleri ve Quebec'te piyasada satılıyor
ucuz, genellikle düzine başına bir şilin kadar düşük ve bazen bir
daha az oran. Görünüşe göre güvercin en yüksek ve en çok tercih ediyor
Yerleşmek için yapraksız ağaç. St.'nin doğal güzelliğine ek olarak
Ann ve çevresi, sakinlerin alma süreci
Güvercinler dikkat çekmeye değer. En yüce ağaç üzerinde, uzun çıplak kutuplar
eğimli bir şekilde düzeltildi; Küçük odun parçaları enine doğru yerleştirilir
Kuşların kalabalık olduğu bu kutup; Aşağıda, pusuda, sporcu
Uzun bir silahla direğin tüm uzunluğunu ve o zaman
Yangınlar, herhangi bir kaçış varsa az. Sayısız kutup St. Ann'de hazırlanır
Bu amaç. Onları almaları için sahip oldukları diğer yöntem ağlardır,
bu yüzden onları canlı korumaları ve öldürmelerini sağladıkları anlamına gelir
ara sıra kendi kullanımları veya piyasa için,
onlarla birlikte gluted olmak. Madam Fontane'nin bu sporunun arkasında görülebilir
mükemmellik içinde. Çok büyük olan ağlar sonunda yerleştirilir
bir ağaç caddesi (çünkü bu güvercinler bir caddesi seçiyor gibi görünüyor
aşağı uçmak); Büyük bir ağacın karşısında, dik kutuplar üzerine iki ağ
askıya alındı, biri caddeye bakacak, diğeri ağaç; Başka bir yer
bir ucunda sabitlenen ve kasnaklar ve iki
tam tersi dik kutuplar; Bir adam küçük bir kapalı olarak saklanır
Ağacın altındaki ev, elindeki kasnaklardan giden bir ip ile.
Doğrudan güvercinler dik ağlara karşı uçar,
Halat, üst ağ hemen düştüğünde ve tüm sürüyü kapladığında;
Bu süreçle büyük sayılar alınır. "

"Tanner'in Anlatısı", otuz yıllık bir hikaye (otantik)
1830'da yayınlanan Hintliler, çok sayıda
güvercinler ve Kentucky, Big Miami ve Ohio'dan menzillerini verir
Winnipeg Gölü'ne veya "Kirli Sular Gölü" ne nehirler.

Bay Osborn ayrıca ekliyor: "Tanner, Amerika Birleşik Devletleri Hintli tercümanıydı
Soo'da. "

William Glazier, Mississippi Nehri'nin ana kıyılarına bir gezi yaptı
1881'de "Mississippi Nehri Down" başlıklı bir kitap yazdı. İçinde
Bu kitapta üç farklı yer vahşi güvercinleri görmekten bahsediyor.
Bir yerde küçük bir güvercin sürüsü düştüğünü söylüyor
Yanında uzun boylu çamların üstleri.

Hayden'ın Anket Raporunda, İçişleri Bakanlığı, CUE'lerde verildiği gibi '
"Kuzeybatı Kuşları," 1874, vahşi güvercinlerin
Pasifik kıyısında bulundu ve Cooper bunları
Rocky Dağları. [Yüksek otorite, ancak
bant kuyruklu güvercin.-w. B. M.]

Yukarıdaki bölümlerden en son raporları özetledim
Vahşi güvercin varlığı eski uğraklarında. Bu örnekler var
aşağıdaki gibi bildirildi:

N. W. Judy & Co., St. Louis, Mo., kümes hayvanlarının en büyük bayileri ve
Bu bölümdeki oyun, 1895'te vahşi güvercinleri olmadığını söyledi
iki yıl; En son aldıkları Siloam Springs, Ark'tan geliyordu.
1893 sezonunda piyasada oldukları anlamına gelir.
1890'a kadar, tek başına görülen güvercinlerden sık sık raporlar kaydedildi.
Çiftler ve küçük sürülerde.

1891'de Bay F. M. Woodruff, Chicago Akademisi Küratör Yardımcısı
Bilimler, Lake Forest, Ill'da bir çift sağladı.

C. B. Brown tarafından iki yumurta ve iki kuş içeren bir yuva toplandı.
1893 baharında Chicago, English Lake, Ind.

Eylül 1893'te üçü Lake County, Ill.

Aynı yılın Nisan ayında, bir erkek güvercinin olduğu bildirildi.
Lincoln Park'ta görüldü, hasta.

Chicago, Ill. Bay R. W. Stafford, bir sürü gördüğünü bildirdi.
Eylül 1894'ün ikinci kısmı Marengo, Ill.

Bay John L. Stockton, Highland Park, Ill.
Haziran 1895'in başlarında Little Oconto Nehri, Wis.
Kampının yakınında birkaç gün boyunca on güvercin sürüsü.

Ağustos 1895'te Lake Forest, Ill.

Ekim 1895'te Milwaukee'den Dr. Ernest Copeland, Delta'da bir tane öldürdü,
Kuzey Yarımadası, Mich.

17 Aralık 1896'da, C.N. Holden, Jr.
İlçe, Mo., yaklaşık elli kuşun sürüsü gözlemledi.

Şef Pokagon, yakınında küçük bir güvercin yuvalama olduğunu bildiriyor.
Michigan'daki Au Sable Nehri'nin baş suları, ilkbaharda
1896.

A. Oshkosh'tan Fugleburg, Wis.
14, 1897, Winnebago Gölü'nün üzerinde uçan bir sürü güvercin gördü.
Balıkçı Adası, Stony Brook'a. Bu sürüyü altı tane daha takip etti
Her biri otuz beş ila seksen güvercin içeren sürüler. Aynısı
Observer, 2 Eylül 1897'de bir arkadaşının rapor ettiğini bildirdi.
Lake Butte des Mortes yakınında yaklaşık yirmi beş bir sürü gördükten sonra,
Wis.

W. F. Rightmire, karayolu boyunca kuzey boyunca sürerken bunu bildiriyor
Cook, Johnson County, Neb., 18 Ağustos 1897'de bir sürü gördü
Yüz kuştan yetmiş beş; biraz yerde besleniyor, diğerleri
ağaçlara tünemiş.

A. B. Michigan'ın bir keresinde Başkan Ann Arbor'un gizli
Ornitoloji Kulübü, 1892 ve 1894 yıllarında başıboş kuşları gördüğünü bildiren raporlar,
Ayrıca 1 Ekim 1898'de 200'lik bir sürü gördü ve
Onları neredeyse bütün gün izledim.

Grayling'den T. E. Douglas, Batı yakınlarında on bir sürü gördüğünü bildiriyor
Branch, Mich., 1895'te ve 1900'de şubelerden birinde üç gördü
Michigan'daki Au Sable Nehri.

1897'de Sault Ste Marie'den C.S. Osborn, tek bir şey gördüğünü bildirdi.
Vahşi kuş, kasabanın etrafındaki evcil güvercinlerle uçuyor.

1897 veya 1898'de Bay City'den C. E. Jennison Thunder'da altı ya da yedi gördü
Alpena, Mich yakınlarındaki Bay Adası.

1900'de Wausau'dan Neal Brown, Wis., Babcock, Wis.,
Eylül.

1900 yılında Otsego İlçesi George King, Mich.
veya Black River'da daha fazla kuş ve iki "holler" duyduğunu söyledi
1902, ama onları bulamadı. Mayıs 1905'te gördüğünden emin
Altı Yakın Vanderbilt, Mich.

John Burroughs, bir arkadaşı Charles W. Benton'un bir
Prattsville, Greene County, N.Y. yakınlarındaki büyük vahşi güvercin sürüsü
Nisan 1906.


Güvercin kurtarmak için erken mevzuat

Vahşi güvercinler büyük ölçüde turnuvalar için tuzak çekicileri tarafından kullanıldı.
1881'de bu tuzak çekimlerinden birinde 20.000'i öldürüldü
Coney Island, N.Y.
Bu öfkeye karşı _forest ve Stream_'de ortaya çıktı, 14 Temmuz 1881:

_Mr. Bergh'in Pigeon karşıtı faturası ._-- Tıpkı basmaya giderken bunu öğreniyoruz
Senato, Bay Henry Bergh tarafından hazırlanan tasarıyı yasakladı
Güvercinlerin tuzak çekimi. Tasarı Vali Cornell'in
Yasa olmadan önce imza. Hükümleri:

Bölüm 1. Canlı güvercin, kümes hayvanı tutacak veya kullanacak herhangi bir kişi
veya bir hedef amacıyla başka bir kuş veya hayvan veya çekilecek
ya eğlence için ya da nişancılıkta bir beceri testi olarak ve
herhangi bir güvercin, kümes hayvanı veya diğer kuş veya hayvana ateş edecek kişi,
yukarıda belirtildiği gibi veya herhangi bir güvercin, kümes hayvanı bu tür herhangi bir atış için bir parti olun
veya diğer kuş veya hayvan; ve herhangi bir bina kiralayacak herhangi bir kişi,
kulübe, oda, bahçe, tarla veya diğer tesisler veya acı çekecek veya izin verecektir
Herhangi bir bina, dökülme, oda, bahçe, tarla veya diğer tesislerin kullanımı için
herhangi bir güvercin, kümes hayvanı veya diğer kuş veya hayvanı vurmanın amacı
Bahsedilen, bir kabahatten suçlu olacaktır.

Bölüm 2. Burada içerilen hiçbir şey,
Vahşi eyaletinde vahşi oyun.

Tasarı doğrudan ve Coney'in tamamen beklenmedik bir sonucu değil
New York Eyalet Derneği'nin ada güvercini öldürme turnuvası
Balık ve oyunun korunması. Güvercin atış sporu muydu
Beyefendilerin bireysel kulüpleriyle sınırlıdır.
tuzaklar, konunun alıp alamayacağı şüphelidir.
haklı olmazdı, halkın ilgisi. Ama ne zaman bir toplum
Oyunun korunması için görünüşte organize edilmiş, halka davranır
Coney Island'da olduğu gibi bir gösteriye, konuyu ihmal eder.
endişelenmeli ve 20.000 güvercinten getirilmeli
Toptan katliamına yuvalama zemini, üyeleri neredeyse hiç
tam olarak bu duygudan başka bir kamuoyu duygusunu arayın
uyandırıldı. Bir öğleden sonra birkaç güvercin çekimi ve on gün '
Sınırsız sayıda çaresiz kuşa ateş edin-birçoğu squabs,
Uçamıyor ve diğerleri bunu yapmak için çok yorgun-tarafından kabul ediliyor
çok farklı iki şey olarak halka.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Açık noktalama işaretleri ve yazım hataları düzeltildi.

Ruthven Deane'nin bir 'imzası' basılı versiyondan değiştirildi
diğerleriyle eşleşmesi için.

Alıntıların başladığı ve kapalı olmadığı yer
o paragrafın sonuna yerleştirildi:

  P. 155 "Iosco County'de vahşi güvercin yok ...
  P. 171 "Üç yıl içinde ...



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASSENGER PIGEON***


******* This file should be named 44729.txt or 44729.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/7/2/44729



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
