*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Spies of Philadelphia (Philadelphia'nın Çocuk Casusları)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: January 21, 2014  [eBook #44724]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44724
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Boy Spies of Philadelphia, by James Otis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Boy Spies of Philadelphia
       The Story of How the Young Spies Helped the Continental Army at Valley Forge


Author: James Otis



Release Date: January 21, 2014  [eBook #44724]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SPIES OF PHILADELPHIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
44724-h.htm veya 44724-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44724/44724-h/44724-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44724/44724-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/boyspiesofphilad00otis

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretiyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

[Resim: "BİR ADAM KAÇACAĞINDAN KORKUYOR GİBİ GÖRÜNÜYORSUNUZ," SETH
SÖYLEDİ ACI BİR ŞEKİLDE.]

PHILADELPHIA'NIN ÇOCUK CASUSLARI

Genç Casusların Valley Forge'da Kıta Ordusuna Nasıl Yardım Ettiğinin Hikayesi

yazar

JAMES OTIS

A. L. Burt Company Publishers New York

Telif Hakkı 1897 A. L. Burt
With Washington at Monmouth Başlığı Altında

The Boy Spies of Philadelphia

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.
Bir "Pazar Durdurucu." 1

BÖLÜM II.
Tutukluluk Altında 17

BÖLÜM III.
Çok Sıkıntıda 33

BÖLÜM IV.
Cesur Bir Plan 49

BÖLÜM V.
Devriye 65

BÖLÜM VI.
Serbest Bırakıldı 81

BÖLÜM VII.
Alarmda 98

BÖLÜM VIII.
Barren Hill 113

BÖLÜM IX.
Robert Greene 129

BÖLÜM X.
Uzlaştırıcı Yasa Tasarıları 144

BÖLÜM XI.
Bir Tanıma 160

BÖLÜM XII.
Önemli Bilgiler 176

BÖLÜM XIII.
Tahliye 192

BÖLÜM XIV.
Lord Gordon 208

BÖLÜM XV.
Özel Görevde 223

BÖLÜM XVI.
Muhafazakar Misafirperverlik 240

BÖLÜM XVII. Öz Savunmada 256

BÖLÜM XVIII.
Eyleme Hazırlık 272

BÖLÜM XIX.
Dostça Bir Uyarı 287

BÖLÜM XX.
Galipler 305

Philadelphia'nın Çocuk Casusları

BÖLÜM I.

BİR "PAZAR DURDURUCU."

2 Nisan 1778 sabahı, en büyüğü on altı yaşından büyük olmayan ve en küçüğü ondan bir yaş küçük olan üç çocuk, Philadelphia şehrindeki şehir evinin teşhir direğine en yakın tarafında duruyordu.

Bu yaştaki çocuklar için genellikle olduğu gibi, eğlenceli sohbetler etmiyorlardı veya zevk planları yapmıyorlardı;

ancak normal koşullar altında gençlere uygun görünenden daha ciddi bir görünüme sahiptiler.

Bu çocuklar kesinlikle şaşırtıcı olaylara tanık oluyor ve bu olaylara katılıyorlardı; bu olaylar çocukların bile zihnine
işaret edecek kadar iyi hesaplanmıştı.

Bu gerçek tüm Amerikalılara tanıdık geldiği için, General Howe'un 26 Eylül 1777'de Philadelphia şehrini ele geçirdiğini ve şehrin 2 Nisan 1778'de İngiliz kuvvetleri tarafından işgal edildiğini söylemek pek de gerekli değildir. Geçtiğimiz kış, şehrin zengin Muhafazakar sakinleri için neşeyle geçmişti, çünkü İngiliz subaylar zamanlarını her türlü eğlenceyle geçirmekten hoşnuttular ve İngiliz yönetimi altında kalmak isteyen vatandaşların cömert misafirperverliğini kabul etmeye her zaman hazırdılar. Ordu subayları, tembel Howe'un komutasında hizmet ederken lüks ve rahata olan düşkünlüklerini sonuna kadar şımarttılar ve erler şimdiye kadar üstlerinin gösterdiği örneği izlemişlerdi ki kralın birlikleri bu aylaklık
kışında neredeyse başka hiçbir koşulda mümkün olamayacak kadar moralsizleşmişti.

Bu moral bozukluğu o kadar büyüktü ki Benjamin Franklin, düşmanın şehri ele geçirdiği gerçeğiyle alay edildiğinde, doğru bir şekilde şunu söyleyebildi:

"General Howe Philadelphia'yı ele geçirmedi; Philadelphia General Howe'u ele geçirdi."

Bu hikayenin ele aldığı zamana yakın bir zamanda, İngiliz hükümeti General Howe komutasındaki kuvvetlerin komutasını Sir Henry Clinton'a vermeye karar verdi ve özgürlük davasına sadık olan halk, bu subay değişikliğinin kendilerini nasıl etkileyeceği konusunda epeyce kafa yordu.

Henüz tanıtılmamış olan üç çocuk, özgürlük davasında hiçbir şekilde önemli bir rol oynamadılar; aslında henüz sorumluluklarını fark etmeye başladıkları bir yaşa gelmişlerdi ve henüz dava adına büyük bir eylemde bulunacak güçte değillerdi.

En büyüğü, özgürlük mücadelesinin başlamasından önce önemli miktarda mülk edinmiş olan Germantown'lu fırıncı Christopher Ludwick'in oğlu Jacob Ludwick'ti. Ludwick, mülkün yarısını davaya bağışladı ve aynı zamanda Birleşik Devletler özgür ve bağımsız olana kadar asla tıraş olmayacağına yemin etti.

Bilindiği gibi, Washington onu ordunun fırıncı generali yaptı; ancak henüz genç Jacob, babasının askere alınmasına
izin vermemişti.

Üçlünün yaş bakımından ikincisi, kış boyunca büyük ölçüde Kırk İkinci Highland ve Kraliyet İrlanda alaylarının subayları tarafından işletilen Drinker's Alley'de bir pansiyon işleten Dul Graydon'un oğlu Seth Graydon'dı.

Üçüncüsü, bir dulun oğlu olan Enoch Ball'du ve annesi, Letitia Sokağı'ndaki evinde birkaç yıl Fransızca ve dans dersleri vermişti.

Bu üç çocuk, geçen kışta yaşlarının ötesinde yaşlanmıştı.

Özellikle Seth Graydon'ın durumunda, mücadele eden vatanseverleri itaate zorlamak için gelen subayların şenliğine tanık olmuşlardı ve Amerikan ordusuna katılan bu adamların ailelerinin, hayatın sıradan ihtiyaçları için bile, ne kadar çaresiz durumlara sürüklendiklerini çok iyi biliyorlardı.

İşgalci düşmanın ve onların destekçilerinin sofradaki her lüksün tadını çıkarırken, daha fakir sınıflardan yüzlercesinin kelimenin tam anlamıyla açlıktan öldüğünü gördüler.

Amerikan davasına sadık olanlar, yiyecek ve yakıt eksikliğinden ciddi şekilde muzdarip olmuşlardı ve şimdi, bu yeni atanan komutan altında, daha büyük sıkıntılara katlanmak zorunda kalıp kalmayacaklarını sorguluyorlardı.

Bu üç çocuktan hiçbiri, kendi yaşlarındaki çocukların her zaman olduğundan daha fazla aç olmamıştı; ancak söylentilere göre Sir Henry Clinton, "asilerle" uğraşırken sert önlemlerin gerekli olduğuna inanan bir subaysa, ne tür bir acının geleceğini fark ettiler.

"Emrin verildiği konusunda şüphe yok," dedi Seth, arkadaşlarından birinin sorusuna yanıt olarak. "Subaylar dün akşam bunu tartışıyorlardı ve her zaman yaptıkları gibi, sırlarını öğrenerek onlara zarar veremeyeceğimi düşünüyorlardı. Ancak, burada daha uzun süre kalırlarsa, bir çocuğun bile ülkesine hizmet edebileceğini kanıtlayacağım zaman gelecek."

"Peki emir nedir?" diye sordu Enoch Ball sabırsızlıkla.

"Bütün ordu, üç günlük erzakla, bu ayın beşi ile şimdi arasında gerçekleştirilecek bir manevra için bir an önce harekete geçmek üzere hazır olacak."

"Sizce General Howe Valley Forge'a yürümeyi düşünüyor mu?" diye sordu Jacob, babasının tehlikede olabileceğini düşündüğü için en ufak bir endişe belirtisi göstermeden.

"Bu olamaz. İngilizler Philadelphia'yı ele geçirdiklerinden beri General Washington ve komutasına saldırmak için şimdikinden daha iyi fırsatlar oldu ve düşmanın dostlarımız buna hazır olduktan sonra tüm kış bir darbe indirmek için bekleyerek boş durması pek olası değil."

"Ama _hazır mı_lar?" diye sordu Jacob.

"Dün gece Lord Gordon'un da böyle dediğini duydum. Baron de Steuben'in talimatları sayesinde, Amerikan birliklerinin disiplin açısından şu anda olduğundan daha iyi durumda olmadıklarını ve sert kışın neden olduğu sıkıntıların sona erdiğini, iyi bir ruh hali içinde olduklarını söyledi."

"Ama eğer komuta General Howe'dan alınacaksa, neden herhangi bir harekete hazırlanıyor?"

"Eğer bu soruyu cevaplayabilirsem, Enoch, General Washington'a bana teşekkür edeceği
bilgiler bile verebilirim."

"General Howe'un komutasından neden alınacağını biliyor musun?"

"İngiliz subaylarının, Chesapeake'e giderek Burgoyne ordusuna felaket
yarattığı için Parlamento tarafından sert bir şekilde kınandığını söylediklerini duydum. Görünüşe göre eve gitmek için izin istemiş ve bu yüzden Sir Henry Clinton'a emir verilmiş."

"Beşinciden önce yapılacak bu manevra Clinton tarafından önceden emredilmiş olabilir," diye önerdi Jacob.

"Eğer durum böyle olsaydı, konuyu tartışan subaylar bunu söylerdi."

"İster biri ister diğeri olsun, bu bilgiye sahip olmanın bize nasıl bir fayda sağladığını anlamıyorum. Neden sonunda yapmamız gereken bir işimiz olduğunu söylediniz?"

"Bu nedenle, Enoch Ball: Artık davaya hizmet edebilecek kadar büyüdük. Jacob'ın babası onun askere alınmasına izin vermiyor. Annem, İngilizler şehri ele geçirirken evde kalmam konusunda ısrar ediyor ve bu yüzden sen henüz asker değilsin. Şimdi orduda olmasak bile, arkadaşlarımıza yardım etmemiz mümkün olabilir ve şu anda hiçbir şey onlara İngilizlerin önemli bir harekete
hazırlandığı gerçeğini bildirmekten daha önemli olamaz."

"Ama onlara bunu nasıl bildirebiliriz?" diye sordu Enoch, büyük bir tedirginlikle, çünkü henüz iki hafta önce bir adamın Amerikan hatlarına girme niyetinde olduğundan şüphelenildiği için yüz kırbaçla kırbaçlandığını görmüştü.

"Birbirimizden birinin kasabanın birkaç mil yakınında bu bilgiyi iletecek bir subay bulması imkansız değil. General Reed ve General Cadwalader'in nerede olduğunu veya en azından onlara nasıl
ulaşılacağını bildiğimi düşünüyorum."

"Böyle bir görev için şehri terk etmeye çalışır mıydınız?"

"Yapardım ve yapacağım."

"Ve siz de sizinle gelmemizi mi bekliyorsunuz?" diye devam etti Enoch, daha da büyük korku belirtileri göstererek.

"Sen seçmediğin sürece hayır."

"İki kişi de işi üç kişi kadar iyi yapabilir," diye sözünü kesti Jacob. "Eğer sen ve ben
gidersek Seth, Enoch'un korkması için hiçbir sebep yok, çünkü ona
ihtiyacımız olmayacak."

"Ama senin davaya yardım etmene izin verip
seninle olmamamı mı düşünüyorsun?"

"Bunun düşüncesi bile seni korkutuyor," diye yanıtladı Jacob alaycı bir şekilde.

"Evet; ve eğer öyleysem, o zaman ne olacak? Korkmuş olabilirim, çünkü o zavallı adamın sırtının kırbaçla
kesildiğini görmek korkunçtu; ama yine de sen
gittiysen ben de giderim."

"Şimdi cesur olduğunu gösteriyorsun, Enoch," dedi Seth onaylayarak, ama cümlesini bitiremeden bağıran,
bağıran bir kalabalık High Street[A]'dan Second'a döndü ve çocuklar kargaşanın nedenini öğrenmek için
ileri fırladılar.

"Bir pazar engelleyicisini daha ele geçirdiler," dedi Jacob bir an sonra gürültülü kalabalığa yaklaşırken.

Kullandığı terim, İngilizlerin, düşmana erzak satmaktan çekinmeyen çiftçilerin mallarını elden çıkarmasını önlemek için
şehrin yakınında konuşlanmış Amerikalılara verdiği bir terimdi.

Bu terim, bu davayı destekleyenler hariç. Geçtiğimiz kış General Howe, kırsal kesimdeki insanların pazarlamalarıyla gelebilmeleri için yolları açık tutmaktan başka pek bir şey yapmamıştı ve tedarikleri kesmeye çalışanlara verdiği ceza çok ağırdı.

"Kırbaçlanması gerekenler çiftçilerin kendisidir!" diye bağırdı Jacob öfkeyle. "Düşmana ne kadar yardım verildiğini umursamıyorlar, böylece ceplerine para giriyor ve ülkelerinin özgürlüğü yumurta, tereyağı veya patatesin satılabileceği fiyatla kıyaslanamaz."

"Sessiz kalmak daha iyi, Jacob Ludwick," diye fısıldadı Seth.
"Kalabalıkta bizim için çok fazla kırmızı ceketli var ve eğer onlardan biri senin sözlerini duyarsa, o asker bugün tek teşhir edilen kişi olmaz."

"Onların pençesine düşmek istemiyorum ve bu yüzden bu hafif atlı gibi iyi vatanseverler aşağılanırken sessiz kalıyorum;
ama eğer şanslar daha da eşit olursa
bir kereliğine aklımdakileri bir kırmızı ceketliye söyleyeceğim."

"Ve kimseye iyilik yapmadan emeklerinin karşılığında kırbaçlanmayı mı?"

"Kırbaçlanıp kırbaçlanmamam İngiliz'in ne kadar iyi dövüşebildiğine bağlı, dilimi istediğim gibi kullanma fırsatının bana büyük iyilik yapacağından eminim."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye fısıldadı Enoch sabırsızlıkla. "Dikkatli olmazsan hepimiz kendimizi hapishanede veya teşhir direğinde bulacağız."

Jacob'un diline gem vurmasının zamanı gelmişti; tembeller ve askerlerden oluşan kalabalık, hafif atlıyı bayat yumurtalarla, çürüyen sebzelerle veya diğer pisliklerle
vurarak eğlenirken, şimdi çocuklara o kadar yaklaşmıştı ki, daha az yüksek sesle söylenen sözler bile duyulabilirdi.

Mahkum, kendini iğrenç duştan korumak için hiçbir çaba sarf etmedi; muhtemelen bunu yapmaya çalışmanın yalnızca daha sert bir şekilde
kullanılmasına yol açacağını fark etti ve ilgisiz görünmek için elinden geleni yaptı.

"O kırbaçlanırken burada kalmayın," diye fısıldadı Seth. "Bir hafta önce bugün gördüğümüz şey benim için fazlasıyla yeterliydi ve umarım bir daha asla kırbaçlanma görmem."

"Biraz bekle," dedi Jacob ve mahkûma yaklaştı. "Bunun
bu şekilde hizmet edileceğini sanmıyorum. Bakın! Onu
teşhir edecekler ve hayvanlar çaresiz bir adama
saldırmaktan bıkana kadar burada durarak ona biraz yardım sağlayabiliriz."

Seth artık oradan ayrılmak konusunda ısrarcı değildi; bu askerin ona Amerikalıların sahip olması gerektiğine inandığı
bilginin en değerli
olduğunu söyleyebileceği ve onunla özel olarak konuşma
fırsatlarının
olabileceği düşüncesi aklına gelmişti.

Mahkumun
teşhir
edilmesinden sonraki yarım saat boyunca kalabalık alay etti, yuhaladı ve her türden füzeyle ona
saldırdı ve sonra, insanlık dışı bu spordan bıkmış bir şekilde,
tek tek, üç çocuk ve atlı yalnız kalana kadar, sokaktan geçen meraklılar hariç, askere bakmak için bir an durdular.

"Özgürlüklerimiz için savaşan adamların Philadelphia'da bu şekilde muamele görmesine her zaman izin verilmeyecek," dedi Seth, avlunun girişindekilerin duyamayacağı kadar teşhir direğine yaklaşırken ihtiyatlı bir tonla.

"Siz bir dost musunuz?" diye sordu tutuklu, biraz şaşkınlık göstererek. "Howe'un bu kadar cesur bir gösteri yapmasından beri, Valley Forge'da açlıktan ölürken, bu kasabada hiç kimsenin kalmadığını düşünmeye başlamıştım."

"Şehirde, İngilizler gelmeden önce olduğu kadar çok dava dostu var; ancak harekete geçmek için güçsüzken, bu gerçeğin bilinmesinin hiçbir faydası olmaz."

"Sırada hizmet edecek kadar yaşlısın ve davaya yardım edeceksen orada olmalısın."

"Dolayısıyla iyi bir zamanda olacağız, dostum; ama en istekli olanların hepsi istediklerini yapamaz. Bu çocuk," ve Seth, Jacob'ı öne doğru çekti, "Fırıncı Ludwick'in oğlu, duymuş olmalısın. "

"Duydun mu, evlat? Chris Ludwick'i kendimi tanıdığım kadar iyi tanıyorum! Bana oğlunun askere gitmesine izin vermeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Bu baharda onayını vereceğine söz verdi ve Jacob kayıtları imzaladığında Enoch ve ben onunla gideceğiz."

"O zaman sadece görevini yapmış olacaksın. General
Washington ihtiyaç duyduğu kadar adama sahip olsaydı, bu savaş yakında sona ererdi ve Amerika Birleşik Devletleri özgür ve bağımsız olurdu."

"Biz de payımıza düşeni yapacağız," diye cevapladı Seth, esiri yakalayanların amacına ulaşmadan önce görüşmeyi
sonlandırmaması için daha aceleci bir şekilde konuşarak. "Eğer bizim dost olduğumuza inanıyorsan, bana Amerikan ordusundan bir subayı nerede bulabileceğimizi söyle?"

"Dost olduğunuzu söylediğinizi duydum; ama sorunuza cevap verebilsem bile, herhangi birinin söyleyebileceği sözlerden daha iyi bir şekilde amacınız hakkında emin olana kadar herhangi bir bilgi vermekten çekinirim."

"O zaman neden sorduğumu anlayacaksınız ve sonra bize güvenip güvenemeyeceğinizi söyleyin. Annem bir pansiyon işletiyor ve misafirleri arasında birkaç İngiliz subayı var; dün gece onları ordunun büyük bir bölümünün bir an önce harekete geçmeye hazır olması yönündeki yeni çıkarılan bir emirden bahsettiklerini duydum. Söylediklerinden, ayın beşinden önce önemli bir hareketin yapılacağı kesin gibi görünüyor."

"Tarih konusunda neden bu kadar eminsiniz?" diye sordu adam, kendi zihninde bir soruyu çözüyormuş gibi göründüğü kısa bir duraklamadan sonra.

"Subaylar öyle söyledi."

"Ve yaya olarak ne olabileceği hakkında hiçbir fikriniz yok mu?"

"Size söylediğim dışında hiçbir şey bilmiyorum. Konuşanlar
bunun ne anlama geldiğinden habersiz görünüyorlardı."

Mahkum birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra fısıldayarak şöyle dedi:

"Size güveneceğim, çocuklar, çünkü bilginin merkezde bilinmesi gerekiyor gibi görünüyor. Beni kandırıyorsanız, bunu her zaman
bir alçakça numara olarak hatırlamalısınız ve bir Muhafazakâra bile layık değil."

"Ama biz sizi kandırmıyoruz, Muhafazakâr da değiliz. Kıta ordusuna bilgi göndermeye çalışırken yakalanırsak cezanın ne olacağını biliyorsunuz, yine de arkadaşlarımıza yardım edebilirsek tüm riskleri almaya hazırız."

"Eğer duyduklarınız doğruysa, yapabilirsiniz, evlat. Hemen
şehri terk edebilecek misiniz?"

"Bir saat içinde."

"Pekala, çok erken gidemezsiniz. Delaware Yolu'nda altı mil seyahat ederseniz, sizi görmek istediğiniz kişilere götürecek olan arkadaşlarımızdan bazılarıyla karşılaşacağınızı söylerim. Hikayenizi bir albaydan daha düşük rütbeli hiçbir subaya anlatmayın ve karşılaştığınız kişilerin ilk başta size sert davranması durumunda şaşırmayın. Amaç tamamlanana kadar hem dilinizi hem de öfkenizi tutun, o zaman size hizmetinizden dolayı teşekkür edileceğinden eminim."

"Hemen gideceğiz," dedi Jacob kararlı bir şekilde. "Senin için yapabileceğimiz bir şey var mı, dostum?"

"En çok istediğim şey boynumu ve bileklerimi bu düzenekten kurtarmak,
ve sen tam da bunu yapmama yardım edemezsin. Sanırım
bu kadar hafif bir şekilde serbest bırakıldığım için minnettar olmalıyım."

"Gerçekten de öyle!" diye hemen cevapladı Enoch. "İngilizler
pazar durdurucularını kırbaçlıyor ve bu ceza gerçekten korkunç."

"Bunun tadına bakanları gördüm," dedi tutuklu sert bir şekilde,
"ve bir doz almak istemiyorlar. Ama arkadaşlarımıza verecek değerli bilgilerin varken
burada durup benimle konuşma. Ordumuzun askerleriyle
bir araya geldiğinde, Ezra Grimshaw'ın seni Albay Powers ile
konuşman için gönderdiğini söyle."

"Adın Grimshaw mı?" diye sordu Enoch.

"Evet, evlat. Albay Powers ile konuşabilirsen
kaba muameleden korkmana gerek yok. Şimdi yola koyul, çünkü zaman değerli olabilir. Sizden hangisi işi yapacak?"

"Hepiniz," diye hemen cevapladı Enoch, sanki gösterdiği
korkaklık yüzünden arkadaşlarının onu payına düşeni yapma fırsatından mahrum bırakabileceğinden korkuyormuş gibi. "Sadece bir kişiye ihtiyaç var," dedi Grimshaw kararlı bir şekilde, "ve üçünün bu işe girişmemesi için birçok neden var, en önemlisi, bu kadar çok kişi düşman devriyesinin dikkatini çekebilirken, yolda tek bir çocuk meydan okunmadan geçebilir."

"Birinin tüm onuru alması, diğerlerinin ise paylarından mahrum kalması doğru değil," diye cevapladı Enoch kararlı bir şekilde.

"Oğlum, en çok kendi onurunu mu yoksa ülkenin iyiliğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Grimshaw sert bir şekilde.

"Gerektiğinde boş durmayan biri olarak bilinmek istiyorum."

"Eğer davaya gerçekten iyilik yapmak istiyorsanız, aranızda kimin gideceğine karar verin ve sonra diğer ikisinin ona ellerinden gelen her şeyi yapmalarına izin verin. Tartışmaya zaman harcamayın, gecikmeden işe koyulun."

Daha fazlasını söylemesi için fırsat yoktu; o anda bir grup
İngiliz subayı avluya girdi, belli ki tutukluyla dalga geçerek kendilerini eğlendirmeye kararlıydılar ve çocuklar kenara çekilmek zorunda kaldılar.

Seth yoldaşlarına kendisini takip etmeleri için işaret etti ve ancak High Street'e
vardığında konuştu. Sonra şunu söyleyecekti:

"Grimshaw haklıydı; kimin gideceği konusunda tartışmamalıyız, ama meseleyi hemen çözmeliyiz. Elbette her biri----"

"Benim bir şansım olmalı," dedi Jacob kararlı bir şekilde. "İkinizden biri
kaçmakta biraz zorluk çekebilir; ama benim için öyle değil. Teyzem bir hafta
yok olsam endişelenmez; benim---- olduğunu bilir"

"Enoch veya ben, gitmemizin nedenini açıklarsak evden ayrılma izni alırız ve bu nedenle haberci pozisyonuna sizin kadar
haklıyız," diye sözünü kesti Seth.

"O zaman nasıl karar verilecek?"

"Kura çekeceğiz. İşte bir saman çöpü; tutar mısın Jacob?"

"Ben değil, çünkü seçimimi yapma şansı istiyorum."

"O zaman ben yapacağım," ve Seth bir anlığına arkadaşlarına sırtını döndü ve onlara bir kez daha dönerek, "Samanı
bir uzun ve iki kısa parçaya böldüm. En uzununu çeken hemen başlayacak." dedi.

Jacob önce kendi seçimini yapmakta ısrar etti, böyle bir avantajın
en büyük olduğu için kendisine ait olması gerektiğini savundu ve epeyce bir incelemeden sonra Seth'in elinden parçalardan birini çekti.

O kadar kısaydı ki haberci pozisyonunun kendisine göre olmadığını biliyordu
ve yüzünde acı bir hayal kırıklığı ifadesiyle geri çekildi.

Enoch artık başarılı değildi ve Seth elinde kalan parçayı kaldırırken zafer kazanmış gibi şöyle dedi:

"Benim için! Eğer ikiniz de anneme nereye gittiğimi söylerseniz hemen başlayacağım."

"İşin o kısmı düzgün bir şekilde yapılacak," diye cevapladı Jacob, yüzündeki tüm
kötü ruh hali izleri silinirken. "Eğer izin verirse, sen dönene kadar
senin yerini ben alırım."

"Annem seni orada görmekten mutluluk duyacaktır. Tüm subayların
konuştuklarını duymaya çalış; ama dinliyormuş gibi görünme."

"Benim için korkma. Seninle bir mil kadar yürüyelim mi?"

"Hiçbir işe yaramaz ve güvenli olmayabilir. Anneme bu gece veya yarın sabah erken döneceğimi söyle, çünkü ayaklarımın altında
çimenlerin büyümesine izin vermek istemiyorum."

"İngilizlerin yolundan çekil, yoksa seni tekrar görmek için
şehir evine gitmek zorunda kalabiliriz," dedi Enoch, üçü ayrılırken gizlice el sıkışarak, ikisi Drinker's Alley'e, üçüncüsü de davaya gücünün yettiği hizmeti sunmak için.

Dipnot:

[A] Şimdi Market Caddesi.

BÖLÜM II.

TUTUKLU.

Seth'in aklında, üstlendiği görevi yerine getirmenin nispeten
kolay olacağından şüphe yoktu.

Üstesinden gelinmesi gereken tek zorluğun
Albay Powers'ı veya rütbe olarak ona eşit veya ondan üstün bir subayı bulmak olacağına inanıyordu.

Delaware Yolu'nda bir gezi yapmak söz konusu olduğunda, bu
son derece basit bir mesele gibi görünüyordu ve Seth, en iyi hızıyla yola çıkarken, bir adamın çok fazla acı çekmeye veya herhangi bir
zorlu iş yapmaya çağrılmadan davaya çok
maddi olarak yardım edebileceğini düşündü. Şehre kümes hayvanları, yumurta veya tereyağıyla gelen birkaç kırsal kesim insanıyla karşılaştı, onlar da Ezra Grimshaw'ın esir alınmasıyla sonuçlanan baskınla yolun pazarcılardan temizlenmiş olmasından hemen faydalandılar. Yolculuğunun ilk yarım saati boyunca, karşılaştığı her insanın ona şüpheyle baktığını, sanki şehri terk ettiği için şüphelendiğini düşündü; ancak bu his zaman geçtikçe azaldı ve kimse ona dokunmadı, bundan sonra bu doğaçlama geziden gerçekten keyif almaya başladı. Bir saat geçtikten sonra, Seth en iyi temposuyla yürüdü, kasabadan en az dört mil uzakta olduğuna karar verdi ve İngiliz devriyesi tarafından durdurulma olasılığı artık olası görünmüyordu. Grimshaw ona bu yönde altı mil yol alırsa Amerikalı müfrezeleriyle karşılaşacağını söylemişti ve şu anda görevinin başarıyla sona ereceği ülkenin o kısmında olduğuna inanıyordu.

Yardım edeceği kişiler tarafından şüpheli bir karakter olarak kabul edilebileceği aklına bile gelmemişti ve annesine yolculukla ilgili haber göndermenin aşırı bir önlem olduğunu düşünüyordu.

"Jacob ve Enoch hikayeyi anlatma fırsatı bulduğunda geri dönmüş olacağım," diye mırıldandı, "ve anneme benim için endişelenme fırsatı vermeseydim daha iyi olurdu. General Howe, insanların şehri benim yaptığım gibi kolayca terk etmesine izin veriyorsa, isyancı dediği kişilerden pek korkmuyor olmalı."

Yirmi dakika sonra, önünde yolda yarım düzine atlıyı görünce sevindi, çünkü onların kesinlikle
tanışmak istediği kişiler olduğundan emindi.

Artık amacına ulaşmak için hızla ilerlemesine gerek yoktu, çünkü atlı grup tam hızla ona doğru geliyordu.

"Nerelisin, evlat?" diye sordu lider, dizginleri doğrudan Seth'in önünde çekerken.

"Kasabadan," diye hemen cevapladı genç vatansever, görevi bildirilir bildirilmez dostça bir selam alacağından emindi.
"Albay Powers'ı görmek istiyorum. Ezra Grimshaw bana onu buralarda bulacağımı söyledi."

"Grimshaw'ı nerede gördün?" diye sordu atlı, Seth'in
gerektiğinden daha sert bir şekilde.

"Teşhir direğinde. Bir yerlerde İngilizler tarafından yakalanmış----"

"Evet, her şeyi biliyoruz," diye sözünü kesti adam, "ama Grimshaw asla
kimseye nerede bulunabileceğimizi söylemezdi."

"Ama söyledi," diye cevapladı Seth kararlı bir şekilde, "ve Albay Powers'ı görmek için buraya gelmem onun tavsiyesi üzerineydi."

Bu ifadenin sorgulanması garip görünüyordu, ancak genç haberci
atlıların yüzlerindeki ifadeden durumun böyle olduğundan oldukça emindi ve birbirlerine şüpheyle ve inanmazca
baktıklarında, hemen ekledi:

"Kıta ordusunun liderlerine bildirilmesi gereken bir bilgim var ve Grimshaw buraya gelip Albay Powers'a iletmemi söyledi."

"Bilginiz var mı?" diye sordu lider sertçe. "Peki siz kimsiniz, efendim?"

"Seth Graydon."

"İngiliz subayları için pansiyon işleten dul Graydon'ın oğlu musun?"

"Evet," diye tereddüt etmeden cevapladı Seth. "Duydum ki----"

"Eğer Grimshaw teşhirdeyse onunla nasıl konuştun?" diye sordu adamlardan biri aniden.

"Ben ve iki arkadaşım, onu yakalayanlar onu içeri getirdiğinde şehir evinin yakınındaydık ve meraklılar gidene kadar beklemekle onunla özel olarak konuşmak zor olmadı."

"Dövüldü mü?" diye sordu lider.

"Hayır, efendim."

"Teşhirde olmaktan daha sert bir muamele görmedi mi?"

"Hayır, efendim."

"Ve yine de nerede bulunabileceğimizi söyledi?"

"Evet, çünkü içimizden birinin Albay Powers ile konuşması için can atıyordu."

"Annenle birlikte pansiyona giden İngiliz subaylar seni bu göreve gönderdiyse, planlarının sonucundan hayal kırıklığına uğrayacaklardır. Philadelphia'daki Muhafazakârlar davaya sadık olanlara değerli bilgiler vermiyorlar."

Lider öyle sert konuştu ki, yoldaşlarından ayrıldığından beri Seth ilk kez zihninde rahatsızlık hissetmeye başladı.

"Ama ben Muhafazakâr değilim!" diye bağırdı sertçe.

"O zaman çevrenizden gerektiği gibi faydalanmamışsınız," dedi subay gülerek. "Sizin gibi iri yarı bir çocuk, davaya biraz olsun sevgi duysaydı, İngiliz altını uğruna casusluk yapmak yerine Kıta Ordusu'nda olurdu."

"Ama ben casusluk yapmıyorum," ve Seth şimdi öfkelenmeye başladı. "Size bir hizmette bulunmak için buraya geldim, eğer böyle bir amaç için şehri terk ettiğim bilinirse kırbaçlanma riskine rağmen. İngilizler Philadelphia'yı terk eder etmez askere yazılmayı düşünüyorum."

"Gerçekten mi? Bu doğru mu, oğlum? Kazanan tarafta olduğumuzda askere gideceksin, daha önce değil, ha?"

"Albay Powers'ı görebilir miyim?" diye sordu Seth hararetle. "Yoksa beni onunla aynı rütbede
birine mi götüreceksin?"

"Kıta ordusunda bir subayı görme fırsatın olacak, bundan korkma; ama İngilizlere değerli bilgiler vermek için Philadelphia'ya zamanında döneceğini düşünüyorsan, yanılıyorsun. Onu görmeden önce casuslarını epey bir süre arayacaklar."

"Sana söylüyorum, ben casus değilim!" diye sözünü kesti Seth.

"Bunu kanıtlama fırsatın olacak. Hiç silahın var mı?"

"Gerçekten yok."

"Ona bir bak, Hubbard ve daha fazla yalan söylemediğinden emin ol,"
lider takipçilerinden birine söyledi ve adam hemen atından indi, Seth'in kişiliğini o kadar sert bir şekilde aradı ki çocuk Grimshaw'ın öfkesini kontrol etmesi yönündeki uyarısını unuttu.

"Bunun için pişman olacaksın!" diye bağırdı hararetle. "Öğreneceksin----"

Başının yan tarafına aldığı bir darbe onu sendeletti ve düşecekti ama atlardan birine sendeledi.

"Howe'un Tory yavruları efendilerinin göründüğü kadar güçlü olduğunu düşünerek cesaretlendiler," dedi lider gülerek ve Seth'e tehditkar bir tonda ekledi, "Önümüzden yürü, genç adam! Bizi atlatabileceğini
düşünme hatasına düşme! Kıta ordusunda bir subay görme arzunuz hızla tatmin edilecektir."

"Eğer size hizmet edecek olanlara böyle davranıyorsanız,
çok değerli bilgi alamamanız şaşırtıcı değil!" diye bağırdı çocuk öfkeyle.

"Dilinizi dişlerinizin arasında tutun ve yürümeye devam edin! Daha fazla
küstahlık ederseniz, Howe'un kırbaçlama emri verebilecek tek kişi olmadığını anlayacaksınız. İleri, beyler ve
kaçmaya çalışırsa Tory yavrularını vurun."

Seth, direnmenin faydasızdan da kötü olacağını fark etti ve
somurtkan bir şekilde itaat etti.

O anda neredeyse tam bir Tory'di çünkü ülkesine hizmet etme umuduyla bu kadar çok şey
göze aldıktan sonra böyle bir muamele son derece acımasızca görünüyordu.

"Eğer davaya yardım edecek olanlar bu şekilde karşılanıyorsa, General Washington'ın asker toplamakta
zorlanmasına şaşmıyorum," dedi Seth kendi kendine. "Jacob ve Enoch'a, arkadaş dediğimiz kişiler tarafından karşılandığımı söylediğimde, planlandığı gibi askere
kaydolmayacak üç kişi olacak."

Çocuğun, bu şekilde esir alınmasının hiçbir mazereti yokmuş gibi geldi ve bir saat önce yardım etmekten
gurur duyacağı kişilere karşı sadece acı hissediyordu.

Askerler onu en iyi temposunda hareket ettiriyor, onu çıplak kılıçlarıyla atlar, geride kaldığında onu
ara sıra delmekten çekiniyorlardı, iki mil veya daha fazla yol kat edene kadar, ormanın içinden geçen, ana yoldan çıkan bir patikaya
vardıklarında, ve burada
sağa doğru dönmesi emredildi.

Sadece bir an için kaçmak için bir çaba göstermeyi düşündü; ama,
neyse ki, böyle bir hareketin boşuna olduğunu fark etti ve emredildiği gibi
hızla patikaya doğru yürüdü. Yirmi dakika sonra, hızlı yürüyüş nedeniyle neredeyse nefessiz kaldığında, grup açıkça Amerikan devriyeleri için bir buluşma noktasına varmıştı.

Sık ormanların ortasında açık bir alandı ve burada bir düzine veya daha fazla at ağaçlara bağlıydı, aynı sayıda adam ise çok tembel bir şekilde etrafta dolaşıyordu.

"Neyin var orada, Jordan?" diye bağırdı aylaklardan biri ve lider kaba bir kahkahayla cevap verdi:

"Çok beceriksizce mahmuzlarını kazanmaya çalışan genç bir Muhafazakar."

"Kasabadan mı?"

"İngiliz subaylar için bir pansiyon işleten kadının oğlu ve Grimshaw tarafından gönderildiğini iddia ediyor."

"Grimshaw nerede?"

"Çocuk, teşhir direğinde olduğunu söylüyor. Bu sabah Kraliçe'nin Korucularından bazıları tarafından yakalandı."

"Buraya tekrar geldiğinde sırtı ağrıyacak gibi."

"Karşılığında onlara bir tane göndereceğiz," diye cevapladı Yüzbaşı Jordan, Seth'i işaret ederek. "Howe'a kırbaç sallayabileceğimizi göstermek fena fikir olmaz, kırmızı ceketliler kadar iyi ve eğer bir yavru kırbaçlanmayı hak ediyorsa o da budur."

"Başka yapacak bir şeyimiz yok, o yüzden ona bir şans verelim," diye bağırdı biri ve Seth dehşet içinde etrafına baktı.

Eğer bu adamlar ona Muhafazakar gibi davranmaya karar verirlerse, onlara karşı güçsüz kalacaktı ve askerleri ifadesinin doğruluğuna ikna etme şansı çok azdı.

Askerlerden ikisi, sanki önerinin hemen uygulanacağına inanıyormuş gibi huş ağacı dallarını kesmeye başladı ve Seth'in yüzü bembeyaz oldu.

"Eğer emir verirseniz, onu sizin istediğiniz gibi azarlayacağız kaptan,"
ceza için hazırlıklara başlayan adamlardan biri, sanki işe koyulmak için can atıyormuş gibi bağırdı. "İngilizlere kırbaçlamaların tek bir tarafta olmayacağını göstermenin zamanı geldi."

Böyle bir öneride bulunan ilk kişi olmasına rağmen, Yüzbaşı Jordan, emri vermeye hazır değildi, bunu yaparsa yetkisini
aşacağını çok iyi biliyordu ve gülerek cevap verdi:

"Bekleyerek hiçbir şey kaybetmeyeceğiz, bu yüzden acele etmemize gerek yok. Mahkûma dikkat et, Hubbard ve senden kaçmamasına dikkat et."

Bu şekilde emredilen asker, Seth'i omzundan sertçe yakaladı ve
yarı sürükleyerek, yarı yönlendirerek, açıklığın bir tarafındaki bir ağaca
güvenli bir şekilde bağlayarak çocuğu zincire vurdu.

"Bir adamın kaçacağından korkuyor gibisin," dedi Seth acı bir şekilde.
"Bir çocuğu korumak için on beş veya yirmi adam yeterli olmalı."

"Çok büyük ihtimalle öyledir, evlat; ama kendimize gereğinden fazla
sorun çıkarmayı düşünmüyoruz. Sanırım sen burada kalacaksın ve seni
izlemekle uğraşmayacağız."

Adamın ses tonunda Seth'in bir arkadaş edinebileceğine inanmasına neden olan bir şey vardı.

Bu sırada öfkelenmesinin
yararsızdan da beter olduğunu ve tehdit edilen cezadan
kaçmasının mümkün olabileceğini fark etti. Bu yüzden uzlaşmacı bir tonda şöyle dedi:

"Davaya faydalı olma isteğim,
Albay Powers ile bir görüşme yapmama izin verecek kadar hikayeme inanmamanız size o kadar garip geliyor mu?"

"Bunda ne gibi bir zarar olduğunu göremiyorum evlat; ama bunu söylemek bana düşmez. Yüzbaşı Jordan bu takımın komutanı."

"Ama dinle, Bay Hubbard. Ben sadece gerçeği söyledim. Eğer yoksul bir dul olan annem, İngiliz subaylarını pansiyoner olarak almaya zorlanırsa, bu beni Muhafazakar yapar mı?"

"Pekala evlat, bunu tam olarak söyleyemem, ama bu kış Philadelphia'da geçirdiğiniz gezilerden sonra, herkesin az çok bu hastalığa yakalandığını kabul ediyorum."

"Ama ben yakalanmadım. Grimshaw ile tanışma hikayem doğru. Arkadaşlarımdan biri, muhtemelen tanıdığınız Chris Ludwick'in oğlu; buraya kimin geleceğini görmek için kura çektik ve seçimin bana kalmasından memnun oldum. Subaylarınızın doğruyu mu yoksa yalanı mı söylediğimi öğrenmelerine fırsat kalmadan kırbaçlanıp geri gönderilmem doğru mu sizce?"

"Hayır, evlat, doğru bulmuyorum, çünkü tarafımız için değerli olabilecek şeyleri duyma şansın olduğunu kabul ediyorum; ancak bunu söyleyip söylemeyeceğin ayrı bir konu."

"Neden söylemek istemeyeyim? Ülkedeki davayı seven tek kişiler Kıta Ordusu askerleri mi?"

"Davayı sevenler, şimdiki gibi adamlara ihtiyaç duyulduğunda orduda olmalı."

"General Howe Philadelphia'yı ele geçirmeden önce asker olarak kabul edilmek için çok gençtim; şimdi çok gencim; ancak en kısa sürede içeri girmeye çalışacağım."

"Bugün askere yazılmaya gönüllü olur musun?"

"Annemle konuşana kadar hayır. Yardım için bana güveniyor ve onun izni olmadan evden ayrılmam doğru değil. Ama bunun anlatmaya geldiğim hikayeyle hiçbir ilgisi yok. Size yemin ederim ki subaylarınızın bilmesi gereken şeyi duydum. Bunu Grimshaw'a anlattım ve bunu bir albaydan daha düşük rütbeli birine tekrarlamamam konusunda ısrar etti."

"O zaman bu çok önemli bir bilgi olmalı."

"Öyle; ama bana anlatma fırsatı vermeden
burada tutulup kırbaçlanacağım."

"Bu Yüzbaşı Jordan'ın meselesi," diye cevapladı Hubbard; ama Seth, sözlerinin adam üzerinde bir etkisi olduğunu anlamıştı ve daha da ciddi bir şekilde devam etti:

"Beni Albay Powers'a götürmenizde hiçbir sakınca yok, çünkü bu yapıldıktan sonra bile bana kırbaçlama fırsatınız olacak. Söylemek için geldiğim şeyi tekrarladığımda, hâlâ bir tutuklu olacağım."

Hubbard buna cevap vermedi, bunun yerine hızla Jordan'ın bir grup adamla konuştuğu yere doğru yürüdü ve Seth, amacına
uyabileceğini ummaya başladı, ancak bu amaca
yardım etme girişiminin nihai sonucunun ne olabileceği konusunda zihninde rahat hissetmekten uzaktı.

Sonraki yarım saat boyunca hiç kimse tutukluya yeterince yaklaşıp başka bir sohbete
girdiğini kabul etmedi.

Adamlar bir konuyu çok ciddi bir şekilde tartışıyorlardı ve Seth, kendisinin
konu olduğuna inanıyordu.

Sonra sahne değişti.

On veya on iki atlı açık alana çıktı ve Seth üniformalarından
Kaptan Jordan'dan daha yüksek rütbeli subayların
geldiğini anladı.

Yeni gelenler atlarından inmediler, ancak eyerdeyken kaptanın raporunu aldılar ve sonra, tutuklunun büyük memnuniyetine, doğrudan ona.

"Adınız ne?" diye sordu grubun en yaşlı üyesi.

"Seth Graydon."

"Annenizin İngiliz ordusunda birçok subayı barındırdığı doğru mu?"

"Evet efendim. Kırk İkinci Highlanders'tan yedi, Kraliyet İrlanda alayından beş ve Lord Cosmo Gordon."

"Ve annenizin evinde bizim için değerli olacağına inandığınız bir konuşmaya kulak misafiri oldunuz?"

"Evet efendim," ve Seth, Ezra Grimshaw ile yaptığı konuşmayı ayrıntılı olarak anlattı ve "Siz Albay Powers mısınız?" diye sorarak bitirdi.

"Öyleyim, oğlum ve iyi niyetinizden şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum. Size
kaba davranıldı, bu doğru; ama ciddi bir şey olmadı ve askerlerin bu baharda birçok ihanet girişimi nedeniyle şüphelendiğini anlamalısınız. Duyduklarınızı Grimshaw'a anlattığınızı mı söylüyorsunuz? Bunu bana özel olarak tekrarlamanız konusunda ısrar etti mi?"

"Hayır, efendim. Ben sadece daha düşük rütbeli hiç kimseye söylemeyecektim."

"O zaman ne söyleyeceksin?"

Seth, annesinin evinde duyduğu konuşmayı ayrıntılı olarak anlattı ve
Albay Powers, konu tartışılırken İngiliz subayları tarafından yapılan yorumlar hakkında ona yakından sorular sordu.

Bu soruları elinden geldiğince cevapladıktan sonra,
albay Yüzbaşı Jordan'ı çağırdı ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Kaptan, siz ve birlikleriniz bir çocuktan bu kadar mı korkuyorsunuz ki onu böyle bir şekilde bağlıyorsunuz. En değerli
bilgileri getirdi ve bu şekilde bağlanmak yerine, hizmetleri için zengin bir şekilde ödüllendirilmeli."

Kaptan Seth'i serbest bırakırken şaşkın görünüyordu ve bunu yaparken çocuğun kulağına fısıldadı:

"Olanlar için üzgünüm, evlat, ve herhangi bir adamın söyleyebileceği tek şey bu."

Seth, tam o anda onu esir alan kişiye karşı ne kadar kötü niyetli olursa olsun, bunu göstermek istemiyordu.

Albay Powers'ın söylediği övgü dolu sözler, tutuklandığı süre boyunca yaşadığı her şey için yeterli bir ödüldü ve sırtına anahtarları hazırlamaya hevesle başlayan askerlere karşı bile neredeyse dostça bir tavır takındı.

"Seth iplerden kurtulduğunda, sizin ve bizim güvenliğimiz için uygun olan yere kadar şehre kadar bir refakatçiniz olacak," dedi albay. "Hizmetiniz için teşekkür ederim ve belki de bir gün zaman
seni daha iyi ödüllendirebilir. Kaydolmaya karar verdiğinde, bana gel."

Ardından albay, ekibine işaret ederek, yerine getirmesi gereken önemli bir görevi olan birinin edasıyla
uzaklaştı ve Yüzbaşı Jordan,
elini merhum tutsağına uzattı.

"Beni affet, evlat, ve bana karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini söyle."

"Mesajım iletildiği için bunu kolayca yapabilirim," diye hemen cevapladı Seth ve askerler etrafına toplandı, her biri daha önce ceza vermek için olduğu kadar
dostluğunu göstermek için de istekliydi.

Bir at getirildi ve artık askerlerin en dost canlısı olan yüzbaşı, Seth'e şöyle dedi:

"Seni dereye kadar götüreceğiz; oradan daha
öncesi pek güvenli değil. Karanlık çökmeden önce eve kolayca ulaşabilirsin, çünkü yolculuk uzun
olmayacak."

"Başka işlerin varsa, ben yürüyebilirim de, yürüyemem de," diye cevapladı Seth.

"Biz, kırsal kesimdeki insanların ürün taşımasını engellemek için yola çıktık ve seni arabayla taşımakla sadece görevlerimizi sürdürmüş olacağız."

Seth ata bindi; yüzbaşı onun yanındaydı; yarım düzine adam arkadan sıraya girdi ve küçük grup keskin bir tırısla yola koyuldu, bu da binici olarak beceriksizliği nedeniyle Seth'in yüzbaşının devam etmeye çalıştığı sohbete katılmasını etkili bir şekilde engelledi.

Yarım saat veya daha kısa bir sürede ekip dere kıyısına vardı ve Seth attan indi.

"Bir dahaki sefere buraya geldiğinde sana daha iyi davranmaya çalışacağım, evlat," dedi Yüzbaşı Jordan ve grup uzaklaşırken Seth şöyle cevap verdi:

"Bundan şüphem yok; ama bir dahaki sefere daha 
temkinli olacağım, bana Muhafazakârların payını sizden daha çabuk verecek olanlarla karşılaşmaktan korkarak."

Sonra hızla yola koyuldu, dertlerinin bittiğini ve annesinin evindeki sakinlerden herhangi biri uzun süreli yokluğunu sorgulamadan önce evde olacağını
kendisiyle kutladı.

Görevinin tamamlandığını; davaya en ufak bir hizmette bile bulunmadığını ve artık yakalanması gereken bir tehlikenin
olmadığını düşünüyordu.

Yürürken ıslık çalıyordu, önünde veya arkasında ne olabileceğine pek aldırış etmiyordu, ta ki Amerikan atlılarıyla ayrıldıktan beş dakikadan az bir süre sonra, bir teğmen komutasındaki bir Kraliçe Korucuları birliğiyle karşılaşana kadar.

"Onu önünüze alın," dedi subay en yakındaki askere. "Zorla "Onu yürüyerek yürümeye davet ediyorum."

"Benimle ne yapacaksın?" Seth şaşkınlıkla haykırdı, çünkü bu emir
her iki tarafın da söylediği ilk sözdü.

"Bunun ne olacağı henüz belli değil," diye cevapladı memur kısaca.

"Ama beni tutuklamak için hiçbir neden yok," diye devam etti Seth. "Ben
İçici Sokağı'ndaki pansiyonu işleten Bayan Graydon'ın oğluyum."

"Ah! Gerçekten mi?"

"Elbette öyleyim ve orada yaşayan memurlardan herhangi biri
benim için kefil olabilir."

"Sizin için kefil olanlar ihtiyatsızca davranmış olur," dedi teğmen sertçe. "Tutuklusunuz ve komutanı Bayan Graydon'ın oğlu isyancılarla iletişim halinde değil; ancak sizin tarafınızdan yapılacak herhangi bir itiraz, bizim açımızdan, işe yaramaz, çünkü sizi isyancı atlılardan oluşan bir birlik eşliğinde gördük. Askerin önüne geçin ve müzakere yapmayın. General Howe casuslara karşı 
kısa bir süre saygı gösteriyor ve burada zamanımızı ihanetinizin keşfedildiğine sizi ikna etmeye harcamayacağız."

Seth korkudan neredeyse çaresizdi.

Korucular onu Kıta birlikleriyle birlikte at sürerken gördüklerinden, bir casus olarak kabul edileceğinden şüphe yoktu ve muhtemelen cezasının ne olacağını biliyordu.

BÖLÜM III.

ÇOK SIKINTILI.

Seth başına gelen talihsizlik karşısında kelimenin tam anlamıyla bunalmıştı.

Albay Powers, Amerikan askerlerinin tehdit ettiği kırbaçlamayı önlemek için araya girdiğinde, sorunlarının bittiğine ve İngilizler tarafından esir alınabileceği ihtimalinin hiç aklına gelmediğine inandı.

Kimsenin ona durumunun ne kadar tehlikeli olduğunu açıklamasına gerek yoktu.

Teğmen ve adamları, onu "asi" birliklerinden oluşan bir birlik tarafından, kendilerinin arkadaşları ve sonra o
doğrudan şehre doğru gelmişti, bunların hepsi
bu zamanlarda bir suçlamanın neredeyse suçlu kararına eşdeğer olduğu bir zamanda onu bir casus olarak kanıtlamaya yeterli olurdu.

Ve zavallı Seth casuslara ne ceza verildiğinin gayet farkındaydı.

Böyle bir suçtan dolayı bir adamın asıldığını görmüştü ve başka korkunç manzaraların bir kısmına yanlışlıkla tanıklık etmemek için iki kez daha evde kalmıştı.

Kendisine karşı olan delillerin mahkumiyet için yeterli olduğunu biliyordu ve
bir kez ceza verildikten sonra merhamet için çok az veya hiç umut olmadığını anlamıştı.

Garip değildi ve korkaklığın bir kanıtı da değildi,
konumunun bilgisi onu tamamen
sinirlendirecek kadar alt etmişti;
ve şehrin dış mahallelerine vardığında, teğmen
inip yürümesini emrettiğinde, bunu ancak her iki taraftaki bir askerin yardımıyla
yapabilmişti.

Bir rüyadaki gibi, hapishaneye doğru giderken,
sokaklardaki tüm aylakların onu takip ettiğini, bağırıp çağırdığını ve bir keresinde
birinin onu ismiyle çağırdığını hayal etti, ama sanki
başını kaldırıp etrafına bakamıyormuş gibiydi.

Tam olarak farkına vardığı tek gerçek,
utanç verici bir ölümle karşı karşıya olduğu ve savaş kurallarına göre bunu tamamen hak ettiğiydi.

Kıta ordusuna bilgi götürmesi gerektiğine kurayla karar verildiğinde çok gururlanmıştı ve kendisinin çok cesur olduğuna inanıyordu!

Ancak şimdi, bir korkağın davranacağı gibi davrandığını anlamıştı
ve tekrar tekrar daha cesur görünmeye çalıştı.

"Eğer ölümüm davaya büyük bir fayda sağlayacaksa, o kadar da zor görünmeyecekti," diye kendi kendine tekrarladı, o utanç verici sokak yolculuğu sırasında, kalabalık arasında olmasına rağmen, birçok Amerikan askerinin alay konusu olduğu gibi.

Eğer açık kahverengi ve mavi bir üniforma giyiyor olsaydı, onu görenler arasında birçok sempatizan olacağını biliyordu; ancak sivil kıyafetle bir
aşağılık suçludan ayırt edilemezdi ve acı çekmeye çağrıldığı şeyde hiçbir şan olmazdı.

Korucular onu şehir evinin önünden geçirdiler ve bahçede, hala
direğin üzerinde dururken, Ezra Grimshaw'ı gördü.

Asker geçerken çocuğu tanımış olmalıydı, ancak yine de
hiçbir tanıma belirtisi göstermedi ve Seth'in sıkıntısı o kadar büyüktü ki, "pazar-durdurucusu" onu bir arkadaş olarak karşılasaydı
ne kadar daha çaresiz olacağını anlayamadı.

Hapishane kapısı arkasından somurtkan bir çınlamayla kapandığında, çocuğun kulaklarına
bir felaket çanı gibi geldi ve bir dahaki sefere
kapıdan geçtiğinde, bunun
daraba doğru yolda olacağına kesinlikle inanıyordu. Ağır bir şekilde ütülendikten sonra o kadar küçük bir hücreye atıldı ki, zincirleri çıkarılmış olmasına rağmen
zorlukla ayakta durabildi ve
orada kendi düşüncelerinin sefaletine bırakıldı.

Şehrin içinden geçerken başını kaldırmamıştı,
sadece
tezgahın yanından geçerken, bu yüzden
Yakup ve Enok'un askerlerin izin verdiği kadar yakından onu takip ettiklerini ve kulağına neşeli bir söz fısıldama fırsatının
olabileceğini
umduklarını bilmiyordu.

Seth kederden bu kadar eğilmemiş olsa da, arkadaşlarının onunla iletişim kurmasına izin verilmesi pek olası değildi;
ama düşmanlar arasında yalnız olmadığını bilerek onların bakışlarıyla neşelenebilirdi.

Yine de bu zavallı teselli bile ondan esirgendi ve hapishane kapısı onu sonunda görüş alanından gizlediğinde, Enok ve Yakup, birbirlerine keder ve dehşetle bakarak, uğursuz görünümlü binanın önünde sessiz ve hareketsiz durdular.

"Onu nasıl yakaladıklarını _sence_?" diye sordu Enoch, uzun bir sessizlikten sonra, Jacob'ın onu düşmandan bazılarının üzüntülerini fark etmemesi için High Street'e götürdüğü ve iddia edilen casusa yardım ettiği suçlamasıyla tutukladığı
sırada.

"Muhtemelen Rangers'ın anlattığı hikayeyi duyacağız, çünkü yakında kasabada duyulacak, ancak bunun doğru olup olmadığını
söyleyemeyeceğiz."

"Ordumuzun herhangi bir subayını bulduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bence öyle yapmış olmalı. Sadece kırsala doğru yürüdüğü için onu esir aldıklarını varsaymak mantıklı değil. Ayrıca,
Ranger'lardan birinin bir arkadaşına Seth'in casus olduğunu söylediğini duydum. Belki de onu Kıta kampından ayrılırken yakalamışlardır."

"Onu asacaklarını mı düşünüyorsun?" ve Enoch soruyu sorarken sesi titriyordu.

"Evet, eğer onun bir casus olduğu kanıtlanırsa ve onu yakalayan İngilizler hikayelerinin bunu yapacak kadar güçlü olmasına dikkat edeceklerdir."

"Ama Jacob, onlar zavallı Seth'i öldürürken sessiz mi kalmamız gerekiyor?"
ve şimdi Enoch'un yanaklarından büyük gözyaşları süzülüyordu.

"Eğer konu o noktaya gelirse, buna zorlanacağız. Yargılanmadan önce elimizden geleni yapmalıyız."

"Ama ne _yapabiliriz_? İngilizler arasında hiç dostumuz yok ve
olsa bile General Howe'un istediğini yapmasını engelleyemeyiz!"

"O zaman hiçbir şey yapamayacağımıza mı inanıyorsun?" dedi Jacob neredeyse umutsuzca.

"Mümkün görünmüyor, ama ona yardım etmek için ölümün kendisi dışında her şeye katlanırım. Ah Jacob!" diye haykırdı Enoch, aklına aniden bir düşünce
gelince. "Annesine nerede olduğunu söylemeliyiz ve bu korkunç olur!"

Jacob hiçbir cevap vermedi. Ağlamanın erkeksi olmadığını düşünüyordu ve gözyaşları göz kapaklarına o kadar yakındı ki, Enoch'unkiler kadar bol akmasın diye konuşmaya cesaret edemiyordu.

İkisi de High Street'te yürüyorlardı, gittikleri yönün farkında değillerdi, Jacob bağırırken karışık bir şaşkınlık ve sevinç ünlemi çıkardı:

"Onu düşünmemek ne kadar da aptalcaymış! Eğer bir İngiliz olmasaydı çok hoş bir beyefendi olurdu!"

"Kimden bahsediyorsun?" ve Enoch şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Orada! Sokağın diğer tarafında, bu tarafa doğru geliyor!"

"Seth'in evinde yaşayan Lord Cosmo Gordon dışında kimseyi göremiyorum."

"Ve eğer bir şey yapması mümkünse bize yardım edecek olan adam da o."

"Bir İngiliz'in Kıta Ordusu'na bilgi taşıdığı öğrenildikten sonra Seth hakkında iyi bir söz söyleyeceğini mi söylüyorsun?"

"Bundan çok emin değilim; ama düşmanlardan herhangi birinin iyi bir şey yapacağından eminim, o da Lord Gordon. Hiç bundan daha
hoş bir beyefendi gördünüz mü?"

"Her zaman çok nazikti; ama sonra kralına karşı çalışmaya
istekli olduğumuzu bilmiyordu. "

"Elbette biliyordu! Kaç kez bize genç isyancılar dedi ve orduya katılmaya hazır olduğumuzda askere alınma şansımız olmaması için elinden geleni yapacağını söyledi?"

"O sadece spor yapıyordu ve ne yaptığımızı bilseydi farklı konuşurdu."

"Denemekten zarar gelmez. Seth'in casusluktan asılması muhtemel ve ona daha kötü bir
ceza verilemez. Lord Gordon'a hikayeyi anlatacağım. Gelecek misin?"

Enoch, yapılanlarda kendi paylarını kabul ederek
kendilerine büyük bir sorun
çıkartabilecekleri düşüncesi aklına gelince bir an tereddüt etti ve sonra, daha iyi doğası kendini göstererek şöyle cevap verdi:

"Zavallı Seth'e yardım edebilecek herhangi bir şey yapmak için seni takip edeceğim."

Jacob onun konuşmasını beklememişti bile. Lord Gordon çoktan
karşısındaydı, hızla yürüyerek yanından geçiyordu ve eğer onu hemen yakalamazlarsa, yakında o kadar uzaklaşmış olacaktı ki, onursuz bir kovalamaca gerekecekti.

Usta Ludwick koşarak sokağı geçti, Enoch hemen arkasından
takip etti ve birkaç saniye sonra, büyük bir şaşkınlıkla, Lord Gordon Jacob tam önünde durduğunda durdu.

"Ah! İşte genç isyancılarımdan ikisi! Üçüncüsü nerede? Sizin
ayrılmaz bir üçlü olduğunuzu düşünmüştüm."

"Bununla ne demek istediğinizi bilmiyorum, efendim; ama çok büyük bir beladayız ve sen her zaman çok nazik oldun, her ne kadar sen bir--yani, o kadar nazik oldun ki ben--yani, senin--yapabileceğini--ummuştum-----"

"Şimdi açıkça konuşmakta zorluk çektiğini çok iyi anlıyorum," dedi Lord Gordon gülümseyerek. "Tutarsız yorumlarının başından itibaren bana yardım için geldiğini anlıyorum. İsyancılar sonunda yardım için İngilizlere yöneldi!"

"Ama bu korkunç bir şey!" diye haykırdı Jacob hararetle ve sonra,
uygun kelimeleri düşünmeye başarısız bir şekilde çalıştıktan sonra, haykırdı,
"Seth asılacak!"

"Asılacak! Siz isyancılar darağacına bu kadar genç gitmezsiniz; aslında bu tür şeylere karşı kesin bir
tiksinti gösterirsiniz. Şimdi bolca zaman ayırın ve
sizi bu kadar ciddi şekilde rahatsız eden şeyin ne olduğunu bana söylemeye çalışın," dedi Lord Gordon içten bir kahkahayla. "Meyhanede bir sözleşmiştim; ama
siz üç oğlanın majesteleri için iyi bir tebaa olmak için bir şey yapabilirsem, onu bozmaya hazırım."

"Ama bu gülünecek bir konu değil, efendim," diye haykırdı Jacob, İngiliz'e durumun ne kadar umutsuz olduğunu
anlatamamaktan umutsuzluğa kapılarak.
"Seth Graydon casus olarak tutuklandı ve şu anda hapiste!"

"Ne?" ve şimdi Lord Gordon'un yüzündeki gülümseme kayboldu. "Seth'imizi mi kastediyorsun--yoldaşın?"

"Kesinlikle, efendim!"

"Ama bu inanılmaz! Şehirden dışarı çıkmadı ve sanırım bir gün Amerikan ordusuna katılmayı umuyor, tıpkı sizin gibi genç isyancılar, casusluk yapabilecek bir konumda değil, ne kadar istekli olursa olsun."

Jacob şaşkın görünüyordu; gerçeği itiraf ederek arkadaşının davasına zarar
verebileceğinden emin değildi, ancak o zamanlar Lord Gordon'un tüm olayı anlamadığı sürece herhangi bir yardımda
bulunabileceğini varsaymak makul değildi.

"Lord hazretlerine tüm hikayeyi anlatın," dedi Enoch alçak bir sesle. "Bunu hiçbirimize karşı
kullanmayacağından eminim."

"Evet, oğlum, bana gerçeği söylemeniz daha iyi olacak. Size yardım
edeceğime söz vermiyorum; ama söyleyeceğiniz her şeyi gizli tutacağım."

Memurun tonu o kadar nazikti ki Jacob artık tereddüt etmedi. O, konuyla ilgili bildiği her şeyi anlattı, Seth'in annesinin evindeki misafirlerin konuşmasını dinlediğini gizlemeye çalışmadı ve bitirdiğinde Lord Gordon,
bir sorunlu soruyu çözmeye çalışan biri gibi sessizce durdu.

Sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Bu annesi için üzücü bir haber olacak ve o değerli bir kadın!"

"Bu onu neredeyse öldürecek!" diye haykırdı Enoch.

"Asilerle buluşacağını biliyor muydu?" ve şimdi memur
sert bir şekilde konuştu.

"Gerçekten bilmiyordu, efendim. Enoch ve ben ona Delaware Yolu'na çıktığını söyledik; ama neden
gittiği konusunda cahil olduğumuzu ima etti."

"Neden gerçeği söylememeliydin?"

"Sana söylemeyi görevi olarak görmesinden korkuyorduk, çünkü
öğrendiği şey
kazanılmıştı--peki, belki de
bu gibi bir durumda, arkadaşlarının bir tuzağa
düşebileceğini bilerek
oturamayacağı bir durumda böyle bir avantaj elde etmek doğru olmazdı."

"Bayan Graydon'ın Amerikan kampına hiç bilgi
taşımadığını mı düşünüyorsun?"

"Eminim ki hiç taşımamıştır--General Howe bu şehre geldiğinden beri," diye hemen cevapladı Enoch.

"Neden bu kadar pozitifsin?"

"Paranızı almaya razıysak, en azından şimdilik size karşı dürüst olmamız gerektiğini söylediğini duydum."

"Sizin oğlanların aynı fikirde olmadığı oldukça açık."

"Çok yakında orduya katılmayı bekliyoruz ve bu davaya yardımcı olmak için elimizden gelen her şeyi yapmak görevimiz," Jacob kararlı bir şekilde söyledi.

"Ve sen davaya yardım etmeye çalışırken, yakalanırsan ne beklenebilir ki?"

Jacob, cesurca konuşarak arkadaşına yardım etmediğini anladı ve Lord Gordon bu konuda ondan o kadar açık bir şekilde daha iyiydi ki, bir cevap
veremedi.

"Seth'in Kıtalılarla buluşacağı yere gitmenin kırbaçlanmaktan daha fazla bir şey getirebileceğine asla inanmadık ve bu
yeterince korkunç görünüyordu," diye haykırdı Enoch. "Seth'in casus olarak tutuklanabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu!"

"Davanın ince noktaları hakkında tartışmayacağız, oğlum. Kendisini gönüllü olarak kesinlikle casusluk yapıyormuş gibi göründüğü bir konuma
yerleştirdiği bir gerçek ve belki de majestelerinin ordusunda, benim dışımda, bunun onun ilk suçu olduğuna
inanacak bir subay yoktur."

Jacob, ülkesine yardım etmekte yanlış bir şey olamayacağını söylemek üzereydi, ancak Seth için şans eseri, zamanla Lord Gordon'un Amerikalılar'ı vatanseverlerden ziyade isyancılar olarak gördüğünü fark etti ve ona göre bu tür hiçbir şey övgüye değer görünmüyordu.

"Ona yardım edemez misiniz efendim?" diye yalvararak sordu Enoch, konuyu tartışarak hiçbir şey kazanılamayacağını anlayarak.

"Korkarım ki, suçlama bu kadar ciddiyken benim etkim hiçbir şeyi etkilemeye yeterli değil. Casuslar için tek bir ceza var ve bu tür suçlar nadiren affedilir."

"O zaman zavallı Seth asılmalı mı?"

"Ona yardım etmek için elimden geleni yapacağım, oğlum, bundan emin olabilirsin.
Muhtemelen ona karşı daha hafif bir suçlama yöneltilebilir,
ve bu amaçla çalışacağım. Annesi onun hapiste olduğunu bilmeli, ancak
orada bir casus olarak olduğunu söylemesine gerek yok. Görev ne kadar tatsız olsa da,
kendime onun yokluğunun bazı nedenlerini
öğretmeyi ve ayrıca hayatını kurtarmak için
elimden gelen her şeyi
yapmayı görev ediniyorum."

"General Howe onu kırbaçlayarak serbest bırakırsa, Jacob ve ben
Seth'i serbest bırakmanın bedeli olarak cezanın payımıza düşen kısmını almaya hazırız."

"Bu cömert bir teklif, Enoch, adil olsun ya da olmasın.
Yarın sabah saat on'da City Tavern'da buluşalım, o zaman sana ne yapılabileceğini
söylerim."

Her iki çocuk da yoldaşlarına gösterdiği ilgi için nazik İngiliz'e teşekkür ederdi, ancak o, aceleyle şunları söyleyerek minnettar sözlerini dizginledi:

"Sokakta bir olay çıkarmak son derece kötü bir davranıştır, çocuklar,
bu nedenle bugün bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Belki de sizi yarın gördüğümde bana teşekkür etme fırsatınız olmaz, çünkü General Howe üzerinde gerçekten çok az etkim var. Bu gece Bayan Graydon'a görünmeyin, çünkü o, yüzlerinizdeki ifadeden üzücü haberi hemen öğrenecektir ve kesinlikle gerekli olmadıkça, değerli hanımın oğlunun kendi pervasızlığıyla ne kadar büyük bir sıkıntı içinde olduğunu bilmesini önermiyorum. "

Sonra Lord Gordon hızla uzaklaştı, çocukların cevap vermesine
zaman tanımadı ve onları pek cesaretlendirmemiş olmasına rağmen,
ikisi de görüşmeden dolayı kesinlikle rahatladı.

"Eğer Seth'e yardım edemiyorsa, bu şehirde bunu yapabilecek bir İngiliz yok,"
Jacob vurgulayarak söyledi. "Birkaç çocukla konuşma zahmetine bile katlanacak tek tanıdığım o."

"Ama şimdi ne yapacağız? Zavallı Seth hapisteyken ve büyük ihtimalle her dakikasını darağacında geçirirken eve gidemeyeceğimi hissediyorum."

"Sokaklarda dolaşarak ona bir faydamız dokunamaz ve ben de Germantown'a gitmek istemiyorum, çünkü Lord Gordon'la buluşmak için
zamanında geri dönemeyebilirim. Bu gece annenin evinde kalabilir miyim?"

"Seni ağırlamaktan mutluluk duyarım ve o da hiçbir soru sormayacaktır. Ona mı söyleyeceğiz?"

"Sanırım söylemek zorundayız. Seth'e yardım etmek için bir şeyler yapabiliriz ve eğer biz de
gitmek istersek, senin neden
evde olmadığını bilmeli."

Enoch, annesinin Seth'in ölümüne yol açabilecek bir şeyde pasif bir rol oynadığı için kendisini kınayacağından korkmuşsa, yanılıyordu.
Sadece Bayan Graydon'a duyduğu sempatiden ve Lord
Gordon'ın talihsiz çocuğa bir şekilde yardım edeceği umudundan bahsetti.

"Ben Seth'in yerinde olsaydım, anne, davaya yardım etmeye çalıştığım için beni suçlamalı mıydın?"

"Hayır, oğlum. Kendi aklını kullanacak kadar büyüksün ve
doğru olduğunu düşündüğün şeyi yapma özgürlüğüne sahip olmalısın."

"O zaman askere gitmek isteyip istemediğim konusunda hiçbir soru sormazdın?"

"Bu senin karar vermen gereken bir şey, oğlum. Eğer öldürülürsen annenin kalbi neredeyse
kırılırdı; ama onun üzüntüsü, cesur adamların özgürlük için mücadele ettiği bu ülkedeki birçok annenin
şikayetsizce katlandığı üzüntüden daha büyük olamazdı."

Enoch, annesinin sevgisini hiç bu anda olduğu kadar takdir etmemişti
ve Jacob ile birlikte annesine iyi geceler dilediklerinde, her iki oğlan da onu
olağandışı bir şefkatle öptüler.

Belirlenen zamandan tam bir saat önce Jacob ve Enoch, Lord Gordon'ı beklemek üzere buluşma yerindeydi.

O sabah Seth'in tutuklanmasıyla ilgili birçok yorum duymuşlardı ve herkesin fikri, gerçekten suçlu olsun ya da olmasın, bir casusun kaderini yaşayacağı yönündeydi.

"Görünüşler ona karşı," Enoch'un annesinin bir beyefendi arkadaşı, hikayeyi ona anlatınca, tutukluya bir şekilde yardım edebileceği umuduyla söyledi. "Yakalamayı gerçekleştirenler, onu bir grup Kıta askeri tarafından
dere kıyısına kadar götürülürken gördüklerini ve Onlarla en dostça şartlarda. Bu, onun bir casus olduğunu kanıtlamak için yeterlidir ve bu şehirde General Howe'un kendisi hariç, ona hizmet edebilecek tek bir kişi olup olmadığını merak ediyorum."

Her iki çocuk da bu sözleri duydu ve Lord Gordon'un yoldaşlarını kurtarma yeteneği konusunda artık umutlu değillerdi, ne kadar isterse istesin.

Subay, yaptığı randevuya dakikti ve hemen onları meyhanenin kahve odasına davet etti ve şöyle dedi:

"Herkesin bizi görebileceği bir yerde sokakta durmamız iyi olmaz, çünkü sizinle dostça ilişkiler içindeymişim gibi görünmemem önemli olabilir."

Biraz mahremiyetle sohbet edilebilecek bir yere geldiklerinde çocuklar arkadaşlarının konuşmasını beklediler, ancak o, Enoch çekinerek sorana kadar, sanki derin düşüncelere dalmış gibi sessiz kaldı:

"Lord hazretlerinin zavallı Seth'e yardım etmesi mümkün mü?"

"Emin değilim, efendim delikanlı, umarım öyledir. Dava dün mümkün olduğunu düşündüğümden çok daha ciddi. Anlattığın hikayeye inanıyorum;
ama başkalarını bunun doğru olduğuna ikna edemedin ve hiç şüphem yok ki
suçlu bulunacak."

"Annesi biliyor mu?" diye fısıldadı Enoch.

"Hikayenin en azından bir kısmını ona anlatmanın en iyisi olacağını düşündüm, çünkü
bu zamandan önce dedikodulardan duymuş olurdu. Onun çok ciddi bir durumda olduğunu ondan saklamadım; ama
aynı zamanda iyi kadının serbest bırakılabileceğime inanmasını sağladım."

"Ve şimdi bunun mümkün olacağını düşünmüyor musun?"

Lord Gordon bu soruya cevap vermek yerine aniden sordu:

"Siz iki çocuk yoldaşınızı serbest bırakmaya çalışırken ne kadar ileri gidersiniz?"

"Her türlü riski almaya hazırız," diye kesin bir şekilde cevapladı Jacob.

"Bu, onun hayatını kurtarmak için kendi hayatınızı tehlikeye atacağınız anlamına mı geliyor?"

Çocuklar birbirlerine çok benzer bir şekilde baktılar, çünkü Lord
Gordon'ın tonu aşırı ciddiydi ve sonra Enoch, tüm çabalarına rağmen titreyen bir sesle cevap verdi:

"Seth'e yardım etmek için her şeyi yapmaya hazırım ve istekliyim."

"Ben de öyleyim," diye ekledi Jacob vurgulayarak.

Birisi yirmi sayabilirken Lord Gordon sessiz kaldı,
ne yapması gerektiğinden emin olmayan bir adam gibi görünüyordu ve sonra
sessizce şöyle dedi:

"O zaman karşımda buluşalım gece yarısından yarım saat önce şehir evinde.
Hayatı ancak çaresiz önlemlerle kurtarılabilir ve
onursuzluk olmadan elimden geldiğince size yardım etmeye hazırım.
Birlikte görülmemiz iyi olmayacak, sizin de Bayan Graydon'ı ziyaret etmeniz. Hemen buluşma noktasına gelin ve Seth gün doğumunda serbest kalacak, yoksa ona yardım etme umudu kalmayacak."

Lord Gordon onlara soru sorma fırsatı vermeden binadan çıktı ve onları birbirlerinin gözlerinin içine
sorgulayıcı bakışlarla bakarken bıraktı.

BÖLÜM IV.

CESUR BİR PLAN.

Çocuklar Lord Gordon'un onlarla bir randevu ayarlamasına o kadar şaşırmışlardı ki odadan çıktıktan hemen sonra ne yaptıklarının farkında bile değillerdi.

Sanki şaşkınlık içindeymiş gibi hareketsiz oturdular, her biri lordunun niyetleri hakkında bir fikri olduğunu sanıyordu ve aklından geçenlere
inanmaya cesaret edemiyorlardı.

İkisi de bu şaşkınlık halinde uzun süre kalmış olmalılar, çünkü sonunda görevlilerden biri geldi, Jacob'ın omzuna nazikçe değil de daha enerjik bir şekilde dokundu ve eğer kendisine bir şey servis edilmesini istemiyorsa
o zamanını meyhanenin yönetimi söz konusu olduğunda, başka bir yerde, oldukça
karlı bir zamandı.

Ev sahibinin en iyi müşterilerinden biri tarafından
tanıtıldığı için pansiyonda olma hakkı olduğunu anlayan ve kendisine
istenmeyen bir misafirmiş gibi davranılmasına öfkelenen Efendi Ludwick, sert bir şekilde şöyle dedi:

"Biz buradayız çünkü Lord Gordon bizi içeri davet etti ve gitmek için en iyi zaman görünene kadar burada kalacağız."

Hizmetçi muhtemelen bir özür olarak bir şeyler mırıldandı ve çocukları kahve odasından
kovmak için daha fazla çaba sarf etmedi; ancak Enoch bu olaydan sonra kendini
tamamen rahat hissetmedi.

"Hadi gidelim, Jacob," diye fısıldadı. "Hizmetçinin dediği gibi, burası bizim için uygun bir yer değil ve ayrıca Lord Gordon'un niyetlerinden bahsederken burada istediğim kadar özel olamayız."

"O küstah adam olmasaydı daha önce gitmeliydim ve şimdi o kadar uzun süre kaldık ki onun sözleri yüzünden kaçtığımız söylenemez, hazırım. Nereye gidelim?"

"Herhangi bir yere, böylece yalnız kalabiliriz."

"Evine mi?"

"Hayır. Lord Gordon'u yanlış anlamıyorsam, bu gece önümüzde ciddi bir iş var ve annemin beni sorgulayabileceği bir yerde olmak istemiyorum."

"Neden?"

"Çünkü konuşmaya ilk başladığında aklımda olanı açığa vururum ve eğer lordun sözlerine bir anlam yüklemekte haklıysam, ne yapılması gerektiğini bizden başka kimsenin bilmemesi daha iyidir, yoksa bilerek bir şekilde eylemlerimizden suçlu sayılabilirler."

Bu sırada çocuklar kaldırımda, günün haberlerini yorumlayan bir grup boş subay ve sivilin ortasındaydılar ve hem Jacob hem de Enoch tarafından Seth'in evinde kaldığı için iyi tanınan Kırk İkinci Highlanders'ın binbaşısı, yanlarından geçerken sözlerini duyabilecekleri kadar yüksek sesle konuşuyordu. "Rangers teğmeninin raporuna göre, küçük haylazın uzun süredir Amerikan kuvvetleriyle iletişim halinde olduğu ve hareketlerimizle ilgili bilgilerin isyancı subaylara nasıl ulaştığını anlamak artık zor değil. Pansiyonda kendi aramızda serbestçe konuştuk, on beş yaşından küçük bir çocuğun casusluk yaptığını pek düşünmeden; ancak kariyeri yakında sona erecek."

"Ne zaman askeri mahkemeye çıkacak?" diye sordu binbaşının arkadaşı.

"Yarın öğleden sonra ve muhtemelen ertesi sabah asılacak."

"O zaman sonuç konusunda hiçbir şüpheniz yok mu?"

"Hiç şüpheniz yok, sevgili beyefendi. Ona karşı kanıtlar o kadar kesin ki, kaçış yolu göremiyorum. Tek pişmanlığım, casusluk işini bu kadar uzun süre ve bu kadar avantajlı bir şekilde yapmasına izin verilmiş olması."

"Uzaklaş Jacob," diye fısıldadı Enoch, yoldaşını gergin bir şekilde ceket kolundan tutarak. "Zavallı Seth için şanslı olan şey, tüm İngilizlerin binbaşı kadar katı yürekli olmaması."

"Ona doğru olmayan bir şey söylediğine ikna edecek kadar uzun süre kalmalıyız," diye cevapladı Usta Ludwick kararlı bir şekilde; ama aynı zamanda arkadaşının elinin baskısına itaat ederek gruptan uzaklaştı.

"Onu yanlış bir şey söylediğine ikna etmek zor olurdu. Lord Gordon'un bize, zavallı Seth'e karşı kanıtlara rağmen bizim ifademize inanacak muhtemelen tek kişinin kendisi olduğunu söylediğini hatırlıyorsun."

"Lord Gordon bir insan, İngiliz olmasına rağmen."

"Ve umarım ona Seth'e yapmaya
istediği kadar büyük bir hizmette bulunabileceğim zaman gelir."

Enoch, bu arzuyu, dul ve öksüzlere yardım etmek için ulusların kavgasını unutacak olan iyi kalpli memura olan hayranlığını ifade etmenin bir yolu olarak dile getirdi. Birkaç hafta geçmeden Lord Gordon'a, o beyefendinin Seth için yapmaya hazır olduğu kadar büyük bir hizmette bulunabileceğini hayal bile edemezdi.

İki çocuk High Street'ten Altıncı Cadde'ye doğru devam etti ve sonra Walnut'tan geçerek, iş için şehre gelen Kızılderililerin sığınmaya alışkın olduğu Devlet Evi bahçesinin bitişiğindeki uzun kulübeye ulaştılar ve orada bir danışma için durdular veya daha doğrusu, lordunun gece yarısı teşhir direğinin yakınında bir görüşme ayarladığında ne demek istediğini kendi zihinlerinde oturttular.

Enoch, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi, "General Howe aracılığıyla Seth'e yardım etmeye çalışmaktan umutsuz," dedi.

"Ve hapishaneden kaçmasına yardım etmemizi istiyor," diye ekledi Jacob.

"Bu durumda zavallı adam, İngilizler onu tekrar yakalarsa, asılma tehlikesiyle karşı karşıya kalacak."

"Çok doğru; ancak benim düşünceme göre, General Howe'un Amerikan ordusunda olması koşuluyla başına bir ödül koyması, binbaşının söylediği gibi, büyük ihtimalle asılacağı yarından sonraki güne kadar burada kalmasından çok daha iyi durumda olacak."

"Elbette bu doğru. Sadece, onu serbest bırakmayı başarırsak, İngilizler açısından tehlikeyi ortadan kaldırmayacağımızı düşünüyordum."

"Bu kadar çok şey yapılabiliyorsa, çok memnunum. Keşke Lord Gordon, planları hakkında bize daha fazla fikir vermeyi düşünseydi, böylece hazırlıklarımızı yapabilirdik."

"Ama Seth'in hapisten kaçmasına yardım etmeyi kesin olarak
istediğini bilseydik ne yapabilirdiniz?"

"Hiçbir şey, ancak bazı hazırlıklar yaparsak işi daha iyi yapabileceğimiz gibi görünüyor."

"Onunla kaçmamız gerekeceğini mi düşünüyorsun?"

"Lord Gordon'un söylediği gibi olmalı. Annen işlerin durumunu
tam olarak biliyor ve bu gece eve dönmezsen Seth adına çalıştığımızı anlayacaktır. Eğer sen ve ben ona
kaçışında eşlik edersek, lordunun
kendisi için hiçbir sorun çıkarmadan halkımıza haber göndermenin bir yolunu bulacağına güveneceğim. Ve eğer gidersek bu ülkedeki diğer birçok kişiden daha kötü durumda olmayacağız. Geçtiğimiz yıl eyalette bir tilki gibi avlanan, ailesini beş kez taşımak zorunda kalan ve sonunda onları ormandaki küçük bir kulübede saklayan Yargıç McKean'i hatırlayın. Kendisinin ve arkadaşlarının bu dava uğruna neler çektiğini bildiğimizden, kaderimiz ne kadar zor olursa olsun şikayet etmemeliyiz."

"Şikayet etmiyorum, Jacob. Davaya hizmet edebileceksem, payıma düşen her şeye katlanmaya hazırım; ancak Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan Yargıç McKean kadarını yapmamız mümkün değil."

"En azından onun imzaladığı beyanı yerine getirmek için üzerimize düşeni yapabiliriz ve geleceğe gelince, Seth'i İngilizlerin pençesinden kurtarmak için kafamızı yormayacağız. Bana öyle geliyor ki şu anki en önemli soru, bundan gece yarısına kadar ne yapacağımız. Sokaklarda dolaşırken görülmemeliyiz."

"Diyelim ki evime gidip annemden bize yirmi dört saat yetecek kadar yiyecek vermesini istiyorsun. Sonra Carpenter malikanesinin yakınlarına gideceğiz, orada geceye kadar koruda saklanabiliriz.
Gündüz yemediğimiz erzaklar Seth'in kaçarken yanına alması için yeterli olacaktır."

"Bu iyi bir fikir, Enoch ve gecenin işine hazırlanmak için bir şeyler yapmış olacağız. Peki, Seth'in Amerikan güçlerini en kolay nerede bulacağını düşünüyorsun? Dün onları nerede gördü? Yoksa Valley Forge yönünde mi?"

"Bence bu, Lord Gordon'un kendisinin en iyi karar verebileceği bir soru, çünkü Seth'in seyahat etmesinin
en güvenli
olacağını büyük olasılıkla o bilecektir. Burada mı bekleyeyim yoksa seninle birlikte eve giden yolun bir kısmını mı yürüyeyim?"

"Olduğun yerde kal. Yarım saate geri döneceğim."

Bayan Ball, çocukların önemli bir işle meşgul olduğundan şüphelenmiş olmalı ki, bilge bir kadın olarak, oğlunun isteğini yerine getirdi, tek bir soru bile sormadı ve erzak stoğu yetersiz olmasına rağmen, en az üç gün boyunca iki aç çocuğu doyurmaya yetecek kadar para topladı.

Topladığı parayı bir beze düzgünce sardıktan sonra küçük bir
çantaya koydu ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Bunun içinde taşımak daha kolay olacak, boşa harcama şansı da olmayacak. Enoch'a annesinin dualarının, geri dönene kadar onu takip edeceğini ve dönüşünü ne kadar hevesle beklediğini
hatırlamasını söyle."

"Sanırım yarından önce dönecek, Bayan Ball; ama dönmezse,
endişelenmeyin. Bu şehirde kırmızı ceketinin altında bir kalbi olan bir İngiliz var ve eğer Enoch çok uzun süre
uzak kalırsa, aynı İngiliz size haber gönderecek."

"Tanrı sizi korusun, çocuklar! Tanrı hepinizi korusun ve girişiminizde size başarılar versin!"

Jacob, Letitia Sokağı'ndan aceleyle geçerken gözlerinde şüpheli bir nem vardı; ancak çantanın bir köşesinin yardımıyla zayıflığın belirgin
işaretini o kadar silmeyi başardı ki, dans okulunun müdiresinin söylediği nazik sözler yüzünden, hiç kimse onun tamamen yıkılmaya ne kadar yakın olduğunu tahmin edemezdi.

Saatler, beklemekten başka yapacak hiçbir şeyleri olmayan iki çocuk için yavaş ve yorgun bir şekilde geçti; ancak sonunda, randevuya yetişmek için korudaki
sığınaklarından ayrılmaları gereken an geldi ve tehlikeli bir maceraya atıldıklarını bilmelerine rağmen, kesin bir rahatlama hissiyle aceleyle ilerlediler.

Şehir evinin, direğe asılan direğin olduğu tarafına vardıklarında,
hiç kimse görünmüyordu.

Neyse ki Altıncı Cadde'den aşağı yürüyüşleri sırasında hiç kimseyle, hatta devriyeyle bile karşılaşmamışlardı ve Grimshaw'ın çok acı dolu saatler geçirdiği işkence aletinin arkasında dururken, onların tasarımlarına düşman olan hiç kimsenin onların nerede olduğunu bilmediğini varsaymak güvenliydi. Beş, on dakika geçti ve yine de ıssız sokakta hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Enoch gergin bir şekilde fısıldadı: "Bir şey oldu; gelemez." "Onun adına ben cevap vereceğim," diye cevapladı Jacob kendinden emin bir şekilde. "Söz verdikten sonra geri adım atacak türden bir adam değil ve iki saat geç kalsa bile onu bekleyeceğimizi biliyor."

"İngilizlerden herhangi biri bizi görürse tutuklanırız."

"Ama burada kaldığımız sürece böyle bir tehlike yok ve gece o kadar karanlık ki kırmızı ceketliler bizi bulmadan önce epey bir süre etrafta dolaşmak zorunda kalacaklar. Konuşmanın güvenli olduğunu sanmıyorum,
çünkü--işte biri geliyor! Şimdi soru, beklediğimiz adamın o olup olmadığı."

Karanlıkta çocuklar sokaktan gelen karanlık bir şekli belli belirsiz görebiliyorlardı ve yüksek sesle çarpan kalpleriyle şekil neredeyse karşılarına gelene kadar beklediler, sonra alçak bir düdük sesi sessizliği bozdu ve Enoch uzun bir rahatlama iç çekişiyle şöyle dedi:

"O o. Burada başka kimse işaret vermez."

Sonra, yoldaşının fikrini beklemeden,
görüntü alanına çıktı ve yeni gelen, adımlarını teşhir direğine doğru yöneltti.

Lord Gordon'dı ve yaklaşırken şöyle dedi:

"Burada iyi bir saklanma yeriniz var ve bundan faydalanacağız,
çünkü işe koyulmadan önce söyleyecek birkaç sözüm var." Sonra,
darağacının arkasına geri çekilerek, alçak ve ciddi bir tonda devam etti:
"Seth'in hareketleri hakkında bana anlattığın hikayenin doğru olduğuna kesin olarak ikna olmadıkça ve bunu söylediğinde sana inanmadıkça, Amerikalılara ilk kez bilgi taşıdığına inanmadıkça, sana yardım etmeye çalışmam. Yaptığım şey, davadaki tüm gerçekleri bilmeyenlere onursuz görünebilir. Ancak, kendi
vicdanım onaylıyor ve İngiliz ordusunda bir subay olarak, casusluktan suçlu olmayan, uygunsuz davranan bir çocuğu utanç verici bir ölümden kurtarmak için yapmamam gerekeni yapacağım. Ancak, vicdanımı bu şekilde tatmin edebilsem de, kuvvetlerin komutanına eylemlerimin bildirilmesini, kendimi ihanetle suçlamadan --ve haklı olarak-- açığa çıkarmadan sağlayamam. Bu nedenle, bu andan itibaren, çocuklardan, bu konuda tavsiye veya yardımda bulunduğumu unutmanızı rica ediyorum."

"Kimse bizim adımızı duyamayacak," dedi Jacob, Lord Gordon sanki bir cevap bekler gibi durakladığında.

"Sana güveneceğim, oğlum, çünkü onursuz bir eylemde bulunmasam da, meseleye
bakış açımızdan, bu işteki payıma dikkatsizce ihanet edersen onurum tehlikeye girer. Sanırım şimdi
bulunduğum pozisyonu anlamışsındır ve bu konuda daha fazla konuşmayacağız. Arkadaşına yardım edebileceğimiz tek yol bu. Eğer o buradaysa, yarın mahkemeye çıkarılacak; mahkumiyetin kesin olarak
ardından idam gelecek. General Howe'a yalvarmak sadece söz israfı olmakla kalmayacak, aynı zamanda çocuğun daha sonra kaçması durumunda şüpheye yol açacak. Burada, hapishaneyi ziyaret etmek için general tarafından imzalanmış, boş olarak düzenlenmiş eski bir geçiş belgem var, böylece herkes tarafından kullanılabilir. İsimlerinizi yazdım. Kapıda cesurca
göstereceksiniz. Hiçbir soru sorulmayacak. Mahkumun hücresine götürüleceksiniz ve bir asker kapıyı açıp şu üç kelimeyi tekrarlayana kadar orada kalacaksınız: 'Zamanı geldi!' Sonra kaygısızca dışarı çıkın, hepiniz. Eğer düzenlediğim plan
başarılı olursa, işareti veren adamdan başka kimseyi göremezsiniz. Bu ancak bir subayın veya askerin koridora yanlışlıkla girmesiyle başarısızlığa uğrayabilir, bu durumda mahkum eskisinden daha kötü bir durumda olmayacaktır; ancak onun kaçmasını sağlamaya çalıştığınız için hücresini paylaşacaksınız. Bu sonuncusu talihsiz bir şekilde gerçekleşirse, ikiniz de muhtemelen ağır bir şekilde cezalandırılacaksınız - kırbaçlanacaksınız demeliyim - ve Seth'e yardım edecekseniz almanız gereken risk budur. Birinin uygunsuz bir şekilde gelmesi dışında, plan sorunsuz bir şekilde gerçekleşecektir, çünkü görevdeki adam benim eski bir takipçimdir ve ona ölümüne güvenebilirim."

"Seth'in kaçmasına izin verdiği için cezalandırılmayacak mı?" diye sordu Enoch.

"O kısmını halledebilirim. Sizi ilgilendiren tek şey, içeri girdikten sonra kendinizi ve yoldaşınızı
çıkartmaktır."

"Başarılı olursak nereye gideceğiz?" diye sordu Jacob.

"Bunu kendiniz kararlaştırmalısınız. Benim tavsiyem, Seth'in Amerikan ordusunun karargahına doğru tam hızla ilerlemesi ve
sizlerin evlerinize dönmenizdir."

"Ama Seth'i ziyaret ettiğimiz bilinecek, çünkü isimlerimizin
bu kağıtta olduğunu söylüyorsunuz."

"Bu geçiş belgesi, sizin keşfedilmeniz
olasılığı dışında kimse tarafından görülmeyecek ve o zaman görevdeki asker, sizi böyle bir saatte içeri almak için
izin belgesi olarak kullanacak."

"Neden Seth ile gitmeyelim?" diye sordu Jacob, Lord Gordon'ı alıkoyarak, çünkü o taşınmış olacaktı.

"Çünkü bir çocuğun, üç çocuğun yapabileceğinden daha fazla fark edilmeden ülke çapında ilerleme şansı var. Ve yine, belki de isyancı güçlerin sayısının bu ölçüde artırılmasına
yardımcı olmaya istekli değilim. Ancak, bu konuda istediğinizi yapmakta özgürsünüz. Ben
sadece
siz burada kalırken onun gitmesini tavsiye ettim. Şimdi
benim payım
iş bitti; planı uygulamak sana kaldı; ve
en içtenlikle başarılı olmanı umuyorum. Hayır, bizim o tür
bir teşekkürümüz veya formalitemiz olmayacak, oğlum," diye ekledi subay, Enoch elini
öpecekmiş gibi tuttuğunda. "Ben sadece
doğru görüneni yaptım; ama dünyaya yanlış görünecek olanı. Belki de gelecekte bir zaman, artık düşman olmamamız gereken bir zamanda,
minnettarlığınızı dile getirebilirsiniz. Yiğit olun; "Sanki istediğin gibi gidip gelme hakkın varmış gibi hareket et ve başarısızlık durumunda cesaretini kaybetme."

Lord Gordon konuşmayı bıraktıktan hemen sonra gözden kayboldu
ve tam bir an boyunca iki çocuk sessizce
ve hareketsiz bir şekilde birbirlerine baktılar.

"Bu işe yaramaz," dedi Jacob çabalayarak. "Eğer plan başarılı olursa, Seth ne kadar erken yola çıkarsa, kuvvetlerimize ulaşma şansı o kadar artar. Eğer başarısız olursa, neden, ne kadar çabuk öğrenirsek, gerginliğimizden o kadar çabuk kurtuluruz. Hazır mısın?"

"Evet," diye fısıldadı Enoch; "ama çok korkuyorum, Jacob."

"Bunu göstermediğin sürece zarar yok; ama korktuğunda daha cesur olduğuna inanmaya başlıyorum. Geçidi sen mi alacaksın, yoksa ben mi?"

"Sen sakla. Ben de seni takip edeceğim; ama bu işi senin kadar iyi yürütebileceğimi sanmıyorum."

"O zaman gel. Hiçbir şey düşünmemeye çalışın, eğer başaramazsak
Seth asılacak ve bunun işimizi yapmaya devam etmemiz için yeterli olduğunu kabul ediyorum."

Çocuklar hızla ve sessizce yoldaşlarının tutulduğu hapishaneye yürüdüler ve orada Jacob, bir iyilik istemekten ziyade hakkını talep etmek istercesine demir kapıyı şiddetle çaldı.

Bir asker çağrıya cevap verdi ve Enoch, Usta Ludwick'in uzattığı
geçide bakarken, yüzünde tuhaf bir ifade belirdi, sanki o kağıt parçasını görmeyi bekliyormuş gibi.

Jacob bir davet beklemeden eşiğin üzerinden geçti ve yoldaşı onu takip etti.

Konuşmamış olan asker, koridorda sessizce yol gösterdi, sanki gürültü yapmaktan kaçınmak istiyormuş gibi ağır bir şekilde sürgülenmiş bir kapıyı dikkatlice açtı ve çocuklara içeri girmeleri için işaret etti.

Küçük hücre o kadar karanlıktı ki ziyaretçiler hiçbir nesneyi ayırt edemedi.

"Seth!" diye fısıldadı Jacob. "Neredesin, Seth?"

Karanlığın içinden sevinçli bir şaşkınlık çığlığı geldi; zincirlerin takırtısı duyuldu
ve umutsuz tutuklu histerik bir şekilde bağırdı:

"Ah, Jacob! Jacob! Sen misin?"

"Gerçekten öyle, Seth ve Enoch benimle," dedi Usta Ludwick fısıldayarak. "Yüksek sesle konuşmasan iyi olur, çünkü görevdeki asker dışında kimsenin burada olduğumuzu bilmesi için hiçbir sebep yok."

"Ama içeri nasıl girdin?"

"O kısmını boş ver, Seth. En azından dışarı çıkana kadar. "

"Dışarıda! Ne demek istiyorsun?"

"Adı anılmaması gereken bir arkadaş aracılığıyla kaçma şansın var ve işaret verildiğinde anında harekete geçmeye hazır olmamız gerekiyor."

"Ama anlamıyorum----"

"Deneme. Sadece şunu bil ki belki bu gece buradan özgürce çıkacaksın ve aklını, eğer başarırsak gün ışığında Amerikan kuvvetlerinin yanında değerli olacağın gerçeğine sabitle."

"Ama o zincirlerle nasıl yürüyecek?" diye fısıldadı Enoch.
"Bunu hiç düşünmedik ve zincirlenmiş bir şekilde sokağa çıkması imkansız."

"Şimdi anlamaya başlıyorum!" diye haykırdı Seth. "Yarım saat önce bir asker geldi ve bu zincirleri sanki sıkılı olduklarından emin olmak ister gibi kontrol ettikten sonra, bileklerimdeki zincirlerin kilidinde anahtarı bıraktı. Sence bunu yapmayı mı amaçladı?"

"Tam olarak amaç bu ve bunu düşündüğü için arkadaşımıza teşekkür edebiliriz. Karanlıkta onları çıkarıp çıkaramayacağımıza bir bakalım."

Seth'in talimatlarıyla Jacob zincirleri çıkarmakta zorluk çekmedi ve ayak zincirlerini Enoch'a uzatırken fısıldadı:

"Bunları ceketinin altına koy."

"Neden?"

"Bize yardım eden kişiye faydası olabilir, zincirler sanki Seth onları hapishaneden çıkarmış gibi
kaybolursa. Eğer gerçekten özgür kalırsak, onları
atacağız."

Bu anda hücre kapısı yavaşça açıldı ve çocuklar kısık bir fısıltı duydular:

"Zamanı geldi!"

"İşte işaret!" dedi Jacob gergin bir şekilde. "Şimdi, Seth, peşimden gel. Kimseyle konuşma ve korku belirtisi gösterme. Bu,
başaracağımız veya kendimizi
öncekinden daha kötü bir durumda bulacağımız
andır. Hazır mısın, Enoch?"

"Hadi! Seth'in hemen arkasında kalacağım."

Üç çocuk, bastırılmış heyecanla titreyerek, nefes almaya bile cesaret edemeden, mümkün olduğunca cesur bir şekilde koridora çıktılar.

Dış kapıdaki nöbetçi dışında kimse görünmüyordu ve o, elinde tüfekle, canlı bir varlıktan çok bir heykele benziyordu.

Jacop'un aklına, bu muhafızın onlara işaret veren kişi olamayacağı geldi, aksi takdirde rehberlik için bir jest yapardı ve ona doğru doğru yürürken çocuk, bu cesur planın çoktan başarısız olduğuna inandı.

Asker, Jacob ona dokunabilecek kadar yaklaşana kadar hareketsiz kaldı ve sonra ağır kapıyı açtı.

Jacob, Seth'in tutuklandığını görmemek için neredeyse dönmeye korkarak kaldırıma çıktı.

Mahkûm, taciz etmeden onu takip etti ve Enoch dışarı çıktığında kapı kapandı, ağır sürgünün yuvasına saplandığında çıkardığı gıcırdama, hapishanenin bir kez daha engellendi; ancak tutuklu
dışarıdaydı.

BÖLÜM V.

DEVRİYE.

Jacob ve Enoch her iki tarafta sıralanıp onu aceleyle sokağın yukarısına doğru götürürken Seth sersemlemiş gibi görünüyordu.

Kendisine karşı ne kadar ikna edici bir kanıt olduğunu bilen tutuklu, bir hücreye kilitlendiği andan itibaren tüm umudunu yitirmişti ve bu kadar kolay ve hızlı bir şekilde gerçekleşen kaçışı, mutlu bir gerçeklikten çok bir rüyaya benziyordu.

Kasabanın o yöne kadar uzandığı Altıncı Cadde'ye varana kadar tek bir kelime konuşulmadı ve sonra Jacob, omzunda taşıdığı erzak çantasını
açarak Seth'e uzatırken şöyle dedi:

"İşte iki gün yetecek kadar yiyecek. Yorgunluğu düşünmeden
Valley Forge'a doğru yol almalısın, çünkü tekrar yakalanırsan
hiç kimse seni utanç verici bir ölümden kurtaramaz."

"Ama bana neden hapisten çıkmama izin verildiğini söyle?"

"Adının asla anılmaması gereken bir arkadaşın her şeyi ayarladı. Tek yapmamız gereken içeri girip seninle birlikte yürümekti."

"Bu kadar güçlü bir arkadaşım var mı?" diye sordu Seth şaşkınlıkla.

"Kaçışınla ilgili olarak onun adını asla anmamalıyız,
çünkü bu gece yaptığı şey, hikayemize inanmayanlara ihanet gibi görünürdü. Zamanla tahmin edeceksin ve artık
özgür olman yeterli."

"Ama annemi görmeyecek miyim?"

"Gecikmeden gitmelisin. Başka kaynaklardan bir tutuklunun kaçtığını duymazsa, ona ne olduğunu söyleyeceğiz ve
seni bu kasabadan aceleyle uzaklaştırman konusunda ilk ısrar eden o olacak,
seni yakalayabileceklerin seni kesinlikle öldürecekleri yerde
oyalanmaktansa."

"Nereye gidiyorsun?"

"Eve dönmemiz tavsiye edildi; ama güven Seth,
çok fazla gün geçmeden seni Kıta ordusunda göreceğiz,
çünkü şimdilik ilk fırsatta askere yazılmak konusunda kesin bir niyetimiz var.
Unutma ki, arkadaşlarımızla birlikte olana kadar güvende olmayacaksın ve
karanlık saatlerde kesintisiz olarak uçuşa devam edebilirsin. Sabah olduğunda daha
dikkatli olmalısın. Şimdi oyalanma. Hoşça kal, sevgili Seth ve unutma ki
en kısa sürede tekrar görüşeceğiz."

Kaçak mahkum arkadaşlarının ellerini bir anlığına tuttu ve sonra onları terk etmek istemiyormuş gibi döndü.

Jacob, ayrılığın daha fazla uzamaması gerektiğinin bir işareti olarak Enoch'un koluna dokundu ve ikisi aceleyle uzaklaştılar, Seth'i çok iyi başlamış olduğu işi
tamamlaması için bıraktılar.

"Sanki ondan kaçıyormuşuz gibi görünüyor," dedi Enoch beş dakika sonra sokaktan aşağı aceleyle yürürken.

"Ve tam olarak yaptığımız şey bu. Biz orada kaldığımız sürece oyalanacaktı ve zaman onun için boş sohbetlerle harcanması mümkün olmayacak kadar değerli."

"Şimdi bile onu gerçekten hapisten çıkarmış olmamız pek mümkün görünmüyor."

"Bunun nedeni, biz başladıktan sonra işlerin çok hızlı ilerlemesi. Tanrıya şükür
özgürlüğü konusunda hiçbir soru yok ve başlamasına bu kadar saat olmasına rağmen, yakalanma tehlikesi altında olduğuna inanmıyorum."

"Çok yakında kaçtığı keşfedilmediği sürece."

"Bunun gerçekleşmesi pek olası değil, çünkü bu saatte İngilizlerden hiçbiri onu ziyarete
gelmez ve tüm meselenin yarın gün doğumundan sonra bir süre gizli kalacağını
bekleyebiliriz. Elbette bu gece Germantown'a gitmeyi
düşünmeyeceğim ve seninle bir kez daha
uyuyacağım."

"Annem bizi geri gördüğünde çok mutlu olacaktır. Erzak istemeniz büyük ihtimalle onun bir yolculuğa çıktığımızı düşünmesine neden oldu ve bir daha onunla birlikte olana kadar ne kadar endişeleneceğini biliyorum."

Çocuklar hızlı bir tempoda yürüyorlardı.

Sokaklar ıssızdı ve Enoch'un evine varmadan önce herhangi biriyle karşılaşma olasılıkları çok düşüktü.

Bu gece her şey onların lehine işliyor gibiydi
ve Jacob planlarının başarılı bir şekilde sonuçlanması nedeniyle mutluluğunu dile getirmek üzereydi ki, ölçülü, ağır, ağır adamlar silahlı bir kuvvetin dışarıda olduğunu söyledi.

"Devriye!" diye fısıldadı Enoch. "Şimdi görüş alanından uzak duramazsak başımıza bela açılabilir!"

"Koşma!" dedi arkadaşı sertçe, hızını artırırken, belli ki en yakın kapıya doğru fırlamak niyetindeydi.
"Kaçmak şüphe uyandırırdı ve büyük ihtimalle konuştuğumuz duyulmuştur. Tek yolumuz, sanki bu saatte yurtdışında olmamız için iyi sebeplerimiz varmış gibi cesurca yürümek."

Karanlıkta bile fark edildikleri, devriyeye komuta eden subayın onlara doğru hızla adım atmasıyla ve çocukların istemeden durmasıyla belli oldu.

"Siz kimsiniz ve gece yarısı yurtdışında ne yapıyorsunuz?"

"Germantown'da yaşıyorum," diye cevapladı Jacob, kendi adını söylemenin akıllıca olmadığını düşünerek, çünkü fırıncı Ludwick düşman tarafından iyi tanınıyordu, "ve Letitia Caddesi'nde yaşayan arkadaşım Enoch Ball'u ziyaret ediyorum. Kırsaldaydık ve beklenenden daha uzun süre geciktik."

"Genç Ball ve Chris Ludwick'in oğlunun yakında asılacak olan casusun arkadaşları olduğunu duydum," dedi askerlerden biri.

"Fırıncı babanız mı?" diye sordu subay sertçe.

"Öyle."

"Ve siz ve casus yandaş mısınız?"

"Evet. "

"O zaman içeri gir! Gecenin bu saatinde neden dışarıda olduğunun tam bir açıklamasını almamız iyi olacak."

"Tutuklu olduğumuzu mu kastediyorsun?" diye sordu Enoch dehşet içinde.

"Kesinlikle ve daha fazla açıklama yapmayı düşünmediğim için, hemen
devam etsen iyi olur. Hiçbir oyun oynamaya kalkışmayın, yoksa
çok tatsız olur."

Bu ana kadar Yakup, kendisi ve Enoch'un
Seth'in bacaklarından ve kollarından çıkarılan zincirleri taşıdıklarını hatırladı
ve şimdi onları hapishaneden
çıkarırken gösterdiği aşırı ihtiyatı çok acı bir şekilde kınadı.

Prangaları çıkararak Seth'in kaçışının daha çok bir gizem gibi görüneceğini düşünmüştü; bunun yerine, onları en ağır şekilde cezalandırılacak bir eylemde suç ortaklığından mahkum edebilecek
kanıtlar saklamışlardı.

Böylesine dikkatli davranarak bir hata yapmıştı ve bu gerçek hemen aklına geldi ve
anlaşılmaz zincirlerden kurtulmaya çalışarak ikinci ve daha da ciddi bir şey yaptı.

Prangaları hızlı bir hareketle üzerinden fırlattığında, bunun dikkat çekmeyeceğini umarak, sokaktaki bir kayaya
uğursuz bir çınlamayla çarptılar ve aynı anda memur onu
yakasından yakaladı.

"Sizden biri ne olduğunu gördü, attı! Ülkeye bir gezi yapan bu çocuklar ilk başta göründükleri kadar suçsuz olmayabilirler."

Askerlerin ağır zincirleri bulması zor olmadı ve
memur onlara getirildiğinde şaşkın görünüyordu; dönerek sert bir şekilde sordu:

"Bunları nereden buldun?"

Jacob cevap vermedi.

"Onu arayın!" sert bir emirdi. "İkisini de arayın!"

Elbette ki ikinci çift demir Enoch'un elinde bulundu ve artık çocuklara "içeri girmeleri" emredilmiyordu, ancak her iki tarafta bir asker tarafından yakından korunan
hapishaneye götürülüyorlardı.

Arkadaşlarının serbest bırakılmasını sağlamayı başarmışlardı ve bunu yaparak kendilerini kesinlikle tatsız, hatta tehlikeli bir duruma sokmuşlardı.

Onların hapishaneden tutukluyla birlikte çıkmalarına izin veren aynı asker, içeri getirildiklerinde onları karşıladı ve kapıyı açtığında devriyenin çağrısıyla yüzünde
şaşkınlık, neredeyse dehşet ifadesi belirdi. Anında kayboldu,
ancak, ve bir kez daha bir askerin olması gerektiğine inanılan aynı
otomat oldu.

"Bu tutukluları güvenli bir şekilde kilitleyeceksin ve günün subayı talimatlarını gönderene kadar
hiç kimsenin bunlara erişememesine dikkat edeceksin."

Çocuklar bir kez daha loş koridordan yürüdüler,
Seth'in çok yakın zamanda kaçtığı hücreyi geçtiler ve
yanındaki hücreye
itildiler.

Sonra kapı üzerlerine kilitlendi ve karanlıkta,
kasvetli düşüncelerine bırakıldılar.

"Burada pek fazla yatak bulabileceğimizi sanmıyorum," dedi Jacob,
bir kafesten daha fazlası gibi görünen şeyin etrafında yolunu bulmaya çalışırken sertçe. "Ama başardığımız şeyleri düşünürsek, böyle bir delikte bir gece homurdanmadan idare etmeliyiz."

"Seth'i kaçırmamıza yardım ettiğimizi zincirler yüzünden anlayacaklar," dedi Enoch titrek bir tonda.

"Çalışma başladığında risk aldığımızı biliyorduk; ama bence General Howe bile böyle bir şey yaptığımıza dair bir kanıtı olmadıkça bizi suçlu ilan edecek kadar ileri gitmeyecek."

"Prangalar yeterli olmalı."

"Bence öyle değil. İngilizlere ait olan diğer birçok kişi gibi olmalılar ve Seth'in taktığını kim söyleyebilir? Bak, Enoch, durum şu: Dilimizi tutmalıyız, tek bir soruyu bile cevaplamayı kesinlikle reddetmeliyiz, bizi kırbaçlasalar bile, çünkü bir kez itiraf edersek veya bir şeyi kabul edersek, kötü bir durumda olacağız."

"Casusların kaçmasına yardım ettikleri için insanları asıyorlar mı?"

"Hayır, Enoch, aklına böyle fikirler sokmamalısın. Eğer
ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzu düşünmeye başlarsan cesaretini kaybedersin ve
yanılmıyorsam bu işi bitirmeden önce bolca cesarete ihtiyacımız olacak. Kendimizi olabildiğince rahat ettirelim ve
düşüncelerimizi tatsız konulardan uzak tutalım."

Jacob, kendisinin ve arkadaşının kasvetli önsezileriyle cesurca mücadele ederken, her iki çocuk da hem zihinsel hem de bedensel olarak perişandı.

En uygun koşullar altında bile, bedensel rahatlık söz konusu olduğunda, böyle bir zihinsel depresyon durumundayken uyumak neredeyse imkansız olurdu ve
endişelenecek hiçbir şey olmasa bile, taş zeminde uyumaya çalışmak
çok zor bir işti.

Jacob, tehdit edebilecek tehlikeler hakkında spekülasyon yapmayı kesinlikle reddetti ve Enoch kesinlikle başka bir şeyden bahsedemedi,
sonuç olarak çok az veya hiç sohbet edilmedi ve sabah olduğunda ikisi de tutuklunun kaçışının keşfedildiğini gösterecek sesleri dikkatle dinledi.

Gece boyunca yapılmış bir hareketle ilgili koridorda sesler duydular ve Kapıyı açtığında Jacob, bir
birlik grubunun önceki akşam şehri terk ettiğini öğrendi. Ne amaçla olduğunu öğrenemedi, ancak Seth'in annesinin evindeki subaylardan öğrendiği hareketin bu olduğuna karar verdi.

Çocuğun aklına önemli bir manevranın
yapılmakta olduğu düşüncesi geldi ve bundan
yararlandıklarını düşündü, çünkü komutan generalin dikkati bu şekilde
onlardan uzaklaşacaktı.

Ancak günler sonra, bu hareketin,
çok önemli olduğu varsayılan,
on dört yüz askerin Billingsport'ta Amerikalılar tarafından kuşatılan bazı mültecilerin yardımına ilerlemesinden başka bir şey olmadığını öğrendi.

Gün doğumundan bir saat sonra, çocuklar yanlarındaki hücrenin
açılmasıyla birlikte sürgülerin gıcırdadığını duydular. Sonra bir şaşkınlık nidası, telaşlı ayak sesleri geldi ve Seth'in kaçışının
az önce keşfedildiğini anladılar.

"En az sekiz saati oldu ve bu zamana kadar Valley Forge'a doğru yola çıkmış olmalı," diye fısıldadı Jacob zafer kazanmış bir şekilde ve Enoch şöyle cevap verdi:

"Eğer onunla gitseydik, plan büyük bir
başarıya ulaşırdı."

İki saat sonra hücre kapısı açıldı ve tutuklular bir asker mangasının başında dışarı çıkarıldılar, Jacob eşiği geçerken fısıldadı:

"Unutma, Enoch, ne yaparlarsa yapsınlar hiçbir bilgi verme!"

Çocuklar iki sıra asker arasından hapishaneden çıkarılırken boşuna dost bir yüz aradılar, ama hiçbiri onların bakışlarına karşılık vermedi.

Meraklı insanların kalabalığı arasında, tutuklular ve refakatçileri etrafında toplananlar arasında sempati duyanlar varsa bile, ihanetle suçlanmamak için duygularının gerçek durumunu açığa vurmaya cesaret eden olmadı ve ikisi de Seth'in şehirden geçirilirken hissettiği kalabalığın içindeki yalnızlık hissini çok iyi biliyordu. Şehir evinde tutuklular kaldırımda birkaç dakika durduruldu ve sonra içeri alındılar, orada birkaç memur, üzerinde birçok kağıt bulunan bir masanın etrafında oturuyordu. Burada isimleri soruldu ve verildi ve sonra ikisinin de cevaplanmaması gerektiğini bildiği soru geldi: "Dün gece yarısından bir saat sonra neden sokaktaydınız?"

"Eğer sizin yapmamız gerektiğine karar verdiğiniz şey dışında herhangi bir açıklama yaparsak, buna inanılmayacak," diye cevapladı Jacob, o anda kendini cesur hissetmekten uzak olmasına rağmen.

"Küstahlık yapma hatasına düşme, genç asi.
Bu tür şeyler sadece suçu daha da ağırlaştırır."

"Biz hiçbir suç işlemedik, efendim. Siz İngilizler şehri ele geçirdiğinizden beri barışı koruduk, hiçbir adamı taciz etmedik."

"İsyancılara bilgi taşıdığınız doğru değil mi?"

"Hayır, efendim; biz böyle bir şey yapmadık."

"Amerikan hatlarından dönerken tutuklanan casus sizin özel bir arkadaşınız mıydı?"

"Evet, efendim."

"Ve tutuklandığı gün şehri neden terk ettiğini biliyor muydunuz?"

"Evet, efendim. "

"Ona herhangi bir şekilde yardım ettiniz mi?"

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu."

"Kaçtığını biliyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"O zaman ona yardım etmiş olmalısınız."

"Size kaçtığını öğrenmek için bunu yapmamız gerekmiyordu. Onun kaldığı hapishaneye konulduk ve gittiği keşfedildiğinde askerlerin konuşmalarını kolayca duyabiliyorduk."

"Bu genç isyancıların iyi eğitildiği ortada, albay ve
sen sert önlemler olmadan gerçeğe asla ulaşamayacaksın," dedi memurlardan biri, muayeneyi yapan kişiye huysuzca.
"Bir düzine kırbaç, gerçeği söylemek için onları uygun ruh haline sokar."

"Daha hafif önlemler işe yaramazsa bu tür yöntemlere başvurulmalı; ancak bundan kaçınılabilirse
çocukları kırbaçlama işine girmek istemiyorum."

"Ama bu isyancılar çocuk olmaktan çok uzak. Onlar krala karşı aktif düşmanlardır ve büyüklerine uygulanan muamelenin aynısını onlara da uygulamalıyız."

"Oğlum," dedi albay bir kez daha Jacob'a dönerek, "çatışmaya zaman harcamaya gerek yok. Casus Seth Graydon kaçtı; onunla çok iyi geçindiğiniz biliniyor - isyancı kampına yapacağı ziyaretten önceden haberdar olduğunuzu kabul ettiniz. Gece yarısından sonra sokakta dolaşırken bulundunuz ve yakalandığında üzerinizde onun taktığı zincirlere benzer zincirler vardı. En iyi planınız, onun kaçmasına nasıl yardım ettiğinizi açıkça itiraf etmek, çünkü bunu yaparak aşırı sert bir muameleden kaçınabilirsiniz."

"Tavsiyeniz için teşekkür ederiz efendim, çünkü bunu gerçekten bizim iyiliğimiz için yaptığınız anlaşılıyor; ancak itiraf edecek hiçbir şeyimiz yok. Elbette, uygun gördüğünüz
sıklıkta bizi kırbaçlayabilirsiniz; ama bu hiçbir şeyi
etkilemeyecek."

"Yani dilinizi mümkün olduğunca uzun süre tutmaya kararlı mısınız?" dedi partiden biri.

"Şimdiye kadar söylediklerimizden daha fazlasını söylemeyeceğiz. Dün gece dışarıda olduğumuz doğru; öğleden sonrayı Carpenter evinin arkasındaki koruda geçirmiştik ve gözaltına alındığımızda Letitia Sokağı'na doğru huzur içinde yürüyorduk. Söyleyebildiğimiz tek şey bu ve kırbaçlama daha fazlasını
getirmeyecek."

Memurlar birkaç dakika boyunca o kadar alçak bir tonda konuştular ki
tutuklular kelimeleri ayırt edemediler ve sonra sözcü olarak hareket eden albay sert bir şekilde şöyle dedi:

"Dinleyin çocuklar. Konuşmayı reddettiğiniz için şimdi cezalandırılmayacaksınız çünkü sert önlemlere başvurmadan önce durumu komutan generale bildirmek istiyorum; konuyu iyice düşünmek için zamanınız olacak ve tekrar sorguya çekildiğinde cevap vermek zorunda kalacaksınız. Çavuş, tutukluları götür ve kimsenin onlarla iletişim kurmasına izin verme."

Çocuklar böyle bir hoşgörüye kesinlikle şaşırmışlardı; ikisi de
ağır bir kırbaçlama bekliyordu ve neden uygulanmadığını anlayamadılar.

Hapishaneye geri dönüş yürüyüşü sırasında, takımın komutanı olan çavuş, tutuklularına dostça bir tonda şöyle dedi:

"Siz çocuklar, sorulan soruları cevaplamayı reddederek pozisyonunuzu iyileştirebileceğinizi düşünme hatasına düşmemelisiniz.
Albay Monckton'ın sizi bu sefer neden bu kadar kolay serbest bıraktığını anlamıyorum, çünkü o kırbaçla nazik davranmaya
alışık değil; ancak şunu size temin edebilirim ki,
bir dahaki konuşmayı
reddettiğinizde ceza verilecek ve hiçbiri gecikmeli olduğu için daha kolay olmayacak."

"Söyleyecek hiçbir şeyimiz yok," diye cevapladı Jacob sessizce. "Eğer bir arkadaşımız tutukluysa, onun güvenliğinden biz mi sorumluyuz? Eğer
kaçarsa, sahte bir suçlamayla
utanç verici bir ölümden kaçınmasına yardım ettiğimiz kesin midir?"

"Elinizde bulunan zincirler, konuyla ilgili olduğunuzun yeterli kanıtıdır."

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum, çavuş. Eğer onu adamlarınızdan ve hapishaneden
kurtarabilseydik, zincirlerini cebimizde taşıyacak kadar aptal mı olurduk?"

"Bunu yapmadıysanız, zincirlere nasıl takıldınız?"

"Bu, cevaplayamayacağımız bir soru. Neden paltolarımızı kimin ödediğini veya şapkalarımızı nereden aldığımızı öğrenmek istemiyorsunuz?"

"Bir dahaki sefere Albay Monckton'ın önüne çıkarıldığında, keskin zekan sana fayda sağlamayacak, evlat. Kırbaçtan kurtulmanı istiyorum, çünkü ben böyle şeylere karşı pek hoşgörülü değilim, özellikle de bir çocuğun kırbaçlanması gerekiyorsa; ama eğer tavsiye almazsan acı çekeceksin ve bu da bitecek."

"Nezaketiniz için teşekkür ederiz, çavuş," dedi Enoch, hapishaneden çıktıklarından beri ilk kez konuşarak; "ama anlatacak hiçbir şeyimiz yok. Zincirler hakkında açıklama yapabiliriz; ama Albay Monckton'ın Seth'in kaçışıyla bizi ilişkilendirecek bir kanıta sahip olana kadar bizi kırbaçlama hakkı olmadığında ısrar edeceğiz."

"O zaten yeterince kanıtı olduğunu düşünüyor, ben de öyle düşünüyorum, bu konuda. Ama bu benim işim değil ve umarım
ceza için dışarı çıkarıldığında görev başında olmam."

"Ne zaman gerçekleşmesi muhtemel?" diye sordu Jacob.

"Söyleyemeyeceğim şey bu. Yarın olabilir veya bir hafta sonra;
ama bu sabahki gibi dik kafalılığını sürdürürsen bir gün mutlaka gelecektir."

İngiliz ordusunun bu özel üyesiyle yapılan konuşma
sonlandı ve yolculuğun geri kalanı sessizce yapıldı.

Hapishaneye vardıklarında, daha önce iki kez karanlık yere girdiklerinde görev başında olan aynı askere teslim edildiler ve
onları ağırbaşlı bir şekilde hücreye götürdü, görünüşe göre hiçbirine aldırış etmiyordu, sadece
kendisine onları atlatmadıklarından emin olmak istiyordu.

Ancak onları kafes benzeri daireye ittiğinde ve
her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan emin olmak için kapıda etrafına bakarken, ihtiyatlı bir şekilde fısıldadı:

"İyi iş çıkardınız, çocuklar. Tanıdığımız biri, cesaretinizi korumanız ve dilinizi tutmanız gerektiğini söylüyor."

Sonra kapı, sanki gardiyan mahkumlardan birinin cevap vermesinden korkuyormuş ve sesinin duyulmasını engellemek istiyormuş gibi, yankılanan bir çarpma sesiyle kapandı.

"Albay Monckton'dan ayrıldığımızdan beri o mesajı almış olmalı,
aksi takdirde konuşmayı reddettiğimiz bilinmezdi," diye fısıldadı Jacob ve sesinde umut dolu bir tını vardı. "'Tanıdığımız' kişi,
söylediklerimizin hepsini duyduğu kişiydi."

"Ama şüpheleri üzerine çekmeden bize yardım etmesi pek olası değil."

"Neler yapıldığını bilmesi yeterli olmalı. İngilizler arasında bir arkadaşımız var ve bu, Seth'in hapisteyken söyleyebileceğinden daha fazlası. Acaba bize yiyecek bir şey vermeyi mi düşünüyorlar?"

"Bir daha asla aç kalmayacağımı hissediyorum," diye cevapladı Enoch kederle.

"Ama aç kalacaksın ve aç kalmalısın! Şimdi cesaretimizi kaybedersek, bu işleri daha da kötüleştirir, ama onları iyileştirmez. Bundan
zamanında kurtulmayı ve bir kırbaç darbesinden bile kurtulmayı düşünüyorum."

"Nasıl?"

"Bunu bilmiyorum; ama bu şekilde düşünmek, sırtımıza her an telin
çarptığını hissetmekten daha iyidir. Merhaba, bir misafirimiz olacak!"

Kapı açıldı; ama kimse içeri girmedi.

Bir asker dikkatsizce hücreye bir kavanoz su ve iki somun ekmek
soktu, ardından kapı tekrar kapandı.

"Çok fazla yiyerek kendimize zarar verecekmişiz gibi görünmüyor,"
Jacob neşeli görünmeye çalışarak söyledi; "ama bu, bu şehirdeki davanın birçok dostunun bugün önlerine koyacağından
çok daha fazla. Gel, Enoch,
bir sonraki tedarik geldiğinde hazır olmak için
tazminatlarımızı elden çıkaralım."

BÖLÜM VI.

SERbest bırakıldı.

Yakup ve Enoch beş uzun, yorucu hafta boyunca tutuklu kaldılar ve
bir anlık kamusal kırbaçlanma beklentisi içinde yaşamalarına rağmen,
ceza verilmedi.

Çocuklar iki kez daha Albay Monckton'ın önüne çıkarıldı ve her seferinde, sorularına tatmin edici cevaplar verilmediği takdirde
şiddetli bir şekilde kırbaçlanacaklarını anlamalarını sağladı. Sözcü olarak görev yapan Jacob, ilk seferde yaptığı gibi emre uymayı reddetti ve zincirlerin nasıl ele geçtiğini üçüncü bir tarafı şüpheye düşürmeden açıklayamayacağını iddia etti ve masum bir kişiye acı çektirmektense "neredeyse ölünceye kadar kırbaçlanmayı" tercih ettiğini iddia etti.

Seth'in hapishaneden itirazsız çıkmasına izin veren İngiliz askeri, çocukların tutuklu olarak tutulduğu sürenin yarısında görev başındaydı ve ara sıra neşeli sözler söyleyerek, onlara Lord Gordon'a kamusal bir kırbaçlamadan kurtulmaları için borçlu olduklarını hissettiriyordu.

Esaretin ilk dört veya beş günü boyunca, askere Seth'in olası yeniden yakalanması konusunda hevesle ve her fırsatta sorular sordular; ancak onlara verecek hiçbir bilgisi yoktu ve bu gerçek, yoldaşlarının hala özgür olduğunu gösterdiği için, nerede olduğunu söyleyebilseydi olduğundan kesinlikle daha tatmin ediciydi.

Bir hafta geçtikten sonra artık Seth'in Amerikan hatlarını ele geçirmeyi başardığı konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı ve böylece hayatını kurtardıklarına ikna olduklarında, çocuklar başardıkları şey nedeniyle, belli bir ölçüde sakinlikle kamusal bir kırbaçlamaya bile katlanabilirlerdi.

Elbette Enoch'un annesiyle hiçbir iletişimi olamazdı, çünkü tutuklulara ziyaretçi kabul edilmemesi emri verilmişti.

Ancak, annesinin Lord Gordon aracılığıyla kendisine anlatılabilecek her şeyi bildiğine inanıyordu.

Çocukların, askerler arasında duyabildikleri konuşmalar sayesinde dışarıda neler olup bittiğine dair genel bir fikre sahip olmaları mümkündü ve sanki bir arkadaş olarak gördükleri kişi, konuşulan her şeyi duyabilecekleri arkadaşlarıyla sohbet etmeyi özel bir nokta haline getirmiş gibiydi.

Böylece, ayın 24 ve 26'sında, İngiliz birliklerinin kıtalara karşı başarılı bir şekilde yola çıktığının; 30'unda Abercrombie'nin adamlarını Crooked Billet yakınlarındaki Lacey'e karşı yönlendirdiğinin, o subayı kaçmaya zorladığının, yaklaşık yüz askeri öldürdüğünün, elli esir aldığını ve tüm bagajını ve erzakını yok ettiğinin veya götürdüğünün farkındaydılar.

Sir Henry Clinton'ın Philadelphia'ya varmasından sonraki ikinci gün Jacob ve Enoch hapisten serbest bırakıldı.

Onlar için çok arzu edilen bu durum değişikliğine hiçbir formalite eşlik etmedi.

On gün önce Albay Monckton tarafından Seth'in kaçışıyla bağlantı kuracak yeterli kanıt olduğu ve itiraf etmedikleri takdirde cezalarının olağanüstü derecede ağır olacağı konusunda güvence verilmişti.

Bu nedenle, bu sabah hücre kapıları açıldığında ve hapishaneden sorumlu memur serbest bırakıldıklarını duyurduğunda, oldukça şaşırmış oldukları kadar sevinmişlerdi de.

"Yakından izleneceksiniz," dedi uyarıcı bir şekilde, "ve emin olun ki, her ikisinden de ilk şüpheli eylemde, ikisi de tekrar buraya getirilecek. İkinci bir tutuklama, ilkinden daha ciddi olacak."

"Eğer istediğim olursa, ikinci bir tutuklama olmayacak," dedi Jacob, vurgulu bir şekilde ve hapishanenin dış kapısı açıldığında, o ve Enoch, ayrılma izninin daha fazla ertelemeleri durumunda yeniden değerlendirilebileceğinden korkar gibi hızla içeri daldılar.

Çocuklar Enoch'un evine vardıklarında Bayan Ball onları gördüğünde özellikle şaşırmadı ve uzun süre yok olmalarının sebebine dair herhangi bir açıklama yapmaları gerekmedi.

Haftada en az üç kez, durumlarına dair tüm ayrıntıları içeren imzasız bir mektup almıştı ve birkaç gün önce taburcu edileceklerini biliyordu.

"Eh, Lordum - yani bizim İngiliz arkadaşımız, yanlış tarafta savaşıyor olsa bile, tam bir iyi adam diyebileceğiniz türden biri!" diye haykırdı Jacob, Bayan Ball, oğlunun uzun süreli tutukluluğu sırasında neden özellikle endişeli olmadığını açıkladığında. "Kralın tüm askerleri onun gibi olsaydı, bu ülkede pek fazla savaş olmazdı."

"Üzerinde hiçbir hak iddiası olmayan üç çocuğa iyilik yapmak için çok uğraştı," diye ekledi Enoch düşünceli bir şekilde.

"Ama Seth'in masum olduğuna inanıyordu ve iyi işi, kardeş subaylarının casus olmayan birini öldürmesini engellemeye çalışarak başlattı," diye önerdi Bayan Ball.

"Yine de Seth gerçekten masum denebilecek biri değildi, hatta hiçbirimiz de masum değildik, çünkü arkadaşlarımıza bilgi taşıyordu ve ona yardım etmeye hazırdık."

"Ama siz casus değildiniz."

"Hayır, anne, tam olarak değil; ama İngilizlerden nefret etsem de, bizi cezalandırmak için haklı nedenleri olduğunu kabul etmek zorundayım. Sanırım Jacob ve ben ilk fırsatta Seth'e katılmamızın zamanı geldi."

"Yani askere yazılacak mısın?" diye sordu annesi endişeyle.

"Bu bizim görevimiz; ancak henüz istekli olmadığınızı söylerseniz----"

"Ben böyle bir şey söylemeyeceğim, oğlum. Kendiniz karar verecek kadar yaşlısınız ve eğer görevin sizi çağırdığını düşünüyorsanız
kendi arzularımı buna karşı koymak bana düşmez. Ancak, düşman tarafından artık şüpheyle karşılandığınızı ve Kıta kampını ele geçirmenin Seth tutuklanmadan önce olduğu kadar basit bir mesele olmayacağını unutmamalısınız."

"Bunu başaracağız, korkmayın," diye cevapladı Enoch, güven verici bir tonda ve böylece en erken zamanda Jacob ile Amerikan ordusuna katılmaya karar verildi.

Ancak, günler geçtikçe, adaylar şehri daha önce olduğu kadar fark edilmeden terk etmenin kolay olmadığını öğrendiler.

General Washington'un yaz seferine hazır olduğu, birliklerinin eskisinden daha disiplinli ve daha donanımlı olduğu biliniyordu ve İngiliz subaylar, Sir Henry Clinton'ın ordunun komutasını devralmadan önce yeteneklerini tahmin ettiğini anladıkları için özellikle dikkatliydiler.

Ne Jacob ne de Enoch, Lord Gordon ile bir görüşme talep etme cesaretini göstermişlerdi. Bunu yaparlarsa onu zor bir duruma sokabileceğini ve minnettarlıklarını ona bir düşman gibi davranarak gösterebileceklerini anlamışlardı.

İkisi de serbest bırakıldıklarından beri Seth'in annesini görmemişlerdi. Lord Gordon'un, annesinin evinde yaşayan biri olarak, onu Bayan Ball'a yaptığı kadar iyi bilgilendirdiğini varsaymak mantıklıydı. Bu nedenle, çocuklar onu ziyaret etmekten kaçınırlarsa, hem onun hem de kendi çıkarlarına hizmet etmiş olacaklardı.

Şehri terk etmek için ilk fırsattan yararlanmaları kararlaştırıldı, Enoch'un annesine bu gerçeği bildirmek zorunda hissetmeden ve hapishaneden ayrılmalarına izin verildiği andan itibaren, kendilerine yardım edebilecek biriyle tanışmak umuduyla kasabada dolaştılar.

Birden fazla kez, Valley Forge yönüne doğru tek başlarına yola çıkmanın uygunluğunu tartıştılar,
birçok mil yol kat etmeden önce bir Amerikalı müfrezesine rastlayabilecekleri umuduyla; ancak
her seferinde konu açıldığında, İngilizlerin uyanıklığı nedeniyle, başarı şanslarının kendilerine karşı olduğuna karar verdiler.

İki kez devriye tarafından durdurulmuşlardı, bir yolculuğa çıkma niyetleri olmadan, şehrin dış mahallelerinde dikkatsizce dolaşmışlardı ve her seferinde "asi" hatlarına ulaşmaya çalışırken keşfedilirlerse sonucun ne olacağı konusunda uyarılmışlardı.

Bu zorunlu aylaklık sırasında, subayların "mischianza" olarak adlandırdığı karnavaldan çok şey duydular; bu karnaval, General Howe'un kuvvetlerin komutasından emekliye ayrılmasının arifesinde onuruna bir tanıklık olarak verilecekti; ancak görkemli gösteriyi görmek için şehirde olacaklarına inanmamışlardı.

Çocuklar, General Burgoyne'un, Binbaşı John Andre'nin yardımıyla, hazırlıklardan sorumlu olduğunu; eğlencenin bir parçası olarak sahte bir turnuva düzenleneceğini ve bunun Delaware Nehri üzerindeki Bay Wharton'ın kırsal kesiminde düzenleneceğini biliyorlardı. Bu vesileyle bir akşam yemeği odası inşa edildiğini duydular; mum tutmak için tasarlanmış aynalar, resimler ve süs eşyaları zengin vatandaşlardan ödünç alınıyordu; ancak ikisinin de vatansever orduya asker olarak kaydolma arzusu o kadar büyüktü ki, 18 Mayıs sabahına kadar, hala boş yere kaçış yolları aradıkları
zamana kadar, ikisi de önerilen eğlenceye fazla ilgi göstermediler.

En azından o gün, sunulan harika sahnede arzularını unuttular.

Elbette Jacob ve Enoch, eğlencenin yalnızca halka açık olan kısmını gördüler; ancak Binbaşı Andre, İngiltere'deki arkadaşlarına, burada ilginç olarak verilen eğlenceli bir rapor yazdı, çünkü bu, Kuzey Amerika'da şimdiye kadar yapılmış ilk
türden bir gösteriydi.

"Eğlence büyük bir kürek yarışıyla başladı. Üç tümenden oluşuyordu. İlkinde, birkaç general subay ve birkaç hanımın bulunduğu Ferret kadırgası vardı. Ortada, Sir William ve Lord Howe, Sir Henry Clinton, maiyetlerindeki subaylar ve birkaç hanımın bulunduğu Hussar
kadırgası vardı. Cornwallis kadırgası, General Knyphausen ve maiyeti, üç İngiliz general ve bir grup hanımla birlikte arkadaydı. Bu kadırgaların her bir çeyreğinde ve kendi bölümlerini oluşturan, yeşil kumaşla kaplı ve hanımlar ve beyefendilerle dolu beş düz tekne vardı. Hepsinin önünde, her birinde bir müzik grubu bulunan üç düz tekne vardı. Nehri bir yandan diğer yana kaplayan tekne sürüsünü uzak tutmak için her bir yanda altı mavna kürek çekiyordu. Kadırgalar çeşitli renkler ve
flamalarla donatılmıştı ve her düz teknede kendi bölümünün bayrağı asılıydı.

"Karşıdaki derede şehrin merkezinde, silahlı gemi Fanny, muhteşem bir şekilde dekore edilmiş, demir atmıştı ve biraz ileride, amiralin bayrağının pruva direğine çekildiği, Majestelerinin gemisi Roebuck vardı. Şehrin tüm uzunluğu boyunca bir hat halinde uzanan nakliye gemileri, dalgalanan renklerle ve seyircilerle
dolmuş bir şekilde belirdi, kıyıdaki birkaç iskelenin açılışları da öyleydi, gözün
isteyebileceği en pitoresk ve canlandırıcı sahneyi sergiliyordu. Buluşma, şehrin kuzey ucundaki Knight's iskelesindeydi. Saat dört buçukta tüm şirket gemiye binmişti ve Vigilant'ın mürettebat gemisinin
işaretiyle, üç tümen, uygun aralıklarını koruyarak ve filoyu yönlendiren
müziğe ayak uydurarak yavaşça kürek çekti. "Fanny ve Market rıhtımı arasına vardığımızda, öndeki teknelerden birinden bir işaret verildi ve tüm gemiler küreklere bindi, müzik 'Tanrı Kralı Korusun' çalarken, gemilerden üç tezahürat yapıldı ve kıyıdaki kalabalığın arasından geri döndüler. Bu sırada, gelgit kadırgaların ilerlemesi için çok hızlıydı; bu nedenle
yoldan ayrıldılar ve şirket farklı mavnalara
gönderildi. Bu değişiklik alay düzenine göre yapıldı, ancak kıyıda
hazırlanan eğlencelerin
gösterilmesi için yeterli zaman sağlamak için gerekliydi.

"İniş yeri, kasabanın biraz güneyinde, Eski Kale'deydi, şirketin kabulü için hazırlanan binanın önünde, sudan yaklaşık dört yüz yarda uzaklıkta, hafif bir tırmanışla. Generalin mavnasının kıyıdan
çekildiği görülür görülmez Roebuck'tan on yedi top atıldı ve bir süre sonra Vigilant'tan da aynı sayıda top atıldı. Şirket, karaya çıktıklarında, bir alay halinde sıraya girdiler ve iki sıra el bombacısı ve her sırayı destekleyen bir sıra hafif atlının oluşturduğu bir caddeden ilerlediler. Bu cadde, her iki tarafı iki yüz elli yarda uzunluğunda, askerlerle çevrili ve antik şövalyelik geleneklerine ve kurallarına göre bir
eğlence ve turnuva gösterisi için uygun şekilde hazırlanmış kare bir çimenliğe
çıkıyordu. Meydanın ortasından ilerledik. "Ordunun tüm bandolarından oluşan müzik önde hareket ediyordu.
Göğüslerinde beyaz ve mavi kurdeleler olan yöneticiler,
sırayla onları takip ediyordu. General, amiral ve bölüğün geri kalanı, rastgele bir şekilde yerlerini aldılar.

"Önde, iniş yeri ile aynı hizada uygun aralıklarla dikilmiş iki zafer takı ile
oluşturulan bir manzarayla manzarayı sınırlayan bina belirdi. Birbirinin üstünde yükselen ve ilk zafer takı'nın kanatları görevi gören sıra sıraları olan iki pavyon, hanımları kabul ederken, beyler her iki tarafta uygun bir düzende dizildiler. Her pavyonun ön koltuğuna, ülkenin önde gelen yedi genç hanımı yerleştirildi, Türk kıyafetleri giydiler ve türbanlarında, şerefleri için mücadele edecek olan birkaç şövalyeye
ödüllendirmeyi amaçladıkları iyilikler vardı. Bu düzenlemeler, trompet sesleri uzaktan duyulduğunda nadiren yapıldı ve eski beyaz ve kırmızı ipekten giysiler giymiş, aynı renklerdeki zengin giysilerle süslenmiş gri atlara binmiş bir şövalye grubu, uygun kıyafetlerle yaya olarak eşlik eden esquire'ları eşliğinde listeye girdi." 

Binbaşı Andre mektubuna, ardından gelen turnuvanın uzun ve ayrıntılı bir anlatımıyla devam ediyor ve şöyle bitiriyor: 

"Şirkete eve girdiklerinde çay, limonata ve diğer serinletici içkiler ikram edildi. Balo salonuyla aynı katta, ikram büfeleri olan dört salon vardı. Dans, pencereler açılana ve havai fişek gösterisi başlayana kadar saat ona kadar devam etti. Saat on ikide akşam yemeği duyuruldu ve o zamana kadar ustaca gizlenmiş büyük katlanır kapılar aniden açıldığında, her iki tarafında büfe görevi gören üçer girintisi olan muhteşem bir salon keşfedildi. Yeşil ipek yapay çiçekler ve kurdelelerle süslenmiş elli altı büyük ayaklı cam; her birinde üç ışık bulunan yüz dal, aynalarla aynı şekilde süslenmiş; her biri yirmi dört ışık bulunan on sekiz avize, tavandan sarkıtılmış ve dallar gibi süslenmiş; akşam yemeği masasının yanına yerleştirilmiş üç yüz mum mumu; dört yüz otuz örtü, bin iki yüz tabak, oryantal elbiseler giymiş yirmi dört siyah köle, gümüş yakalar ve bilezikler, iki sıra halinde dizilmiş ve general ve amiral salona yaklaşırken yere eğilmiş. Sonra sağlık
içkileri ve kadeh kaldırmalar geldi ve akşam yemeğinden sonra dans saat dörde kadar devam etti."

Vatandaşlar ve askerler nehir kıyısında toplanmış, etkileyici manzarayı seyrederken, Jacob ve Enoch, etraflarındakilerin örneğini takip edip mümkün olduğunca su kenarına yakın bir yerde toplanmak yerine, Penny-Pot House iskelesinden biraz uzakta hafif bir yükseltide duruyorlardı ki, kaba görünümlü bir adam tarafından durduruldular; giyimine bakılırsa bu adam bir çiftlik işçisiydi.

"Siz iki çocuğun da Philadelphia'da yaşadığını kabul ediyorum, öyle değil mi?" diye başladı, sanki bilgi edinmekten çok tanışmak içinmiş gibi.

"Bizi kesinlikle İngiliz sanamazsınız?" dedi Jacob gülerek.

"Bu sizin talihsizliğiniz değil," diye cevapladı adam. "Kolonilerde krala, sanki Londra'da doğdum."

"Ve eğer biz _orada_ doğmuş olsaydık ona sadık olmayı görevimiz sayabilirdik; ama biz Philadelphia'lı çocuklar olduğumuz için durum farklı," diye cevapladı Jacob, Enoch'un uyarıcı bakışlarına rağmen.

"Eğer sadakatsiz olacağınızı düşünüyorsanız, konuyu gizli tutmak daha güvenli," dedi adam sırıtarak.

"Bizim durumumuzda bu imkansız, çünkü beş haftadır hapiste olan iki kişi aniden krala aşık olursa güvenilmez olur."

"Yani General Howe sizin tehlikeli karakterler olduğunuzu düşünüyor, öyle mi? Görünüşe göre çocuklardan epeyce korkuyormuş, çünkü yaşlı Chris Ludwick'in oğlunu nasıl hapse attırdığını duydum."

"Öyle yaptı ve ben de o oğulum. "

"Sen mi?" diye haykırdı adam şaşkınlıkla. "Ve bu
seninle birlikte olan kim?"

"Enoch Ball. Ama dinle dostum, soru sormaya hakkın olduğunu anlamıyorum ve belki de sana gerekli tüm bilgileri verdim."

Jacob sert bir şekilde konuştu, çünkü aklına bu yabancının kişisel olarak onu ilgilendirmeyen şeylere fazlasıyla ilgi gösterdiği düşüncesi geldi.

"Bunu yapmana izin vermiyorum," diye cevapladı adam, gizlice etrafına bakarak, sanki yakınlarda kulak misafiri olmadığından emin olmak ister gibi. "Eğer
Chris Ludwick'in oğluysan, casus olduğu söylenen Seth Graydon'ın hapishaneden kaçmasına yardım ettiğin için İngilizler tarafından hapse atıldın."

Adam öyle anlamlı bir tonda konuştu ki, sorularının boş meraktan daha fazlası olduğu konusunda artık hiçbir şüphe kalmadı ve hem Jacob hem de Enoch aniden ona döndüler.

"Seth Graydon hakkında ne biliyorsun?" diye sordu ikincisi sert bir şekilde.

"Böyle bir ses çıkarmazsan, sen de çok şey öğreneceksin," Yabancı, alçak bir sesle cevap verdi. "Seth hakkında özel bir şey bildiğimi söyleyemem, ancak Jacob Ludwick ve Enoch Ball'a rastlarsam onlara en iyi iltifatlarını iletmemi istedi."

"Nerede o?" diye sordu Jacob hevesle.

"Oldukça iyi bir tahminde bulunabileceğini kabul ediyorum, bu yüzden ayrıntılara girmeme gerek yok, özellikle de bu civarda, bir adamı
başını derde sokma olasılığı yüksek."

"Nereden geldin?"

"Çok fazla soru sormamak en iyisi, Jacob Ludwick. Bu şehirde
söylenen en az şey en kısa sürede düzeltilir. Yine de, arkadaşlarının bilmesi gereken önemli bir şey
bilmen durumunda, bunu tekrarlamanın zamanı geldi ve doğru yere ulaşmasını sağlayacağım."

"O zaman sen----"

"Schuylkill'in yukarısındaki bir çiftlikte Parker adında bir Quaker ile çalışıyorum ve kralın subaylarının cesurca yaptıklarını görmek için buradayım."

"Amerikan ordusunun herhangi bir bölümüne nerede katılabileceğimizi biliyor musun?"

"Hangi amaçla?"

"Şehirden ayrılabildiğimiz anda askere alınmayı umuyoruz; ancak İngilizler hapisten çıktığımızdan beri bizi yakından izliyor ve şu ana kadar kaçmamız imkansız."

"Tavsiyemi dinle ve bir süre daha olduğun yerde kal. Burada bir değişiklik olması için çok fazla gün gerekmeyecek ve ondan sonra belki de bu kadar yakından izlenmeyeceksin. Arkadaşlarına fayda sağlayacak bir şey duyarsan ve onlara haber vermek istersen, beni Blue Anchor civarında bir yerde, neredeyse herhangi bir sabah, ürünlerimi elden çıkardığımda bulabilirsin."

Adamın daha fazla açıklama yapmasına gerek yoktu; çocuklar, çiftlik işçisi olarak varsaydığı kişiliğiyle casusluk yaptığını ve satmak için ürün getirerek şehre girmekte veya çıkmakta hiçbir sorun yaşamayacağını anladılar.

Jacob'ın özellikle yapmak istediği türden bir tanışmaydı; ancak hayal kırıklığına uğramış ve şaşkındı çünkü Enoch ile birlikte askere alınma teklifi pek de hoş karşılanmamıştı.

"Sizin ilginizi çekecek pek bir şey öğrenebilmemiz pek mümkün değil," dedi Usta Ludwick kısa bir duraklamadan sonra, "çünkü tutuklandığımızdan beri herhangi bir İngiliz sırrını duyma şansımız çok az."

"Şehirde istediğiniz gibi dolaşmanız engelleniyor mu?"

"Hayır, hayır; ancak kırsala çok uzaklara gitmemiz engelleniyor ve devriye tarafından birkaç kez durdurulduk."

"O zaman zamanını birliklerin hareketlerini gözlemleyerek geçir ve yarın gece askerler arasında herhangi bir faaliyet olup olmadığına özellikle dikkat et. Önümüzdeki iki hafta boyunca burada, saflarda olduğundan daha fazla hizmet edebilirsin."

"Ama sen her gün şehirdesin ve bizim kadar çok şey görebilirsin."

"Ben burada sadece mallarımı satmaya ve Blue Anchor'da bir pint bira içmeye yetecek kadar kalıyorum. Bir çiftçinin askerleri izlemeye aşırı düşkün olması garip olurdu. Şehirde, sebze fiyatlarını pazarlık ettiğimiz sırada gördüklerini bana bildirmeyi başaran birkaç kişi var ve buradaki arkadaşlarımızın sayısını artırmak istediğimizi öğrendiğimizde, Seth Graydon General Dickinson'a elinizden gelen her şeyi yapmaya hazır olduğunuzu söyledi."

"Seth haklıydı. Biz fazlasıyla istekliyiz; ancak nasıl başlayacağımızı pek bilmiyoruz."

"Şehrin etrafında dolaşıp genel dedikoduları dinlemekten ve birliklerin hareketlerini gözlemlemekten başka yapılacak pek bir şey yok. Siz çocuklar, genel görünüşünüze bakarak büyük bir kuvvetin ayrılmak için hazırlık yapıp yapmadığını anlayacak kadar zekisiniz ve İngilizlerin casus dediği bir çocuğa yardım ettiğiniz için tutuklanmış olsanız da, gereken dikkati gösterirseniz size müdahale edileceğini sanmıyorum. Özellikle önümüzdeki kırk sekiz saat boyunca arkadaşlarımızın tetikte olması gerekiyor ve yarın sabah çok erken saatlerde ve öğleden sonra tekrar şehre geleceğim, böylece öğrendiğiniz herhangi bir şeyi bildirmek için iki şansınız olacak."

"İngilizlerin o süre içinde bir hamle yapacağına inanmak için bir sebep var mı?"

"Muhtemelen, eğer Muhafazakarlar, burası ile Valley Forge arasındaki
yapılanlar hakkında bilgi getirirlerse, kesinlikle yapacaklardır."

"General Washington bir saldırı mı yapacak?" diye sordu Jacob hevesle.

"Pek değil; ancak güçlerinden bazıları çok yakında bu şehre doğru hareket edecek ve düşmanın bunu öğrendiğinde ne yapabileceği hakkında erken bilgi sahibi olması çok önemli hale geliyor. Burada güvenli olduğu sürece konuştuk, çünkü insanlar General Howe'un subaylarının yaptığı cesur gösteriye odaklanmış gibi görünse de, komşularına dikkat etmekle görevli olanlar olabilir."

Yabancı, suyun üzerindeki manzarayı gözleriyle takip ediyormuş gibi tembel tembel uzandı ve o gittikten sonra Jacob sevinçli bir tonda şöyle dedi:

"Görünüşe göre, askere alınmasak bile davaya bir nebze olsun hizmet edebiliriz."

"Evet ve Seth, işte üzerimize düşeni yapmaya hazır olduğumuzu söylediğinde bize iyi bir iş yaptı."

"Yine de bu yabancıyla tanıştığımızdan beri, Enoch, casus olmayı kabul ettik - bunun başka bir adı yok - ve şimdi İngilizler tarafından tutuklanırsak, Seth'in kaçtığı cezayı bize vermeleri için iyi bir nedenimiz olur."

BÖLÜM VII.

UYARI.

Her ne kadar, hayatlarını tehlikeye attıklarından habersiz, Jacob ve Enoch, davanın liderlerinin onlara olan güveni nedeniyle
çok gururlu hissediyorlardı.

Konuştukları adamın kimliği hakkında hiçbir fikirleri yoktu, ancak Kıta subaylarının ona tamamen güvendiği kesin gibi görünüyordu, aksi takdirde İngiliz kampının tam kalbinde bilgi toplamak gibi
tehlikeli ve sorumlu bir görev için seçilmezdi.

En azından çocuklar için, onları Amerikan ordusuna bu şekilde bağlamak için yeterli yetkiye sahip olduğu açıktı ve ikisi de şehirde kalarak çok daha sorumlu ve tehlikeli görevlerde bulundukları için kayıt listelerine isimlerini yazmayı geciktirmekten memnundu.

Düşmanın şenlikler devam ederken önemli bir hareket düşünmesi olası değildi, ancak Yakup ve Enoch, yeni görevlerinin böyle bir titizlik gerektirdiğine inanarak, artık neredeyse ıssız olan şehrin sokaklarında ileri geri yürüdüler; ancak yoldaşları eğlenceye katılırken görev başında olmak zorunda kaldıkları için sinirleri bozulmuş, alışılmadık derecede asık suratlı bir devriyeden daha korkutucu bir şey görmediler. Enoch'un evine ancak gece yarısı döndüler ve ertesi sabah gün ışıdığında ikisi de tekrar tetikteydi. Öğleden önce pazar yerinde, sanki tek düşüncesi mallarını en iyi şekilde satmakmış gibi, bir lahananın fiyatı için pazarlık ederken, önceki günden tanıdıklarını gördüler. Jacob, Enoch'un onu şu sözlerle engellemesi dışında adamla sohbete başlardı:

"Gereksiz yere onunla konuşurken görülmek iyi olmaz,
yoksa İngilizlerin şüphelerini uyandırırız.
Rapor edecek hiçbir şeyimiz yok ve konuşmadan geçtiğimizde bunu anlayacaktır."

"Ama bize söyleyecek bir şeyi olabilir."

"Eğer varsa yakında anlayacağız; ama bir işaret yapmadığı sürece yolumuza devam etsek iyi olur."

Çiftçi gibi görünen adam çocuklara hiç dikkat etmedi; onları gördüğü belliydi, ama tek bir hızlı bakıştan sonra gözlerini bile kaldırmadı ve Jacob, Enoch'un bu konularda kendisinden daha akıllı olduğunu anladı.

Bu gün boyunca düşman sanki eğlencenin yorgunluğundan dinleniyor gibiydi; ama öğleden sonra geç saatlere kadar sokaklarda çok az subay görüldü ve farklı kışlalarda normalden bile daha az gürültü vardı.

Çocuklar High'dan Second Street'e döndüklerinde saat beşti
günlük işlerinin neredeyse bittiğine inanıyorlardı.

City Tavern'ın önündeki kaldırım memurlar ve sivillerle doluydu ve Jacob fısıldadı:

"Acaba orada neler oluyor? Kalabalığın bir kısmı heyecanlı görünüyor."

"Diyelim ki oradan tek başımıza geçelim, çünkü böyle yaparak daha fazla oyalanma şansımız olacak. Sen önden git, ben de kalabalığın yarısına
geldiğinde seni takip edeceğim," diye önerdi Enoch ve Jacob hemen bu fikri uygulamaya koydu.

Kalabalığın arasına iyice girmeden önce onu en çok şaşırtan şeyi duydu.

"Demek Lafayette'in perişan maiyeti çamur çukurlarını terk etti, öyle mi?" Az önce gelen bir beyefendi bir grup subaya şöyle dedi
ve subaylardan biri şöyle cevap verdi:

"Hiç şüphe yok gibi görünüyor. Fransız'ın karargâh kurduğu bir Quaker, Barren Hill'de olduğunu, iki bin beş yüz seçkin adam ve beş topla birlikte olduğunu haber verdi."

"Bu ne anlama geliyor? Washington'ın, bir an bile, başıboş ve ukala adamlarının General Howe'un kuvvetlerine karşı koyabileceğine inanması mümkün mü?"

"İsyancı komutanın tam olarak neye inandığını söylemek zor," diye cevapladı subaylardan biri gülerek. "Bazen bizi yok edebileceğini düşünüyormuş gibi davranıyor ve sonra aniden hayatından korkuyormuş gibi kuyruğunu kıvırıyor."

"Ama eğer cüretkar bir hareket düşünüyorsa, neden Lafayette'i gönderiyor?" diye devam etti vatandaş. "Daha çocuk sayılır ve Washington'ın daha deneyimli subayları olmalı."

"Lafayette'ten daha yetenekli bir asker yoktur, çocuk olmasına rağmen. Kapsamlı bir askeri eğitimin avantajına sahip olmuştur ve bizim için birçok yaşlı adamdan daha iyi bir oyun oynayacaktır."

"Yürüyüşüne devam ederse onu bertaraf etmekte herhangi bir zorlukla karşılaşacağını düşünüyor musunuz? Barren Hill'de ilk molasını verirse Germantown'a doğru ilerliyor olabilir."

Subaylar bu sorudan çok memnun oldular ve sözcü, neşesi konuşmasına izin verecek kadar azaldığında şöyle devam etti:

"Eğer sahaya çıkmamıza izin verilirse onu kısa sürede hallederiz;
ama General Howe'un daha da gelişene kadar harekete dikkat edip etmeyeceğini merak ediyorum."

Jacob, konuşmayı dinlediği gerçeğinin bilinmemesi için bu özel grubun yanından geçmek zorundaydı; ama kalabalığın arasından çıkmadan önce "isyancıların" ilerleyişiyle ilgili verilebilecek tüm ayrıntıları duydu.

Dedikodu yapanların bir kısmı Washington'un Philadelphia'ya saldırmayı planladığına inanıyordu; diğerleri ise geri çekilmeye hazırlandığı fikrindeydi, ordunun komutasını aldıktan sonra Sir Henry Clinton'ın ona fazla baskı yapmasından ve Lafayette'in bu hareketinin bu tasarımı sadece
gizlediğinden korkuyorlardı. Birçoğu isyancıların bu açıklanamayan ilerlemenin kanıtı olan
güçlü bir kampanyaya karar verdiğini düşünüyordu ve
çok geçmeden çoğunluk da bu inancı paylaştı. Jacob heyecanlı kalabalığın ötesine geçtikten sonra, Enoch'un ona katılmasını sabırsızlıkla bekledi ve çok uzun bir süre sonra yoldaşı şaşkınlık ve endişeyle yanımıza geldiğinde, Usta Ludwick ona nehrin kıyısına doğru ilerlemesini işaret etti.

Çocuklar konuşmanın duyulmasının mümkün olmadığı bir yerde durana kadar Jacob konuşmadı ve sonra şunu söylemek için konuştu:

"Şimdi bizimle konuşan adamın İngilizlerin ne yapabileceğini öğrenmek için neden bu kadar istekli olduğunu anladık. General Lafayette'in hareket etmek üzere olduğunu ve birliklerin buradan hemen gönderileceğini biliyordu."

"Eğer bu yapılırsa, pek de işe yaramayacağız çünkü askerler olabildiğince hızlı yürüyecekler."

"Bunu görmek için beklemek gerekiyor. Önemli işler yapabileceğimiz zaman geldi ve bu fırsatı kaçırmamalıyız."

"O zaman kışlanın etrafından dolaşsak iyi olur; burada boş boş konuşarak
dururken hiçbir işe yaramayız."

"Göreceğiniz gibi boş boş konuşma değil bu. Bana şu düşünce geldi ki
düşman bu gece herhangi bir hareket yaparsa, İngilizler yola çok fazla
gitmeden önce haberi General Washington'a veya General Lafayette'e
vermek bizim görevimizdir."

"Bunun nasıl yapılacağını anlamıyorum."

"Büyük bir risk almaya hazır mısınız?"

"Davaya yardım etmek için her şeyi yapmaya hazırım."

"O zaman dinle. Muhafazakar Wharton'ın iki atının nerede olduğunu biliyorum
ve seyis gece için
gittikten sonra onları çıkarmak zor bir iş olmayacak. İngilizler tarafından arkadaşlarımızın bilmesi gereken bir şey yapılırsa, onları alabilir, Schuylkill'i köprüye kadar takip edebilir ve gün doğmadan
General Lafayette'in kampına varabiliriz."

"Ama bu çalmak olurdu!" diye haykırdı Enoch.

"Şu şartlar altında öyle olduğunu sanmıyorum. Bu sadece dürüst bir eylem olur, çünkü bunu arkadaşlarımızın hayatını kurtarmak için yapıyoruz."

"Bu, İngilizler buradayken Philadelphia'ya geri dönmemizi engellerdi ve yabancı, orduda olduğumuzdan daha fazla hizmet
edebileceğimizi söyledi."

"Böyle önemli bir haber taşırsak öyle yapacağız ve bu tür bir görev için buradan ayrılmak, dava zarar gördüğünde boş durmaktan daha iyidir."

"Ne dersen onu yapacağım, Jacob, ama ülkemize hırsız olarak hizmet etmek istemiyorum."

"Sen öyle olmayacaksın, diyorum sana!" diye haykırdı Jacob sabırsızlıkla.

"Söylediğin gibi olacak."

"Pekala. Şimdi ben bir yöne gideceğim, sen de başka bir yöne. Dördüncü Cadde'nin yakınındaki High Street'te buluşacağız. Eğer hiçbir şey görülmediyse, İngilizlerin şehri terk etmeyi düşünmediğinden emin olana kadar etrafta dolaşmaya devam etmeliyiz."

Böylece planını planlayan Jacob, Walnut Caddesi'ne en iyi hızıyla
çıktı ve Enoch, iki atın çalınmasıyla gösterilen dürüstlükten biraz şüphe duyarak ters yöne doğru gitti.

Akşam saat sekize kadar, iki çocuk da düşman birliklerinin o gece hareket ettirileceğini gösteren
bir şey görmedi ve sonra sanki tüm hazırlıklar bir anda yapılmış gibiydi.

General Grant'in odasının önünde duran Enoch'tu, o beyefendi iki personeliyle birlikte dışarı çıktı ve çocuk onun huysuzca şöyle dediğini duydu:

"Bizler bir kaz avına çıkmak zorunda kaldık, daha şanslı olanlar ise oyunda eğleniyor. Douglas'ın en az iki perdesini görmeyi bekliyordum ve bana eşlik etmeleri için birkaç hanımefendi davet etmiştim."

"Uzaklara gitmemiz olası mı?" diye sordu arkadaşlarından biri.

"Çorak Tepe'ye; ve oraya vardığımızda Fransız uçağımızın uçtuğunu göreceğiz, ancak General Howe onu yakalayacağından o kadar emin ki, yarın gece önerilen esirle birlikte akşam yemeği yemek için büyük bir partiyi davet etti, Amiral Howe ise Lafayette'in de içinde olduğu bir firkateynin yelken açmaya hazır hale getirilmesi emrini verdi. Markiyi İngiltere'ye esir olarak gönderirsek bu bir sansasyon yaratırdı!"

"Gerçekten öyle olur ve umarım bize onu yakalamak için yarım şans verir. Ne kadar büyük bir kuvvete sahip olacağız?"

"Benim kolumda beş bin ve Grey'in komutasında iki bin."

"Bu işi yapmak için yeterli olacak ve onu şaşırtmayı başarmamız imkansız değil. Hazırlıklarımızı çok sessizce yaptık."

"Sadece hizmete katılanlar ne yapılması gerektiği hakkında bir fikre sahip ve hepimiz gizlilik yemini ettik. Ben----"

Konuşmacılar devam etti ve Enoch konuşmanın geri kalanını ayırt edemedi; ancak at çalmanın dürüstlüğü konusunda fikrini değiştirmeye yetecek kadar şey duymuştu ve şimdi sadece
bu amaçta başarılı olamayacakları olasılığını düşünüyordu.

Tam hızla buluşma yerine doğru koşarken, Jacob'ın onu beklediğini ve her türlü heyecan ve sabırsızlığı sergilediğini gördü.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," diye fısıldadı hevesle. "Kaybedecek
zamanımız yok, çünkü saflarda yürüyüşe hazır binden fazla asker gördüm."

"Ve tam olarak kaç kişinin gideceğini duydum; ama acele etmeliyiz
Tory'nin ahırına, çünkü kaybedecek zaman yok!" ve Enoch yoldaşını öne doğru itti, yürürken neredeyse koştuğu kadar hızlıydı.

"İki çocuğun hiçbiri bizim şu an sahip olduğumuz kadar büyük bir fırsata sahip olmamıştı!" dedi Jacob zafer kazanmışçasına. "Eğer haberi General Lafayette'e ilk götüren biz olursak, bu General Washington'ın bile bize teşekkür edeceği bir iş olur! İstediğimiz alaya kaydolmakta zorluk çekmeyiz ve kim bilir belki de subay oluruz?"

"Asker bile olmadığımız halde bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum;
bir adam başkalarına komuta etmeden önce deneyim kazanmış olmalı."

"Bunu yakında kazanamaz mıyız?"

"Tüm dikkatimizi atları almaya vermemiz daha iyi olur. General Lafayette'i bulmayı başarırsak yeterince ödül kazanacağım ve albay olarak bir komisyon beni bundan daha mutlu etmeyecek."

"Er olmaktansa subay olmayı tercih ederim," diye kararlı bir şekilde cevapladı Jacob, "ve şimdi kılıç takmak için uygun bir yoldayız."

Seyahat ettikleri hız uzun bir sohbet için pek uygun değildi ve çocuklar o kadar soluk soluğaydı ki
Tory'nin ahırının yakınlarına gelene kadar sessiz kalmaları kesinlikle gerekiyordu.

Bina, konuttan yüz metre veya daha fazla uzaklıktaydı ve civarda kimse görünmüyordu.

Jacob, arkadaşını, oradan geçebilecek herhangi birinin görüş alanından uzakta bir çalı kümesinin olduğu yerde durmaya zorladı, ta ki nefeslerini yeniden kazanana kadar ve sonra aceleyle şöyle dedi:

"Atlara bakan adamı tanıyorum. Buradan üçüncü
evde kalıyor ve günlük işi bittikten sonra akşamları pek geri dönmüyor. Ahır kapısı Wharton'ın evine doğru açılıyor ve
en büyük tehlikemiz hayvanları dışarı çıkarmak olacak. Ben devam edeceğim;
beş dakika boyunca hiçbir şey duymazsanız beni takip edin."

"Devam edin; daha fazla zaman kaybetmeyin, çünkü askerler önümüzden yola çıkarsa onları geçmemiz zorlaşır."

Usta Ludwick, sanki at çalmak
çok iyi bildiği bir işmiş gibi binaya doğru ilerledi ve belirtilen süre dolduğunda Enoch onu takip etti.

Tiyatroda bir oyun oynanıyor olması ve ayrıca şehrin neredeyse tüm erkek nüfusunun Lafayette'in bu beklenmedik hamlesini tartışmak için
kasabanın iş bölümünde toplanmış olması, çocukların girişimlerinde maddi bir yardımdı.

Tory'nin evinde tek bir ışık bile görünmüyordu ve şehirden o kadar uzaktaydı ki akşamın o saatinde yayaların geçmesinden pek korkulmazdı.

Enoch ahıra girdiğinde, kısık seslerden
Usta Ludwick'in bir atı dizginlediğini anladı ve fısıldadı:

"Burada iki tane mi var?"

"Evet; Birinin dizginini taktım ve eğer onu tutarsan diğerini de
çıkarırım. Eyer bulmak için duramayız."

"Bu tür bir şeye gerek yok ama bence
takip edilmemiz durumunda kırbaç şeklinde bir şeye sahip olmalıyız. "

"Şehirden uzaklaşınca bir sopa bulabiliriz. Dizginleri
tuttunuz mu?"

"Evet; bu adamla ben ilgileneceğim. Diğerini hemen getirin, çünkü şimdi biri gelirse kötü bir durumda oluruz.
Bir at hırsızı olmaktansa bir casus olarak hapiste olmayı tercih ederim."

Jacob'un ahırın içini bildiği, hareketlerinin
hızlılığından kanıtlandı.

Enoch, saniyelerin dakikalar gibi
süründüğü o ruh halinde olmasına rağmen, yoldaşı diğerini yere indirmeden önce ilk hayvanı henüz ele geçirmiş gibi görünüyordu.

Birinin yirmiyi saymasına daha vakit kalmadan, Efendi Ludwick ahır kapısını dikkatlice açıp fısıldayarak:

"Bin, Enoch ve yürüyerek git, ta ki aileden herhangi biri evde olursa
nal sesleri duyulmayacak kadar uzaklaşana kadar. Unutmayın, mümkün olduğu kadar uzun süre bir arada kalmalıyız; ama
eğer ayrılırsak, her birimiz General
Lafayette'in kampını bulmak için elinden geleni yapmalıdır!"

"Şimdi emir vermek için durma, ama gel!" diye cevapladı Enoch,
binerken gergin bir şekilde ve bir anda genç vatanseverler
yavaşça sokaktan yukarı doğru gidiyorlardı.

İkisi de konuşmaya cesaret edemedi ve hayvanların sert yolda ayaklarının çıkardığı sesler kulaklarına o kadar yüksek geldi ki, sanki yarım mil ötedeki biri bile duyabilirmiş gibi geldi.

Ancak, her iki çocuk da atlarının dörtnala gitmesine izin verirlerse çok daha fazla ses çıkacağını anladılar ve tehlikeli bir durum olmasına rağmen, atlarını dizginlediler ve sonunda çeyrek mil kadar yol kat ettiler, Jacob sert bir şekilde şöyle dedi:

"Artık onları serbest bırakmanın zamanı geldi ve eğer yakalanırsak bu
yeterince dikkatli olmadığımız için olmayacak!"

Atlar, dizginlenmiş olmanın verdiği sabırsızlıkla ileri atıldılar dizginler gevşetildiğinde hızla ve Enoch sevinçle haykırdı:

"Hızlı seyahat için uygun bir düzendeler ve biz piyadelerin önünde kalabilmeliyiz, çünkü tabii ki biz onların önündeyiz."

"İngilizlerin henüz yola çıktığına inanmıyorum ve aramızda ve Amerikan kuvvetleri arasında bir düşman olmadığı neredeyse kesin. Biz kılıçlarımızı çoktan
kazandık!"

"Eğer biz----- ise kılıçları boş verin"

Enoch aniden konuşmayı bıraktı, çünkü yolun kenarındaki çalılıktan gelen bir ses sertçe haykırdı:

"Dur! Dur yoksa ateş ederim!"

Yakup herhangi bir cevap vermek yerine atına iki topuğuyla vurarak, bir süreliğine Enoch'un önünden
geçti ve bir anda şu emir duyuldu:

"Ateş! O zaman kaçmalarına izin vermeyin!"

"Onlar atlı adamlar!" diye bağırdı Enoch, atın boynuna eğilirken korkuyla, istemsizce geriye baktı, tam da geniş bir alev tabakası arkadaki ağaçları kısa bir mesafeden aydınlatırken ve silahların
raporlarının duyulduğu anda başının üzerinden geçen mermilerin ıslık sesini duydu.

"Yaralı mısın, Jake?" diye bağırdı endişeyle.

"En ufak bir çizik bile yok; ama konuşmanın zamanı değil. O adamların atları var ve bunların ne kadar dayanabileceği bir soru. Wharton'ın çok iyi bir stok tuttuğu hiç bilinmezdi, baba öyle diyor."

Enoch, Tory'nin atlarının kusurları veya meziyetleri hakkında en iyi şekilde spekülasyon yapabileceği ruh halinde değildi; ancak kendisi ve yoldaşının, bu iki hayvanın arkadakilerle karşılaştırıldığında yetenekleri hakkında çok iyi bir fikre sahip olacağının tamamen farkındaydı.

Çocuk aceleyle geriye baktığında, keskin bir şekilde takip eden bir grup atlı gördü ve en az yarım düzine olabileceğine karar verdi, hepsi üniformalıydı.

Aklına bu grubun, düşmana bilgi taşımasını önlemek için yola yerleştirildiği düşüncesi geldi ve şimdi, çok geç olduğunda, kendisinin ve Jacob'ın daha önce iki kez bir devriye tarafından geri çevrildiğini hatırladı.

"Bunu hatırlamalıydık," dedi kendi kendine. "Eğer tarlanın üzerinden geçseydik, çok fazla yolumuzdan sapmamış olurduk ve yolculuk henüz yeni başlamışken atlarımızı en iyi hızlarında zorlamamalıydık."

Pişmanlık duymak için artık çok geçti. Takipçiler kovalamayı hemen bitirmek için her türlü çabayı gösteriyorlardı ve silahların tekrar kullanılacağına inanmak için iyi bir sebep vardı, çünkü şans eseri bir atış, bir insan hedefine isabet etmese bile hayvanlardan birini sakatlayarak kovalamayı sonlandırabilirdi.

Enoch, bindiği atı en iyi hızına getirmek için zorlamıyordu, ancak düşmana karşı sahip olduğu avantajı elinde tutmakla yetiniyordu; Jacob ise topuklarını mahmuz olarak kullanmıştı ve atı çok öndeydi.

Yarım saat boyunca yarış devam etti ve sonra hayvanlar yorgunluk belirtileri gösterdi. Şimdi Enoch'un onu teşvik etmesi gerekiyordu, oysa
Jacob'ınki ilk büyük hız patlaması nedeniyle daha az dinçti,
yavaşça geride kalıyordu.

"Senden kaçmayacağım," dedi Enoch cesaretlendirici bir şekilde. "Atları
bizimkiler kadar yorgun olmalı; ama daha iyi rüzgar alırlarsa,
bizi geçtiklerinde senin yanında olacağım."

"Hayır, hayır, bunu yapmamalısın!" diye bağırdı Jacob sertçe. "Eğer biri geçebilirse
iş bitmiş olacak ve ben geçilmeyi hak ediyorum
çünkü ilk başladığımızda bu canavarı çok öfkeli bir hızla önden gönderdim. Onları atlatmak için elinden geleni yap ve bana aldırma; ama Seth'i tekrar gördüğünde ona dava için onun kadar çok şey yapmaya çalıştığımı söyle."

"Senin yanında kalacağım," dedi Enoch atını dizginlerken kararlı bir şekilde. "Daha fazla yaklaşmıyorlar ve--Dikkat edin!"

Uyarı çığlığı daha yeni atılmıştı ki, tüfek veya tabanca sesleri bir kez daha duyuldu; ancak bu sefer mermilerin ıslığı
duyulamıyordu.

"Zemin kaybettiler!" diye haykırdı Enoch neşeyle. "Atını bu kadar cezalandırma, ancak nefesini
alana kadar hızını biraz yavaşlat. Onları
yine de yeneceğiz."

Silahlar tekrar tekrar ateşlendi, ancak çocuklar artık başlarını eğmediler, çünkü menzil dışındaydılar ve yarış neredeyse
kazanılmıştı.

Beş dakika sonra takipçiler uzakta gözden kayboldu ve
Jacob rahatlamış bir tonda bağırdı:

"Sonunda onları geçtik; ama beş dakika daha dayansalardı, benim açımdan her şey biterdi, çünkü bu hayvanın yarım mil daha koşabileceğine inanmıyorum."

"Biraz yürümesine izin ver, bir daha denemeleri durumunda iyi bir gözetleme yapacağız. Bu civardaki yolları biliyor musun?"

"Evet; hepsini. Eğer gün ışığı olsaydı evimi bir sonraki tepeden görebilirdin. Bu civarda bizden önce geçebilecekleri kestirme bir yol yok ve kesinlikle sorunsuz geçeceğiz!"

BÖLÜM VIII.

ÇORAK TEPE.

Çocuklar artık işlerinin en zor kısmının
tamamlandığına inanmak için haklı sebeplere sahipti.

Bu yönde at sürerken düşmanlardan herhangi biriyle karşılaşmaları olası değildi ve geriye kalan tek şey General Lafayette'in komutasını bulmaktı.

Her iki çocuk da bunun kolayca yapılabileceğini düşündü, çünkü Jacob ülkenin o bölümündeki yollara aşinaydı ve kamp alanına giden yolu gösterebilirdi.

Atlar, uzun koşularının etkilerinden, yürüyüşe devam etmelerine izin verilirse, iyileşeceklerdi ve bu kadar hafif bir egzersiz, ne kadar ateşli olurlarsa olsunlar, onları durdurmaktan daha iyiydi.

"Sanırım kılıçlarımızı kazandık," dedi Jacob, düşmanın takibi bıraktığından ve artık yakalanma tehlikesi kalmadığından emin olduktan sonra. "Karnaval günü o casusla karşılaşmamız bizim için çok büyük bir şans!"

"Sanırım işi çok yüksek sesle ötmeden önce bitirsek iyi olur," diye cevapladı Enoch gülerek. "Bize kılıç verilip verilmemesi beni pek rahatsız etmiyor, çünkü bir subay olmaktansa er olmayı tercih ederim."

"Bunun sebebi, emir almanın emir almaktan ne kadar daha kolay olduğunu bilmemenizdir."

"Ama bir adam emir vermeyi bilmediğinde ne olur?"

"Çok geçmeden öğrenebilir. "

"Bana göre, konuyu tartışmamız için iyi bir sebep yok, çünkü kılıçlar bize teklif edilmedi ve belki de
hiçbir zaman teklif edilmeyecek."

"Eğer onları almazsak, hizmetlerimizin
takdir edilmediği için olacak. Dinleyin! Bir şey duyuyor musunuz?" ve Jacob dikkatle dinlerken atını dizginledi.

Yolun çok yukarısında, çocukların Kıta ordusunun ilerlediğini
düşündükleri yönde, atların nal sesleri duyulabiliyordu, her an daha da yaklaşıyordu.

"Bu tarafa geliyorlar!" dedi Usta Ludwick sonunda. "Sizce dostlarımızın General Howe'un kuvvetlerine bir saldırı
yapma fikri olabilir mi?"

"Bunu yapmalılar ya da buna karşı koymaya hazır olmalılar. Şimdi haberlerimizin değerli olacağı zaman."

Çocuklar yaklaşan yolcuların arkadaş olduklarından emin bir şekilde ilerlediler
ve birkaç dakika sonra karanlıkta iki atlı adam belli belirsiz bir şekilde, hızlı ama telaşsız bir şekilde yaklaşıyorlardı.

"Merhaba arkadaşlar!" diye bağırdı Jacob, atını yolun ortasına doğru sürerek, sanki geçidi
kapatmak istercesine.

Yeni gelenler aniden durdular ve içlerinden biri alçak bir sesle sordu,
arkadaşına:

"Burada kim var? Kesinlikle düşmanlardan hiçbiri şehirden bu kadar uzakta olamaz."

"Eğer siz Kıta Ordusu'nun üyeleriyseniz biz dostuz," diye haykırdı Jacob.

"Ve biz de öyleyiz; ama neden yolun ortasından gidiyorsunuz, sanki geçme hakkımızı tartışıyormuş gibi?"

"Ben Christopher Ludwick'in oğluyum ve yanımdaki bu adam Enoch
Ball. Hayatlarımızı riske atarak, İngilizlerden oluşan bir birlik tarafından kovalanıp ateş edildikten sonra, General Lafayette'e düşmanın hareketleriyle ilgili haber vermek için yola çıktık."

Jacob, sanki hayalini kurduğu kılıç çoktan yanında asılıymış ve hatta şimdi bile ordunun bir subayında olması gerektiğini düşündüğü bir küstahlığa bürünmüş gibi önemli bir tonda konuştu.

"Generalin karargahından New Jersey'e doğru yola çıktık; ancak verdiğiniz bilgiler önemliyse geri dönmemiz bizim için avantajlı olabilir. Düşman, General Lafayette'in hareketlerinden haberdar mı?"

"General Howe her şeyi biliyor; markinin kaldığı Quaker, tüm ayrıntıları gönderdi. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, biri beş bin, diğeri iki bin kişilik iki kuvvet size karşı gönderildi."

"Gönderildiler mi?" diye tekrarladı subaylardan biri. "Yani çoktan
başladılar mı?"

"Biz ayrılmadan önce saflarda yürüyüşe hazır binden fazla kişi gördüm ve onlar da bizimle hemen hemen aynı zamanda şehri terk etmiş olmalılar."

"Ama tam sayı konusunda nasıl bu kadar eminsiniz?"

"Enoch, General Grant'in personelinden biriyle konuştuğunu duydu ve İngiliz, General Howe'un markizi yakalayacağından o kadar emin olduğunu söyledi ki, arkadaşlarını yarın akşam yemeğinde tutukluyla buluşmaya davet etti."

İki adam birkaç saniye fısıldaşarak konuştular ve sonra sözcü rolünü üstlenen kişi sordu:

"Genç Graydon'ın kaçmasına yardım etmekle suçlanan çocuklar siz misiniz?"

"Biziz."

"O zaman, ifadenizin
doğruluğu----"

"Doğrusu mu?" diye sözünü kesti Jacob. "Neden, askerlerin yürüyüşe
hazır olduğunu gördük."

"General Lafayette'e bizimle gelir misin?"

"Elbette geliriz! Onu bulmak için yola çıktık."

İki subay atlarını sürdüler ve hızlı bir şekilde geri dönmeye başladılar, çocuklar da onları yakından takip ediyordu.

Birkaç dakika sonra, eyerinde yarı dönenlerden biri, genç habercilerin
atları nasıl temin ettiğini sordu ve Jacob ona
Tory'yi yağmalama hikayesini hemen anlattı.

"Siz çocuklar davaya hizmet etmeye iyi başladınız ve aynı şevkle devam ederseniz, mücadele bitmeden önce kendinizin iyi bir hesabını verebileceksiniz."

"Bizim yapmayı umduğumuz şey bu," diye cevapladı Enoch ve Jacob yoldaşına fısıldadı:

"Bu geceki iş için bize görev verildiğine dair hiçbir şey söylemedi. "

"Ve başka kimsenin de bunu yapması pek olası değil," diye cevapladı Enoch gülerek.
"Önemli bir hizmette bulunmamız bizim için yeterli olmalı,
ve iş bitmeden önce bile bir ödülden bahsetmek bencilce görünüyor."

"General Lafayette'in bu konuda ne düşündüğünü göreceğiz," dedi Jacob ve sinirli bir tonla konuştu, ardından tekrar sessizliğe büründü, küçük grup küçük bir çiftlik evini tamamen çevreleyen bir kampa varana kadar tekrar konuşmaya cesaret edemedi,
öncesinde subaylar dizginleri çekti.

Nöbetçiler binanın önünde ileri geri yürüyorlardı ve çocuklar
General Lafayette'in, İngiliz komutana bilgi gönderen kişinin sahibi olduğu
odasında olduklarını anladılar.

Uzun bir görüşmeden sonra, ortasında bir yemeğin kalıntılarının bulunduğu bir masa bulunan, askeri teçhizatla dolu bir odaya kabul edildiler.

Burada Birkaç dakika beklemeye zorlandılar, ardından genç, pek de çekici görünmeyen bir adam içeri girdi, sadece kısmen giyinmişti.

İki subay onu belirgin bir saygıyla selamladı, Jacob ve Enoch ise memnuniyetsizlik belirtileri gösterdi.

Bu çocuksu görünümlü subayın, çok şey duydukları ünlü Fransız olabileceği onlara mümkün görünmüyordu ve ikisi de
çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü inandıkları gibi, komutanın kendisiyle bir görüşme yapmaları engellenecekti.

"Bu General Lafayette," dedi subaylardan biri Jacob'a, "ve
sen ona hikayeni anlatabilirsin."

"Bu general mi?" diye haykırdı Usta Ludwick şaşkınlıkla.

"Yaşlı bir adam görmeyi mi bekliyordun?" diye sordu Lafayette gülümseyerek.

"Eh, senin öyle olduğunu düşünmemiştim--yani, öyle görünmüyordu--düşündüm ki----"

"Ne düşündüğünü boş ver, dostum. Eğer verecek önemli
bilgilerin varsa, hemen duymam iyi olur ve
kendimle ilgili fikrin daha uygun bir zamanda anlatılabilir."

Jacob, bağlantılı bir hikaye anlatamayacak kadar kafası karışmıştı ve Enoch'un sözcülük yapması gerekti, bu görevi belki de yoldaşı hariç, herkes için büyük bir memnuniyetle doldurdu,
kendisine kızmıştı çünkü aptalca şaşkınlığının onu
bu kadar alt etmesine izin vermişti ve dilini bağlamıştı.

"Yani General ve Lord Howe ve arkadaşlarıyla akşam yemeği yiyeceğim, öyle mi?" dedi Lafayette, Enoch'un hikayesi sona erdiğinde sanki kendi kendine.
"Karşımızda yedi bin adam varken durum umutsuz olabilir, ama
bu gece Philadelphia'ya gideceğimi sanmıyorum."

Sonra subaylarına aceleyle emirler verdi ve ikisi odadan
çıktığında, yüzündeki tüm ifadeyi
değiştiren ve Enoch'un daha
iyi bir beyefendi görmediğine inanmasına neden olan bir gülümsemeyle genç habercilere döndü.

"Bu haberi getirmekle asil bir iş yaptınız, bu sadece benim için değil, hepimizin hizmet ettiği dava için de çok önemli. Atların
çalınmasıyla ilgili olarak, kendinizi tedirgin etmeyin. En kısa sürede Bay Wharton'a haber gönderip, onları
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine
aldığımı ve ona hayvanların ödenmesi için bir emir
göndereceğim. Tek başınıza her iki yöne de gitmeniz
tehlikeli olabileceğinden, bir süre bu emirle kalmanız daha iyi olacaktır.
Malzeme sorumlusundan kendiniz ve hayvanlar için yiyecek alın ve biz harekete geçene kadar mümkün olduğunca dinlenin."

Enoch, kendilerine gösterilen reveransın görüşmenin sona erdiğinin bir işareti olduğunu anladı ve hemen kapıya doğru yürüdü; ancak Jacob, işi henüz bitmemiş gibi generale bakmaya devam etti.

"Bana söyleyecek başka bir şeyin var mı?" diye sordu Lafayette.

"Belki de başka bir şey söyleyeceğini düşünmüştün," diye kekeledi Üstat Ludwick.

"Sanırım işimizi bitirdik. Belki ileride daha iyi bir sohbet fırsatımız olabilir. "

Bundan sonra Jacob arkadaşını takip etmekten başka bir şey yapamadı ve
binanın dışına çıktıklarında, memnuniyetsiz bir tonla şöyle dedi:

"Yaptığımız şey için pek teşekkür aldığımızı sanmıyorum."

"Daha ne isteyebilirsiniz ki? Belki de bu tüm komutayı ele geçirilmekten
kurtarmanın aracı olduğumuzu biliyoruz."

"Tam olarak yaptığımız şey bu ve yine de bize bir kılıç veya hatta bir onbaşılık görevi vermekle ilgili tek bir kelime bile etmedi."

"Çok fazla şey beklediniz. General Lafayette, kendisine yabancı olan bir halka hizmet etmeye istekliyse, bizim gibi birkaç çocuğun ülkemize karşılıksız hizmet etmeye istekli olduğuna inanma hakkına sahiptir."

Jacob, öfkeli bir cevap vermek üzereyken, aniden, hiç de dostça olmayan bir kucaklamayla arkadan yakalandı ve tanıdık bir ses bağırdı:

"Hapisten çıkar çıkmaz sizi göreceğimi umuyordum;
ama gecenin bir vakti gizlice gelip bizi yakalayacağınızı düşünmemiştim. Bu saatte General Lafayette ile bir röportaj mı ayarlamaya çalışıyordun?"

Konuşma Seth'ten geldi ve üç çocuğun selamlaşmalarını bitirmeleri ve tutarlı bir sohbete devam edebilmeleri için birkaç dakika geçti.

Ardından, arkadaşlarının ısrarlarına uyarak Seth, Philadelphia'nın dış mahallelerinde kendisiyle ayrıldıkları gece Amerikan hatlarına nasıl ulaştığını anlattı.

Macera eksikliğinden dolayı pek heyecan yaratacak bir hikaye değildi. Onları terk ettiği andan Valley Forge'a kadar düşmandan hiçbir şey görmedi. Bayan Ball'un verdiği yiyecek tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu ve tehlikelerle dolu olacağına inandığı yolculuk, keyifli bir geziden fazlası değildi.

Philadelphia'daki casusları aracılığıyla tehlikeli durumunu duyan ve askere alınmasına izin verilen Amerikalılar tarafından içten bir şekilde karşılanmıştı. Hizmetin istediği herhangi bir kolunda. General Dickinson komutasındaki New Jersey milislerine kaydoldu, çünkü aralarında birkaç tanıdık vardı ve o günden beri bir askerlik görevi yapmıştı.

Jacob, çektiği tüm acılardan dolayı bir şekilde ödüllendirilmemiş olmasına büyük bir şaşkınlık ifade etti ve Seth'in cevabı
Üstat Ludwick'te hafif bir şaşkınlığa sebep oldu.

"Bu gerçekten garip olurdu, sadece davaya yardım etmek için bir şeyler yapmaya çalıştığım için bana ödül verilmesi."

"Ama Amerikalılar için değerli olması gereken bilgiler verdiniz."

"Öyleydi, o zamandan beri bana öyle söylendi ve kesinlikle böyle bir bilgi yeterli bir
ödüldür."

"Bundan pek emin değilim," diye şüpheyle cevapladı Üstat Ludwick. "Şimdi, General Lafayette'in esir alınmasını engelleyebilecek haberler getirdiğimiz için Enoch ve benim en azından subay yapılacağımız fikrine kapıldım; ancak tüm bu yaşadıklarınıza rağmen bir üniformanız bile yoksa, belki de daha iyi durumda olmayacağız."

Seth, Jacob'ın henüz bir tüfek bile eline almadan Kıta Ordusu'nda subay olmayı beklediği fikrine uzun uzun ve yüksek sesle güldü ve neşesi konuştuğunu kabul edecek kadar azaldığında şöyle dedi:

"Sıraya girdikten sonra, ordunun savaşmak yerine süs olarak kullanılması dışında beklediğiniz ödüllerin verilemediğini öğreneceksiniz. Sanırım tabii ki askere gideceksiniz?"

"Sanki yapabileceğimiz tek şey bu," diye cevapladı Enoch. "Şehre geri dönmemiz
güvenli olmazdı, çünkü bizi takip eden
birliklerden biri yüzlerimizi hatırlayabilirdi. Evet, asker olmamız gereken zaman geldi ve bu her zamankinden daha fazla görevimiz gibi görünüyor
çünkü tesadüfen Amerikan hatları içerisindeyiz."

"Ve benim ait olduğum alaya mı katılacaksın?"

"Sanki Pensilvanya birlikleriyle birlikte olmalıyız."

"Bunun herhangi bir fark yaratabileceğini anlamıyorum, çünkü sen
bir yerde olduğu kadar başka bir yerde de görevini yapacaksın. "

"Elbette sizinle olmak istiyoruz," diye ekledi Jacob düşünceli bir şekilde, "ve
eğer gerçekten subay olma şansımızın olmadığına inanıyorsanız,
sanırım sizin şirketinize katılmaktan daha iyisini yapamayız."

"O zaman hemen listeyi imzalayabilirsiniz, çünkü General
Lafayette'in bir erin görevinin ne olduğunu öğrenene kadar sizi terfi için tavsiye edip etmeyeceğini merak ediyorum. Size gönderdiğim Philadelphia'daki arkadaşlarımızdan birini gördünüz mü?"

"Çiftlik işçisi gibi giyinmiş ve sebze satmak için pazara gelen bir adamdan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet."

"Onunla, İngilizlerin kutlamalarını yaptıkları gün tanıştık, ya da her ne deniyorsa. O kim?"

"Ait olduğum şirketin bir üyesi; gerçek bir vatansever ve eğer bunu yaparak davaya
yardımcı olabilirse hayatını tekrar tekrar riske atmaya istekli biri. Adı Robert Greene ve şehirdeki birkaç kişiye yönlendirilmek istediğini duyduğumda, ona sizden bahsettim. İngilizlerin seni bu kadar uzun süre hapiste tutması, sana güvenebileceğimize dair yeterli bir kanıttı."

Sonra Seth, yoldaşlarının kaçtıktan sonra yaşadıkları sıkıntıların hikayesini ona anlatmaları konusunda ısrar etti, ancak merakı tam olarak tatmin olmadan önce tüm kamp harekete geçti.

Güneşin doğma zamanı yaklaşıyordu ve General Lafayette gönüllü olarak girdiği tuzaktan kaçmak için hazırlıklara başlamıştı.

Farklı noktalardan üç haberci, İngilizlerin ilerlemesini bildirmek için kampa gelmişti ve komutan bu sırada Grant'in birliklerinin Barren Hill'e, diğerinin Matson's Ford'a giden yolların çatallarında durduğunu biliyordu. Ayrıca Chestnut Hill'e önemli sayıda adam gönderildiği ve Grey'in iki bin kişilik kuvvetiyle Lafayette'in sağ kanadının üç milden daha az önündeki sığlıkta olduğu öğrenildi.

Böylece Amerikalılar neredeyse tamamen kuşatılmıştı,
tek açık kalan kaçış yolu Matson's Ford'du,
yaklaşım Grant'in beş bin adamını durdurduğu yere çok yakındı.

Çocukların durumu tartıştıklarını duydukları yaşlı askerler,
General Lafayette'in kaçamayacağı bir tuzağın içinde olduğu görüşündeydi ve aslında Amerikalıların çoğunluğu,
yakında savaş esiri olacaklarına inanıyordu, ki bu, yaz seferi
açıklanmadan önce Amerikan silahlarına verilen darbeyle
karşılaştırıldığında küçük bir felaket olurdu.

"Sanki tavadan ateşe atlamışız gibi görünmeye başlıyor," dedi Jacob, yoldaşlarıyla birlikte etrafındakilerin yorumlarını dinlerken. "Philadelphia'ya
hesapladığımızdan daha erken dönmemiz muhtemel ve Bay Wharton at hırsızları gibi peşimize düşecek."

"Benimle gel," diye önerdi Seth. "General Lafayette'in bazılarının iddia ettiği kadar kötü bir durumda olduğuna inanmıyorum; ama öyleyse, elinizde tüfeklerle yakalanmanız, sadece düşmanın hareketleri hakkında bilgi getirmek için buraya gelen
adamlar olarak yakalanmanızdan daha iyi olacaktır."

"Atlar elimizdeyken bunu nasıl yapabiliriz? Zorlanmadığımız sürece onları teslim etmeyi düşünmüyorum ve sizi takip edersek olacağı da budur."

Seth'in konuyu arkadaşlarıyla tartışması için artık zaman kalmamıştı. Davullar adamların "içeri girmeleri" çağrısı yapıyordu ve o da sıradaki uygun yerini almak zorundaydı.

Jacob tereddüt ederken ve Enoch onu atları kaderlerine bırakmanın en akıllıca şey olduğuna ikna etmek için elinden geleni yaparken, yakınlardaki ağır topların
gümbürtüsü çocukları ürküttü ve Usta Ludwick, İngilizlerin onlara yaklaştığına inanarak, rahat bir kaçış yolu bulmak için endişeyle etrafına bakıyordu, o sırada yolda durdukları subaylardan biri
yanlarına geldi.

"Korkmuş görünüyorsunuz," dedi gülerek.

"Ben de tam olarak buyum," diye cevapladı Jacob sertçe. "Şehre at hırsızı olarak geri götürülmek istemiyorum ve şimdi bunun
yapılacak şey olduğu anlaşılıyor."

"Bir süre daha korkmak için bir sebep yok. O toplar bizim adamlarımız tarafından kullanılıyor ve İngilizleri aldatacaklarını kabul ediyorum, büyük bir infaz olmasa bile."

"Ama bu normal bir savaşa benziyor."

"Bunu kabul ediyorum, oğlum; ama yanılmıyorsam bu sabah bir çatışmaya dair hiçbir şey göremeyeceğiz."

"Sizce General Lafayette----"

"Sabırlı ol ve ne yapılması gerektiğini göreceksin. Birlikler yakında Matson's Ford'a doğru hareket etmeye başlayacak ve siz ikiniz hemen o yöne doğru ilerlemelisiniz."

"Ama askerlerin bazıları İngilizlerin oraya çok yakın olduğunu söyledi."

"Öyleler; ama birliklerimiz güvenli bir yere gelene kadar ne yapıldığını bilmelerini engelleyebileceğimizi düşünüyorum, çünkü tabii ki iki binden fazla kişiye karşı iki bin kişiyi karşı karşıya getirmek söz konusu olamaz. Tavsiyemi dinleyin ve mümkün olan en kısa sürede sığlığa ulaşın."

Enoch, en akıllıca yolun subayın önerisine göre hareket etmek olduğunu söyledi ve Jacob, General Lafayette'ten kendisiyle ilgili kişisel emirler alması gerektiğini düşünse de, sonunda yoldaşının istediği gibi davrandı ve Bay Wharton'ın atlarına binerek birliklerin ana gövdesini takip ettiler.

Hareket başarıyla gerçekleştirildikten ve tüm adamlar ve bagaj güvenli bir yere çekildikten sonra, çocuklar bunun nasıl yapıldığını anladılar. Sonra manevra, o gün tanıştıkları bir asker tarafından onlara açıklandı.

"Lafayette, duruma uygun olduğunu kanıtladı. Bir anda, tehlikeleri ortaya çıktı ve olası bir kurtarma yoluna başvuruldu. Kilise bahçesinde Grey'i karşılamak için düzenlemeler yapıldı; iyi yönlendirilmiş bir ateşle topçuları, onun çatışmaya girmeyi amaçladığı fikrini teşvik etti. Gerçek amacı, elbette, kaçmak ve sığlıktan geçmekti; ancak buna ulaşmak için, kendisinden daha yakın olan Grant'in biraz yakınından geçmesi gerekiyordu. Saldırı içinmiş gibi hareketler yaptı ve ara sıra sütunların başlarını göstererek İngiliz'i bir süre bir eylemin yakın olduğuna ikna etti. Bu arada birlikler, olabildiğince hızlı bir şekilde sığlıktan geçerek aceleyle ilerliyorlardı, ta ki en sonunda topçular ve bir Oneida vahşileri birliği sadece derenin bu tarafında kalana kadar. Bunlar da şimdi getirildi ve adamlarımızın ötesindeki yüksek arazide güvendeydiler. Grant sonunda geldi ve ilerlemeye devam etmelerini emretti, ancak çok geçti. Sadece bir grup askerimizin suyun yüzeyinde bir seine'in şamandıraları gibi nokta nokta olduğunu gördüler. Av kaçmıştı. Grant umutsuzca gerideydi; ve Grey'in sütunu yaklaştığında, İngiliz hatları arasında hiçbir şey yoktu. Görünen o ki, tek çatışma bile hafif atlı bir birlik ile Oneidas arasındaydı. Hiçbiri daha önce böyle bir düşmanla karşılaşmamıştı; ve süvariler beklenmedik bir şekilde vahşilerin arasına girdiğinde, birinin çığlıkları ve kaçışmaları, diğer tarafın kılıçlarını savurması ve atlarının kıvraklığı o kadar yaygın bir korku yarattı ki, ikisi de son derece hızlı bir şekilde kaçtı. Sinirlenen ve eli boş Howe,
başarısızlığından tek sorumlunun kendi subayları olduğu halde kasabaya geri döndü."[B]

Dipnot:

[B] Winthrop Sargent'ın "John Andre'nin Hayatı".

BÖLÜM IX.

ROBERT GREENE.

Valley Forge'a geri çekilme sırasında Jacob ve Enoch, Seth'i görmediler,
ki Seth, doğal olarak alayıyla birlikte kaldı.

General Howe'un hareketleri hakkında en erken bilgiyi getiren iki çocuk, Muhafazakârlardan alınan atlara bindiler ve bu nedenle,
zorunlu yürüyüşten rahatsız olmadılar; ancak
daha önce hiç farkına varmadıkları
bir erin görevleri ve emekleri hakkında bir şeyler öğrenmek için iyi bir fırsata sahip oldular.

"Şimdi, subay olmak istediğim için o kadar da büyük bir aptal olmadığımı görebilirsiniz," dedi Jacob, Valley Forge'daki kampa yaklaşırken. "Bir atın taşıyabileceği kadar büyük bir yükün altında sendeleyen erlere bakın, görevlendirilmiş olanlar ise
taşıyacakları bir kılıçtan başka bir şey olmadan, rahatça biner veya yürür."

"Subay olmak _istediğiniz_ için size gülmedim, ama bir subayın görevlerini
kolayca yerine getireceğinizi düşündüğünüz için."

"General Lafayette bize geri kalanlarınkinden
daha iyi bir gösteri sunmadığı sürece askere kaydolacağımdan emin değilim."

Enoch ona şaşkınlıkla baktı.

"Şimdi askere kaydolmanın mümkün olduğu bir yerde asker olmaktan çekindiğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Tam olarak öyle. Eğer lehimize bir şey çıkmazsa, kayıtları imzalamadan önce iki kere düşüneceğim," diye cevapladı Jacob, sanki kaydolmasının dava için
en hayati öneme sahip olduğuna inanıyormuş gibi, kendini beğenmiş bir tavırla.

"Baban senin asker olmayı umursamadığını öğrendiğinde ne diyecek? Valley Forge'da olmalı ve büyük ihtimalle yakında onu göreceğiz."

"Babam dün gece yaptığımız işten sonra bize soğuk davranıldığını öğrendiğinde benim gibi düşünecek."

"Seth'in üyesi olduğu şirkete katılacağım ve sen de aynısını yapsan iyi olur. Elbette askere alınmadığımız sürece kampta kalamayız."

"Kendini bağlamak için fazla acele etme; ama babamı görene kadar bekle."

Enoch, gecikmeden Kıta ordusuna er olarak kaydolmayı çok daha fazla tercih ederdi; ama Jacob onu en azından yirmi dört saat beklemesi için o kadar güçlü bir şekilde teşvik etti ki yoldaşını gücendirmeden reddedemezdi.

"Ne yapacağız?" geri çekilen kuvvetin önünde kampa girerken sordu, kim olduklarını ve neden geldiklerini açıkladıktan sonra hatlara girmelerine izin verildi.

"Sen burada kal, ben de babamı ararken. O bize bu gece uyuyabileceğimiz bir yer
bulacak ve bize yiyecek sağlayacak."

"Uzun süre mi gideceksin?"

"Pek olası görünmüyor; ama sen burada kalmalısın, çünkü
uzaklaşırsan seni asla bulamam. Kıtasal kampta bu kadar çok adam olduğunu bilmiyordum."

"Ordunun Seth, sen, ben ve üçümüzün de tesadüfen görevimizi yaptığımız için komisyon sahibi olmasından oluşacağını mı düşünüyordun?"

"Belki yarın bu saatte benimle dalga geçmezsin ve belki de
hizmetlerimiz için ödüllendirileceğimizi söylediğimde çok da yanılmadığımı öğrenirsin."

"Bu konuyu tekrar tartışmayacağız," diye gülerek cevapladı Enoch,
"aksi takdirde bugün babanı bulamayabilirsin. Gerektiğinden daha uzun süre uzakta kalma, çünkü kahvaltısını yapması gereken bir atı tutarak burada durmak pek de keyifli olmayacak."

"En kısa sürede geri döneceğim," diye bağırdı Jacob at sırtında giderken ve Enoch, farklı alaylar kampa doğru yürürken ilgisini çeken çok şey bularak dikkatini geri dönen birliklere çevirdi,
sağdan veya soldan eski yerlerini işgal etmek için sıraya girdi.

Seth'in bölüğünün sonuncular arasında geldiğini gördü ve Jacob'a verdiği söz olmasa, arkadaşının daha sonra nerede bulunabileceğini öğrenmek için onu takip edecekti.

Sonunda askerlerin sonuncusu da geldi; kamp her zamanki havasına kavuştu, sanki iki bin beş yüz adam umutla
yürüyüp geri dönmemiş ve cesareti kırılmış olmasa bile moralsiz bir şekilde geri dönmemiş gibi.

Bir, iki, üç saat geçti ve Jacob hâlâ ortalıkta yoktu.

Enoch, Usta Ludwick'in onu bulmasının ne kadar sorun yaratabileceğini umursamadan, kârsız istasyonundan ayrılmaya ve Seth'i aramaya karar vermişti ki, yüzü tanıdık gelen ama kimliğini hatırlayamadığı bir asker tarafından durduruldu.

"Yani beklediğinden daha erken Kıta kampına girdin, ha? İyi bir iş çıkardın ama, olayın aciliyeti dışında, keşke kasabadan hiç ayrılmasaydın."

"Bana öyle geliyor ki, seninle daha önce karşılaşmışım; ama nerede olduğunu hatırlayamıyorum," ve Enoch adama dikkatle baktı.

"Beni bu kıyafetle tanımaman garip değil; beni en son gördüğünde bir çiftçi gibi giyinmiştim. "

"Karnaval günü bizimle konuşan sendin!"

"Kesinlikle, ve şimdi neden üzgün olduğumu anlayabilirsin çünkü
senin kasabadan ayrılman gerekti."

"Yine de sana işinde yardımcı olmak için pek bir şey yapamadık."

"Dün akşamdan beri yaptıkların ne kadar yardımcı olabileceğini gösteriyor. İki çocuk, bir adamın aynı şeyi yaparken görülmesi durumunda doğal olarak uyandırılacak şüpheyi
çekmeden orada burada dolanabilir."

"Gittiğimiz için üzgün olduğumu söyleyemem. Bunu yapmamız gerekiyordu----"

"Ve öyle de oldu, oğlum. Barren Hill'e mümkün olan en erken zamanda
varmakla tam isabet ettin."

"Bu Jacob'ın fikriydi. Atları almam gerektiğini
onun için düşünmezdim ve tüm olayı o planladı."

"Yine de General Lafayette'in ona sarılmaması ve iki yanağından öpmemesi, aynı zamanda onu en azından bir
albay yapmaması onu tatmin etmiyor, değil mi?"

Enoch içtenlikle güldü ve sonunda merakla sordu:

"Bunun hakkında bir şey nasıl bildin?"

"Herkesin işine burnumu sokmak benim için doğal bir şey ve belki de ikinizi konuşurken duydum veya bunu Usta Ludwick'in yüzünden okudum. Ama
neden zengin bir ödül beklemiyorsunuz?"

"Çünkü biz sadece görevimizi yaptık ve bu dava
uğruna yapıldığında, bir hizmette bulunduğu bilgisiyle ödüllendirilir."

"Daha fazla kişinin sizin gibi düşünmesi dava için daha iyi olurdu," dedi Greene alçak bir sesle ve hemen ekledi, "Şimdi ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Askere kaydolun."

"Hizmetinizin hangi koluna?"

"Seth Graydon ile birlikte olmak istiyorum ve mümkünse onun
birliğine katılacağım."

"Usta Ludwick bu plana ne diyor?"

"Babasıyla istişare etmeye gitti ve ben onun
dönmesini bekliyorum."

"Eğer yaşlı Chris'i bulursa ve ödüllendirilmediği için şikayet ederse, yaralı bir vücutla geri döneceğini tahmin ediyorum, çünkü fırıncı generalimiz Almanya'da doğmuş olmasına rağmen gerçek kanlı bir Amerikalı ve Oğlunun
düşündüğü gibi fikirlere tahammülü olmayacak. Söyle bana, Enoch Ball, asker olmaktan başka bir şekilde ülkene hizmet etmeye razı olur musun?"

"Elimden gelen her şeyi yaparım."

"Şimdi her zamankinden daha fazla Philadelphia'da yapılan her şeyi bilmemiz gerekiyor. Clinton yakında İngiliz ordusunun komutasını alacak ve kimse onun politikasının ne olacağını tahmin edemez. Seth Graydon'ın böyle bir işe gönüllü olması güvenli olmazdı, çünkü
İngilizler onun pençesine düşerse onu hemen asarlardı;
Usta Ludwick'e tam olarak güvenebileceğimden emin değilim, ama seni bir yoldaş olarak istiyorum."

"Ama kasabada tanınıyorum."

"Çok fazla kişi tarafından tanınmıyorum ki, gerekli olabilecek her şeyi yapmana
engel olmasın. Eğer hemen eve dönersen -bugün-
şüpheli kişileri şehri hiç terk etmediğine ikna etmek zor olmaz."

Enoch bu öneri karşısında neredeyse korkmuştu. Böyle bir işin ne kadar tehlikeli olabileceğini anlamıştı ve düşmanın General Lafayette'e ilk bilgiyi kimin getirdiğini gayet iyi bildiğini düşünüyordu; ama yine de olabildiğince kararlı bir tonda cevap verdi:

"Her şeyi yapmaya veya dava için en iyi olan yere gitmeye hazırım."

"Cesurca söylendi, oğlum. Düşmanın seni aradığından korkma; General Howe'un veya subaylarının, yürüyüşteki kuvvetleri gören kırsal kesim halkı dışında, General Lafayette'e herhangi bir bilgi iletildiğine dair en ufak bir fikirleri olup olmadığını çok merak ediyorum. Bu akşam benimle geri dönmeye hazır mısın?"

"Evet; Sadece Seth ve Jacob'ı bir an görmek istiyorum ve bunu yapmam gerçekten gerekli değil, çünkü yakında geri döneceğime dair bir haber verebilirim."

"Usta Ludwick dönene kadar beklememeniz için hiçbir neden yok,
o zaman size Seth'in alayının nerede kamp kurduğunu göstereceğim. "

Greene sanki orada uzun süre kalmaya
mükemmel derecede istekliymiş gibi yere oturdu ve Enoch atın dizginini bir topun tekerleğine bağladıktan sonra casusun yanına oturdu.

"Ne zamandır bu tür işler yapıyorsun?" diye sordu.

"Casusluk mu yapıyorsun? Geçen sonbaharda, ordumuz kışlık karargâha girdiğinde başladım. O zamanlar General Howe'un, savaşmayı düşünmeden, beden ve ruhlarını bir arada tutmak için ellerinden gelen her şeyi yaptıkları bir zamanda, halkımızı kışkırtma fikrine kapılmasından korkuyordum ve bu işe gönüllü oldum. İlk başta tehlikeli görünüyordu, tıpkı şimdi olduğu gibi; ama kısa sürede bu fikrin üstesinden geldim ve görevi sevmeye başladım."

"Yakalanırsan asılır mısın?"

"Doğru ve dünyadan ayrılmanın hoş bir yolu değil; ama
bir savaşa girersem olduğundan daha fazla ölüm tehlikesi altında değilim ve birisinin
bu işi yapması gerekiyor."

"Yine de Seth, arkadaşlarımıza bilgi vermeye çalıştığı ilk seferde yakalandı."

"Bunun nedeni, casus olmaması olabilir; olsaydı, Kıtalıların onu düşman tarafından görülebileceği
bir yere götürmesine asla izin vermezdi. Böyle bir işle uğraşan bir adam
gereksiz riskler almaz ve gerçek karakterinin
keşfedilmemesi için her zaman tetiktedir. Ancak, yapmanızı önerdiğim şey, şu anda göründüğü kadar tehlikeli değil ve bundan hoşlanmayacağınızdan eminim. Söyleyin bana, orduyla tanıştığınızdan beri bir askerin hayatının varsayılan cazibesini
yok edecek hiçbir şey
görmediniz mi?"

"Asker olmanın hiçbir spor olabileceğini hiç düşünmedim ve
gördüklerim de yalnızca gerçek olduğuna inandığım şeylerdi. Neden daha fazla subayla tanışmadım?"

"Belki de Lafayette'in ilerlemesi önemli bir hareket olarak görülmediği için, yanında sadece kendi personeli vardı. Burada birkaç gün kalarak bir sürü general
görebilirdiniz ve bazıları gösterişli
giysileri kadar işe yaramazdı."

"Görünüşe göre hepsiyle dost değilsiniz," dedi Enoch gülümseyerek.

"Ben sadece bir erim, bu yüzden en mütevazı olanlarıyla bile samimi olamazdım; ama çok şey gördüm ve daha fazlasını duydum,
casusluk yapmaya başladığımdan beri, bu General Washington'un emrindeki bazı subaylara olan inancımı sarsıyor ve en çok güvenmediğim kişi
başkomutandan sonraki rütbede olan kişidir."

"Ne demek istiyorsun?" ve şimdi Enoch'un merakı uyandı.

"Dinle, evlat, üst rütbeli subayıma karşı konuşmak bana düşmez,
ister yüzbaşı ister general olsun, ama eğer sen ve ben birlikte çalışacaksak bunu bilmelisin, çünkü onun adı her anıldığında, özellikle de davaya düşman olanlar tarafından, kulaklarını
açık tutmanı istiyorum. Howe veya Clinton'dan daha çok korktuğum kişi odur."

"Adı ne?"

Greene, yoldaşının kulağına fısıldamak için öne eğildi:

"Charles Lee, Washington'ımızın komutasındaki kıdemli tümgeneral."

"Onun hakkında bir şeyler duydum."

"Nerede?" diye sordu casus, sanki şüphelerini daha da doğrulayacak bir şey duyabileceğine inanıyormuş gibi hevesle.

"Söyleyemem; ama belki de General Washington'un subaylarından biri olarak adının anılmasından başka bir şey değildi. Bana ondan bahset."

"Daha önce de söylediğim gibi, bir askere üst subayı hakkında kötü konuşmak yakışmaz; ama dünyanın General Lee hakkında bildiklerini duyacaksınız. Eskiden İngiliz ordusundaydı ve Portekiz'de Burgoyne komutasında görev yaptı ve orada yarbay oldu. Braddock'la birlikteydi
o subay Monongahela kıyılarında yenildiğinde ve
Abercrombie ile birlikte Ticonderoga'da. Ondan sonra bir süre
Mohawk Kızılderilileriyle yaşadı ve o kadar huzursuz, kıskanç, kavgacı bir adamdı ki
ona 'Kaynayan Su' adını verdiler. Kralın
hizmetinden ayrıldı ve '73'te buraya geldi, sömürgecilerle sempati duyduğunu iddia etti ve iddialarında veya inancında, hangisini seçerseniz seçin, o kadar başarılı oldu ki, Kıta Ordusu
organize edildiğinde tümgeneral olarak görevlendirildi. Bu onu tatmin etmedi, vatansever olduğunu iddia etmesine rağmen, ve Kongre'nin İngiliz ordusundaki görevinden
vazgeçmesi nedeniyle uğrayabileceği herhangi bir kaybı telafi etmesini talep etti. 1976'da Kongre ona kendi adından başka bir teminat olmaksızın otuz bin dolar borç verdi."

"Hizmetleri için iyi bir fiyat aldı. Neden, General Washington'a bile bu kadar para verilmedi!"

"Hayır, maaşının dışında hiçbir kısmı bile verilmedi. Peki Lee bu dava için ne yaptı? General Washington 1976'da Cornwallis tarafından New Jersey'de takip edildiğinde, Lee ağır bir kuvvetle takip etti; ancak başkomutan tarafından takipçilere bir darbe indirmesi için tekrar tekrar çağrılmasına rağmen itaat etmeyi reddetti - ya da bunu ihmal etti, ki bu da aynı şeye denk geliyor."

"Neden?"

"Belki de General Washington'ın başına bir felaket gelmesini ve ordunun komutasının kendisine verilmesini umduğu için. Sonra, Cornwallis'in kovalamayı bırakmasından uzun süre sonra Lee, bir şans bulana kadar New Jersey'de dolandı -ben böyle diyorum- küçük bir İngiliz keşif grubu tarafından yakalanma şansı buldu ve New York'a esir alındı. Kısa süre sonra General Howe ve subaylarıyla el ele tutuştu ve bizimkilerden birçoğu durumumuz ve planlarımız hakkında bildiği her şeyi anlattığını söylüyor. Sonra onu yakaladığımız bir subayla değiştirme saçmalığı geldi ve sadece iki hafta veya daha kısa bir süre önce, benim düşünceme göre, çatallı ayağını tekrar gösterdi."

"Hangi şekilde?"

"Kongre, sefer başlamadan önce Valley Forge'daki subaylara bağlılık yemini verilmesini emretti ve Lee diğerleriyle birlikte gelmek zorunda kaldı. O ve iki veya üç kişi daha İncil'e el koyduklarında, General Washington yemini okumaya başladığında elini çıkardı. Komutan onun elini geri koymasını bekledi ve kelimeler okunmadan önce tekrar geri çekti.
Sonra General Washington ne demek istediğini sordu ve dedi ki--bunlar
orada bulunan birinin bana söylediği kelimelerdi--'Kral
George'a gelince, kendimi ona olan tüm bağlılığımdan kurtarmaya hazırım,
ama Galler Prensi konusunda bazı endişelerim var.'"

"Bununla ne demek istedi?"

"Benim fikrime göre bu sadece yemin etmekten
kaçmak için bir bahaneydi, ama orada bulunanlar bunun sadece onun tuhaf özelliklerinden biri olduğunu düşünüyor gibiydiler,
ve hatırlanmaması gereken bir şey olarak görmezden geldiler. Bunu aklımda tutuyorum ve eğer onunla ilgili bir şey öğrenebileceğiniz bir yerdeyseniz sizin de aynısını yapmanızı istiyorum."

"Ama bir erin üst düzey subaylarını izlemesi görevi değildir,"
Enoch bunu ima etmeye cesaret etti.

"Bu durumda öyle, çünkü General Charles Lee'yi Howe'un kendisinden bile daha fazla davaya karşı çıkabilecek ve bunu yapacak bir adam olarak görüyorum."

Enoch, Greene'in kendisine söylediklerinden etkilenmişti; ancak başkomutandan sonra ikinci sıradaki bir subayı vatana ihanet ederken tespit etmesinin mümkün olabileceğine inanmıyordu. Ayrıca, henüz asker olmamış bir çocuğa yüklemek ona çok utanç verici bir görev gibi geldi ve belki de itiraz ederdi ama Jacob tam o anda belirdi.

Usta Ludwick pek de neşeli görünmüyordu ve Greene yaklaşırken fısıldadı:

"Şunu söylemeye cesaret edeceğim Yaşlı fırıncı Chris, oğluna, davaya hizmet etme şansı bulduğunda zengin bir ödül beklemenin vatanseverlik fikri hakkında bir ders veriyordu. Yaşlı Chris o tür bir adam değil."

Casus tahmininde haklıymış gibi görünüyordu, çünkü Jacob'ın askere alınmaya karşı söyleyecek başka bir şeyi yoktu, ancak Enoch'un
kayıtları imzalamayı teklif ettiğinde bunu bilmek için endişeli görünüyordu.

"Bunu yapmaya karar verdin mi?"

"Evet," diye kısa bir cevap geldi.

"Bu gece mi?"

"Eğer yapmazsam, erzak alma şansım pek olmayacak."

"Ama babanla kalmayı umduğunu sanıyordum?"

"Fikrimi değiştirdim," diye cevapladı Jacob, sanki konu hoş değilmiş gibi. "Atına ne yaptın?"

"Babam onun orduya teslim edilmesi gerektiğini düşünüyordu ve o zaman
ben de onu kendi çıkarım için çalmakla suçlanamazdım."

"Sanırım ben de aynısını yapsam iyi olur," dedi Enoch, Greene anlamlı bir şekilde göz kırptığında gülümsememeye çalışarak. "Nerede yapılabilir?"

"Sana ipleri göstereceğim ya da daha iyisi, senin için işi yapacağım," diye cevapladı casus. "Sanırım ayrılmadan önce Seth Graydon'ı bir süre görmek istiyorsun?"

"Ben de bunu yapmak istiyorum."

"O yöne git," ve Greene sağ tarafı işaret etti, "bir sürü topun yanından geçene kadar; sonra sola dön ve Jerseyli çocukların ortasında olacaksın. Seni orada bulacağım ve yola çıkmadan önce
General Dickinson'ı arayacağız."

"Ne demek istedi?" Jacob, casus Bay Wharton'ın atıyla uzaklaşırken sordu. "Bir yere gitmeyi mi düşünüyorsun?"

Enoch, yoldaşına Greene'in ne önerdiğini açıkladı ve şöyle diyerek bitirdi:

"Seth ile bir konuşma yapacağız. Eğer şehirde de buradaki kadar hizmet edebileceğimi düşünüyorsa, gideceğim."

"Ve seninle olacağım! Bu askere alma işi her zaman düşündüğüm gibi değil ve eğer babamın haberi olmadan kamptan çıkabilirsem, iyi olacağım."

"Onun haberi olmadan mı? Geri dönmene itiraz edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında hiçbir şey _düşünmüyorum_, çünkü biliyorum. Başkasına söylemeye gerek yok, Enoch, ama ben subay olmaktan bahsettiğimde korkunç bir
artırdı ve askere alınmayacağımı tahmin ettiğimi söylediğimde
çok öfkelendi. Sanki bir yere götürülüp vurulmam ona uygunmuş gibi davrandı."

Enoch, Jacob'ın yüzündeki
tesellisiz ifadeye gülmemek için zorlukla durdu; ama neşesini yeterince kontrol etmeyi başardı ve sempatik bir
tonla şunları söyledi:

"Elbette vurulmanı istemiyor, Jacob; ama babanın bu dava için ne kadar çok şey yaptığını hatırlamalısın ve sanırım dün gece yaptığımız küçük bir şey için para aldığından bahsettiğinde sinirlendi."

"Onu kızdırdın mı? Neden, çok uzağa uçtu ve bir büyüyle
beni kırbaçlayacağını düşündüm. Eğer sen kaçtığında ben de kaçabilirsem, her şey yoluna girecek."

"Bana askeri bir kamptan istediğin zaman çıkamayacağın söylendi. Bir geçiş iznin veya buna benzer bir şeyin olması gerekiyor."

"Buraya girmekte hiç sorun yaşamadık."

"Kim olduğumuzu ve askere gitmeyi planladığımızı söyledikten sonra."

"Bunu sen söyledin; ben söylemedim."

"Evet; ama sen geldin ve baban gideceğini bilmedikçe
bir daha çıkmanın çok kolay olacağını sanmıyorum."

"O zaman yaşadığım sürece burada kalacağım, ancak o Greene denen adam şehirde çok şey yapabileceğimi söylemeye

isteyebilir. Ona
sorar mısın?"

Enoch arkadaşının istediği gibi yapacağına söz verdi, ancak aynı zamanda casusun gruba bu eklemeyi çok da isteyeceğine inanmıyordu.

Çocuklar konuşma sırasında yürüyorlardı ve sonuç olarak topçu parkını geçtikleri ve New Jersey birliklerinin konuşlandığı kampın o kısmına vardıkları
sonuçlandı.

Seth onları gözetliyordu ve onun selamlamasının sıcaklığı özellikle Usta Ludwick'i memnun etti, çünkü kafası kesinlikle ağrıyordu.

BÖLÜM X.

UZLAŞTIRICI FATURALAR.

Seth'in Kıta Ordusu'nda bir subay olmaktan gurur duyduğunu hem Jacob hem de Enoch, onun yanında geçirdikleri ilk saatte anladılar.

Bu gerçek, onlara kampı gezdirme, farklı birliklerin yerini, bir askerin hayatının rutinini açıklama ve silah kullanma kılavuzundaki ustalığını gösterme biçiminden açıkça belliydi.

"Bir adamın asker olarak herhangi bir gösteriye çıkması için öğrenilmesi gereken bu kadar çok şey olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi, gösteri tatbikatı sona erdiğinde, iki çocuğu kendi odasına götürdüğünde. "Bana sadece sıraya girmek veya bir tüfeği doldurabilmek yeterli gibi geldi; ama bu işin çok küçük bir kısmı. "

"Sanırım artık her şeyi biliyorsun," dedi Jacob kıskanç bir tonda.

"Gerçekten de bilmiyorum. Daha yeni öğrenmeye başladım; ama bir yıl içinde iyi bir asker olmazsam, bunun nedeni barışın çok erken ilan edilmesi,
ya da yaralanmam veya öldürülmem olacaktır. Bölüğümüzün üyeleri iyi eğitimli ve bana yardım etmeye istekli görünüyorlar."

"Bir erin bir haftada öğrenebileceği her şeyi öğrenemezsem,
denemekten vazgeçerim," dedi Usta Ludwick kesin bir şekilde.

"O zaman hiç denemesen daha iyi."

"Deneyip denemeyeceğimden emin değilim."

"Ne?" ve Seth tamamen şaşkın görünüyordu. "En büyük arzunun askere yazılmak olduğunu sanıyordum?"

"Dün geceden beri fikrimi değiştirdim."

"Dün geceden beri mi? Neden, ikinizin yaptıklarından sonra geriye kalan tek şey askere yazılmak gibi görünüyor. Kesinlikle Philadelphia'ya geri dönemezsin----"

"Bu o kadar kesin değil. Enoch casus Greene ile gidiyor ve eğer babamı atlatabilirsem onun eşliğinde seyahat edeceğim."

Elbette Seth, Usta Ludwick'in ne demek istediğini anlamak için can atıyordu ve Enoch kendisine yapılan teklifi mümkün olan en az kelimeyle açıkladı.

"Elbette herhangi bir hizmette bulunabilirsen gitmen senin görevindir," dedi Seth yavaşça; "ama senin ve Jacob'ın yoldaşlar olacağına o kadar çok güvendim ki bu büyük bir hayal kırıklığı olacak. Mücadelenin sonu yaklaşmış gibi görünürken ordunun bir üyesi olmaman çok kötü."

"Böyle bir şeyin yakın olduğunu düşünmene sebep olan ne oldu?" diye sordu Enoch şaşkınlıkla. "Philadelphia hala İngilizlerin elinde; General Washington bu kışlık karargahlarından ayrılmadı ve kampanyanın en başında General Lafayette geri çekilmek zorunda kaldı."

"Ancak ittifak büyük bir fark yaratacak. Şimdi Fransız birliklerinin yardımına sahip olacağımıza göre----"

"Ne demek istiyorsun?" ve hem Enoch hem de Jacob şaşkın görünüyordu.

"Fransız kralının Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tanıdığını ve bizimle dost olacağını
duymadın mı?"

"Geçen kış bunun böyle olabileceğinin umulduğunu biliyordum, ancak henüz bu amaca yönelik bir şey
yapıldığını anlamıyorum."

"O zaman General Howe, haberi halkımızdan saklamayı
benim tahmin ettiğimden daha iyi başardı. Bu ayın
üçünden yedisine kadar burada kampta olmalıydın ve o zaman herkesin ittifak üzerine
ne umutlar beslediğini anlardın. Üçüncü gün orduya duyuruldu ve yedinci gün askerler bu iyi haberi kutladılar."

"Keşke Philadelphia'daki dostlarımız bunu bilselerdi," dedi Enoch, yarı yarıya kendi kendine.

"Uzlaşmacı yasa tasarıları derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Enoch şaşkınlıkla.

"Bana açıklandığı gibi, İngiliz hükümeti kolonilerle barış yapacak----"

"Kralın yapmaya çalışacağı şey bu," diye bağırdı bir ses ve yukarı baktıklarında, çocuklar casus Greene'i gördüler. Greene, konuşmanın bir kısmını duymadan duyabilecek kadar yaklaşmıştı.
"Umarım, bağımsızlığımızdan başka hiçbir şey liderlerimizi memnun etmez. Bahsettiğiniz faturalar yalnızca aldatıcı önlemler, General
Washington böyle diyor. Kral bize sahip olduğumuzdan biraz daha fazla özgürlük verecek; ancak kendi başımıza bir ulus olmamıza izin vermeyi
önermiyor. Ne kadar iyi ilerlediğimizin farkında gibi görünmüyorsun,
Enoch, oğlum. Fransız kralı kendini dostumuz ilan etti;
Fransa ve İngiltere arasında yakında savaş ilan edileceğine şüphe yok ve seni daha da çok endişelendiren şey, İngilizlerin
Philadelphia'yı boşaltmak için hazırlıklar yapıyor olması."

Enoch ve Jacob konuşmacıya şaşkınlıkla baktılar, bu şaşkınlık neredeyse
şaşkınlıktı. "General Howe'un şehirden çıkması için hiçbir sebep yokken mi yürüyeceğini kastediyorsunuz?"

"Kuşkusuz çok kısa bir süre sonra yürüyecek; ancak bu hareketin iyi bir sebebi var. Orada kalarak hiçbir şey başaramadı ve başının derde girebileceğinden korkuyor. Karnavaldan dört gün önce Howe, ordunun ağır yüklerinin en kısa sürede gemiye binmeye hazırlanması ve askerlerin kişisel yüklerini hafifletmeleri için emir verdi. Eğer bu, İngilizlerin bir tür hareket için hazırlandığı anlamına gelmiyorsa çok yanılıyorum. Sizin için daha fazla haber var, çocuklar. Barış
komiserlerinin kral tarafından atandığı ve şu anda bu ülkeye doğru yola çıktıkları açıkça bir gerçek."

"Bu mümkün olabilir mi?" Enoch sordu ve Seth başını muzaffer bir şekilde salladı ve cevap verdi:

"Haberleri öğrenmek için Valley Forge'da olmalıydın, İngilizlerin hoş olmayan her şeyi bastırdığı şehirde değil.
Bay Greene'in dediği gibi komisyon üyeleriyle ilgili hiçbir soru olamaz,
çünkü orduda Washington'un Kongre'ye uzlaşmacı faturalar ve komisyon üyelerinin bu ülkeye geleceği gerçeğiyle ilgili bir mektup yazdığı bildirildi: 'Bana öyle geliyor ki, bağımsızlıktan başka hiçbir şey işe yaramayacak. Başka bir
şartla bir barış, eğer ifade etmeme izin verilirse, bir savaş barışı olurdu.' Gördüğünüz gibi, çok iyi ilerliyoruz ve kralın bağımsızlığımıza ne kadar yaklaştığımızı fark ettiği zaman geldi."

"O zaman Bay Greene ile şehre gidersem, İngilizlerin yürüyüşünü görme şansına sahip olabilir miyim?"

"Ülkemizin başkentinin artık düşmanın elinde olmadığı haberini bu orduya ilk getirecek kişi sen olmayacaksın, kim söyleyebilir?" diye ekledi casus muzaffer bir tonla. "Şimdi, sanırım, Usta Ball,
istediğimi yapmakta tereddüt etmeyeceksin?"

"Ne zaman istersen gitmeye hazırım."

"O zaman harekete geçmemizin zamanı geldi. General Dickinson gitmeden önce seninle bir şeyler konuşmak istiyor ve senin görüşmen biter bitmez yola çıkmayı teklif ediyorum."

"Benim de gitmem ne olacak?" diye sordu Jacob hevesle. "Elbette Enoch kadarını yapabildim - belki de daha fazlasını, çünkü o itiraf etmeye hazır ki, ben olmasam dün geceki at yolculuğu için atları nereden bulacağını asla bilemezdi."

"Bu konu çoktan halledildi, Usta Ludwick," diye cevapladı Greene, sadece bir gülümseme şüphesiyle. "Enoch'un bindiği atı babanızın bakımına verdim, çünkü onu uygun şekilde
askeriyeye teslim etmek bana çok zaman kaybettirirdi ve sonra
senin kamptan ayrılmanı kabul etmeyeceğime dair söz verdim."

"Yani babam gitmek isteyeceğimi mi düşündü?"

"Evet, Enoch'u götüreceğimi öğrendiğinde."

"Beni burada tutabileceğini düşünebilir; ama bundan şüpheliyim," dedi Usta Ludwick
sertçe. "Beni çok yakından izlemesi gerekecek,
çünkü onu atlatmak o kadar da zor bir konu gibi görünmüyor."

"Bu girişimde bulunduktan sonra farklı düşünebilirsin. Buradaki adamların istedikleri gibi dolaşmasına izin verildiğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım çok uğraşırsam kaçmam çok zor olmaz."

"Eğer denersen, tam tersini yakında öğreneceksin. Her halükarda, Enoch'a ve bana eşlik etmene izin vermeyeceğime dair sözümü tutuyorum. Seth, annene herhangi bir haber göndermek istersen, onunla birkaç gün içinde konuşma fırsatımız olabilir."

"Enoch onu görürse ne söyleyeceğimi bilir. Çok mutluyum, çünkü sonunda bir asker olmaktan mutluyum ve bu sefer bitmeden davaya sadık olduğumu kanıtlayacak şeyi yapmış olmayı umuyorum."

Greene daha fazla gecikmeye yanaşmıyordu.

Talimatları ertesi sabahtan önce Philadelphia'da olmaktı ve yolculuğun en azından yarısını yürüyerek yapmak zorunda olduğundan, amacını gerçekleştirmek için yeterli zamandan fazlası kalmamıştı. Seth ve Jacob, Enoch'a General Dickinson'ın karargahına kadar eşlik ettiler ve
New Jersey milislerinin komutanıyla görüşmesi sona erene kadar dışarıda beklediler.

"Sana ne söyledi?" diye sordu Usta Ludwick, Enoch sonunda binadan çıktığında.

"Tekrarlamakta özgür olduğum çok önemli bir şey yok," diye cevapladı Enoch ihtiyatlı bir şekilde. "Dün gece yaptığımız şey için sana ve bana teşekkür etti----"

"Sanırım birinin bize teşekkür etmesinin zamanı geldi," diye homurdandı Jacob.

"Elbette General Lafayette çok nazik bir şekilde konuştu."

"Evet; ama yaptığı tek şey buydu."

"Eh, General Dickinson pek fazla bir şey söylemedi ve geceki işimizin o kadar da tehlikeli olmadığı kesin."

"Takip edilip ateş edilmedi mi?"

"Evet; ama vurulmadık."

"O zaman sanırım öldürülmüş olsaydık harika bir şey yaptığımızı düşünürlerdi," diye homurdandı Jacob.

Enoch, arkadaşıyla, kendi görüşüne göre, daha önce tamamen
tartışılmış bir konu hakkında herhangi bir tartışmaya girmek istemedi ve ellerini yoldaşlarına uzatarak sohbeti sonlandırdı:

"Elveda, arkadaşlar! Bana bir şey olmazsa ve İngilizler Philadelphia'dan ayrılırsa, onlar gittikten kısa bir süre sonra beni değerli göreceksiniz."

"Bize haberi ilk getiren kişi olmaya çok çalışın," dedi Seth, Enoch'un elini sıcak bir şekilde sıkarken neşeli bir tonda ve Jacob ekledi:

"Siz ikiniz, işin çoğunu yapan kişi olmama rağmen, çok şanslı görünüyorsunuz."

"Sen de bizim kadar şanslısın," diye cevapladı Enoch, "ve belki de Seth'ten daha fazla, çünkü Valley Forge'a kadar yürümek zorundaydı ve sen de at sürdün. Şimdi askere yazılmak için iyi bir fırsatın var ve umarım işler senin istediğin gibi olmadığı için
somurtmak yerine bunu yaparsın."

Sonra Master Ball, Greene'e yolculuğa hazır olduğunu işaret ederek,
ana yola çıkan patikaya doğru yola koyuldu.

"Ludwick'in o çocuğunda bir şeyler var, eğer ona dışarı çıkması için adil bir şans verirse," dedi casus, kısa bir mesafe
uzaklaştıklarında. "Onunla ilgili sorun, dün gece düşmanın hareketleri hakkında bilgi getirmekte
harika bir şey yaptığına karar vermiş olması ve bir ödül olarak kendisine bir görev verileceğine o kadar çok güvenmiş olması ki, bu onu sıradan görevler için uygunsuz hale getirdi."

"Jacob içtenlikle iyi niyetli."

"Sana inanıyorum, evlat--yani dün geceye kadar öyleydi, ama o küçük olay onu tamamen mahvetmiş gibi görünüyor."

"Yakında bunun üstesinden gelecek ve eğer geri dönersek,
o da Seth kadar iyi bir asker olma yolunda olacak."

"Geri dönüp dönmeyeceğimizi sorgulama hatasına düşme, evlat. Yaptığımız işin tehlikeli olduğunu kabul ediyorum; ancak yakalanma ihtimalimiz, savaşa girersek öldürülme ihtimalimiz kadar büyük değil. Tehlikeyi önceden tahmin etmek, bence, onu davet etmek gibi bir şey ve vurulmayı bekleyen kişi, eğer böyle olursa, çatışmadan yara almadan çıkar. Eğer işe koyulduğumuzda, bir casus olarak tutuklanmanın kesin olduğunu sürekli düşünüyorsan, bu girişimin zihninde hoş bir geziden başka bir şey olmadığında olduğu gibi, haber kokusuna o kadar da meraklı olmayacaksın."

"Sanırım korktuğumu düşünüyorsun. Evet, korkuyorum: ancak bu, senin istediğin her şeyi yapmamı engellemeyecek."

"Böyle olacağına inanmıyorum, evlat. Sende doğru cesaret var ve
şimdi ile İngilizler Philadelphia'dan ayrılıncaya kadar kendini göstereceğine güveniyorum. İşte atlarımız ve bu sefer Kolonilere ait bir at sürüyorsun; etkilemek zorunda olduğun
bir at değil."

"Yürümeye zorlanacağımızı düşünmüştüm!"

"Güvenli olan yere kadar gideceğiz ve
çalışmam gereken çiftlikte duracağız.
Çiftliğin sahibi olan adam davanın gerçek bir dostu ve onun sayesinde,
başka türlü mümkün olabilecekten çok daha fazlasını yapma olanağına kavuştum, çünkü bana satabileceğim tüm sebzeleri o sağlıyor. Onun için de fena bir fikir değil, çünkü
ülkesine hizmet ederken aynı zamanda parayı alıyor ve
pazar-durdurucular beni hiç rahatsız etmiyor."

"Şehirde ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Öncelikle, sabah erkenden oraya varırsak ve görülmeden içeri girebilmen şartıyla eve git. Annen
İngilizlerin seni aradığını söylerse,
hemen şehri terk et ve
bana aldırmadan çiftliğe geri dön. Böyle bir durumda hizmetlerinden mahrum kalacağım, çünkü şüphe altındaysan
seni burada tutamayız. Ancak, tahmin ettiğim gibi, Seth Graydon'ın kaçışına yardım etmekten daha fazlasını yapmadığınız biliniyorsa, şehirde her zamanki gibi dolaşıp, bildirecek bir şeyiniz olduğunda pazar yerinde benimle buluşacaksınız ve dün gece öğrendiğiniz gibi önemli bir haber olması durumunda, mümkün olan en kısa sürede çiftliğe gideceksiniz."

"Seth'e annesini görme şansından mı bahsettiniz?"

"Evet, işler
sanırım olduğu gibiyse, oraya gitmemeniz için hiçbir neden yok. Aslında, Enoch, daha önce yaptığın gibi yapacaksın ve herhangi bir tehlike olması durumunda tetikte olacağıma dair güvenceyle."

Greene, yapılacak görevlerden öylesine gerçekçi bir tonda bahsetti ki, işi olağandışı bir şey değilmiş gibi ele aldı ki, atların bırakılacağı yere varmadan çok önce, Enoch'un üzerinde asılı kalan tüm tehlike hissi dağıldı ve kendisinden istenen işi başarıyla yerine getirebileceğinden emin oldu.

Yolculuğun ilk aşaması ancak gece yarısı sona erdi,
ikisi de iştah açıcı bir yemek yedi, bir saat dinlendi ve sonra
yüzlerini şehre doğru çevirdi, her biri sırtında küçük bir sebze çeşidi taşıdı.

"Sabah olmadan epey önce orada olacağız," dedi Enoch, uzun yürüyüş başladığında.

"Gece yarısından hemen sonra varmayı umuyorum."

"Ama pazar yerine gidemezsin "Gündoğumu."

"Ben de öyle yapmak istemiyorum, oğlum. Şehirde
aylaklık etmek için bir bahanem olacak ve emin olabilirsin ki
açıkça aylaklık ettiğim saatlerde zamanımı boşa harcamıyorum."

"Sanırım İngilizler gece yarısı şehre
girmenden şüphelenirdi."

"Tanrı seni korusun, evlat, son üç aydır aynı şeyi yaptım ve
devriye tarafından o kadar çok durduruldum ki artık hepsi beni tanıyor.
Artık bu beni şaşırtmıyor çünkü işime çok dikkat ediyorum. Açıklamam şu ki, eğer ilk ben yere inersem
pazarlama için daha iyi bir fiyat alıyorum."

Yolculuk ilerledikçe, Enoch'a miller iki katına çıkmış gibi geldi ve sırtındaki yük on katına çıktı; ama o
yiğitçe ilerledi, casusun onu kolayca cesareti kırılmış biri olarak düşünmemesi için, yorgunluğunun her belirtisini mümkün olduğunca bastırdı.

Hedeflerine yaklaştıkça sohbet etme isteği azaldı ve yarım saat sessizlik içinde geçtikten sonra Greene neşeli bir tonda şöyle dedi:

"Arkadaşın Seth, tüm yürüyüşü ve karşı yürüyüşüyle, omuzlayıp silah taşımasıyla, senin bu gece yaptığın kadar çok çalışmak zorunda değil, evlat."

"Ama ben homurdanmıyorum."

"Bunun gayet farkındayım, oğlum ve bundan gurur duyuyorum, çünkü bu senin hakkındaki tahminimde
yanılmadığımı gösteriyor. Yorgun olduğunu biliyorum,
çünkü ben yorgunum ve bu yoldan neredeyse yüz kere geçtim. Bu en zor türden zor bir iş; ama bunu yaparken büyük bir
tatmin var, çünkü İngilizler arasında olduğumuzda güvenliğimizi sağladığını biliyoruz."

"Ya Jacob ile birlikte hapisteyken beni gören düşmanlardan biriyle karşılaşırsan? Bu sana şüphe çekmez mi?"

"Hiçbir şüphe çekmem, evlat, çünkü böyle bir şey olursa hazırım ve böyle bir şey olursa garip olmaz. İşte hikaye: Annenize destek olmak için işe gitmeniz gerektiğini düşündünüz, çünkü bu günlerde, düşmanla bile daha müreffeh zamanlar
geçtiğinden, Fransızca veya dansta
o kadar çok bilgini olduğunu sanmıyorum. Mallarımı getirmeme yardım etmeniz için sizi tuttum."

"Ama bir vagonla gelmemeniz garip görünmüyor mu?"

"Hiçbir şekilde ve şu sebepten dolayı: Amerikalılar atımı ele geçirip Kongre'ye bir emirle ödeyebilirler veya İngilizler
aynı şeyi yapıp bana İngiliz altını verebilirler. Her iki durumda da, eğer gerçekten kendimi temsil ettiğim kişiysem, kaybeden ben olurdum, çünkü atlar
büyük bir bedel ödemeye razı olsanız bile kolayca satın alınamaz ve bu gerçek iyi bilinir. Sadece kasabanın yakınında yaşayan ve Muhafazakar görüşleri nedeniyle General Howe'un korumasından emin olan çiftçiler, hayvanlarını kaybetmenin çok kolay olduğu yerlere
girerler."

Carpenter malikanesinin karşısına vardıklarında gece yarısını yarım saat geçmişti ve orada, Enoch'un endişesine göre, bir devriye tarafından durduruldular.

"Sadece ben, kaptan," dedi Greene, durma emri verildiğinde.

"Sen hala pazar yerinde ilk olmanın şansına inanıyorsun, Daniel," dedi bölüğün komutanı gülerek.

"Ve bu bir şans, kaptan. Siz İngilizler buraya geldiğinizden beri tek bir gün bile getirdiğim her şeyi satmayı kaçırmadım."

"Ve sizden önce birileri gelse böyle olmaz mıydı?"

"Olmayabilir."

"Ama gün doğmadan gelmeyen ve yine de tüm mallarını satan çok kişi var."

"Bunun bir gerçek olduğunu kabul ediyorum, kaptan; ama en iyi fiyatı kim alır? Benim gibi erken kalkanlar, fazladan altı peni için pazarlık edebilecek mi, yoksa ancak hava kararmadan önce satıp eve varabilecek kadar zamanı olanlar mı?"

"Bunda biraz doğruluk payı olabilir, dostum; pazarlık yapmakta nadir görülen biri gibi görünüyorsun. Ama bu senin yanında kim?"

"Sonunda geçimini sağlayacak bir parası olduğunu öğrenen şehirli bir çocuk. Letitia Caddesi'ndeki Dul Balosu'nun oğlu; eski bir müşterim. Sonbaharın başlarında kış için ona yeterince patates sattım ve onları içeri getirmeden önce parayı aldım."

"Yardımcı seçerken akıllıca davranmıyorsun, Daniel," dedi çavuş uyarıcı bir tonda. "Young Ball dürüst bir çocuk olarak görülmüyor."

"Bununla ne demek istiyorsun?" ve iddia edilen çiftçi en canlı
telaşın kanıtını verdi. "Annesi bana kendisine ait olmayan bir iğneyi bile almayacağını söyledi."

"Bunların hepsi doğru olabilir; ancak kesin olan şu ki, isyancılara karşı bir sevgisi olduğundan şüpheleniliyor ve bir casusun kaçmasına yardım ettiği şüphesiyle tutulduğu hapishaneden çıkalı çok olmadı."

"Ah, ona karşı tek şikayetin bu mu? Başladığın şekilde bunun ciddi bir şey olduğunu tahmin ediyorum."

"Ve isyancı gibi davranmaya ciddi bir mesele demiyor musun?"

"Onun gibi bir çocuk için değil, kaptan. Bu, tüm gençlerin yaptığı bir şeydir. Onlar
mücadelede ezilenle aynı tarafta olmanın akıllılık belirtisi olduğunu düşünürler;
ama birkaç sert darbeden sonra bu onlardan sökülüp alınır ve bu adam
benim kadar krala sadıktır."

"Her halükarda, ona göz kulak olmanın bir zararı olmaz, Daniel,
çünkü daha tatsız davranışlarda bulunursa
sadece kendisi değil, seni de başını derde sokabilir."

"Sanırım sıkı çalışma tüm bunları ondan alır ve buraya bir düzine kez
geldikten sonra isyancılarla
eğlenmek yerine evde kalmaktan memnun olacaktır, ama onlara karşı bir şey söyleyecek son kişi ben olurum."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu çavuş sertçe.

"Neden, bana çok iyi davranmıyorlar, kaptan? Eğer onlar olmasaydı, siz İngilizler burada olmazdınız ve ben kamyonum için yarı fiyatından daha azını almak ve en büyük parçaya güvenmek zorunda kalırdım.

"Ah, anladım," diye cevapladı çavuş gülerek ve adamlarına hareket etmelerini emrederken. "Sizi en çok etkileyen şey poundlar, şilinler ve penslerdir. Sana iyi geceler, Daniel. Kamyonunuz için üçten fazla fiyat talep etmeyin ve yardımcınızın
kendine iyi bakmasını sağlayın."

"Dün öğleden sonradan beri sizin ve
Jacob'ın hakkında çok büyük bir yaygara kopmadığı açık," dedi Greene, devriye önceden geçerken fısıldayarak, "aksi takdirde çavuş bunu bilirdi. Şimdi, izin verdiğim gibi planı uygulamamızı engelleyecek hiçbir şey yok. Gözlerini açık tut, evlat ve gün doğduktan sonra tek bir
dakika bile evde kalma."

BÖLÜM XI.

BİR TANIMA.

Enoch, yeni işinde karşı karşıya olduğu en zor görevin
annesini, savaş alanında olacağından daha fazla tehlikeye maruz kalmayacağına ikna etmek olduğunu kısa sürede öğrendi.

Seth'in yakalanmasını ve darağacından kıl payı kurtulmasını hatırlayan
annesi, oğlunun casus Greene'e hiçbir şekilde yardım etmeyi reddetmesi konusunda ısrar etti.
Enoch'un askere alınmasına istekliydi; ancak keşfedilirse kendisini
utanç verici bir ölüme mahkûm edecek bir şey yapmasına şiddetle karşı çıktı.

Evde geçirdiği ilk iki saat boyunca çocuk, hapisten çıktıktan sonra olduğundan daha büyük bir tehlike altında olmayacağına ve yalvarana kadar işi sürdürmesine izin vermeyeceğine ikna etmek için her türlü argümanı kullandı. Annesinin ona böyle bir şey yapmasına izin vermeyeceği bahanesiyle, isteksizce de olsa bu öneriye onay verdi.

"Tutuklandığını ve asılmaya mahkûm edildiğini duymaktan sürekli korku içinde yaşayacağım," dedi sonunda; "ama bu korkuları gizlemeye çalışacağım çünkü sen şerefli bir şekilde işi bırakıp orduya katılabildiğin
en kısa sürede casusluk yapmayı bırakacağına dair söz verdin."

Enoch buna razı olmaya fazlasıyla istekliydi; ülkesine yeni başladığı şekilde hizmet etmeyi tercih ediyordu ve arkadaşlarının ve tanıdıklarının önünde Kıta askeri olarak cesurca durabileceği zamanı memnuniyetle karşılayacaktı.

Greene'e verdiği söze uygun olarak, gün doğar doğmaz sokağa çıktı ve tüm gün boyunca şehirde dolaşıp, bir grup adamın yanından geçerken önemli konuşmaların parçalarını hevesle dinledi; ama arkadaşlarına fayda sağlayabilecek hiçbir şey duymadı.

Öğleden sonra geç saatlerde Seth'in annesiyle bir görüşme yapmayı başardı ve eve arkadan yaklaşarak, ondan başka kimse tarafından görülmeden eve girebilmişti.

Oğlunun güvende ve mutlu olduğunu öğrendiğinde çok sevinmişti elbette, ancak son birkaç haftadır onun için aşırı endişelenmiyordu, çünkü Lord Gordon ona çocuğun Philadelphia'ya geri getirilmediğinden beri Kıta Ordusu'nda olduğuna dair güvence vermişti.

"Lord Gordon'un bizim düşmanımız olduğu pek söylenemez," dedi iyi kadın, Enoch'a o beyefendinin nezaketini anlatmayı bitirdiğinde. "Gerçek bir dost gibi davrandı ve Seth'in kaçışında herhangi bir payı olduğunu kabul etmeyi reddetmesine rağmen, eminim ki sen ve Jacob onun olmasa başarılı olamazdınız."

"O her açıdan bir beyefendi, o tam da bu!" Enoch, "ve keşke yaptığının karşılığını ödeme şansımız olsaydı." diye kesin bir şekilde cevapladı.

Bayan Graydon'ın pansiyonerlerinden bazılarının ziyaretçiyi görüp Valley Forge'dan yeni geldiğinden şüphelenmesi ihtimaline karşı görüşmeyi uzatmak güvenli değildi, bu nedenle çocuk haber bütçesi açıklandıktan hemen sonra evden ayrıldı.

Bu ziyareti takip eden hafta boyunca Enoch, tüm zamanını sokaklarda geçirerek çalışkan ve bilinçli bir şekilde çalıştı, ancak önemli bir şey
öğrenmedi.

Her sabah şafaktan hemen önce pazar yerine giderdi, orada Greene ile karşılaşacağından emindi, ancak iletecek bir şeyi
hiç olmadı. "Sanki burada zamanımı boşa harcıyormuşum gibi görünüyor," dedi umutsuzca, sekizinci günün sabahında, kendisi ve casus, pazar yerine yakın bir kulübede sığınak arayarak, hem sürekli yağan yağmurdan hem de düşman devriyelerinin gözlemlenmesinden
hem korunduklarında. "Her zaman etrafta dolaşıyorum; ama barış komisyoncularının geldiklerinde başarabilecekleri
dışında hiçbir şey duymuyorum."

"Her şey şu anki kadar sessizken değerli haberler getirmeniz beklenemez."

"Yine de orduda hizmet edebilirim."

"Siz burada olduğunuzdan daha fazla değil. Seth ve Jacob'ın her gün talim
edilmesi dışında, sizin kadar tembel."

"Jacob askere yazıldı mı?"

"Evet; babasının emirlerine daha fazla dayanamazdı.
Yaşlı Chris, oğlunun orduya katılmaya istekli görünmemesinden utanıyordu ve çocuğun kamptan ayrılmaması gerektiğini, ancak bir asker olarak kalması gerektiğini söyledi. Jacob iki kez kaçmaya çalıştı ancak muhafızlar tarafından durduruldu ve son başarısızlık yaşlı fırıncıya bildirildiğinde, çocuğun bir şekilde geçimini sağlaması gerektiğini söyledi ve onu fırında çalışmaya
gönderdi. Bu, Usta Ludwick'in hiç hoşuna gitmedi ve yirmi dört saat sonra Seth ile aynı şirketteydi. Artık kampı ziyaret etmeden önce onlara güvenliğinizi bildirmemem gerektiğini düşünüyorum."

"Elbette hiçbir şey yapmadığımı biliyorlar."

"Tüm arkadaşlarınız ve tanıdıklarınız gibi onlar da sizin burada bir tehlike noktasında olduğunuzu ve ne olursa olsun tetikte olduğunuzu biliyorlar."

"Ancak önemli bir şeyin olma ihtimali yok gibi görünüyor. Sir Henry Clinton ordu komutanı olarak Howe'un yerini aldığından beri, planının boşta kalıp, bizi sermayemizden mahrum etmekle yetinmek olduğu anlaşılıyor."

"Hareketsizliği fırtınadan önceki durgunluktan başka bir şey değil. General Washington yakın gelecekte kararlı bir hareketin planlandığına o kadar inanıyor ki Valley Forge'daki tüm birlikler anında harekete geçmeye hazır ve bu konuda sizden, benden ve davanın diğer dostlarından düşmanı mat etmesini sağlayacak bilgiler almayı bekliyor. Bir anda büyük bir şey başaramadığınız için umutsuzluğa kapılmayın; ancak unutmayın ki meseleler bu şekilde ne kadar uzun süre hareketsiz kalırsa, bir krize o kadar yaklaşırız."

Bu konuşma Enoch'u harika bir şekilde neşelendirdi ve günler geçtikçe annesi oynadığı rolle daha barışık hale geldi, ancak ona ilk fırsatta casusluk görevinden vazgeçme sözünü her gün hatırlatıyordu. 4 Haziran'da, kralın doğum gününde, Enoch barış komiserlerinin şehre girdiğini gördü, Sir Henry Clinton ve ordusu tarafından nezaketle karşılandılar, ancak ne çocuk ne de gerçek düşünceli bir Amerikalı, General Washington'ın kralla koloniler için bağımsızlık dışında başka şartlarda görüşmeye karşı bu kadar kararlı bir şekilde karar vermesinden sonra bir şey başarabileceklerine inanmıyordu. Enoch'un öğrenebildiği kadarıyla komiserler subaylar ve Muhafazakar aileler tarafından eğlendirilmekten başka bir şey yapmadılar. Kongre, "düşman filolar ve ordular geri çekilene veya Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı kabul edilene" kadar onları kabul etmeyi reddetti ve kralın davasını ilerletmek söz konusu olduğunda, evde kalmaları daha iyi olurdu.

Enoch'a tembellik gibi görünen bir hafta daha geçti ve sonra Greene onu şu sözlerle heyecanlandırdı:

"Birkaç gün içinde hareketli zamanlar göreceğiz ve hiçbir şey yapmadığınız için şikayet etmek için daha fazla nedeniniz olmayacak."

"Ne duydunuz?"

"Hiçbir şey; ancak genel bir hareket için sessizce hazırlıklar yapıldığını fark ettim----"

"Herhangi bir değişiklik olduğunu göremiyorum."

"Özellikle dikkat çekecek bir şey olmadığını kabul ediyorum; ancak birliklerin şehri boşaltmaya veya kampımıza saldırmak amacıyla Valley Forge'a zorunlu bir yürüyüş yapmaya neredeyse hazır olduğu bir gerçek. "

"General Clinton'ın bunu yapması mümkün mü?"

"Mümkün, ancak olası değil. Benim fikrim, İngilizlerin
biz daha çok yaşlanmadan
bu şehri yük ve eşyayla terk edecekleri."

"Neden bunu yapmaları gerektiğini anlamıyorum."

"Düşman, General Washington'ın New York'a bir darbe
vurmasından korkuyor ve Clinton'ın birliklerinin olası bir
felaketi önlemek için orada olması gerekiyor. Yine de burada hiçbir şey başaramıyorlar ve İngiliz hükümeti, subaylar için bir aylaklık yeri olmaktan başka hiçbir gerçek faydası olmayan bir kasabayı tutmak için on iki veya on beş bin adama ödeme yapma fikrinden hoşlanmıyor."

"Bu şehri boşaltırlarsa, rahatsız edilmeden gitmelerine izin verilecek mi?"

"Sanırım General Washington'a onlara bakacağına güvenebiliriz ve kırmızı ceketlilerin başladığını gördüğünüzde, bir savaşın çok da uzakta olmadığından emin olabilirsiniz."

"Ve ben de içinde olmayacağım!" diye haykırdı Enoch kederle. "Seth ve Jacob asker rolünü oynayacaklar, bense sanki korkuyormuşum gibi burada dolaşacağım."

"Herhangi bir çatışmanın tam ortasında olacağınıza sadakatle söz veriyorum, bu yüzden bu tür düşüncelerin sizi endişelendirmesine izin vermeyin. Birkaç
gün daha sabredin ve gözlerinizi her zamankinden daha açık tutun."

"Özellikle yapılması gereken bir şey var mı?"

"Mümkün olduğunca City Tavern'da dolaşın. Görevliler
arkadaşlarına ne olacağı hakkında bir fikir verebilir ve siz
dedikoduyu duyma olasılığınız yüksektir. Şimdi önde gelen bir Muhafazakâr'dan gelen en ufak bir ipucu bile büyük bir anlam ifade edecektir."

Bu andan itibaren Enoch, tanıştığı kişilerde bir tavır değişikliği algılayabiliyormuş gibi göründü. İngiliz subaylar artık
zaman ellerinde ağır bir yük varmış gibi oradan oraya dolaşmıyor,
bir noktadan diğerine hızla, sanki gecikmeye izin vermeyecek işleri varmış gibi
gidiyorlardı.

Kış boyunca asil bir tavır takınan Muhafazakârlar, şimdi
endişeli görünüyorlardı ve öyle de görünüyorlardı, çünkü Kıta Ordusu kırmızı ceketlilerin yerini aldığında ve davaya sadakatleri nedeniyle baskı görenler misilleme talep edebilecek bir konumda olduğunda onların durumu kıskanılacak bir durum olmayacaktı.

Çocuğun gördüğü hemen hemen herkesin yaklaşan değişimin farkında olduğu gibi görünüyordu ve dinleme işini her zamankinden daha fazla güvenle yapıyordu.

Greene ile son görüşmesinden sonraki gece, alışılmadık derecede büyük bir City Tavern'ın önünde bir kalabalık toplanmıştı ve tabii ki, seyircilerin arasına karışmak için binaya girmek üzereymiş gibi davrandı.

Normalde, herhangi birinin gerçekten dinlemek istediğinden şüphelenmesini önlemek için yavaşça ilerlerdi, ancak bu gece, ihtiyat sınırlarının ötesinde heyecanlanarak, kırsaldan yeni gelmiş gibi görünen iki memur, bir vatandaş ve bir Quaker'dan oluşan bir grubun önünde kasıtlı olarak durdu.

"Gerçek çok az kişi tarafından biliniyor ve bunu gizli tutmak için güvendiğimiz arkadaşlarımıza güveniyoruz," diyordu memurlardan biri Enoch yaklaşırken.

"Planlarının isyancı Washington tarafından bilindiğinden şüphe yok, çünkü adamları hızlı bir hareket yapmaya hazır," diye cevapladı Quaker. "Sırrın herhangi bir vatandaşa emanet edilmiş olması üzücü, çünkü hepsi krala sadık değil."

"Çok doğru, dostum Williams; bugün Philadelphia'da Kral George'un düşmanlarından iki hafta öncesine göre daha fazla var. Majestelerinin birliklerinin gitmek üzere olduğuna dair inanç, isyancılara eğilimi olanları cesurlaştırdı ve şimdi şehrin yeni yöneticilerinin gözünde itibar kazanmayı umuyorlar."

"Gün belirlendi mi?" diye sordu vatandaş kılığında adam ve Enoch cevabı duymak için daha da yaklaştı.

Çocuk bu en önemli bilgiyi öğrenmek için o kadar istekliydi ki, kalabalık olsalar bile Quaker'a gereğinden fazla kaba bir şekilde baskı yaptığı gerçeğine aldırmadı ve subay konuşamadan Enoch aniden kulağından tutuldu. Hızla ve endişeyle yukarı baktığında, esir alan kişinin Quaker olduğunu gördü,
ve şimdi ilk kez adamın yüzünün daha önce gördüğü, ancak hatırlayamadığı bir yüz olduğunu fark etti.

"Sen bir kulak misafirisin, evlat, ve eğer yanılmıyorsam bunu kendine görev edinmişsin," dedi Quaker sertçe. "Burada ne işin var?"

"Meyhaneye gidiyordum, efendim," diye cevapladı Enoch, yanakları utançtan kıpkırmızı olmuştu ve sonra acıya aldırmadan kendini kurtarmaya çalıştı, çünkü esir alan kişide General Lafayette'in Barren Hill'de karargahını kurduğu Quaker'ı tanımıştı.

"Meyhaneye girmeyi düşünmüyordun--en azından konuşmamızın amacını öğrenene kadar. Seni daha önce
görmedim mi?"

"Ben her zaman bu şehirde yaşadım ve sen ve ben sokakta karşılaşmış olabiliriz," diye cevapladı Enoch, çok fazla kekeleyerek ve şaşkınlık göstererek.

"Seni başka yerde gördüm, evlat. Eğer çok yanılmıyorsam, isyancı Lafayette'e, benim evimdeyken, General Howe'un onu takip etmeye başladığı haberini getiren kişi senmişsin."

"Bu ne?" diye sordu subaylardan biri, Enoch'un önüne geçip yüzüne bakmak için hızlıca. "Bu çocuğun bu bilgiyi taşıdığından emin misin, Arkadaş Williams?"

"Yanılıyor olabilirim; ama bu mümkün görünmüyor. Çocuk buna çok benziyordu; onu sadece bir an gördüm, ama sonra yüzünü tamamen görebildim."

Bu sırada en yakındaki beyefendilerden birkaçı, Quaker dahil herkes büyük bir heyecan sergilediği için, kargaşanın nedenini öğrenmek için etrafta toplanmıştı ve Enoch o kadar sıkışmıştı ki, kaçmak imkansız görünüyordu.

İkinci subay, "Asi hizmetinde olup olmadığını tespit etmek basit bir mesele olmalı," diye önerdi. "Adamlarımızdan oluşan bir ekip o gece iki çocuğu kovaladı ve bildirildiğine göre, birini yaraladı veya öldürdü. Bu adamı, herkes tarafından görülene kadar muhafız evine göndereceğiz. Şehirden ayrılmadan önce birkaç casus yakalamak istiyorum."

Enoch, Jacob'ı ve kendisini kovalayanlar onu teşhis edemese bile, Seth'in kaçmasına yardım ettiğinden şüphelenilen biri olarak onu tanıyan çok sayıda İngiliz askeri ve subayı olduğunu ve gözaltına alındıktan sonra kaderinin mühürlendiğini biliyordu.

Hayatını kurtarmak istiyorsa, bir asker mangası çağrılmadan önce kurtulmak için mutlak bir çaba sarf etmesi kesinlikle gerekiyordu ve başarısız olsa bile, durumu zaten olduğundan daha umutsuz olmayacaktı.

Quaker hala çocuğun kulağını tutuyordu ve memurlardan biri onu yakasından tutuyordu, her taraftaki kalabalık o kadar yoğundu ki, onu alıkoymaya çalışan kimse olmasa bile, zorla geçebileceğine dair çok az umut vardı.

Belki de memurun tutuşunun kesinlikle sağlam olmamasının nedeni buydu; ancak Quaker sanki bir kaçma girişimini bekliyormuş gibi kulağını tutuyordu.

Geniş kenarlı şapkalı beyefendi, bu nedenle, Enoch'un özgürlüğe giden yolundaki en büyük engeldi ve daha fazla hareket edilmeden önce yenilmesi gereken oydu.

Subaylardan biri muhafızı aramaya gitmişti ve Enoch çaresiz bir çaba göstermeye karar verdi.

Darbeye daha fazla etki etmek için olabildiğince geride durarak aniden başını eğdi ve tam hızla öne atıldı.

Quaker hazırlıksız yakalandı ve kendini korumak için hiçbir çaba gösteremedi. Enoch tüm gücüyle ona doğru atıldı ve barış adamı bir çakı gibi ikiye katlandığında, çocuğa doğrudan üzerinden atlama fırsatı vererek
acı dolu tiz bir çığlık attı.

Diğer iki adam yere atıldı ve kalabalığın dışında olanlar hemen eylem alanına doğru koştular,
bu sayede subayın ve arkadaşının onu kovalamasını engellediler. Enoch daha önce hiç koşmadığı gibi koştu, hayatının ayaklarının çevikliğine bağlı olduğunu çok iyi biliyordu ve heyecanlı adamlar ne olduğunun tamamen farkına varmadan köşeden gözden kaybolmuştu.

Yüzlerce metre uzaklıktaki bir kütük yığını geçici bir saklanma yeri sunuyor gibiydi, bütün varlık o kadar gevşek bir şekilde istiflenmişti ki
kolayca aralarından yolunu
açabilirdi ve burada çömeldi,
eğer takipçileri şimdi kokudan uzaklaştırırsa kaçma olasılığının oldukça yüksek olduğunu anlamıştı.

Enoch'un yapabileceği daha iyi bir şey olamazdı.

Köşeden ilk dönen kalabalığın bir kısmı, çocuğun artık görünürde olmadığı için evin arkasına sığındığını haykırdı ve bina anında bir casusu avlamak için hevesli bir kalabalık tarafından işgal edildi.

Akşamın gölgeleri toplanıyordu ve Enoch eğer yarım saat daha saklanabilirse kaçma şansının yüksek olduğunu biliyordu;
ama yine de kütüklerin arasında kalmak güvenli değildi.

Meyhaneye sığınmadığı öğrenildiği anda,
yakın çevrede saklanmış olabileceğinden şüphelenilecek ve her köşe bucak aranacaktı.

Köpekler peşindeyken bir tilkinin nasıl hissettiğine dair bir fikir edinmeye başladı ve yaşam mücadelesi verdiği bilgisi, şimdilik, tüm korku hissini ortadan kaldırdı.

Kütüklerin en sonuna doğru sürünerek ileriye baktı.

O yönde saklanabileceği hiçbir yer yoktu.

Arka tarafta binanın köşesinde iki üç adam,
sanki pencerelerden birinde belirmesini bekliyormuş gibi duruyordu.

"Tek gösteri alanım nehir," dedi kendi kendine. "Yüzen bir tekne varsa kaçabilirim ve şansımı denemeliyim."

Sadece kimsenin kütük yığınına bakmadığından emin olmak için yeterince bekledikten sonra dışarı fırladı, dikkat çekme olasılığını azaltmak için eğildi ve tüm enerjisini hızlı bir tempoyu korumaya yöneltti.

Bir keresinde yüksek bir bağırış duydu ve takipçilerin peşinde olduğuna inanarak daha da hızlı bir şekilde öne atıldı; ancak koşarken ses
uzakta kayboldu ve o an için güvende olduğunu anladı.

Aklında onu yakalamak için her türlü çabanın gösterileceğine dair hiçbir şüphe yoktu.

Seth'in kaçışına yardım ettiğinden şüpheleniliyordu; Quaker, General Lafayette'e General Howe'un ilerleyişiyle ilgili ilk haberi getirdiğini ve özel olması amaçlanan bir konuşmayı duymaya çalışırken yakalandığını açıkladı.

"Benim bir casus olduğuma dair yeterince kanıtları var," diye kendi kendine
koşarken söyledi, "ve yakalandıktan sonra asılma çok çabuk gerçekleşecek. Eğer bir tekne bulamazsam kötü bir durumda olacağım."

Suyun kenarına vardığında cesareti onu terk etti ve
çılgınca etrafına baktı, hiçbir umut göremiyordu.

Her iki yöndeki tek tekne kıyıda yüksekte çekilmişti ve
o kadar büyüktü ki iki adamın birleşik gücü onu
hareket ettirmeye yetecekten fazla değildi. Biraz ötede, sağda,
altını kalafatlamakla meşgul işçiler tarafından bırakılmış gibi kumun üzerinde yana yatmış küçük bir sloop vardı.

Nehir boyunca yüzerek umutsuz ve tehlikeli bir girişimde bulunmadığı sürece, bu sloop tek saklanma yeriydi ve neredeyse nefessiz kalacaktı, uçuşa devam etmeden önce birkaç dakika durması kesinlikle gerekiyordu, eğer bu gerçekten güvenliyse,
şu anda şüphesiz çok sayıda kişi onu arıyordu.

Karada kimse görünmüyordu ve nehirde demirli savaş gemileri o kadar uzaktaydı ki, gemidekilerin onu karanlıkta ayırt edemeyeceğini biliyordu.

Sloop'un neredeyse dik güvertesine tırmandı ve oradan
açık ambar kapağından ambara girdi.

Şimdi dinlenebilirdi, ancak bu ancak tamamen gece olana kadar sürmeliydi ve
sonra uçuşa devam edilecekti, eğer o zamandan önce düşman onu
yakalamamışsa. Küçük ambarın karanlığında çömelmiş, yoğun çabalarından dolayı o kadar yüksek sesle soluk soluğaydı ki sanki takipçileri onu duyuyormuş gibi görünüyordu, Enoch bir sonraki hareketinin ne olması gerektiğine karar vermeye çalıştı; ancak tatmin edici bir sonuca
ulaşamadı.

Birisi küçük bir tekneyle kıyıya gelip tekneyi yüzdürmediği sürece nehrin Jersey tarafına kaçamazdı ve karşı kıyıya
geçse bile güvenliğinin garantisi yoktu.

Orada tanıdığı kimse yoktu ve ormana sığınmak zorunda kalacaktı.

Greene'in çalıştığını iddia ettiği eve gitmesi mümkün görünmüyordu, çünkü her devriye ve nöbetçi onun o yöne kaçmasını
önlemek için tetikte olacaktı.

"Nehirden aşağı inip ormanda saklanma şansını denemem gerekecek," dedi kendi kendine. "Bu çok zayıf bir gösteri, ama bir İngiliz hapishanesinden
oldukça önde. On dakika içinde başlayacağım,
çünkü o zamana kadar gece tamamen kapanmış olacak ve kıyı boyunca yolumu bulma şansına güveniyorum."

Kumdaki ayak sesleri kalbinin daha da hızlı atmasına neden olduğunda, hareket tarzına daha yeni karar vermişti ve
yakınlarda sesler duyduğunda, sanki hoparlörler yelkenlinin hemen yanında durmuş gibi, kaderin ona karşı olduğu kesin gibi görünüyordu.

Yirmi sayılabilecekken Enoch, söylenenleri anlayamayacak kadar büyük bir korku içindeydi ve sonra şu sözleri duyunca bir görev duygusuyla uyandı:

"On altısında verilecek emrin bir kopyası var,
ve o zamana kadar derin bir sır olarak kalmalı, çünkü Sir Henry, isyancıların bu hareketle ilgili hiçbir
bilgiye sahip olmaması konusunda kararlı."

"Şehri tahliye etmemiz gerektiği zaten yaygın bir konuşma ve meyhanenin önünde dinlerken yakalanan çocuk muhtemelen hareketin tarihini öğrenmek için gönderilmişti."

"Onu yakaladılar mı?"

"Hayır; ama bu sadece bir zaman meselesi, çünkü her yöne adamlar var ve tüm devriyelerimiz uykuda olmadıkça Amerikan hatlarına doğru ilerleyemeyeceği kesin."

BÖLÜM XII.

ÖNEMLİ BİLGİ.

Bilinmeyen konuşmacının, fark edilmeden Amerikan hatlarına doğru ilerlemesinin imkansız olduğu yönündeki önerisi Enoch'u hiç de rahatlatmadı.

Ancak, bu onun öngördüğü bir durumdu, çünkü İngilizlerin General Lafayette'e bilgi getiren haberciyi yakalamak için her türlü çabayı göstereceklerini ve böylece belki de onu yakalanmaktan kurtaracaklarını anlamıştı.

Ayrıca Enoch, Muhafazakârların şu anki ruh halleriyle onu esir almak için çok istekli olacaklarını biliyordu, çünkü şehrin tahliye edileceği kesinleşmiş gibi görünüyordu, krala olan sadakatleri nedeniyle rahat ve nispeten bolluk içinde bir hayat sürenler, bu tatmin edici durumu çok yakında kesinlikle değiştireceklerine inanılan Amerikalılara karşı özellikle öfkeliydi. Enoch, konuşanların kim olduğunu ve neden tam olarak saklandığı yerin dışında durduklarını merak etti. Duyduğu kadarıyla, ordu mensupları olduklarına inanıyordu ve nehir kıyısına doğru sapmaları garip görünüyordu, ta ki içlerinden biri sabırsızlıkla şunu söyleyene kadar:

"Lord Howe'un bizim için tekneyi ne zaman göndereceğini anladın?"

"Saat sekiz."

"Ve burası onun belirlediği karaya çıkma yeriydi, değil mi?"

"Haberci, teknenin kıyıya çekilen bir sloop'un yakınına konulacağını söyledi ve eğer yanılmıyorsam bu civardaki tek tekne."

"Keşke Lord Howe'a genç isyancının yakalandığı bilgisini iletebilseydik, çünkü Marquis de Lafayette'i esir aldığında İngiltere'ye götürmek üzere firkateynin tüm hızıyla hazırlanmasını emretmesinin üzüntüsünden hâlâ kurtulamadığına inanıyorum. "

"Gece yarısından önce böyle bir haberi duymaktan mutluluk duyacaktır,
şüphesiz ki. On altısında yayınlanacak olan emrin bir kopyasına sahip olduğunuzu söylediniz?"

"Evet, Sir Henry'nin masasında taslağı gördüm ve
kişisel kullanım için bir kopyasını çıkarmak için izin istedim. İsyancı başkentinde yayınlanan son emir olabilir ve bir ara merak uyandırabileceğini düşündüm."

"Bana herhangi bir güveni ihlal etmeden bunun özünü verebilir misiniz?"

"Sanırım öyle. Sadece sivillerden derin bir sır olarak saklamam emredildi. Belki de okumam için yeterince aydınlıktır."

Ardından kısa bir sessizlik oldu, bu esnada Enoch'un kalbi zaferle
vurdu, çünkü bir an önce tüm bilgi edinme fırsatlarının kaybolmuş gibi göründüğünü fark etti, General Washington'ın öğrenmek için bu kadar hevesli olduğu şeyi öğrenmek üzereydi.

Kaçak, Lord Howe'un misafiri yavaşça okurken güverte tahtasına daha da yaklaştı:

KARARGAHI, FİLADELFYA, 16 Haziran 1778.

"Korgeneral Knyphausen ve Tümgeneral Grant yarın sabah saat dörtte şu alaylarla nehri geçecekler: Atlı ve atsız Yager'lar,
Kraliçe Korucuları, Hessenli Grenadier'ler, İkinci Tabur New Jersey Gönüllüleri,[C] Maryland Sadıkları, Gönüllüler İrlanda ve Kaledonya Gönüllüleri. Tüm vagonlar ve arabalar,
general ve kurmay subaylara ait vagonlar ve bateristler[D] ile birlikte, bu öğleden sonra saat üç buçukta, üst kömür iskelesinden ve yarın saat altıda, general ve kurmay subaylara ait tüm eyerli atlar aynı yerden, başkomutan için iki, general subayların her biri için birer at hariç, bindirilecek. Kesinlikle yürüyemeyecek durumda olan tüm hastalar, yarın sabah saat beşte Primrose's Wharf'ta olacak ve orada Active'e kabul edilecekler."

"Su yoluyla dolaşmayı düşündüm," diyen Enoch, emir okunduktan sonra adamlardan birinin, "ama buna göre New Jersey'i geçeceğimiz açık."

"Sanırım Sir Henry'nin ilk niyeti buydu; Ancak karşı rüzgarların geçişi uzatabileceğinden ve isyancı Washington'un New York'u ele geçirme
fırsatı olacağından korktuğu için, böyle riskler alınmaması gerektiğine karar verdi. Benim açımdan bu aylaklık hayatını
hareketle değişmeye isteksiz değilim ve bol bol eylem göreceğimizi umuyorum."

"İsteğinizin yerine getirileceği oldukça açık görünüyor, çünkü isyancıların
yaz seferi için iyi durumda olduğu bildiriliyor ve majestelerinin barış tekliflerini
küstahça reddettikleri gerçeğinden yola çıkarak, sayıca her zamankinden çok daha güçlü olduklarını iddia ediyorum."

"Ne olursa olsun, umursamıyorum; yakında kendi yeteneklerine olan aşırı güvenlerini
ortadan kaldıracağız ve bu sefer bitmeden önce Kongre'nin bu kadar
hızla reddettiği şey için dava açacağını tahmin ediyorum. İşte bir tekne geliyor ve eğer yanılmıyorsam, bu akşam Sir Henry'nin niyetleri hakkında bildiğimizden çok daha fazlasını öğreneceğiz."

Kumdaki ayak sesleri, subayların suyun kenarına doğru hareket ettiğini söylüyordu ve kısa bir süre sonra Enoch, küreklerin kürek kancalarında tıkırtısını ayırt edebildi.

Ardından teknenin başındaki dümencinin kısa ve hızlı emirleri geldi ve beş dakika sonra derin bir sessizlik hüküm sürdü.

Şimdi Enoch'un aklındaki tek düşünce, General Washington'ın bilmesi gereken en önemli şeyi öğrendiğiydi.

Bir an için silahlı adamların onu her yönden aradığını ve yakalanmasının hemen ardından utanç verici bir ölümle sonuçlanacağını unuttu.

Kendisine ve Greene'e emanet edilen görevi tamamlamıştı ve geriye sadece bilgiyi karargaha götürmek kalmıştı. Bu düşünceyle birlikte bir kez daha tamamen çaresiz ve umutsuz durumunun farkına vardı.

Gün doğana kadar saklandığı yerde keşfedilmeden kalması mümkündü; ancak daha fazla değil, çünkü o zaman işçiler sloop üzerinde çalışmaya devam edeceklerdi ve şüphesiz ki ambarda önceki gece bıraktıklarından daha fazla şey olduğunu keşfedeceklerdi.

"Artık kendi hayatımdan daha fazlası için çalışıyorum," dedi çocuk kendi kendine. "Duyduklarımı tekrarlayarak General Washington İngilizlere bir darbe indirme şansına sahip olacak ve ben de gerçekten davaya hizmet etmiş olacağım. Bu emir on altısında verilecek ve düşman on yedisinde ayrılmaya başlayacak. Greene'i bulmayı başarabilirsem haberi iletmek için bolca zaman var."

Öğrendiklerinin öneminin tamamen farkında olan Enoch artık sadece kendi hayatını kurtarmak söz konusu olduğunda olduğundan daha büyük riskler almaya hazırdı.

Kişisel tehlike azalmış gibi görünüyordu ve aklındaki tek fikir, gereksiz gecikme olmadan öğrendiklerini duyurmaktı.

Çocuk nemli saklandığı yerden çıkana kadar gecenin sessizliğini hiçbir ses bozmadı.

Karanlık her şeyi örttü ve sanki elementler onun amacına sempati duyuyormuş gibi, yoğun bulutlar yıldızların ışığını bile
gizledi.

"Daha iyi bir şansım olamazdı ve eğer yerleştirilmiş olan muhafızları geçemezsem bunun nedeni aptal olmam olacak," diye düşündü Enoch, ambarın tarağına doğru kendini çekerken ve sessizce aşağıdaki kuma
atlarken.

Burada bir an hareketsiz durup dinledi.

Uzaklarda şehrin sesleri duyulabiliyordu, ancak yakınlarda kendisinden başka canlı bir şey yok gibiydi.

Nehrin kıyısını takip ederek dereye ve ardından Üçüncü Cadde'ye girdi, ihtiyatlı bir şekilde ilerledi, her an koşmaya veya gerekirse geri çekilmeye hazırdı.

Caddeye girmek akıllıca görünmüyordu, bu nedenle derenin üst ucundan yüzdü ve bahçeleri ve çimenleri geçmek için ana yollardan kaçınarak zikzak bir rota izledi, ancak bu arada Greene'in bulunacağına inandığı çiftlik evine doğru güvenliğe uygun şekilde neredeyse doğrudan bir rotada devam etti.

Birden fazla kez devriyenin ayak seslerini duydu ve böyle zamanlarda burada ve orada iki katına çıkarak bir Kızılderili gibi ihtiyatlı bir şekilde hareket etti ve keşfedildiğini duyuracak ilk seslere karşı tetikteydi.

Bir saat önce ona sıradan sayıdaki muhafızdan bile kaçması imkansız gibi görünüyordu; ama şimdi bunların iki katına, hatta üç katına çıktığını bildiğinde, içgüdüsel olarak -sanki şans eseriymiş gibi- onlardan kaçındı, ta ki şehrin ötesine ve Greene'in ürünlerini pazara getirdiği yola gelene kadar.

Şimdi bile güvende olmaktan çok uzak olduğunu biliyordu, çünkü asker mangaları genellikle gece geç saatlerde kasabadan dört veya beş mil uzaklıktaki kırsal yollarda devriye geziyordu ve bu durumda keşif ekiplerinin her yöne gönderileceğine tamamen inanıyordu.

Ancak verilen emirleri duymuş olsaydı, kaçmasını önlemek için alınan tek önlemin kasabanın etrafındaki muhafız sayısını iki katına çıkarmak olduğunu ve onu arayanların onun hala City Tavern yakınlarındaki bir binada saklandığına inandıklarını bilirdi.
Sonuç olarak, o bölgede sıkı bir arama başlatılırken, kendisi ile Amerikan kampı arasındaki mesafeyi her an azaltıyordu.

Hatta şehrin ışıklarının artık görülemeyeceği kadar kırsalda olduğunda bile, devriyeye yanlışlıkla rastlamaktan korkarak son hızda seyahat etmekten korkuyordu; ancak dinlemek için kısa aralıklarla duruyordu. İki saat geçti ve tüm bu süre boyunca korkularını uyandıracak hiçbir şey duymadan istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti. "Onları bu kadar kolay atlatabileceğime kim inanırdı ki," diye düşündü. "Sloop'a atladığımda oradan sadece bir tutuklu olarak ayrılmam gerektiğini düşündüm ve belki de o emir duyabileceğim bir yerde okunmamış olsaydı ambarda çömelmiş kırmızı ceketlilerin üzerime atılmasını beklerdim. Kendimi o Quaker'a çarpacak kadar
unutmuşum ne kadar da aptalmışım! Casus olduğumdan şüphelenmeseler bile, küstahlığım yüzünden kırbaçlanma şansım vardı. Ama ya keşfedilmemiş olsaydım? O zaman şehrin tahliyesi için belirlenen kesin tarihi bilemezdim. Her şey
benim lehime oldu ve----"

Konuşmayı aniden kesti, çünkü uzaktan ayak sesleri duyuyordu ve sadece bir hata olmadığından emin olmak için yeterince bekledikten sonra, Enoch bu noktada yolun her iki tarafındaki çalılıklara
atıldı.

Sonra Greene'in şehre girme vaktinin yaklaştığı düşüncesi geldi ve kendini göstermeden mümkün olduğunca yolun kenarına yakın bir şekilde bastırarak, çocuk yayanın görünmesini bekledi.

Kısa bir süre sonra sırtında bir yük ile yaklaşan tek bir figür gördü; ancak gece o kadar karanlıktı ki Enoch, karşılaşmayı umduğu adamın bu adam mı yoksa bir düşman mı olduğunu belirleyemedi.

Casusun yanından geçmesi durumunda haberini Valley Forge'a taşımakta zorluk çekebileceğini fark edene kadar kendini belli etmekte tereddüt etti ve olası tehlikeye rağmen yumuşak bir şekilde bağırdı:

"Robert Greene!"

Figür durdu, bir an etrafına baktı ve sonra görünüşe göre yolculuğuna devam etmek üzereydi ki Enoch alçak bir sesle sordu:

"Siz misiniz, Bay Greene?"

"Bu isimde birini tanımıyorum ve eğer benim olsaydı, kendini göstermekten korkan birine bunu söylemek istemezdim."

Enoch sesi tanıdı ve sevinçle
bir ünlemle öne atılarak sebze yüklü casusu tam anlamıyla kucakladı.

"Sen misin, Enoch?" diye sordu Greene şaşkınlıkla. "Ne oldu? Tehlikede miydin?"

"General Lafayette'in Barren Hill'de kaldığı bir Quaker tarafından keşfedildim ve o ve bir İngiliz subayı tarafından City Tavern'ın önünde yakalandım."

"Ama nasıl kaçtın?"

"Benimle çalılıklara gel, çünkü devriyeye senin hizmetinde olduğumu söylediğin için bu yola adamlar gönderileceğinden korkuyorum."

İkisi, tesadüfen geçebilecek herhangi birinin görüş alanından çıkarıldığında, Enoch hikayesini tüm ayrıntılarıyla anlattı, sadece ara sıra alçak memnuniyet kahkahaları ve maceralarının daha önemli bölümleri anlatıldığında keyifli
şaşkınlık ünlemleriyle bölündü.

"Bu gece iyi bir iş çıkardın, evlat! Cesurca bir iş ve senin
görünen talihsizliklerin, bir erkek veya çocuğun başına gelen en şanslı şeydi. Seninle
yanılmışım, evlat."

"Ama ben hiçbir şey yapmadım, Bay Greene. Hepsi bir kazaydı ve
hayatıma mal olmaya çok yaklaştı."

"Nasıl olduğu önemli değil. İş tamamlandı ve Valley Forge'a uzun zamandır beklenen haberi götürebiliriz--oradaki işlerin durumunu
kesinlikle değiştirecek haberler."

Konuşurken Greene ayağa fırladı ve Enoch'u kolundan tutarak
aceleyle yola çıktı.

"Pazar kamyonunu bırakacak mısın?" diye sordu Enoch.

"Bu haber geldikten sonra Rogers'ın çiftliğindeki her şeyi İngilizlerin insafına bırakırdım, oğlum. Şimdi atları alana kadar en hızlı temponda dışarı çık, sonra işimizin
tamamen bittiğini duyurmak için karargaha hızlı bir yolculuk yapma meselesi."

"Ama fazla cesurca ilerlemek tehlikeli değil mi?
Burayla çiftlik arasında askerler olabilir."

"Bunun hesabını ben vereceğim, evlat, çünkü ben bu yoldan
geçmedim mi? Çok fazla güç kullanmadıkları sürece nadiren bu kadar uzağa gelirler. "

"Belki de her yöne keşifçiler gönderilebilir diye düşündüm, çünkü slooptayken konuştuğumu duyduğum iki adam, yakalanacağımdan çok emin görünüyordu."

"Şehirde seni arıyorlardır ve bunu nadiren yapacaklardır.
Eğer yaşlı Quaker'ın yüzünü, onu devirdiğinde görebilseydim, epeyce şilin vermeye razı olurdum. O zaman Howe'u General Lafayette'in ilerlemesi konusunda uyaran o olmalı? Tahliyeden sonra onunla meseleleri hallederiz ve ilgilenilmesi gereken bir veya iki Quaker daha var, özellikle de Generaller Reed ve Cadwalader'ı esir alacak olan."

"Onu hiç duymadım."

"O zaman sana hikayeyi anlatacağım ve bizim aleyhimize sonuçlanmadığı için fena bir hikaye değil. İki general ülkeyi keşfe çıkıyordu ve tanıdıkları bir Quaker'ın evinde durdular. Adını hatırlamıyorum. Onu terk ettikten sonra, davayı çok sevdiğini söyleyerek itiraz etti, yağmur yağmaya başladı ve Cadwalader ile Reed, mavi pelerinlerinin sudan zarar görmesinden korkarak, onları ters çevirdiler. Şimdi aynı pelerinlerin kırmızıyla kaplı olması da tesadüftü ve akşamın karanlığında, az önce ziyaret ettikleri evin önünden dönerken, İngiliz subaylarıyla karıştırılmaları doğaldı. Quaker'ın yaptığı hata tam olarak buydu ve hemen dışarı fırladı ve bağırdı: 'Beyler, beyler, eğer geri dönerseniz, az önce bu yoldan geçen General Reed ve General Cadwalader'ı kesinlikle yakalayacaksınız.' İki subay kendilerini belli ettiğinde dilini
ısırabileceğine dair 
penise bahse girerim. Ve ona ne kadar da sert vurdular! General Reed, zamanı geldiğinde o barış adamıyla hesaplaşacağına söz verdi ve sözünü
unutmayacağını düşünüyorum. Şehir Tavernası'nın önünde
düştüğün Quaker'ı da ihmal etmeyeceğim. Bu senin için
kısa bir kurtuluştu, oğlum."

"Bir daha böyle bir şey denemek istemiyorum," diye cevapladı Enoch sertçe.

"Bu maceranın olduğu kadar mutlu bir şekilde sonuçlanmadığı sürece hayır. Konuşmayı duymaya fazla hevesli olmakta bir hata yaptın ve bu hatayla bilmek istediğimiz her şeyi başardın."

Greene, akşamın olayları hakkında yorum yapmayı ve Enoch'u tebrik etmeyi, kendisinin çalışıyormuş gibi yaptığı çiftlik evine varana kadar bırakmadı.

Atlar mümkün olan en kısa sürede temin edildi ve ikisi Valley Forge'a doğru tam hızla yola koyuldular, Enoch'un kalbi sevinç ve coşkuyla
hızla atıyordu, çünkü sonunda General Washington'la konuşma fırsatı bulacağını ve hoş bir ziyaretçi olacağını düşünüyordu.

Yolcular ancak kesinlikle gerekli olduğu zamanlarda hızlarını yavaşlatıyorlardı ve kampın nöbetçileri tarafından durdurulduklarında güneş henüz doğmamıştı.

Greene'e, söz hakkı veya karşı imza ne olursa olsun, onu gecikmeden kabul edecek bir parola verildi ve kısa bir duraklamadan sonra iki casus, kaba kuvvetle dörtnala
General Washington'un sert kış boyunca yaşadığı kulübe.

"Robert Greene acil bir iş için başkomutanı görmeye geldi,"
bina nöbetçilerinin meydan okumasına yanıttı ve casusun adı o kadar iyi biliniyordu ki
generali uyandırmakta hiç tereddüt edilmedi.

İkisi de uyuyan daireye götürüldü ve orada,
yatakta yatarken, yüzü hoş haber beklentisiyle aydınlanırken, Enoch saygı duyduğu
komutanı gördü.

Greene aceleyle getirdikleri bilgileri verdikten sonra,
Washington onu elinden tutup şöyle dediğinde çocuk fazlasıyla mutlu oldu:

"Sen cesur bir çocuksun, Enoch Ball. İyi bir hizmet verdin ve
teşekkür ederim. "

General Washington tarafından teşekkür edilmek, Enoch'un gözünde Jacob'ınkinden daha büyük bir ödüldü ve gelecekte kendisi için ne olursa olsun, böyle bir adamın söylediği bu üç kelimeyle her şeyin karşılığını aldığını hissetti.

"Sizce, beyefendi, çocuğun Philadelphia'ya dönmesi tavsiye edilir mi?" diye sordu Greene.

"İngilizler şehri ele geçirirken kasabaya değil; ama sizin randevunuzda kalabilir ve orayla kamp arasında haberci olarak görev yapabilir, ancak emrin verilmemesi durumunda bize ileteceğiniz başka önemli bir bilginiz olup olmadığını merak ediyorum."

"Benim isteğim, beyefendi, askere yazılmak," dedi Enoch çekinerek.

"Adınızı yazma töreni dışında, sanki zaten askermişsiniz gibi görünüyor. Greene ile birlikte kal, ta ki kesin bir hareket yapılıncaya kadar,
ve sonra isteğinin yerine getirilmesini sağlamak benim sorumluluğum olacak.
Bu arada, erzak konusunda hiçbir soru işareti kalmaması için kendini ekibime bağlı olarak görebilirsin. Bay Greene, çocuğun kamptayken yardımcılarımla uğraştığını göreceksin."

Enoch, kendisine bahşedilen bu onur karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, sonraki birkaç dakika boyunca ne yaptığının farkında bile değildi.

Greene, görüşmenin bittiğini ve ayrılmaları gerektiğini belirtmek için koluna dokunduğunda, casusun onu götürdüğü
her yere bir rüya gibi gitti, ta ki casus elini çocuğun omzuna koyup şunları söyleyene kadar:

"Aldığın onur hakkında tek bir yorumun yok mu, evlat?
Sana şunu söyleyeyim, Kıta Ordusu'nda senin yerinde gururla
kıvranmayacak çok az adam vardır."

"Bu mümkün görünmüyor! Generalin gerçekten bunu kastettiğini anlayamıyorum! _Ben_ onun yardımcılarıyla uğraşıyorum!"

"Ama bu sadece uğraşmak değil, evlat; sen onun ekibine bağlısın--belki de çok önemli bir pozisyonda değil; ama kişisel hizmetlerin nedeniyle başkomutan senin kendini 'ailesinin üyelerinden' biri olarak görmene izin verdiğinde, Kongre sana bir albaylık komisyonu vermiş olsaydı olduğundan daha fazla saygıyla karşılanacaksın."

"Bu onurun büyük olduğunu biliyorum," dedi Enoch yavaşça; "ama neredeyse korkuyorum----"

"Neyden?"

"Böyle bir pozisyonda yanlış bir şey yapacağım--kendimi aptal yerine koyacağım ya da generalin beni övdüğüne pişman olacağı şekilde davranacağım."

"Bunun için asla korkma evlat. Böyle korkuları olan bir çocuk çok da yanılmaz. General Washington'ın kadrosuna bağlı, Kıta Ordusu'nun başkomutanı! Eğer bu on altı yaşından biraz büyük bir çocuk için bir onur değilse, ne olduğunu bilmiyorum! Ve hepsi bir Muhafazakar Quaker ve işindeki bir casusun beceriksizliği sayesinde oldu! Şanstan bahsediyoruz!"

"İşte mesele bu," diye ekledi Enoch aceleyle. "Her şey bir şanstı, bu yüzden bunu hak etmiyorum."

"Ama sana izin veriyorum, oğlum, bu yüzden bu konuyu tartışmayacağız. Şimdi alayıma doğru gidiyoruz ve arkadaşlarınızın bu harika haberi duymasını istiyorum, hatta onları uyandırmak zorunda kalsam bile."

"Neden gün doğana kadar beklemiyorsun?"

"Çünkü özellikle Efendi Ludwick'in, senin bir komisyondan daha fazlasını hak ettiğini öğrendiğinde yüzündeki ifadeyi görmek istiyorum."

"Jacob'un incinmesinden korkuyorum."

"Korkuyor mu? Korkacağını biliyorum ve bu yüzden haberi hemen söylemeyi öneriyorum."

"Ama o iyi bir arkadaş ve General Lafayette'e haberi verdiğimiz geceden beri hiç bu kadar nahoş olmamıştı. Sonra hemen subay olacağımıza inanmaya başladı ve hayal kırıklığı onu bir önceki gün yapacağı gibi davranmaktan alıkoydu."

"Aslında asla davanın iyiliğini düşünemezdi, aksi takdirde babasının tehditleri onu askere almaya zorlamak için gerekli olmazdı. Ancak, onun iyi bir yoldaş olduğuna dair sözünüze güveneceğim; ancak aynı zamanda onun ve alayımın tüm üyelerinin General Washington'ın bu akşam size ne söylediğini bilmesini istiyorum."

Dipnotlar:

[C] Bu, New Jersey'de işe alınan Muhafazakar kuvvetin bir kısmıydı.

[D] Yemek pişirme kaplarını ve benzeri kamp ekipmanlarını taşımak için kullanılan bir at.

BÖLÜM XIII.

TAHLİYE.

Enoch sonunda Greene'i, olanları bildirmek için tüm New Jersey milislerini uyandırmanın gerekli olmadığına ikna etmeyi başardı, çünkü iki saat içinde kamp hareketlenecekti ve
o zaman haberler, tam bir gece uykusu çekmek isteyenlere daha az rahatsızlıkla anlatılabilirdi.

"Beş dakika bile beklemekten nefret ediyorum, Enoch; ancak
eğer sen söylersen, beklemek zorundayım. Bulduğumuz ilk boş yere düşeceğiz ve
şimdi ile gün doğumu arasında bir şekerleme yapacağız."

Bu, Enoch'u memnun eden bir öneriydi.
Philadelphia'dan gelen yolculuk, aceleyle de olsa, onu çok yormuştu ve kesinlikle dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissediyordu.

Gözleri uykuda kapalıyken nöbet tutma sırası gelen adamlardan birinin boşalttığı yatağa daha yeni uzanmıştı ve ona, konuşmanın uğultusu ve birçok ayağın ayak sesleri ile uyanmadan önce on iki dakikadan biraz fazla geçmiş gibi geldi.

Birkaç saattir uyuyor olması gerektiği kolayca anlaşılıyordu ve Greene'in önceki gecenin olaylarının en azından bir kısmını anlatmak için fırsattan yararlandığı açıktı, çünkü
Enoch, yakınlarda duran bir adamın kıskanç bir tonda şöyle dediğini duydu:

"Onun gibi bir çocuğa General Washington tarafından teşekkür edildiğinde ve
düşünmesine izin verildiğinde Kendisi bir personel üyesi, tabiri caizse, sanki
bu dünyada daha fazlasını istememeli gibi görünüyor. Ölümle
birçok kez karşılaştım ve hiç kimse bana bakmadı."

"Ve binlercesi de öyle," dedi Greene sertçe. "Sen, bir adam,
sadece bir askerin görevini yaptın; çocuk, ordunun bir üyesi bile değil, bu kamptan ayrıldığından beri hayatını kendi ellerine aldı,
yakalanırsa bir suçlunun sonu olma ihtimaliyle ve sana ne olduğunu söyleyeyim,
Jim Downing, savaş alanında o çocuktan daha yakın bir yerde durmadın
dün gece Quaker tarafından tanındığında. Eğer
o zaman bunu bilseydim, gösterisi için altı peni vermezdim."

"Şikayet etmiyorum, Bob Greene, şanssızlıktan. Çocuğun büyük bir hizmette bulunduğunu ve fazlaca ödüllendirilmediğini kabul ediyorum. Sadece onun aldığı şey uğruna nelerden geçmekten ve acı çekmekten mutluluk duyacağımı düşünüyordum."

"Birçoğumuz gibi sen de bu dava için elinden geleni yaptığının bilinciyle ödülünü alıyorsun ve bu yeterli olmalı, Jim."

"Bunda bir miktar tatmin olduğunu kabul ediyorum; ancak bazen bir adamın bizim kazanmak için savaştığımız gibi sadece bir canının olması zor görünüyor. Bir düzine canı olsaydı ve hepsini feda etseydi, bu kolonilerin bağımsızlığı için ödenecek çok büyük bir bedel olmazdı."

"Haklısın, Downing, haklısın! Yazık ki daha fazlası aynı şekilde düşünmüyor. Merhaba, Enoch! Bu gevezelik seni biraz rahatsız etti sanırım."

"Gerektiği kadar uyudum," dedi çocuk ayağa kalkarken, duyduğu övgüden dolayı neredeyse utanmış gibi görünüyordu. "Seth ve Jacob nerede?"

"Görev başında. On dakika daha olduğun yerde kalırsan, onlar burada olacak ve bu arada kahvaltı için merkeze gitmen fena fikir olmayabilir."

"Gitmemeyi tercih ederdim," ve şimdi Enoch gerçekten rahatsız görünüyordu. "Burada biraz erzak alamaz mıyım?"

"Elbette alabilirsin, evlat," dedi Jim Downing elini Enoch'un omzuna koyarken. "Bu konuda hiçbir sorun olmayacak ve olsa bile memnuniyetle seninle paylaşırım. Ama neden merkeze gitmek istemiyorsun?"

"Sanki ait olmadığım bir yere zorla girmeye çalışıyormuşum gibi görünecek. "

"Hiçbir şekilde. Greene'in söylediğine göre oraya gitme hakkınız var, ayrıca doğru yer burası."

"Kahvaltısız da idare edebilirim, etmesem de," dedi Enoch, konuyu geçiştirmek istercesine, umursamazca; ama Bay Downing aynı fikirde değildi.

"Ara sıra mütevazı bir genç görmek bana iyi geliyor, etrafta çok az var. Jacob Ludwick'in sizin yandaşlarınızdan biri olduğu söylendi. Şimdi siz ikinizin nasıl bir araya geldiğinizi anlayamıyorum.
Mütevazılığı yüzünden asla asılmayacak."

"Ama o cesur."

"Ve bunu herkesin bilmesini istiyor. Neden, buraya geldiğinden beri, sizinle kasabadan Barren Hill'e kadar yaptığı yolculuğu anlatmak dışında, yapmak zorunda olmadığı pek bir şey yapmadı.
O gece ikinizin yaptıklarını küçümsemiyorum; ama
aynı zamanda bunun çok korkunç ve cüretkar bir şey olmasına izin vermeye istekli değilim.
Bob Greene bana Muhafazakar Quaker Williams'ı devirdiğini söyledi?"

"Ona karşı yarıştığımda devrildi, hepsi bu."

"Ve umarım kaldırıma o kadar sert vurmuştur ki
kalın kafasına biraz olsun
akıl vermiştir. O değerli Quaker'dan her zaman şüphelenmişimdir,
ama davayı çok da iyi düşündüğünü söyleyemem.
En azından öyle yapıyormuş gibi davranmadı; ama yine de bizim tarafımızda olduğuna inanmamızı sağladı ve böylece epeyce yaramazlık yapma şansı oldu.
Şimdi kahvaltını ben hazırlarım ve kampın
en iyisine sahip olursun."

"Ben de seninle gelemez miyim? Bana yemeği getirmen için hiçbir sebep yok."

"Aynen kolay olacak ve arkadaşların geldiğinde hazır olmak için burada kalabilirsin."

"Jim" Downing, kampta General Washington'ın onurlandırdığı çocuğa özel ilgi göstermeye istekli görünen tek kişi değildi.

Enoch'un tanıştığı her asker ona özel bir saygı gösterdi ve Master Ball'un doğuştan gelen alçakgönüllülüğü olmasaydı, Valley Forge'daki bu gün boyunca gururdan kesinlikle çarpıtılabilirdi.

Seth ve Jacob, Greene'in tahmin ettiği kadar erken görevden alınmadılar. Enoch'un kahvaltısı kulübeye girmeden önce getirilmiş ve atılmıştı ve selamlaşmalarındaki sıcaklık, onu gördüklerinde hissettikleri
keyfi anlatıyordu.

"Babam beni burada tutmasaydı, sana geldiği kadar rahat bir yatak alırdım, çünkü birlikte olmalıydık," dedi Jacob kıskançlıkla. "Büyük bir şey yaşanırken böyle bir şeyin olması her zaman benim şansım gibi görünüyor. Kura çektiğimizde, Kıtalara bilgi taşıma şansını kazanan Seth oldu----"

"Zavallı Seth bir casus olarak hapisteyken ve asılma ihtimali varken bu pek de iyi bir şans gibi görünmüyordu."

"Gerçekten de o zaman değildi; ama onu
kolayca zor durumdan kurtardık."

"Belki de, siz benim yerimde olsaydınız yapabileceğimden daha kolaydı," diye cevapladı Seth içtenlikle ve bu övgünün Usta Ludwick'i
memnun ettiği kolayca görülebiliyordu.

"Ama Bay Wharton'ın atlarını ele geçirmeyi bu kadar başarılı bir şekilde planlayıp uyguladığınızda şans size karşı değildi," diye ekledi Enoch. "Bu eserin tüm itibarı kesinlikle size aittir."

"Evet ve bundan ne elde ettiğimi görün! General Lafayette çok minnettardı
ve hepsi bu. İstediğimi yapmama bile izin verilmedi, ama seninle birlikte gidip
senin alacağın komisyonda kendime bir pay
kazanabileceğim halde askere yazılmak zorunda kaldım."

"Ama onun bir komisyon alması pek olası değil," diye sözünü kesti Greene. "Başkomutan teklif edecek kadar aptalsa o da almazdı. Enoch ne yapabileceğini çok iyi bilen bir çocuk ve onu asla kendini aşmaya çalışırken bulamazsın."

"Öyle mi demek istiyorsun, ha?"

"Sadece Enoch adına konuşuyordum. Dinle Jacob, 'şans' dediğin şeyden yeterince var sende, ama sen bunu takdir etmiyorsun. Seth'e senden daha fazla ne oldu? Hiçbir şey. Enoch'a ne oldu?
Başkomutanlık yemekhanesinde beslenmenin onuru; ama işler düzeldiğinde onu bir er olarak yerine otururken bulursunuz,
orduya komuta etme şansı verilmediği için hiç homurdanmaz.
Bu şans işi, bir şeye bakış açınızdan çok daha fazla veya daha az değildir. Elinize ne geçerse onu yapmaya çalışın ve ortalama şansın da geleceğini göreceksiniz."

İlk sürpriz geçtikten sonra Jacob, Greene'in tahmin ettiğinden daha erkeksi bir şekilde davrandı ve Enoch'un geçirdiği en tatmin edici günlerden birinin keyfini kaçıracak hiçbir şey olmadı.

Quaker tarafından tanındıktan sonra şehirdeki macerasının hikayesini defalarca tekrarlamak zorunda kaldı, çünkü subaylar ve erkekler ayrıntıları öğrenmeye istekliydi ve bu bile Usta Ludwick'i rahatsız etmedi, çünkü doğal olarak üç çocuğun da sırayla önemli bir rol oynadığı önceki olayların anlatılmasına yol açtı.

Sonra ayrılma saati geldi.

General Dickinson ile bir süre gizlice görüşen Greene, tahliye için belirlenen günden önce yapılması gereken bazı işler için emir almıştı ve bu, Enoch'un casus olarak görevlerine devam etmesini gerektiriyordu.

Akşam karanlığından kısa bir süre sonra ikisi Seth ve Jacob'ın eşliğinde
karakollara kadar dışarı çıktılar ve sonunda kamptan
kurtulduklarında, yavaş bir tempoda at sürerken, Enoch sordu:

"Şimdi ne yapacağım, Bay Greene?"

"Çiftlikte dolaş, toplayabildiğim herhangi bir haberi getirmeye hazır ol.
Şu andan itibaren, zamanımın büyük bir kısmını şehirde geçirmem emredildi,
çünkü görüyorsun, evlat, duyduğun emrin
değişebileceği kesin değil ve tahliye daha erken veya daha geç gerçekleşecek.
Ama Clinton'ın kendi subaylarından bile daha önce bilgi edindiğimizi düşünürsek, yapılan her şeyde
yerimizi koruyarak avantajı elimizde tutacağız."

"Şehre mi gideceğim?"

"On yedinci sabahtan önce değil, eğer öyle olursa Clinton duyduğun programa göre
plana sadık kalırsa. O zaman İngilizlerin yürüyüşünü görme şansın olacak, çünkü hareket etmeye başladıklarında
ülkenin bu bölümünde işimiz bitmiş olacak."

İkisi çiftlik evine vardığında Enoch'a tavan arasında bir yatak verildi, gündüzleri sıkı bir şekilde gizlenmesi ve bir an önce Valley Forge'a gitmeye hazır olması emredildi.

Sonra casus onu terk etti ve Greene'in dönüşünü saat başı beklemesine rağmen, Valley Forge'a bir ziyareti en ufak bir memnuniyetle beklemesine rağmen hayal kırıklığına uğradı.

Günler yavaş geçti ve her geçen gün Enoch'un aklında daha da fazla sıkıntı oluştu, çünkü Greene'in yakalanmış olması kesin gibiydi, aksi takdirde yeni bir şey öğrenmemiş olmasına rağmen geri dönerdi.

On altıncı günün gece yarısından kısa bir süre önce casus tekrar ortaya çıktı ve uzun süreli yokluğundan dolayı hiç de kötü görünmüyordu.

"Hayır, yakalanmadım ve herhangi bir tehlikede de değildim," dedi Enoch'un hevesli sorularına
cevap. "Aslında seni en son gördüğümden beri yoncada yaşıyorum, çünkü annenin
evinde kalıyordum ve o bana ülkenin en iyi yemeklerini ziyafet çekti. Annen harika bir
aşçı, Enoch!"

"Ama seni bu kadar uzun süre uzak tutmaya ne sebep oldu? Öğrendiklerini
Valley Forge'a götüreceğimi sanıyordum?"

"Ve eğer bir şey öğrenmiş olsaydım sen de öyle yapardın, evlat. Ama seni korusun,
yeni bir şey yok."

"Ne? İngilizler şehri boşaltma fikrinden vazgeçtiler mi?"

"Hayır, kesinlikle. Valley Forge'da en son bildiğimizden daha fazla bir şey olmadığını kastettim. Anlayabildiğim tek şey, senin çok garip bir şekilde keşfettiğin şeyle aynıydı ve bunu General Washington'a tekrarlamanın kesinlikle bir gereği yoktu, bu yüzden
sessiz kaldım, sanki en
saf türden bir Muhafazakârmışım gibi şehirde güvendeydim. Duyduğunuz emir bu sabah yayınlandı ve öğrenebildiğim kadarıyla hiçbir şekilde değiştirilmedi. Clinton'ın, Philadelphia'ya geldiklerinden beri birçok adamının eş aldığını görerek, kamp takipçilerinden biraz sorun beklediği açık ve bu gece o kasabada İngiliz'in gözlerini oymaya hazır bir sürü kadın var, çünkü onlar hakkında hiç de hoş olmayan emirler verdi. İlki bu sabah ortaya çıktı ve sanırım halk için değildi; şöyle bir şeydi: 'Eğer herhangi bir alayda izin verilenden daha fazla kadın varsa, komutandan onları gemilere göndermesi isteniyor, eğer fırsat bulabilirse; eğer bulamazsa, orduyla birlikte yürümeleri ve ceza olarak hiçbir erzak almalarına izin verilmeyecek.' Bir kadının, bilmesi gereken bir şeyi öğrenmesi için ona güvenin! Bu Muhafazakar kızlardan bazıları, kırmızı ceketlilerle evlendiklerinde zengin bir ödül aldıklarını düşünerek bunu duydular ve şehrin belirli bölgelerinde epeyce sert bir dil kullanıldı. Sonra ikinci emir geldi, herkesin görebileceği şekilde kışlaya asılmıştı: 'Her alaydaki tüm kadınlar, astsubaylar ve altı adamın refakatinde alay başında yürüyecek, bu adamlar hiçbir şekilde yoldan çıkmamalarına dikkat edecek ve provost mareşali, bu emre itaatsizlik eden herhangi bir kadını dışarı atmak için kesin emir aldı.'"

"O zaman şehir gerçekten boşaltılacak mı?"

"Evet, evlat; son İngilizlerin on yedinci günün sabahı gün ışığında Gloucester Burnu'ndan nehri geçmeleri söyleniyor. Eğer neler olup bittiğini görmek istiyorsan, şehre gelmenin vaktinin geldiğini düşünüyorum, çünkü bundan sonra sana hiç dikkat etmeyecekler. Annen bizi orada bekliyor, gün doğumundan itibaren."

"General Washington'un bana ne dediğini ona söyledin mi?"

"Söyledim, evlat, ve eğer Pennsylvania'da ondan daha gururlu bir kadın varsa
Onu nerede bulabileceğimi bilmiyorum. Eğer hemen gitmemek için bir nedeniniz yoksa, hemen şimdi gideceğiz, çünkü gösterinin hiçbir bölümünü kaçırmayı beklemiyorum ve siz de benim kadar görmek için isteklisiniz."

Enoch, İngiliz birlikleri uzun süredir işgal ettikleri şehirden ayrılırken böyle bir manzarayla karşılaşmayı beklememiş olmasına rağmen çiftlik evinden ayrılmaktan memnuniyet duyardı ve Greene geri dönmekte gecikmedi.

Düşmanın tahliye arifesinde istenmeyen ziyaretçileri önlemek için çok büyük önlemler alması beklenmese de, Greene şehre atla girmeyi pek de akıllıca bulmadı, bu nedenle yürüyerek yola koyuldu.

"Bu Philadelphia'ya gizlice girmemiz gereken son sefer olacak, evlat," dedi casus yola çıktıklarında sevinçle. "Bundan sonra düşmanın bir daha asla ele geçiremeyeceğine izin veriyorum kasabanın
için, şu anda sahip olduğumuz şeyi elimizde tutacağız."

Enoch şu anda herhangi bir sohbeti sürdüremeyecek kadar heyecanlıydı.

Sanki evden çok uzun
bir süredir uzak kalmış gibi hissediyordu ve sadece annesini görmekle kalmayıp, ona
ülkedeki "tek adam"dan kazandığı övgüyü anlatmak istiyordu.

Ancak Greene gevezelik etmeye meyilliydi.
Ordu hayatıyla ilgili hikayeler anlattı; bu veya şu subayla ilgili ilgili olaylar ve arkadaşının dikkatini çekmediğini
gördüğünde, konuyu aniden değiştirerek şöyle dedi:

"Ve şimdi, evlat, çok geçmeden bir meydan savaşı yapacağız ve seni General Washington'ın kadrosunda, bir er olarak değil, orada görmeyi umuyorum."

"Ama bu saçma olurdu, Bay Greene. Böyle bir
pozisyonda ne yapabilirdim?"

"Çok az, evlat, itiraf ediyorum; ama yine de seni orada görmeyi umuyorum
onuru için ve sen benim astım olduğun için payımı talep edeceğim."

Enoch böyle bir olayın olası olduğuna inanmasa da, olasılık üzerine spekülasyon yapmaktan kendini alamadı ve bu spekülasyonlar ona çok
hoş geldi. Çiftlik evinden şehre yolculuk her zamanki gibi kısa bir sürede tamamlanmadı; belki de Greene çok fazla yürümekten yorulmuştu ve ancak gün doğumundan yaklaşık bir saat sonra Philadelphia'nın görüş alanına ulaştılar. Sonra Greene şapkasını havaya fırlattı, çılgın bir adam gibi dans etti ve zıpladı, çünkü Delaware'in yüzeyini yoğun bir şekilde noktalayan, ilk genel düzende adı geçen birlikleri taşıyan tekneler görülebiliyordu ve tahliye başlamıştı. "Şimdi övünmek istiyorum," dedi casus, davranışının açıklamasında, "çünkü şehre girdiğimizde asık suratlı olmak zorunda kalacağız. Bizi teşhir direğine oturtacak ve kendimizi fazla göze çarpmamız durumunda hoş bir dikkat dağıtmak için tel kırbaçlarıyla sırtımızı dikecek kadar İngiliz var. Olağan temkinli davranırsak devriye tarafından yakalanma tehlikesi olduğunu düşünmüyorum ve kesinlikle risk almayacağım. Sağa doğru dolaşıp Letitia Sokağı'na Muhafazakarların bundan sonra davranacağı kadar sessiz ve mütevazı bir şekilde gireceğiz."

"Birkaç dakika bekleyin. Bu manzaranın tadını çıkaralım, Bay Greene,"
ve Enoch geri çekilen birliklere dikkatle baktı.

"Yarın cesur bir gösteri olacak, evlat, son kırmızı ceketli tekne
yolcularını ittiğinde ve bir muhafız kulübesine çarpılma korkusu olmadan kıyıda durup tezahürat edip
gönülden bağırabileceğimizde. Her annenin oğlu Pennsylvania toprağını terk ettiğinde şehir rahat bir ikamet yeri olacak."

Enoch, önünde zaten serili olanı görmenin zevkinden vazgeçmeye istekli değildi, çok daha
güzel bir gösterinin vaadi olmasına rağmen ve on dakika veya daha fazla sessiz ve hareketsiz kaldı, ta ki arkadaşı sabırsızlıkla şöyle diyene kadar:

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm evlat, özellikle de böyle bir sahneye
bakarken; ama yapılmalı. Daha fazla zaman kaybetmemeliyiz."

"Ama İngilizler gerçekten gitmeye başladığında şimdi yapılacak bir iş olacağını beklemiyorsun herhalde?"

"Bunu beklemiyorum evlat; ama aynı zamanda önemli bir şey olabilir ve tüm haberleri duyabileceğim bir yerde olmalıyım."

Enoch bundan sonra daha fazla oyalanamadı ve sanki böyle bir manzarayı görmemek için biraz çaba sarf etmesi gerekiyormuş gibi kararsızca dönerek casusu takip etti.

Geniş bir dolambaçlı yoldan kasabaya arkadan girdiler ve neredeyse ıssız sokaklarda taciz edilmeden yürüdüler.

O sabah yurt dışında bulunabilen herkes, ister vatansever ister Muhafazakar olsun, birliklerin ayrılışına tanıklık etmek için nehir kıyısında toplandı ve hatta General Washington bile o sırada şehrin önemli bir bölümünde dikkat çekmeden yürüyebilirdi.

Enoch ile annesi arasındaki görüşme, tahmin edilebileceği gibi, özellikle şefkatliydi ve her biri diğerinin kucağındayken Greene evden ayrıldı.

Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca Enoch tüm maceralarını ayrıntılı olarak anlattı ve
sonra, bu konu tükendiğinde, Greene'in neden geri dönmediğini merak etmeye başladı.

Casus eve ancak gece geldi ve sonra genç yoldaşını içten bir el sıkışmasıyla selamlamak için geldi ve şöyle dedi:

"Programda hiçbir aksama olmayacak, evlat. Yarın şafak vakti
son kırmızı ceketli gidecek. Bu akşam kalan askerlerden bazıları sıraya dizildi ve uyarıda bulunulmadan nehirden aşağı bir mil veya daha fazla yürüdüler ve kıyıda kamp kurdular."

"Bu neden yapıldı?" diye sordu Enoch hemen.

"Clinton'a teşekkür etmemiz gereken şey bu ve kabul ediyorum ki, onun için minnettar olmamız gereken tek şey bu. Askerler, sabah ayrılacaklarını bildikleri için, diğer durumlarda olduğu gibi, şehrin üzerine
saldırıp çok fazla hasar verebilirler. Bu tür
her şey önlendi. Öte yandan, İngiliz komutan
tüm adamlarının onu takip edeceğinden pek emin değil, çünkü
sabahın beri firarların çok olduğu söyleniyor; ama onları habersizce
aldığı için, firarları kısmen kontrol edebildi."

"Yeni bir şey öğrenmedin mi?"

"Hayır, evlat, önemli bir şey yok. Son tekne kıyıdan ayrıldığında,
Valley Forge'a tam hızla gideceğim, ancak General Washington, duyduğunuz emrin yerine getirildiğini anladığı için, bu arada birimiz aksini bildirmediği sürece, buna pek gerek yok. Şehirde bir yürüyüşe ne dersin?"

"Güvenli mi?"

"Güvenli mi evlat? Neden, şehirde asker yok, her ne kadar subayların birçoğu henüz karargahlarından ayrılmamış olsa da ve Muhafazakârların bundan sonra başlarını çok sıkı bir şekilde koruyacaklarını garanti ediyorum."

Enoch daveti kabul ederdi ama annesinin onun bu maceraperestçe görünen şeyi yapma fikrinden rahatsız olduğunu gördü.

"Sabahı bekleyeceğim, Bay Greene, sonra kendimizi Orta Feribot'a yakın bir yere yerleştireceğiz, orada her şeyin sonunu göreceğiz."

"Pekala, evlat, nasıl istersen. Belki de çok fazla maceraya atılman _aptalca_, çünkü İngilizler burada hala bize karşı üstünlük
sahip ve sırtına bir veya iki eski yirmi dolar ödeyebilirler. Eğer daha erken evde olmazsam, gün doğmadan önce uğrayacağım ve sonra
General Howe'un bu kasabayı ele geçirmesinden bu yana mümkün olmadığı kadar eğleneceğiz."

BÖLÜM XIV.

LORD GORDON.

Bu gece Philadelphia'da, İngilizlerin şehri uzun süre ele geçirdikten sonra tahliyede o kadar ilerlemişlerdi ki
sadece subaylar hala kasabadaydı, hem mutlu hem de endişeliydiler.

Amerikan davasına sadık kalan insanlar, arkadaşlarının yakında ülkenin seçilmiş başkentine sahip olacakları için seviniyorlardı ve Kıta güçlerinin kendi başkentlerini bir kez daha ele geçirmek için geleceği yarını sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Ülkelerine sadakatten başka hiçbir suç işlemedikleri için hapishanelerde tutulan yüzlerce vatansever, hücre kapılarının arkadaşları tarafından açılacağı ve sonunda serbest bırakılacakları sabahı sabırsızlıkla bekliyorlardı. Kalplerine bu kadar yakın olan davaya yardım etmek.

Muhafazakârların evlerinde herkes endişeli bir görünüme sahipti; kralın temsilcileri şehri tutarken neşe dolu bir kış geçirmişlerdi
ve muhtemelen özgürlük ruhunun o kadar tamamen ezileceğini
ve Philadelphia'nın her zaman İngiliz hükümetine sadık kalacağını
düşünüyorlardı.

Şimdi her şeyin değişeceğini biliyorlardı ve birçok
örnek
olarak, bağımsızlık mücadelesini destekleyen komşularını
ezdikleri için, misilleme talep edileceğinden korkuyorlardı. Yüzlerce Muhafazakâr--nazikçe beslenmiş kadınlar, her lükse alışmış erkekler ve
her arzusu tatmin edilmiş çocuklar--ordunun New Jersey'deki yürüyüşünü takip etmek üzereydi veya imkânları ve
olasılıkları elverdiği ölçüde, çeşitli taşıtlarla New York'a gitmeyi
düşünüyorlardı.

Bunlar özellikle üzücüydü çünkü tüm ev bağlarının belirsiz bir süre için -belki sonsuza dek- kopması ve endişeli olanların yanı sıra mutlu olanların da bu gece uykuya dalması.

Mutluluk ve keder, uykunun bilinçsizliğine izin veremeyecek kadar büyüktü.

Bayan Ball'un evinde, anne ve oğul, çocuğun yakın bir şekilde bağlantılı olduğu
olayları tekrar tekrar gözden geçirerek, saatin her vuruşunda yatma zamanını biraz daha ertelediler,
ta ki Enoch sonunda şunu söyleyene kadar:

"Hiçbir faydası yok, anne, yatağa giremiyorum. Uğraşsam da uyuyamam,
ve bu gece, diğer tüm gecelerden farklı olarak, nöbet tutabilirmişiz gibi görünüyor."

"Ne amaçla, oğlum?"

"Bilmiyorum. Şehrin sabahleyin düşman tarafından tamamen boşaltılacağı gerçeği ortada, ancak General Clinton'ın planlarını değiştirecek bir şey olabileceği korkusunu da önleyemiyorum. Her halükarda, Greene gün doğumundan en az bir saat önce burada olacak ve şu anda neredeyse gece yarısı, bu yüzden neden uyumaya çalışalım?"

Kapıya sert, hızlı ve eğer böyle bir şey mümkünse, neredeyse neşeli denebilecek bir vuruş ve Enoch tereddüt etmeden açtı, çünkü böyle bir şekilde içeri alınmayı kimin isteyeceğini bildiğini düşünüyordu.

"Henüz yatağa girmediniz mi, iyi insanlar?" ve Greene pencerenin yanına oturdu.

"Enoch az önce uyuyamadığını söylüyordu ve sabaha kadar oturmamızı önerdi."

"Şehirdeki yirmi evden on dokuzunda bu gece hiç uyku olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum, ancak bu davayı seven bizler
eğer uyuyabilirsek, şimdi uyuyabilmeliyiz."

"Bu konuda pek bir şey yapmıyor gibisin," diye önerdi Enoch gülümseyerek.

"Şey, hayır, şu anda bilincimi teslim etmek
isteyecek kadar iyi hissediyorum, hatta dinlenmenin. Böyle bir deneyim
bir insanın ömründe bir kereden fazla gelmez ve o, keyifli hislerden
hiçbirini kaybetmemeli. Yılbaşı gecesiymiş gibi nöbetinize katılacağım ve İngilizlerin dışarı çıkmasını ve Amerikalıların içeri girmesini izleyeceğiz."

Casus nehir kıyısına gitmek üzere yola çıkana kadar, üçü
geçmişteki hayal kırıklıklarından ve geleceğe dair umutlardan bahsettiler,
sonra Greene ve Enoch evden ayrıldılar.

Bu erken saatte bile, sokakta bir önceki gün şehre girdiklerinden daha fazla yaşam belirtisi vardı.

Düşmanın bu uzun işgali sırasında davaya sadık kalan vatandaşlar, şimdi onun gidişine tanıklık etmek için tüm güçleriyle dışarı çıkıyorlardı ve mutlu, neşeli bir kalabalıktı.

"General Washington bugün gelecek mi?" diye sordu Enoch arkadaşına.

"Hayır; General Arnold şehri küçük bir
güçle ele geçirecek. "Benim düşünceme göre, kesin bir şey yapılana kadar başkomutanı kasabada görmeyeceğiz," diye cevapladı Greene.

"Burada ne kadar kalacağız?"

"Son asker teknesi kıyıdan ayrıldığında Valley Forge'a doğru yola çıkacağım. General Dickinson'dan haber gelene kadar sen orada kalacaksın."

"Çiftliğe yürüyerek gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Hayır; artık arkadaşlarımız böyle bir hizmette bulunarak başlarını belaya sokmaktan korkmadıkları için bir at ödünç almakta zorluk çekmeyeceğim. Sahneyi görmemiz için burası iyi bir yer ve bu yükselen arazide, etrafta ne kadar çok kişi olursa olsun, manzara bizden kapatılamaz."

Greene, Orta Feribot'tan kısa bir mesafedeki hafif bir yükseltide durmuştu ve nehrin Philadelphia tarafından çıkan askerlerin tekne dolusu akıntıda görülebiliyordu, her bir iniş yerinden mülteciler -erkekler, kadınlar
ve çocuklar- demirli gemilere bindirmelerine izin verilen taşınabilir eşyaları
yüklüyordu.

Güneş henüz doğmamıştı; ancak Kral George'un taraftarları, uzun süredir baskı altında olanların büyük sevincine
olarak Pensilvanya topraklarından ayrılmak için acele ediyorlardı.

Enoch'un konuşma isteği yoktu ve Greene'in söylediklerini pek duymadı, sohbete girmek için birkaç girişimde bulundu.
Çocuğun gözleri önündeki manzaraya dikilmişti ve şehrin düşman.

Saat dokuz buçuğa kadar manzaraya daldı ve sonra
toplanmış kalabalığın arasından güçlü bir haykırış yükseldi--şehrin bir ucundan diğerine yankılanan ve tekrarlanan bir haykırış.

Son tekne yükü, aralarında General Knyphausen'in de olduğu, kıyıdan
ayrılmıştı.

"Sonunda oldu!" diye haykırdı Enoch, Greene'i iki elinden tutarak.

"Gerçekten oldu, oğlum ve her şeyi görmemize izin verildi!
Delaware Nehri'nde bir daha asla tekrarlanmayacağını umduğumuz bir manzara. Şimdi gitmeliyim. Ya beni göreceksin ya da bir haber alacaksın
önümüzdeki yirmi dört saat içinde. Çağrı geldiğinde gecikmeden evden ayrılmaya hazır ol, çünkü Clinton'ın adamlarıyla bir çatışma yaşarsak ve sen orada olmazsan çok hayal kırıklığına uğrarım."

"Ben de öyle. Ordudayken beni unutma."

"Böyle bir şeyden asla korkma. Seth ve Jacob'ın beni görebileceği
bir yerdeyken bu mümkün olmazdı. Ama gel, Drinker's Alley'e çok yakın bir yerden gidiyorum. Benimle şu kadar yol yürü; bir an içeri gir ve
Bayan Graydon'ın oğluna iletmek istediği bir mesaj olup olmadığına bak, çünkü onunla
yakında buluşacaksın ve sonra, General Arnold ve adamları geldikten sonra eve git ve
beni veya mesajımı bekle."

Enoch orucunu bozmamıştı, ama
yemeğe ihtiyacı olduğunun farkında bile değildi, o kadar büyük bir sevinç içindeydi.

Greene'in önerisini yerine getirdi ve on dakika sonra casusun
şehirden tam hızla
çıktığını gördü, önce çiftlik evine doğru gidiyordu,
orada atını yenisiyle değiştirecekti,
sonra da müjdeli haberi Valley
Forge'a getirecekti.

Bu sefer Enoch, Bayan Graydon'ı ziyaret ederken evin arkasına gizlice girmedi;
ama cesurca ön kapıya yürüdü,
burada istediğini yapmakta özgür biri gibi davranarak kapıyı çaldı,
Seth'in annesini biraz şaşırttı,
çağrısına hizmetçisi cevap verince, ona doğru koştu ve bağırdı:

"Şehir tahliye edildi! İngilizler gitti ve esir olarak gelmedikleri sürece
bir daha onları burada asla göremeyeceğiz!"

"Ordu şehri terk etti mi?" diye sordu Bayan Graydon şaşkınlıkla.

"Neden, evet; gideceklerini bilmiyor muydunuz?"

"Elbette, tahliyenin bugün için olduğunu biliyordum; ama gerçekten gitmiş olamazlar mı?"

"Gerçekten gittiler! Greene ve ben bu taraftan indirilen son tekneyi
izledik. Şehirde tek bir kırmızı ceketli yok ve öğleden önce
General Arnold Kıta ordusunun bir kısmıyla burada olacak. "Kendi bayrağımız bir kez daha şehrin üzerinde dalgalanıyor!"

Bayan Graydon o kadar şaşkın görünüyordu ki, bir an için
Enoch düşmanla sempati duyup duymadığını sordu ve yüzündeki şaşkın ifadeyi fark eden Bayan, gülümseyerek şöyle dedi:

"Neden getirdiğin iyi habere sevinmediğimi merak ediyorsun, Enoch; ama gerçek şu ki, bu konuda bir yanlışlık olması gerektiğinden korkuyorum, çünkü Lord Gordon henüz aşağı inmedi."

"Lord Gordon hâlâ burada!" diye bağırdı Enoch, şimdi şaşkınlığa uğrayarak.

"Elbette. Çok nadiren erken kalkar ve dün gece çağrılması için hiçbir emir vermedi. Ordunun öğleden
önce gitmeyeceğini varsaydım."

"Ama gittiler ve Gloucester Point'te gereğinden fazla kalmaları pek olası değil. Bayan Graydon,
eğer Lord Gordon bir saat sonra burada olursa
birliklerimiz tarafından esir alınacak ve bizim için yaptığı her şeyden sonra bu korkunç bir talihsizlik gibi görünüyor."

"Gerçekten de öyle, Enoch."

"Herhangi bir emir bırakıp bırakmadığına bakmaksızın onu uyandıracağım; ancak beni rahatsız eden şey, onu Jersey tarafına nasıl geçirebileceğimiz, çünkü İngilizler nehir kıyısındaki tüm tekneleri ele geçirdi ve tek bir tekne bile olduğunu sanmıyorum."

"Halkımız gelmeden önce onu uyandırsanız bile, onun güvenliğinden endişe ediyorum, Enoch. İngilizler davaya sadık olanlara o kadar zulmettiler ki, ordularından birinin geride kaldığı öğrenilirse, ciddi bir şey yapılabilir."

"Burada durup konuşmanın bir faydası yok. Şehirden çıkmalı ve bunu da çok çabuk yapmalı! Odası nerede?"

"Hemen bu odanın üstündeki."

Enoch tereddüt etmedi; tüm hızıyla yukarı fırladı ve törensiz bir şekilde
odaya daldı ve Lord Cosmo Gordon, yataktan
sıyrılıp, gözleri uykuyla ağırlaşarak sertçe sordu:

"Siz kimsiniz, efendim? Burada ne arıyorsunuz?"

"Ben sadece Enoch Ball'um, Lord Gordon. Beni hatırlıyor musunuz?
Jacob Ludwick ve benim Seth hakkında sizinle konuştuğumuz zamanı hatırlıyor musunuz?"

"Ah, sizsiniz, öyle mi?" dedi subay, yastıklara
gömülürken. "Enerjik bir çocuk gibi görünüyorsunuz; ancak tavırlarınıza
büyük bir hayranlık duyduğumu söyleyemem."

"Ama Lord Gordon, İngilizlerin şehri terk ettiğini ve çok kısa bir süre içinde birliklerimizin burada olacağını biliyor musunuz?"

"Ordu gitti mi?" ve Lord Gordon aniden yataktan fırladı. "Neden,
saat kaç?"

"Saat onu geçti."

"Ve komutam geçerken uyumama izin verildi! Bu
ciddi olacak, oğlum!"

"Ciddi mi, efendim? Öyle olduğunu söylemeliyim! Olan her şeyden sonra, sizin esir alınmanızdan
çok, başıma biraz talihsizlik gelmesini tercih ederim."

"Bir İngiliz subayı olarak, birliklerim şehirden ayrılırken yatakta yattığım ve beni esir
almaya bıraktığım öğrenilirse, utançtan ölürüm. Delikanlı, sana bir kez hizmet ettiğime inanıyor musun?"

"Gerçekten de öyle yaptınız efendim ve asla ödeyemeyeceğim bir şey."

"Şimdi ödeyebilirsiniz, hem de faiziyle," dedi Lord Gordon aceleyle giyinmeye
başlarken. "Nehri hemen geçmeliyim ve bana bir
tekne
bulmanız için size güvenmeliyim."

"Söylemesi yapmasından daha kolay, efendim. Ordunuz bu taraftaki tüm tekneleri ele geçirdi; ama
yüzerek ulaşmam gerekirse bir tane alırım. Beni endişelendiren şey zamanında başaramama ihtimalim."

"Amerikan kuvvetleri şehre yakın mı?"

"Greene, General Arnold'un öğleden önce geleceğini söyledi."

"Ben de sizinle gelirim. İkimiz de bir tekne ararız. Hizmetçim nerede?"

"Bilmiyorum efendim, orduyla birlikte değilse."

"Olamaz, oğlum. Beni bırakmazdı, çünkü--Ah, işte buradasın, Richard," diye ekledi subay uykulu görünen bir adam odaya
girerken. "Beni uyandırmayı ihmal ettin ve çok ciddi bir ikilemdeyim."

"Hiçbir emir vermedin, efendim."

"Orduyla birlikte yürümeyi planladığımı anlayacak kadar zeki olmalıydın."

"Ama daha yeni uyandım, efendim."

"Ve henüz bunu tam olarak başarmış birine benzemiyorsun. Eşyalarımı olabildiğince çabuk topla ve nehre in. Orta Feribottan başlayacağız."

"Ama Lord Gordon, eğer tek başına yola çıkarsan, bundan daha az kamusal bir yerden olmalı," dedi Enoch kararlı bir şekilde. "Halkımızın artık kısıtlamalardan kurtulduğunu ve bir İngiliz subayının ellerinde olmasının cazibesinin o kadar büyük olabileceğini unutma, eğer gerçek bir zarar vermeseler bile en azından senin gitmeni engellerlerdi."

"Haklısın, oğlum. Bu konuda benden daha iyi bir kafan olduğunu kabul ediyorum ve talimatlarını takip ediyorum."

"O zaman lütfen ben dönene kadar burada kalır mısın?"

"Evet, tabii çok uzun süre gitmediysen."

"Ama ne kadar uzun süre gidersem gideyim, kalmalısın. Bugün veya gece nehrin karşısına geçeceğine sadakatle söz veriyorum, eğer
görünmez kalırsan; ama bir kez görüldüğünde işin
yapılamayacağından korkuyorum."

"İstediğini yap, oğlum. Talimatlarını takip etmeyi kabul ediyorum.
Amacına
ulaşırsan, arkadaşına yaptığım küçük iyilik için bana on katını ödeyeceksin."

"Sadece meseleleri çözmeye yakın bir yere gelmeyi umuyorum; ama
bir durumda bir hayat kurtarıldı ve bu durumda tek mesele senin
hapisten
kaçınman."

"Bu koşullar altında tutuklu olmak ölümden
daha kötü olurdu. Git, oğlum, çabuk git!"

Enoch aşağı koştu ve elini kapının mandalına koyup Bayan Graydon'a şöyle dedi:

"Lütfen evi kilitli tutmaz ve kimseyi içeri almamak için bir bahane uydurmaz mısınız? Lord Gordon'a Seth'e yaptığı yardımın karşılığını ödeyebileceğimiz zaman geldi ve siz de onu gözden uzak tutarak üzerinize düşeni yapmalısınız."

"Hiç kimse kapıyı kırmadan içeri giremez," diye cevapladı Bayan Graydon kararlı bir tavırla ve Enoch evden fırlayıp sokağa doğru hızla koştu.

Yarım saat sonra nefes nefese ama muzaffer bir şekilde geri döndü.

Lord Gordon, umutsuzca endişeli bir şekilde onu kapıda karşıladı.

"Bir sandalım var," dedi konuşabileceği en kısa sürede. "Üçüncü Cadde'nin altındaki derede. Seni oraya götürebilirim
çok fazla insanla karşılaşma şansı olmadan; ama hızlı yürümek zorunda kalacağız
ve sen ne söylenirse söylensin aldırmamalısın."

"Çabalarının başarısını engellemek için her şeyi yapacağımdan korkma,
oğlum. Orduya mümkün olan en kısa sürede yeniden katılmam o kadar hayati bir konu ki, beni geciktirecek tek şey güç kullanmaktır."

Uşak çağrıldı ve sanki hâlâ kısmen uykunun etkisi altındaymış gibi, yüklerle dolu bir şekilde merdivenlerden aşağı indi.

"Canlı görün, dostum, değil mi?" diye bağırdı Enoch, adamın elinden yükün bir kısmını alırken öfkeyle. "Başka hiçbir şey seni uyandırmayacaksa,
bu evden ayrıldığımız andan itibaren nehrin iyice içine girene kadar hayatının kesinlikle tehlikede olduğunu unutma."

Bu sözler istenen etkiyi yarattı ve her biri bir parça yük taşıyan üçü evden ayrıldı.

Enoch çok dolambaçlı bir yol seçti ve kısa yolculuk boyunca efendisine birçok kez
alay edilmesine rağmen, gecikmeye neden olacak hiçbir şey olmadı.

"Çok iyi bir tekne değil," dedi Enoch, derenin kıyısına vardıklarında ve iskeleden düz tabanlı bir
tekne çıkardığında; "ama Seni Jersey tarafına götüreceğim ve sanırım
istediğin tek şey bu."

"Benim gibi aptal olduklarını gösterecek olanlar
yüzmeye zorlanmalı," dedi Lord Gordon sertçe, "ve şimdiki durum, yarım saat öncesine kıyasla o kadar parlak görünüyor ki
senin tekneni filonun en hızlı kadırgalarından biriyle değiştirmem, karşı kıyıya daha çabuk varabilirim."

Sadece bir çift kürek vardı ve geminin ortasına
oturdu, Richard pruvada ve Lord Gordon kıçta, Enoch bunları
güçlü bir şekilde kullandı, ki bu da artık güçlü bir şekilde yükselen gelgiti durdurmak için gerçekten de gerekliydi.

Geçidi tamamlamak için neredeyse bir saat gerekiyordu ve subay bir kereden fazla işin bir kısmını yapmasına izin verilmesi konusunda ısrar etti; ancak Enoch hiçbir yardımı kabul etmedi.

"Seni yirmi mil kürek çekerek götürmekten ve tüm o mesafeyi akıntıya karşı götürmekten çok mutlu olurdum, Lord Gordon, çünkü o zaman Seth'i gördüğümde ona
biraz hizmet
edebildiğimizi söyleyebilirdim."

"Oğlum, bana ne kadar yardımda
bulunduğunun tam olarak farkında değilsin. En derin yükümlülüklerim var ve
senin hizmetinde yaptıklarım bununla kıyaslandığında hiçbir şey gibi görünüyor, çünkü
onurumu kurtardın. Ödeme teklif ederek seni gücendirmek niyetinde değilim; ancak
bu sabahki çalışmalarından sana biraz hatıra vermeme izin verirsen
daha da büyük yükümlülükler altına girerim."

"Yani bana bir hediye mi yapmak istiyorsun?"

"Evet, Enoch, sana beni hatırlayacağın bir şey bırakmak istiyorum - ona baktığında 'Bunu bana hayatını kurtarmış olmamdan daha büyük bir hizmette bulunduğum bir adam verdi' diyebileceğin bir şey."

"Bunu alacağım, efendim ve ona baktığımda kendi kendime bunun bana arkadaşımın hayatını kurtaran bir beyefendi tarafından verildiğini söyleyeceğim."

"Çok düzgün çevrilmiş, oğlum. Bir mahkemede yolunu kazanacak bir iltifat gücüne sahipsin."

"Keşke Kıta Ordusunda yolumu kazanacak güce sahip olsaydım."

"Askere kaydolmayı mı düşünüyorsun?"

"Evet, efendim. Bunu övünerek söylemek istemiyorum; ama yine de gururluyum çünkü geçen hafta yaptığım küçük şey General Washington'ın bana teşekkür etmesine ve gerçekten asker olana kadar ekibine katılmam gerektiğini söylemesine neden oldu."

"Gerçekten mi, oğlum? Önemli bir hizmette bulunmuş olmalısın. Artık benden bir düşman olarak korkmadığına göre, çünkü artık New Jersey'in bu yakasındaki İngiliz ordusunun tek üyesi olduğum için artık korkutucu değilim, belki de
bana senin için bu kadar büyük bir onur kazandıran şeyin ne olduğunu söylersin."

Enoch, içinde yer aldığı olayları hafife alarak, Quaker tarafından tanındığını ve ardından Clinton'ın emrinin okunduğunu duyduğunu anlattı. Lord Gordon, çocuğun Quaker'ın pençesinden kurtulmasını anlatırken içtenlikle güldü; ancak hikaye
bittikçe ciddileşti.

"Enoch, senin gibi çocuklar Amerikan ordusunu toplarken, seni itaate zorlayamamamız şaşırtıcı değil. Seni tanıdığıma sevindim, oğlum ve bana bu kadar büyük bir hizmette bulunmamış olsan bile aynı şeyi söylerdim. Orduda yolunu kazanacağını tahmin ediyorum, çünkü hiçbir çocuk daha iyi bir başlangıç ​​yapmamıştır. Umarım savaş meydanında karşılaşmayız; ancak karşılaşırsak elbette her birimiz ustalık için çabalamalıyız ve eminim ki beni yenmek için elinden geleni yapacaksın. Kabul etmeni istediğim şey şu," ve Lord Gordon saatinden ağır bir zincir çıkardı.

"Bu çok değerli, efendim. Daha önemsiz bir şey
istemeyi tercih ederdim."

"Ve ben bunu vermeyi tercih ediyorum. Bunu almayı reddetme, Enoch, çünkü
bunu giyerek bana bir iyilik daha yapmış olacaksın."

Enoch'un pahalı hediyeyi cebine koymak için yeterince uzun süre kürek çekmeyi bırakması gerekiyordu ve sonra küreklere bir kez daha
sağlam bir şekilde eğildi, birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra şöyle dedi:

"Zincir için teşekkür ederim, Lord Gordon; ama daha çok nazik sözlerin için teşekkür ederim. Eğer tüm İngilizler senin gibi olsaydı, bu savaşın bu kadar uzun süreceğini sanmıyorum."

"Ve eğer tüm Amerikalılar senin kadar cömert ve cesur olsaydı, Enoch Ball, bağımsızlığını ilan ettikten
hemen sonra kazanırdın."

Sonra teknenin pruvası Jersey kıyısının kumlarına sürtündü.

Lord'un hizmetkarı eşyalarını topladı ve
uzakta görülebilen hareket eden kola doğru tüm hızıyla ilerledi,
ve Lord Gordon, Enoch'un elini sıkarak ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Tanrı seni sevsin ve korusun, oğlum!"[E]

Dipnot:
[E] Lord Cosmo Gordon'un bu kaçışı gerçekten de
tarif edildiği gibi gerçekleşti ve zincir ona yardım eden çocuğa hediye edildi.

BÖLÜM XV.

ÖZEL GÖREV ÜZERİNE.

Enoch, Lord Gordon'un birliklerine yeniden katılmasına yardım ederek minnet borcunu ödediğinde ve bir kez daha nehrin Philadelphia tarafına çıktığında, sabahki işten özellikle memnundu.

Bu, onun zihninde tahliye için uygun bir sondu ve cömert subaya hizmet
edebildiği için ona büyük bir memnuniyet duygusu verdi.

"Seth'in bugün olanları duyduğunda iki kez sevineceğini kabul ediyorum ve Lord Gordon için yaptığımız şeyin ona İngilizlerin sonunda şehri terk ettiğini bilmek kadar zevk vereceğinden emin değilim. Keşke bana bu zincirden daha az değerli bir şey verseydi," diye ekledi süsü daha yakından incelerken. "Bu bir anlamda işin karşılığı gibi görünüyor, ancak bunun sadece onu anmak için olduğunu söyledi. Ancak, bunu reddedemezdim."

Sonra Drinker's Alley'e döndü; Bayan Graydon'a merhum misafirinin güvenli bir yerde olduğunu bildirdi ve bunu yaptıktan sonra annesine tahliye olaylarını anlatmak için doğruca eve gitti.

General Arnold, Saratoga'da aldığı yaradan hâlâ acı çekerken, şehre herhangi bir olağan saldırıya karşı onu tutmaya yetecek kadar adamla girdiğinde, sokaktaydı ve kasaba resmen hak sahibi yöneticileri tarafından kuşatılır kuşatılmaz, gelecekteki hareketleriyle ilgili haber gelene kadar orada kalmak üzere Letitia Caddesi'ne geri döndü. Enoch'un tek arzusu, mümkün olan en erken zamanda orduya katılmaktı ve askere alınmasına izin verilmesini çok istiyordu, çünkü General Washington'ın New Jersey'deki yürüyüşleri sırasında İngiliz kuvvetlerine saldıracağına inanmak için her türlü neden vardı. Aynı öğleden sonra geç saatlerde şehirde Clinton'un ordusu ve kamp takipçileriyle birlikte Haddonfield'da kamp kurduğu ve ekleriyle birlikte trenin o kadar uzun olduğu söylendi ki, kuvvetin ilk tümeni sonuncusu Gloucester Point'ten ayrılmadan önce kamp kurmuştu, ancak hat yakın bir düzende hareket ediyordu. Askerler, hamamlar, bagaj ve cephane vagonları, kamp takipçileri ve mülteciler yürüyüş düzeninde tek bir yola uzandıklarında, on iki mil uzunluğunda oldukları ve Amerikan kuvvetlerinin hantal kolu hedefine ulaşmadan önce üzücü bir şekilde taciz edeceği konusunda hiçbir şüphe olmadığı bildirildi. Kıta ordusunun yeniden işgalinin bu ilk gecesinde Philadelphia'da büyük bir sevinç yaşandı. Davaya olan bağlılıkları nedeniyle hapse atılanlar serbest bırakıldı ve Eylül ayından beri ilk kez kolonilerin bağımsızlığını hararetle arzulayan vatandaşların evlerinde ziyafet ve neşe içindeydiler.

Enoch beklenen çağrıyı aldığında 19'unun öğle vaktiydi ve sonra Greene eve girdi.

"General Arnold'dan bir emirle geldim," dedi Enoch'un hevesli sorusuna yanıt olarak, "ve sen General Dickinson'a ondan bir mesaj götüreceksin, ben de ana orduya dönerken."

"Washington Valley Forge'dan taşındı mı?"

"Elbette. Dün gece Coryell'in Feribotu'na[F] doğru yola çıktı. Dünden önceki gün Generaller Maxwell ve Dickinson, düşmanı yürüyüşü sırasında taciz etmeye hazır olmak için kamptan ayrıldılar ve şu anda nehrin yakınında bir yerdeler; ancak tam olarak hangi noktada bulunabileceklerini söylemek imkansız. Hemen General Arnold'a rapor vereceksin ve New Jersey birliklerine ulaşmanı sağlamak için sana bir at ve ekipman sağlayacak. Clinton'ın bu sabah Haddonfield'dan ayrıldığı ve Mount Holly yönüne doğru hareket ettiği bildirildi ve genel izlenim New Brunswick'ten geçmeyi planladığı yönünde. Bu gerçeği aklında tut, çünkü General Dickinson'ı hattının batı tarafında bir yerde bulacaksın ve yakalanma riskini göze alabilecek kadar yaklaşmamalısın."

"Mesaj iletildikten sonra ne yapacağım?" diye sordu Enoch.

"Bunu söyleyemem."

"Askere kaydolmama izin verilecek mi?"

"General Washington'un Valley Forge'da verdiği emir hala yürürlükte ve büyük ihtimalle hizmetleriniz
gerektiği sürece bir yardımcı olarak kabul edileceksiniz - ordu birleşene kadar. Şimdi
annenizden bir akşam yemeği istemeyi teklif ediyorum, Kıta kampında erzak sıkıntısı olmamasına rağmen; ama onun olağanüstü
iyi yemeklerinin tadını çıkarmak için
son fırsatım bu. Bugün
yeleğinizin altına cömert bir yemek koymalısınız, çünkü önümüzdeki
günlerde buna benzer bir şey daha bulamayacaksınız."

Elbette Enoch, Lord Gordon'a yardım ettiği önceki sabahki maceralarını arkadaşına anlattı ve hikaye bittikten sonra Greene kesin bir şekilde şöyle dedi:

"İyi bir günlük iş çıkardın, evlat ve bu, başka bir İngiliz subayına şehirden
çıkmasında yardım etmiş olsaydın söyleyebileceğimden
daha değerli bir iş. Gordon, bir lord ve bir düşman olmasına rağmen, dürüst bir adamdır ve gösterdiği ruhtan sonra onu bir esir olarak görmek beni üzer."

Sonra Greene, Bayan Ball'un yüzündeki üzüntü ifadesini fark ederek, oğlunun bir kez daha onu terk etmek üzere olduğunu ve muhtemelen savaşın tüm tehlikelerine maruz kalacağını anlayınca, anne ve oğulun düşüncelerinin felaket olasılıkları üzerinde durmasını önlemek için ilgisiz konulardan konuşmaya başladı ve amacında o kadar başarılı oldu ki, ayrılma zamanı geldiğinde ikisi de makul ölçüde sakin bir ruh halindeydi.

Casus uzun süreli bir vedaya izin vermedi, fakat Enoch'u hemen
evden ayrılırken şöyle diyerek aceleyle uzaklaştırdı:

"Buna güvenebilirsiniz, Bayan. Ball, hareketlerimizle ilgili mümkün olan en erken
bilgiyi alacaksın ve şüphem yok ki
Enoch herhangi bir çatışma başlamadan önce şehre birkaç kez geri dönecek. Her durumda, orduyla ilgili olarak birkaç gün boyunca ciddi bir
şeyin olma ihtimalinin düşük olduğunu unutma. Clinton,
hantal treni nedeniyle, mecburen yavaş hareket etmeli ve General
Washington her şey bizim lehimize olana kadar saldırmayacak."

Sonra, Enoch'u evden zorla çıkardı ve onu o kadar hızlı bir şekilde General Arnold'un karargahına doğru
sürdü ki, çocuk neredeyse bir sefere katılmak için
evden ayrıldığını fark etmeden önce o subayın talimatlarını dinliyordu.

Şimdi kendisinden beklenen görev çok önemsiz görünüyordu.
Sadece General Dickinson'a yazılı bir tebligat götürmesi ve
görev tamamlandıktan sonra kendini o subayın emri altında görmesi gerekiyordu.

Kendisine uygun bir teçhizat sağlanması yönünde talimat verildi ve
Greene bu seçimde aktif rol aldı,
Enoch'un gereksiz olduğunu düşündüğü birkaç madde üzerinde ısrar etti;
çocuğa verilen her şeyi eleştirel bir şekilde inceledi ve
tüm teçhizatla ilgili her açıdan tatmin olana kadar şu veya bu şeyi attı.

"Ben bir nabob gibi donanımlıyım!" dedi Enoch Greene, her şeyin sağlandığını, daha fazla gecikmeye gerek olmadığını
açıkladığında gururla. "Ordudaki tüm askerlerin bu kadarı varsa, Kongre'nin malları ödemek için parayı
nereden bulduğunu merak ediyorum."

"Siz erlerden çok daha cömertçe donatılmışsınız," dedi Greene, çocuğun binmesine yardım ederken gülerek. "Bu at, tüm teçhizatıyla, kemerinizdeki iki tabanca ve para kesesi, General Washington'ın kadrosunda olmanızın hakkıyla size geldi."

"Ama biliyorsunuz ki ben gerçekten o pozisyonda değilim, Bay Greene ve
bir er olarak bana ait olandan daha fazlasına sahip olmam."

"Görevinizi yapmanıza izin vermek için kesinlikle gerekli olanı aldınız. General Dickinson'ı bulmak için birkaç gününüz olabilir, bu durumda hanlarda konaklamalı ve hesabınızı ödemek için gerekli olan
malzemeye ihtiyacınız olacak. Unutmayın, Enoch, oğlum, İngilizler Philadelphia'yı terk etmiş olsalar da, kasabadan çok uzakta değiller ve eğer esir alınırsanız, durum eski Quaker'ın kulağınızı tutmayı başarması kadar ciddi olacaktır. Kendinize dikkat edin; davaya gerçek bir dost olduğundan şüphe duymadığınız sürece kimseye çok fazla güvenmeyin ve nerede olursanız olun ihanete karşı gözünüzü dört açın."

"Burada ne kadar kalacaksınız?"

"Çok yakında ayrılmayı planlıyorum ve yakında tekrar karşılaşmamız imkansız değil. İyi bir atın var, evlat, eğer dayanıklılık gerekiyorsa sana hizmet edecek bir at, yoksa ben yargıç değilim. Başlangıçta ona dikkat et, çünkü
kendi güvenliğin için onun hızına ve kalçasına ihtiyaç duyulacak
zaman gelebilir. Veda etmeyeceğiz, çünkü artık hizmette olduğuna göre
bu tür şeylerden vazgeçmek en iyisi gibi görünüyor.
Çık git ve Jacob'a aniden görünme, yoksa seni bu şekilde görünce kıskançlıktan
ölecek."

Casus, açık eliyle atın yan tarafına vurdu ve hayvanın o kadar aniden öne sıçramasına neden oldu ki genç kurye neredeyse
atından düştü.

General Arnold, Enoch'a Badger's Point'e kadar otoyolu takip etmesini, burada geçiş için olanaklar bulacağını ve feribotçunun kendisine verebileceği New Jersey birliklerinin yeri hakkındaki tavsiyelere güvenle uymasını talimat vermişti. Feribotçu, davanın gerçek bir dostuydu. Enoch, Greene'in önerdiği gibi ağır ağır ilerledi; ancak varış noktasına varmadan önce atını daha hızlı bir tempoda sürmek gerekti. Çünkü yol üzerinde yaşayan kırsal kesimdeki insanların yanından geçmek ve onların acil ricalarına karşılık olarak yeterince uzun süre durup onlara haberi vermemek zordu. Bu duraklamalar istenen bilgiyi vermek için kesinlikle gerekenden daha uzun olmasa da, hatırı sayılır bir zaman aldı ve çocuk yolculuğun ilk etabını tamamladığında neredeyse hava kararmıştı.

"Evet, seni karşıya geçirebilirim; ama atı yüzdürmen gerekecek," Enoch isteğini bildirdiğinde kendisine yönlendirilen adam söyledi. "Bütün İngilizler şehri terk etti mi?"

"Sonuncusu saat on birden önce gitti," diye cevapladı Enoch, ayrılışta çok önemli bir şekilde yardımcı olduğu zamandan beri saat konusunda kesin bir şekilde konuşabiliyordu.

"Geri dönmeleri için çok uzun bir gün geçmesi gerekeceğini kabul ediyorum--en azından
benim umudum bu. Eyeri çıkarsan iyi olur, yoksa sırılsıklam olur. Şimdi
atı teknenin yanındaki suya götür ve bence onu
çok fazla zorluk çekmeden yüzdürebiliriz."

Kayık kıyıdan itildiğinde, at sanki kendi kayıkçısı gibi hareket etmeye alışmış gibi onu takip ediyordu, teknenin sahibi Enoch'a kürek çekerken olduğu kadar sert bir şekilde sorular sordu ve ancak karşı tarafa vardıklarında çocuk New Jersey birliklerinin nerede olduğunu sorma fırsatı buldu.

"Bu gece durmalarına izin verilen yerden üç mil uzaktasınız.
General Dickinson bana söylendiğine göre Mount Holly'ye doğru gidiyormuş, İngilizlerin eyalet boyunca yürüyüşleri sırasında orayı vuracaklarını hesaplıyormuş.
Önünüzdeki yolda düz devam edin, karanlık çökmeden önce onlara çarparsınız, yoksa ben bir Hollandalıyım."

Genç haberci, yolculuğun sonuna yaklaşmış gibi göründüğünden atının dizginlerini bıraktı, çünkü sadece mesajı iletmek için değil,
arkadaşlarıyla birlikte olmak için de istekliydi.

Geceleyin kırsalda dolaşma fikri, her an düşman birlikleriyle karşılaşabileceğini bilmesi, pek de hoş değildi ve askerlik görevinde yeterince uzun süre kalmamıştı, bu tür meselelere bir askerin hayatındaki sıradan olaylar olarak bakabilecek kadar. On dakikanın sonunda, büyük bir adam grubunun geçişini işaret eden bol miktarda işaret gördü ve yarım saatin sonunda, ana yolun yakınındaki bir çam korusunda kamp kurmuş olan New Jersey kuvvetlerinin ortasında dizginleri çekti. General Dickinson ile bir görüşme sağlamak, sandığı kadar basit bir mesele değildi. Gözcüler tarafından durdurulduğunda, General Arnold'dan bir haberci olduğunu hemen duyurduğunda istediği zaman yola devam edebileceğini düşündü, bunun yerine, günün subayıyla iletişim kurulana kadar tetikte bekleyen karakol tarafından alıkonuldu ve tam bir saat boyunca Enoch, gecikmeden dolayı endişelenerek atının üzerinde oturdu ve bir asker kıyafeti giymiş olsaydı farklı bir muamele göreceğine inandı.

Gece, General Dickinson'ın birkaç personeliyle birlikte soğuk mısır ekmeği ve tütsülenmiş balıktan oluşan bir akşam yemeği yediği yere götürülmeden önceydi.

Enoch beceriksizce selam verdi ve bir eliyle atının dizginini tutarken, diğer eliyle General Arnold'un mektubunu uzattı, konuşmadan.

"Nerelisin, oğlum?" diye sordu general, mektubu alırken ama ona bakmadan.

"Philadelphia, efendim."

"Daha önce tanışmamış mıydım?"

"Evet efendim; ben İngilizler ayrılmadan önce Greene ile birlikte şehre giden çocuğum."

"Ve düşmanların kuşattığı bir zamanda nadir görülen bir şans eseri önemli bilgiler getirebildiler mi?"

"Evet efendim."

"General Washington'ın ekibinin bir üyesi olarak," ve konuşurken Dickinson'ın yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı, "sizi yardımcılarımla uğraşmaya davet etmem uygun olur. Emir subayım atınıza bakacaktır."

"İzin verirseniz efendim, ona kendim bakmayı tercih ederim ve erzak konusuna gelince, onları her yerden alabilirim. Başkomutan'ın beni gerçekten bir yardımcı olarak kastettiğini sanmıyorum. O sırada tek mesele erzak almam gibi görünüyordu."

"Ve şimdi olan tek şey bu, evlat. Açsan kendine yardım et.
Eğer istersen kendi atına bak; aslında gece boyunca
seni mutlu eden her şeyi yap. Sabahleyin seni ana orduya göndereceğim."

Enoch eğildi, atını döndürdü ve kararsızca yola koyuldu,
hangi yöne gideceğini tam olarak bilmiyordu, ta ki generalin emir subayı ona yetişip nazik bir tonda:

"Eğer beni takip edersen, oğlum, sana atının yemi
ve kendin için erzak nereden alabileceğini göstereceğim."

"Bu kuvvetin bir yerinde iki arkadaşım var ve onları bulmak istiyorum."

"Onlar casus Greene ile aynı şirketteler, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Onları burada sağda bulacaksın. Ya canavarı almama izin verirsen? Generalin hizmetkarları ona senin kadar iyi bakacaklardır. Endişelenmene gerek yok, çünkü o senden daha iyi durumda olacak, korkarım."

Enoch, emir eri önerdiği gibi yapmadan önce bir an tereddüt etti
ve Seth ve Jacob koşarak geldiklerinde dizginleri henüz bırakmıştı.

Sevinç çığlıklarıyla arkadaşlarına doğru dönen Enoch, sanki onları bir daha asla göreceğini
ummuyormuş gibi ellerini sıktı ve Usta Ludwick şüpheli bir tonda sordu:

"O atı nereden buldun?"

"General Arnold'un karargahından."

"Onu Wharton'ın ahırından aldığımız hayvanla mı takas ettin?"

"Elbette hayır; o da senin orduya teslim edildiğin anda teslim edildi."

"Ama nasıl oluyor da sen at sırtında gidiyorsun ve burada ne yapıyorsun?"

"General Arnold'dan General Dickinson'a bir mesaj getirdim."

"O zaman sen _bir yardımcısın_?" ve Jacob kıskanç bir tonda konuştu.

"Gerçekten değilim! İlk fırsatta askere gideceğim; ama
elbette bu mesajı götürmek zorundaydım ve yarın ana orduya
gitmeliyim. Ancak bu yapıldığında, sizinle birlikte olmak için
kayıtları imzalayacağım arkadaşlar."

"At sırtında dolaşırsanız, bir generalden diğerine mesajlar taşırsanız, elbette bir yardımcı olursunuz," diye başladı Jacob huysuzca ve sonra, yoldaşının kayırılmış olması nedeniyle
kötü huylu olduğunu gösterdiği için kendinden utanıyormuş gibi ekledi: "Savaş bittikten sonra Seth ve benim ne olacağımızı kim bilir, çünkü yakında güçlü bir ordumuz olacak ve sonra bir adamın komisyon kazanabileceği birçok fırsat olacak."

"Bunun seni biraz olsun endişelendirmesine izin verme, Jacob," dedi Seth azarlayarak. "Davanın iyiliğini düşünmelisin - başka bir şey değil."

"Dava için elimden gelen her şeyi yapabilirim ve yine de bir komisyon için gözlerimi açık tutabilirim," diye cevapladı Usta Ludwick kararlılıkla. "Enoch ve Greene ile Philadelphia'ya gitmeme izin verilseydi, işler farklı
olmuş."

"Ama Kıta ordusunda asker olmak senin için yeterli değil mi?"
Enoch sordu.

"Hayır, değil ve buraya geldiğinde senin için yeterli olmadığını
göreceksin. Dava için elimden geleni yapmak istiyorum ve herhangi birinin olabileceği kadar
kaygılıyım; ama kampın etrafında bir süre kaldıktan sonra bir erin pek bir işe yaramadığını göreceksin, sadece----"

Usta Ludwick, General Dickinson'ın personelinden birinin gelmesiyle bölündü, çocukların önünde durup sordu:

"Bu ülkenin bu bölümünde tanışıklığınız var mı?"

"Seth ve ben geçen sonbaharda epeyce bunalmıştık," dedi Jacob.

"Siz çocuklar biraz daha fazla hizmet etmeye istekli misiniz?"

Jacob hemen olumlu yanıt verdi. Eğer her zaman "ekstra hizmet" için görevlendirilebilseydi, kaderinden oldukça memnun olurdu.

"General Dickinson, Mount Holly'ye birini göndermek istiyor ve kim giderse gönüllü olmasını tercih ediyor."

"Hazırız," dedi Seth, subay duraklarken. "Ne yapılacak?"

"Teklif, görünüşte amaçsız bir şekilde yol boyunca uzanmak, ve eğer düşman onu tehlikeli hale getirecek kadar yakın değilse, Mount Holly'ye girin. Amaç, Clinton'ın o kasabadan hangi yöne doğru yürümeyi teklif ettiğini öğrenmek ve keşif başarılı olsa bile, kırk sekiz saat içinde komutaya geri dönmeniz gerekiyor."

"Ne zaman başlayacağız?" diye sordu Jacob.

"Hemen. Yürüyerek gideceksin ve orduya ait olduğunu
gösterebilecek hiçbir şey giymeyeceksin."

"O zaman casus gibi davranacağız," dedi Enoch hayal kırıklığı dolu bir tonla.

"Hayır, evlat, öyle bir şey olmayacak, çünkü senin amacın düşman hatlarına girmek değil.
Sadece bağımsız bir keşif ekibi olacaksın. Eğer bu işi yapmaya
istiyorsan, seni dışarı çıkarmak için hazırlıkların
yapılana kadar bekleyeceğim."

"Bu çok fazla dakika sürmez," diye cevapladı Usta Ludwick ve şimdi tüm
kötü ruh halinin izleri kaybolmuştu. Kampın sıkıcı rutinine hapsedilmek yerine aktif hizmete girecekse, bu onun için
çok arzu edilir bir değişiklikti.

"Sanırım silah taşımayacağız?"

"Kesinlikle hayır. Karşılaştığınız kişilere asker olduğunuz izlenimini verebilecek her şeyi atın."

On dakikadan kısa bir süre içinde çocuklar nöbetçilerin yanından geçirilerek dışarı çıkarıldılar ve Enoch özür dilercesine bir tonla subaya şöyle dedi:

"Bu kadar zahmete girdiğim için üzgünüm efendim, ama atıma ve bıraktığım ekipmana birinin bakmasını sağlar mısınız?"

"Tüm eşyalarınıza bakılacak, oğlum. Şimdi son bir söz:
Yarın yürüyüşe geçmemiz imkansız değil; ama komutayı bulmakta
hiç sorun yaşamazsınız. Tedbirli olun; bilgi edinmek amacıyla
gereksiz riskler almayın ve General Clinton'ın Mount Holly'den ayrıldıktan sonra hangi yöne doğru yürümeyi planladığını bildiğinizde görevinizi iyi yerine getirmiş olacağınızı unutmayın."

Sonra çocuklar selamlaşarak karanlıkta hızla yoldan aşağı yürüdüler ve Jacob memnuniyet dolu bir tonla şöyle dedi:

"İşte buna uygun bir iş derim! Ben böyle bir şey yapmaya fazlasıyla
istiyorum; ama kampın etrafında dolanmak,
önce bir şekilde sonra başka bir şekilde bir tüfek taşımak,
hoşlanmadığım şey."

"Yine de kendine asker diyebilmen için önce bu tür şeyleri nasıl yapacağını bilmen gerekiyor," diye önerdi Seth. "Sanırım
General Dickinson ile akşam yemeği yedin, Enoch?"

"Gerçekten yemedim," diye cevapladı Master Ball, "ve neredeyse her şeyi yiyebileceğimi hissediyorum."

"Philadelphia'dan ayrıldığından beri yemek yemediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet."

"Ama kamptan ayrılmadan önce neden bu konuda bir şey söylemedin?"

"Çünkü gecikmeden yola çıkmamız gerekiyordu ve
işler yapıldığında yiyecek bir şeyler olması gerektiğini söyleyecek kadar kız gibi görünmek istemedim."

"Ben buna kız gibi demiyorum. Bir adamın karnı tok olmalı yoksa pek iş yapamaz."

"Bir süre sonra bir şeyler alırız. Görüyorsun ya, aramızda para var,
çünkü General Arnold ayrılmadan önce bana iki pound verdi ve bu
hizmette kullanılacağı için,
ihtiyaç duyulan malzemeleri
alabilirim."

"Gördüğümüz ilk saygın görünümlü evde duralım," diye önerdi Seth. "Çok geç oluyor, insanlar yatmadan önce bu tür bir şey yapılmalı, çünkü eğer birini bize yiyecek satma teklifiyle uyandırırsak,
karşılamamızın pek hoş olmayacağını düşünüyorum."

"Bir süre daha bunu yapmayacağız. Sanırım akşam yemeğim olmadan iki veya üç saat geçirebilirim."

"Ama görüyorsunuz," ve Jacob aniden durdu, "General Dickinson tüm gece seyahat etmemizi planlamış olamazdı, çünkü herkes yataktayken öğrenilecek hiçbir şey yok."

"Gece yarısına kadar yürürsek Mount Holly'nin yakınlarında bir yerde olacağımızı düşünüyorum ve o zaman uygun yol bir çiftlik evinde konaklama istemek olacak, tabii bir hana rastlamadığımız sürece."

Bu anlayışla çocuklar makul bir hızda yürümeye devam ettiler, yürürken yakın gelecekte bir savaş olasılığını tartıştılar.

Anlaştıkları süreyi kat etmeden önce, ileride bir kasabanın ışıkları, görünüşe göre, görülebiliyordu ve Seth şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Mount Holly'nin çok daha uzakta olduğunu düşünmüştüm; ama yanılmış olmalıyım, çünkü kasabanın orası olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Gün doğmadan önce oraya gitmemizin güvenli olduğunu düşünüyor musun?"

"Neden olmasın?" diye sordu Jacob. "Çünkü eğer İngilizler oraya saldırmayı düşünürlerse, başımız belaya girebilir."

"Sabah olana kadar olduğumuz yerde kalsak iyi olur," diye önerdi Enoch.
"Ya o evde kalacak bir yer bulmaya çalışırsak?" ve karanlıkta belirsizce görülebilen sağ taraftaki kısa bir mesafeyi işaret etti.

Akıllarında İngiliz ordusunda bulunabilecek kadar tehlikeli düşmanlarla karşılaşabilecekleri düşüncesi olmadan, çocuklar
ana yoldan çıkan yola saptılar ve hızla
eve doğru yürüdüler.

Dipnot:

[F] Şimdi Lambertville.

BÖLÜM XVI.

MUHAFAZAKAR MISAFİRPERVERLİĞİ.

Dışarıdan görülebilen hiçbir ışık olmamasına rağmen, çocuklar
kısa süre sonra evdekilerin uyumadığını öğrendiler, çünkü Jacob'ın sertçe vurması üzerine kapı sadece birkaç saniyelik bir gecikmeyle açıldı ve bir ses sordu:

"Ne istiyorsunuz?"

Konuşmacı yanında hiç ışık getirmemişti ve koridorun yoğun karanlığında, çocukların ev sahibinin
şeklini bile ayırt etmeleri imkansızdı. Aslında, sadece ses tonundan
önlerinde bir adamın olduğunu anladılar.

"Sabah'a kadar barınak istiyoruz; eğer bize çok fazla zahmet vermeden verebilirseniz ve aldığımız her şeyin parasını ödemeye razıysanız,"
Jacob hemen cevap verdi.

"Sen kimsin? Nereden geldin?"

"Ben Jacob Ludwick----"

"Chris, fırıncının oğlu, ha?"

"Evet efendim," ve Usta Ludwick kimliğinin bilinmesinden
memnuniyetsizlikten ziyade gurur duyuyordu.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Mount Holly'ye doğru gidiyoruz."

"Neden kasabaya doğru devam etmiyorsun?"

"Sabah olmasını beklemenin daha güvenli olacağını düşündük, çünkü
İngilizler bu saatte oraya yakın olabilirler."

Hem Seth hem de Enoch yoldaşlarına daha çok yaklaşıp onu kendisiyle ilgili ayrıntıları fazlaca
açıkça söylememesi konusunda uyardılar; ama o
hareketi anlamadı.

Sanki Philadelphia civarındaki tüm insanların davanın dostu olduğuna inanıyordu ve istediği her türlü bilgiyi vermeye
mükemmel bir şekilde istekliydi.

"Birlikleriniz ne kadar yakın?"

"En az on mil geride olmalılar," diye cevapladı Jacob ve yoldaşları yine ona daha çok yaklaşırken bu sefer Seth fısıldadı:

"Ne söylediğine dikkat et!"

"İçeri girebilirsin," dedi adam kısa bir duraklamanın ardından, "ve sana kalacak yer
verebilir miyim diye bakacağım. Bir mum alana kadar burada bekle," diye ekledi çocuklar salona girerken ve dış kapı kapalı ve sürgülenmişti.

Ayak sesleri, ev sahiplerinin bir ışık aramaya gittiğini söylüyordu ve Seth fırsattan yararlanarak alçak bir sesle şöyle dedi:

"Onun sorularını cevaplama hakkın yoktu, Jacob. Muhafazakar
olma ihtimalini nereden biliyorsun?"

"Muhtemelen değil."

"Neden olmasın? Jersey'de de Pennsylvania'da olduğu kadar çok var ve sen ona birliklerimizin
nerede olduğunu söyledin."

Jacob cevap vermedi. Şimdi ne kadar pervasız davrandığını anlamıştı ve daha işe başlamadan
çok büyük bir hata yapma fikrinden dolayı
üzülmüştü.

"Şimdi bunun için kötü hissetmen için hiçbir sebep yok," dedi Enoch, arkadaşının sessizliğinin nedenini anlayarak. "Kendi başımızın çaresine bakabiliriz, sanırım ve General Clinton'a doğrudan verdiğin bilgiyi taşımasına rağmen gerçek bir zarar verilmemiş, çünkü General Dickinson'ın nerede olduğunu gizli tutabileceğini düşünmesi pek olası değil."

"Yine de daha dikkatli olmalıydım," diye yanıtladı Jacob pişmanlıkla. "Ben----"

Salonun en uç noktasındaki kapı açıldı ve adam elinde bir mumla içeri girdi.

"Sana sabaha kadar kalabileceğin bir oda göstereceğim ve
sonra sana biraz yiyecek getireceğim. Beni takip et," ve salondan çıkan
merdivenlerden çıktı. "Bunlar sıkıntılı zamanlar ve insan evine yabancıları sokma konusunda dikkatli olmalı; ama siz üç çocuğun
yaramazlık yapmaya meyilli olduğunu sanmıyorum."

"Gerçekten de değiliz," diye yanıtladı Seth. "Sadece uyuyabileceğimiz bir yer istiyoruz ve sabah çok erken gideceğiz. Belki de yemeği odamıza getirmenizi istemek çok fazla olur?"

"Ah, hayır; sizi mutfağa davet ederdim ama evde hasta var ve gürültü olması hiç iyi değil. Kıtalılar buraya mı geliyor?"

"Bilmiyorum."

"Ama siz onları yeni terk ettiniz."

"Askerlerin olduğu yerden geldik," diye cevapladı Seth ihtiyatla.

"Ve orduya ait değiliz?"

Seth, en aptalın bile onun kaçamak cevap vereceğini anlayabileceği kadar uzun süre tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Asker olsaydık üniforma giyerdik ve konaklama için talepte bulunmazdık."

"Kesinlikle; anlıyorum," diye cevapladı adam meraklı bir gülümsemeyle ve ikinci kat merdivenden evin tavan arasına doğru yürümeye devam etti.

Bu katta her iki taraftan açılan kapıları olan uzun ve dar bir geçit vardı; ancak ev sahibi en uç noktaya varana kadar durmadı,
onları küçük bir daireye aldı ve içeri girerken şöyle dedi:

"Bu gece boş olan tek odamız burası; ancak yatak dinlenmeye davet ettiği sürece sanırım amacınıza hizmet edecektir. Yemeği hemen getireceğim."

Ev sahibi mumu kaba masanın üzerine koyduktan sonra odadan çıktı ve çocuklar ayak seslerinden koridoru geçtiğini ve merdivenlerden indiğini anlayana kadar dinlediler.

"Çok iyi bakmış, yolumuzdan çekileceğiz," dedi Seth düşünceli bir şekilde dairenin etrafına bakarken, içinde en kaba giysilerle kaplı alçak bir çekyat, mumun yerleştirildiği küçük ve kaba bir masa ve bir tabure vardı.

Odada pencere yoktu ve kapı ağır tahtalardan yapılmıştı, çivilenmek yerine cıvatalanmıştı.

"Evde birinin hasta olduğunu ve büyük ihtimalle gürültü
yapabileceğimiz korkusuyla buraya getirildiğimizi söyledi," diye önerdi Enoch.

Seth kapıyı dikkatlice açtı ve mumu başının üstünde tutarak dışarı baktı.

Her iki tarafta ağır bir demir yuva ve kapının üzerinde üçüncüsü,
yakındaki koridorun zemininde duran sağlam bir meşe çubuk, bu dairenin çok güvenli bir şekilde
sabitlenebileceğini söylüyordu.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Jacob dehşet içinde.

"Sanki evin efendisinin isteği dışında dışarı çıkmasına izin verilmeyen biri varmış gibi görünüyor," diye yanıtladı Enoch şüpheyle ve Jacob'ın yüzünde bir korku ifadesi belirdi.

"Burada durmamızın daha iyi olacağını sanmıyorum," dedi Usta Ludwick kararlı bir şekilde. "Ona kim olduğumuzu söyleyecek kadar aptaldım ve eğer bu bir Muhafazakar konutuysa, başımız belaya girebilir."

"Sadece kapının dışarıdan kilitlenebildiğini gördüğümüz için dışarı çıkmak doğru görünmüyor," diye yavaşça cevapladı Seth.

"Ama adamın askerlerimiz hakkında bilgi edinmek için ne kadar istekli olduğunu fark ettin mi?"

"Whig veya Muhafazakar olsun, her iki tarafında da muhtemelen bir ordu olduğunu
bilen biri olur muydu?"

"Sanırım fırsatımız varken gitsek iyi olur," dedi Jacob korkuya çok benzeyen bir şekilde. "Hiçbir risk almaya gerek yok ve eminim ki evde bu odanın dışında başka boş odalar da vardır. Yavaşça aşağı inelim ve mümkünse gürültü yapmadan dışarı çıkalım."

Tam o anda, sanki çocuklara geri çekilmeleri için çok geç olduğunu göstermek istercesine, ayak sesleri bir kez daha duyuldu ve bir an sonra
evin sahibi veya bu görevi üstlenen kişi, cömertçe bir miktar erzak ve bir sürahi su taşıyarak odaya girdi.

"Sizin için yapabileceğim en iyi şey bu, çocuklar," dedi nazik bir ses tonuyla,
yükünü masaya bırakarak. "Açsanız bu bir sakıncası olmaz ve iştahınız yoksa,
yiyeceklere dokunmadan bırakmanızda bir sakınca olmaz. Sizi sabah arayabilir miyim?"

"Gün doğmadan buradan ayrılmak istiyoruz, efendim ve
uyuyakalırsak bizi uyandırdığınız için teşekkür ederiz. "

Sonra ev sahibi neşeli bir "iyi geceler" ile odadan ayrıldı ve çocuklar
birbirlerine baktılar, ta ki hepsinin yüzlerine bir gülümseme yayılana kadar.

"İncinmekten çok korktuğumuzu kabul ediyorum," dedi Jacob rahatlamış bir
ses tonuyla. "İstediğimizi yaptı ve çok dostça bir şekilde. Kapıya takılabilen bir çubuk olmasaydı, hiçbir şeyin yanlış olabileceğini asla düşünmezdim."

Seth elini kaldırıp sessizliği talep etti ve üçü, ev sahiplerinin geçitten geçerken ayak seslerini duyabiliyordu.

Öğleden beri yemek yememiş olan ve uzun yolculuk ve daha da uzun yürüyüş nedeniyle iştahı
açık olan Enoch, sebzelere saldırmaya başladı ve kısa süre sonra yoldaşları da ona katıldı.

Üçlü çok doyurucu bir yemek yaptı ve açlıkları yatıştıkça şüpheleri yatıştı, ta ki yemek sona erdiğinde, ikisinin de aklında
zarar verilmek istendiğine dair hiçbir düşünce kalmayana kadar.

"Bu gece biraz uyuyabileceğimizi düşünüyorsak, yatma vakti geldi,"
Seth, yatmak için hazırlıklarını yapmaya başlarken söyledi. "Işıkların
görünümüne bakılırsa, Mount Holly'ye yarım mil uzaklıktayız ve orada birçok insan kıpırdanıyor. De ki,
Şu kapıyı aç, olur mu, Enoch? Bir şekilde temiz hava almalıyız ve bu tek şans gibi görünüyor, çünkü pencere yok."

Enoch mandalı dikkatsizce tuttu ve sonra daha kararlı bir şekilde, çünkü kapı açılmadı.

"Sorun ne?" diye sordu Jacob, yoldaşının yüzündeki korku ifadesini fark ederek ve eli de mandala değene kadar ilerledi.
"Neden, kilitli!"

"Bana öyle göründü," diye cevapladı Enoch, Jacob'dan çok daha az tedirginlik göstererek ve Seth, kapıdaki ikisinin yüzlerine bakmak için
aniden döndü.

"Evet, kilitli," diye devam etti Enoch, Seth'in sorusuna cevap veriyormuş gibi sessizce. "Dışarıdaki o demir çubuğu gördüğümüzde şüphelenmek için haklı bir nedenimiz vardı ve pencere olmadığını biliyorduk."

"Ama bunun anlamı ne?" diye bağırdı Jacob sertçe.

"Bu, bir Muhafazakârın evinde olduğumuz anlamına geliyor, o da bizim General Dickinson'ın
gücünden gelmiş ve işimizle ilgili çok iyi bir tahminde bulunarak, raporumuzun pek de bir değeri kalmayana kadar bizi burada tutmayı teklif ediyor."

"Böyle bir şeye cesaret edemez," diye bağırdı Jacob öfkeyle. "General Dickinson'ın gönderdiği habercileri esir aldığı öğrenildiğinde, askerler evini başına yıkacaklar."

"Belki de İngilizler gelirken onlara katılmayı düşünüyor, bu durumda Amerikan yönetimine boyun eğmektense
evini terk eden ilk Muhafazakar o olmaz."

Odaya kilitlendiklerinden şüphe duymayan Seth, hemen derin düşüncelere daldı ve bunu fark eden Jacob hemen, neredeyse öfkeyle sordu:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Çıkmak için hiçbir mücadele vermeden burada mı kalacaksın?"

"Ne kadar çok savaşırsak savaşalım, kapıyı kırmaya çalışmaktan daha iyi bir operasyon planı tasarlayamazsak, çok fazla şey başaramayacağımıza inanıyorum," diye cevapladı Seth sessizce. "Ve
bu konuda
ne düşündüğüme gelince, bunu zaten söyledim. Elbette
evin sahibi olan adam, General Dickinson'a raporla geri dönmemizi engelleyerek İngilizlere yardım etmeyi
uman bir Muhafazakâr."

"Ve siz burada sessizce kalmaya mı razısınız?"

"İstediğimi söyleyemem."

"Ama kendinize ve
bize yardım etmek için hiçbir şey yapma olasılığınız yok gibi görünüyor," ve şimdi Usta Ludwick açıkça öfke belirtileri gösteriyordu.
"O ihtiyar Muhafazakâra ordu mensuplarına böyle bir oyun oynamanın ne demek olduğunu
göstereceğim!"

Öyle öfkeliydi ki, çabalarının ne kadar
boşa gideceğini fark edemedi; ama tabureyi kavrayıp ağır kapıyı
tüm gücüyle yumruklamaya başladı, bu boşuna çalışmaya
tamamen bitkin düşene kadar devam etti. Sonra kendini yatağa attı, hala kelimenin tam anlamıyla öfkeden kendinden geçmişti ve Enoch yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Bir tutkuya kapılmanın faydası yok, Jacob, çünkü bu bize hiçbir şekilde yardımcı olmayacak."

"O zavallı Tory'ye bizi nasıl kandırdığını anladığımızı bildirdim."

"Evet ve onu tetikte tut. Sen bunu yapana kadar, kapının kilitli olduğunu bilmediğimizi düşünebilir ve
memnuniyetle dinlenebilirdi. Şimdi tam olarak nasıl hissettiğimizi anlıyor ve
bir kaçışı önlemek için tetikte olacak."

"Çok dikkatli olmasına gerek yok, çünkü
benim yaptığımdan daha fazlasını başaramayız."

"Ve bu sadece kapıyı ezmek ve tabureyi parçalamak."

"Peki, _sen_ daha iyisini yapabilirsin?" ve Jacob sanki
amansız bir savaşa hazırmış gibi ayağa fırladı.

"Söyleyemeyeceğim şey bu. Büyük ihtimalle daha fazlasını yapmayacağım - kesinlikle daha azını yapamam."

"Şimdi bakın, arkadaşlar, kavga etmenin anlamı ne?" diye sordu Seth.
"Biz tutsaklarız; bu tuzağa kendi özgür irademizle düştük ve birimiz diğerinden daha fazla suçlanamaz. Bana öyle geliyor ki en iyi planımız
en azından kendi aramızda dostça davranmak, çünkü huysuzluk kapıyı zayıflatmaz veya bize çıkış yolunu göstermez."

"Öfkeli değilim ve olmadım da," diye cevapladı Enoch. "Jacob bu kadar aptalca davrandığında sadece sorularını yanıtladım, hepsi bu."

Üstat Ludwick cevap vermedi. Arkadaşlarının onu suçlamamaya dikkat etmelerine rağmen, evin efendisine istediği bilgiyi sağlayan kişi olduğu için, yoldaşlarından herhangi birinden daha fazla suçlanması gerektiğini fark etti.

Jacob dikkatsiz davrandığını itiraf etmeye yanaşmıyordu ve yoldaşlarının bu gerçeği dile getirmekten kaçınması nedeniyle öfkeli görünüyordu. Kendini bir kez daha asık suratla yatağa attı, Seth ve Enoch, ikincisi mumu tutarak, dairenin etrafında yavaşça dolaşıp duvarların her bir bölümünü incelediler.

"Buradan bir çıkış yolu bulabileceğimiz gibi görünmüyor," dedi Seth, inceleme sona erdiğinde ve bakışlarına sadece
ağır tahtaların kırılmamış bölmeleri çarpmıştı.

"Bu oda evin hemen sonunda olmalı," dedi Enoch yarı yarıya kendi kendine.

"Bunun hakkında hiçbir soru olamaz sanırım."

"Bıçaklarla yolumuzu kesip geçmemiz mümkün olabilir mi? Cebimde sağlam bir tane var."

"Zamanla, eğer kimse bize saldırmazsa, belki de çıkabiliriz, ama burada bu kadar uzun süre kalmaya zorlanacağımızı düşünmek korkunç."

"Çok yakında çıkamayacağımız açık," dedi Enoch bir duraklamadan sonra.
"Biraz uyumayı deneyelim diyorum. Dün gece neredeyse
bütün uyanıktım ve zor bir gün geçirdim. Şu anda
ortalıkta koşturarak hiçbir şey kazanamayız ve bir gece dinlenmek bizi daha iyi bir şekilde
düşünmeye hazır hale getirebilir."

"Başka yapılacak bir şey yokmuş gibi görünüyor," diye cevapladı Seth,
ve hemen Jacob'ın yanındaki yatağa uzandı, Enoch da onun örneğini
takip etti.

Durumlarının ciddiyetine rağmen, üç çocuk da
kısa sürede uykunun bilinçsizliğine kapıldılar ve kapının kapanmasıyla aniden
oturma pozisyonuna gelene kadar uyanmadılar.

"Buraya biri girmiş!" diye haykırdı Jacob ayağa fırlayıp
mandalı kavradı.

Kapı eskisi gibi sıkıca kilitlenmişti.

Karanlık derindi ve birkaç an çocuklar bunu anlayamadılar
ta ki Enoch neşesiz bir kahkaha atarak:

"Mum yandı, hepsi bu. Uyumadan önce
söndürmeliydik."

"Bu bize ne kadar iyi gelirdi?" diye sordu Seth sertçe. "Tekrar yakmak için
ne çakmak taşımız ne de çeliğimiz var."

"Dün gece mümkün olduğunca kötü durumda olduğumuzu düşünmüştüm; ama
karanlıkta kalmaya zorlanmak işleri daha da kötüleştiriyor gibi görünüyor. "

Ziyaretin nedenini öğrenmek için etrafta dolaşan Enoch,
masada bir miktar yiyecek ve su bırakıldığını tespit etti ve bunu yoldaşlarına söylerken şöyle dedi:

"İngilizlerin hareketleriyle ilgili herhangi bir bilgi edinmenin mümkün olmadığı zamana kadar tutuklu olarak tutulacağımıza dair kanıt burada. Sabah olmalı, hava karanlık olsa da, çünkü Muhafazakarların gece boyunca bize ikinci bir ziyarette bulunacağını sanmıyorum."

Jacob, kendisini etkileyen öfke nöbetinden kurtulmuş gibi görünüyordu ve şimdi erzak tedarikini incelerken şöyle dedi:

"Sabah olduysa kahvaltı da edebiliriz. Keşke birimizin bir saati olsaydı da
zaman hakkında bir fikrimiz olsaydı, çünkü
burada kapalı kaldığımız sürece
gün ışığını göremeyeceğiz."

Seth, arkadaşının önerisini yerine getirmek için yataktan kalktığında, bir çocuğun olabileceği kadar umutsuz bir ruh halindeydi; ancak her biri, uyanmanın bu ilk anında durumun ne kadar umutsuz göründüğünü diğerlerinin anlamamasına dikkat ediyordu.

Tutukluların hiçbiri iştahla yemedi ve yemek
kısa sürede bitti.

Sonra her biri kendi kasvetli düşüncelerine teslim oldu ve yaklaşık yarım saat sessiz kaldıktan sonra, Enoch sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bakın çocuklar, buradan tek başımıza çıkmamız mümkün görünmüyor; ancak aynı zamanda böyle
aylaklık etmek yerine bir şeyler yaparsak hepimiz daha iyi hissedeceğiz. Şimdi bir
plan belirleyelim ve işe koyulalım."

"Ne kadar umutsuz görünürse görünsün, boş durmaktansa herhangi bir işe başlamaya hazırım," diye hemen cevapladı Seth. "Hala evin sonundan geçme şansımız olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır; bana göre bu, diğer birçok plandan daha az olası görünüyor. Neden
döşemenin bir kısmını yükseltmeyi denemiyorsun?"

"Ama ya başarırsan?" diye sordu Jacob. "Evden
çıkmazsın."

"Doğru ve koridorda olsaydık hala içeride olurduk; yine de
burada kilitli kalmaktansa orada olmayı tercih ederdim. Her şeyi denemeye hazırım. Başarılı olma umudumuz çok az; ama aynı zamanda biraz çaba sarf etmek daha iyidir."

"Bir plan diğerinden iyidir," dedi Seth kısa bir duraklamadan sonra. "Ne yapmak istediğini söyle, Enoch, Jacob ve ben elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Hepimizin bıçakları ve bolca vaktimiz var. Şimdi, kirişe çarpmamak için
yeterli bir mesafeden zeminin tahtalarından birini kestiğimizi varsayalım ve ayrıldıktan sonra onu
çekebilmeliyiz."

"Ama bu sadece birinin yapabileceği bir iş."

"İki bölüm yapacağız. Ben duvarın yakınında çalışacağım, sizden biri benden üç fit uzakta başlayacak," dedi Enoch odanın yanına doğru giderken. "Buradaki çivileri hissedebiliyorum ve kirişin onların iki veya üç inç ötesine uzanmasına izin vereceğim. İkinci çivi sırasını
arayın ve kesmeye başlayın. Hepimizin bıçakları olması şanslıyız."

Beş dakika sonra Enoch ve Seth görevle meşguldüler,
bu sırada Jacob yorulması gereken ilk kişiyi "hecelemeye" hazırdı.

Tahtalar rendelenmişti ve tahmin edilebileceği kadarıyla
sıradan kalınlıktaydı.

"Çam ağacı, bu bir memnuniyet," dedi Enoch neşeyle, "ve
bir parçayı kaldırmak uzun sürmez. O zaman, döşemenin daha fazlasını sökmek istersek,
kaldıraç görevi görecek bir şeyimiz olur."

"Bu kısmı yeterince doğru; ama gerekli olan kadarını aldığımızda bile, açık havadan yaklaşık aynı mesafedeyiz," diye ekledi Jacob. "Bu işte başarılı olursak planınız nedir?"

"Sizler de beni desteklerseniz, sıvayı delmeye hazırım, çünkü tabii ki aşağıdaki odanın tavanına
geleceğiz ve sonra aşağı atlayıp dışarı çıkmak için savaşmaya hazır olacağız."

"Silahlar olmadan çok fazla savaşamayız."

"Yatağı ayırarak sopalara benzeyen bir şey elde edebiliriz ve
evde çok sayıda erkek yoksa bir şeyler başarmalıyız. "

"Bu cesur bir plan," diye cevapladı Seth; "ama bunun başarılı olma şansının adil olduğundan emin değilim."

"Evin erkeği silahlarla iyi bir şekilde donatılmadığı sürece, bu durumda sopalarımız pek işe yaramaz."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve nasıl durdurulabileceğimizi tartışmayacağız. Başladığımızda bunun sadece zaman geçirmeye yardımcı olmak amacıyla yapılması konusunda anlaşmıştık."

Enoch'un neşesi arkadaşları üzerinde olumlu bir etki yarattı ve
sonraki saat boyunca Jacob karşılaşılabilecek zorlukları ima etmekten kaçındı.

Sonra tahtanın bir ucunun kesildiği zaman geldi, kelimenin tam anlamıyla
parçalanmıştı.

Görevin kendi bölümünü ilk tamamlayan Enoch oldu ve Seth
o kadar neredeyse bitirmişti ki bu özel parçayı aşağı doğru bükerek
kolayca koptu.

Açıklıktan içeri uzanıp dokunma duyusuyla
araştıran Enoch, aralarında ve alttaki daire arasında muhtemelen bir inç kalınlığında dar tahta şeritleri ve alçıdan başka bir şey olmadığını söyledi.

"Bir tahta daha alarak yeterli alanımız olacak ve bence bu parçayı diğerini çıkarmak için kullanmak en iyisi olacak."

Odanın yan tarafındaki ahşap işçiliği nedeniyle bu planın
uygulanamaz olduğu görüldü ve bir kez daha Enoch bıçağıyla işe koyuldu.

Görev ancak bir saat sonra tamamlandı ve sonra,
gürültüye aldırmadan, çocuklar tahtayı yerinden söktüler.

Bunu yaptıktan sonra, bir alarm verilip verilmediğini anlamak için birkaç dakika sessizce beklediler ve hiçbir şey duymayan Enoch, direkleri silah olarak ele geçirmek için yatağı sökmeye koyuldu.

Bu ne zor ne de uzun bir görevdi ve yoldaşlarının her birine üç ila dört fit uzunluğunda sağlam bir meşe kerestesi verdiğinde, haykırdı:

"Şimdi hazırız, çocuklar! Başladığımızda gecikme olmamalı.
Tavandan bir delik açın ve sonra ne olursa olsun, bir şeyin mümkün olduğu bir yere geldiğimizde elimizden gelenin en iyisini yaparak aşağı ineceğiz."

BÖLÜM XVII.

KENDİ KENDİNİ SAVUNMADA.

Partideki en genç kişi olmasına rağmen, Enoch lider olarak görülüyordu,
muhtemelen fikir ona ait olduğu ve
başarılı bir sonuca ulaştırılabileceğinden çok emin göründüğü için.

"Ne kadar aptal olursanız olun, hemen arkanızda olacağız,"
Enoch tereddüt ederken Seth fısıldadı.

"Size güvenebileceğimi biliyorum arkadaşlar; ama aklıma şu geldi ki
belki bir veya daha fazlası
delikten atlayarak sakatlanabilir. O zaman ne yapmalı? Bana öyle geliyor ki
General Dickinson'ın emirlerini yerine getiremeyeceğimizi bilmesi önemli."

"Öyle ve eğer biri sakat kalırsa en iyi durumda olan kampa doğru ilerlemeli. İki kişi burada birlikte kalacak ve üçüncüsü mümkünse geri dönecek."

"Hazır mısınız?" diye sordu Enoch silahını kaldırırken gergin bir şekilde.

"Şimdiye kadar olduğumuz kadar yakınız," diye cevapladı Seth ve bir anda küçük alçı parçacıkları havaya
yükselirken yankılanan bir çarpma sesi duyuldu.

Enoch ilk darbeyi indirmişti ve sopası gün ışığının girmesine yetecek kadar büyük bir delik açmıştı, böylece çocukların birbirlerini görmeleri mümkün olmuştu.

Jacob ve Seth onun örneğini izlediler ve sadece üç darbe yeterliydi,
çünkü bariyer o kadar yırtılmıştı ki üçünün de aynı anda aşağı atlaması için yeterli alan vardı.

"On beş fitten fazla değil," dedi Enoch aşağıdaki daireye bakarken. "Elbette başımıza bela olma ihtimali var; ama
bunları düşünmek için durmamalıyız. O kadar çok gürültü oldu ki
evin sahibi ne yapıldığını bilmeden edemez."

"Seni takip edeceğiz," diye cevapladı Seth.

Sopasını yere atan Enoch, binanın her yerinden duyulmuş olması gereken bir sesle yere çarparak onu takip etti.

"Hadi! Her şey yolunda!" diye bağırdı.

Seth de onun örneğini izledi.

Jacob silahını düşürdü, ancak sıçramadan önce tereddüt etti. Yukarıdan bakıldığında mesafe çok büyük görünüyordu ve iniş yeri özellikle zordu.

"Hadi!" diye bağırdı Seth heyecanla. "Şimdi vakit kaybedemeyiz,
çünkü Muhafazakarlar ne yapıldığını mutlaka bilecektir ve o gelmeden önce bu odadan çıkmış olmalıyız!"

Jacob şüphesiz korkmuştu; ancak merdivenlerdeki telaşlı ayak sesleri, bunun hemen yapılması gerektiğini veya hiç yapılmaması gerektiğini söylüyordu ve o da
ellerinden tutarak aşağı indi ve o daha düşük yükseklikten ayağa kalktı.

Enoch, yoldaşının güvenli bir şekilde inip inmediğini öğrenmek için beklemedi;
her an ayak seslerinin sesi daha da yükseliyordu ve sopasını hemen kullanıma hazır tutarak kapıyı açtı.

Önceki akşam gördükleri adam koridorda onlara doğru koşuyordu.

Elini kaldırdı ve Enoch'un kafasına dolu bir tabanca doğrulttu.

"Geri dön, asi yavru!" öfkeyle bağırdı. "Geri çekil yoksa
ateş edeceğim!"

"Hadi, Seth!" diye bağırdı Enoch ve sopasını Tory'ye fırlattı,
bunu yaptığı anda yere düştü.

Silah, sahibinin kolu sopayla yukarı doğru fırlatıldığında aynı zaman aralığında ateşlendi ve olasılıklar daha eşitti.

Enoch ayağa fırlayıp ileri doğru
atıldığında "Şimdi ona yaklaşın!" diye bağırdı.

Sanki çocuk artık olası tehlikelere aldırış etmiyordu; aklındaki tek fikir General Dickinson'a emrinin neden yerine getirilmediğinin söylenmesi gerektiğiydi ve kendine hiç dikkat etmiyordu, ancak en azından gruptan birinin evden yaralanmadan
çıkmayı başarabilmesi için dua ediyordu.

Öfkelenen Tory yumruğuyla vurdu, çocuğa öyle bir darbe indirdi ki, onu duvara doğru sendeleyerek
götürdü; ancak Seth'in hızlı hareketi savaşın gidişatını değiştirdi.

Enoch geri çekilmek zorunda kalınca, havaya kaldırdığı sopayla ileri atıldı ve kendini savunamadan
Tory'nin koluna indirdi, Jacob ise
ikinci bir darbe indirmek için boşuna bir girişimde bulundu.

Adam geri çekildi, ancak aynı zamanda Enoch'un
attığı sopayı ele geçirmeyi başardı ve merdivenlerin başındaki duvara sırtını dayamış bir şekilde durarak
öldürücü bir darbe indirmek için bir fırsat beklerken
çok tehlikeli bir düşman gibi göründü.

Enoch savaştan sadece birkaç saniyeliğine çıkmıştı. Tory'nin durduğu yerin karşısındaki koridorun o tarafındaki bölme onu
düşmekten kurtarmıştı ve hemen etrafına silah olarak kullanabileceği bir şey aradı.

Adamın elinden düşen tabanca yerdeydi ve
bir sopaya karşı etkili olmasa da yakın mesafeden iyi iş görebilirdi.

Enoch adama doğru koşarken "Üzerine atla!" diye bağırdı. "Sadece birimizin
uzaklaşması gerekiyor----"

Durmak zorunda kaldığında konuşmayı bıraktı.

Muhafazakar, silahını şiddetle savurdu, etrafında bir alan açtı ve erişebileceği ilk kişinin kalıcı olarak sakat kalacağı kesindi.

"Olduğun yerde kal!" diye bağırdı adam, öfkeyle. "Herkesi
öldüreceğim ve seni aramaya gelenlere, bunu
kendime karşı kışkırtılmadan yapılmış bir cinayet saldırısına karşı kendimi savunurken yaptığımı yemin
edeceğim!"

"O merdivenden uzak dur, o zaman kendini
savunmana gerek kalmayacak! Biz sadece bu evden ayrılmak için bir fırsat istiyoruz."

"Ben hayattayken yapamayacağımız şey bu! Neden geldiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Majestelerinin birliklerinin durumunu gözetlemek için
önceden gönderildin ve bir rapor yazmak için asla geri dönmeyeceksin. Mesafeni koru, diyorum!"

Jacob, Muhafazakâr'ın kendisine bakmadığını düşünerek yaklaşmaya çalıştı ve sopadan gelen ölümcül bir darbeden zor kurtuldu.

Usta Ludwick kendi başına hiçbir şey başaramamış olsa da, bir başkasının bunu yapması için yolu açtı ve savaş kısa sürede sona erdi.

Muhafazakâr, Jacob'a vurduğunda, tüm gücünü darbeye verdi ve silah havada savrulurken hiçbir engelle karşılaşmadan savrulurken, Jacob'ın sendeleyip kısmen dönmesine neden oldu. O anda, kendini savunacak durumda değilken,
Enoch tabancayı sanki bir taşmış gibi fırlattı ve şans eseri
adamın kafasına tam isabet etti.

Aniden ölmüş gibi yere düştü ve Enoch yere serilmiş bedenin üzerinden atlarken bağırdı:

"Hadi çocuklar! Sopalarınızı saklayın, çünkü aşağıda kiminle karşılaşacağımızı bilemeyiz!"

Aynı anda eski silahını aldı ve iki üç sıçrayışta
aşağıdaki salona ulaştı.

Seth ve Jacob hemen peşinden geldi ve Jacob hemen
sadece kilitli değil, aynı zamanda sürgülenmiş ve sürgülenmiş olan ön kapıyı açmaya koyuldu.

Çatışmanın gürültüsü evin diğer sakinlerini alarma geçirmişti ve yüksek çığlıklarla salona doğru koştular.

Aralarında hiç adam yoktu ve çocuklar daha rahat nefes almaya başladılar.

"Geri çekilin!" Seth ve Jacob iyi kilitlenmiş kapıda çalışırken Enoch sertçe bağırdı. "Biz sadece özgürlüğümüz için savaştık, o adam bizi bundan mahrum ederdi ve eğer ayrılmamızı engellemeye çalışırsa bir kadına bile vurur!"

"Onu öldürdün!" diye bağırdı biri ve grubun geri kalanı en tiz yardım çığlıklarından oluşan bir dizi başlattı.

"O ölmedi!" Enoch ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı,
sözlerinin duyulabilmesi için kendini zorlamak zorundaydı.
"Hemen kendine gelecek; ama henüz yanına gitmeyeceksin," diye ekledi iki kadın yanından geçmeye çalışırken. "Eğer önlenebilirse başka bir kavga etmeyi düşünmüyoruz ve bir süre olduğu yerde kalması daha iyi. Kapıyı açamaz mısınız çocuklar?"

"Daha önce hiç görmediğim kadar çok kilit ve sürgü var," diye yanıtladı Seth gergin bir şekilde. "Bu ev,
kapatılıp düzgün bir şekilde savunulduğunda sıradan bir kale olmalı."

Bir saniye sonra, Enoch gerçekten tehdidini yerine getirmek ve merdivenlerden yukarı çıkmalarını engellemek için bazı kadınlara
vurmak zorunda kalacağından korkmaya başladığı sırada, Jacob bariyeri açtı.

"Hadi!" diye bağırdı, açık havaya sıçrayarak ve yoldaşları da onun örneğini
izlemekte gecikmediler.

Çıktıklarında, çocuklar sağda, çok uzakta, hareket eden bir kırmızı ceketli kolonu görebiliyorlardı ve düşmanın o zaman bile bu evle Mount Holly kasabası arasından
güçlü bir şekilde geçtiğini anladılar.

"Mümkün olan en iyi hızda izimizi takip etmemiz gerekiyor, aksi takdirde İngilizlerin eline düşebiliriz!" diye bağırdı Jacob, bir önceki gece geldikleri yöne doğru tam hızla koşarken.

Kesinlikle zaman kaybetmeden o mahalleyi çok geride bırakmak için iyi bir nedenleri vardı, çünkü düşmanın keşif
gruplarının onları esir alabileceği ve ayrıca yaralarından iyileşen Muhafazakârların onları alt edebilecek kadar büyük bir kuvvetle peşlerine düşebileceği korkusu vardı.

"En azından tabanca getirmeliydik," dedi Jacob on dakika sonra, nefes almak için bir tepenin eteğinde durduklarında. "Bir sürü düşmanın olduğu yerde, silah olarak sadece bir yatak direğiyle keşif yapma fikri."

"Kamptan ayrıldığımızda bu kadar silahımız yoktu," diye cevapladı Seth gülerek.

"Bir daha böyle bir karmaşaya yakalanmayacağım, kesin emirlere karşı gelmek zorunda kalsam bile," ve Efendi Ludwick bir kez daha öfkesinin efendi olmasına izin veriyordu.

"Emir ne olursa olsun, emirlere uymak zorundayız," dedi Enoch içtenlikle. "Ancak önümüzde çok uzun bir yol varken, öfkelenmek için zaman harcamak aptallıktır. Hadi çocuklar, ve şimdi çok fazla
başlangıç ​​noktamız olduğuna göre koşmak yerine yürüyebiliriz; ancak kampa varana kadar tekrar durmamalıyız."

Ancak, rahatsız olan izcilerin uzun bir yolculuk yapmaya zorlanmaması kaderiydi.

Bir saatlik hızlı yolculuğun ardından bir Kıta izci birliğiyle karşılaştılar ve General Dickinson'ın kuvvetlerinin Mount Holly'ye doğru ilerlediği söylendi.

"General şimdi nerede?" diye sordu Seth endişeyle.

"İki milden fazla geride değil. Düşmanı gördünüz mü?"

"İngilizler burası ile kasaba arasında. "

"Bütün kuvveti gördün mü?"

"Böyle kritik bir inceleme için durmadık," diye cevapladı Seth sert bir şekilde.
"Tam o sırada, gece boyunca tutuklu kaldığımız
bir Muhafazakârın evinden kaçmak için elimizden geleni yapıyorduk ve----"

"Yolun sağ tarafında, önünde dört kavak ağacı olan büyük bir bina mıydı?" diye sordu adamlardan biri.

"Evet, ve kapı yeşil boyalı."

"Evi iyi biliyorum. Plummer adında rütbeli bir Muhafazakâr orada yaşıyor,
ve sadece onu ziyaret etmemiz için emir almamızı umuyorum. Ben de o adamla
birkaç iş yaptım."

Seth, Enoch'un fısıldaması olmasa askere
hangi "işler" yaptığını sorardı:

"Konuşmak için burada beklememeliyiz; General, mümkün olan en kısa sürede ona gelmemizi bekleyecektir."

Sonra, General Dickinson'ın nerede bulunacağına dair daha açık talimatlar isteyip alan çocuklar aceleyle ilerlediler ve yarım saat sonra deneyimlerini komutana ayrıntılı olarak anlattılar.

"İlk keşif gezinizde pek başarılı olamadınız, ha?" dedi gülümseyerek
hikaye bittiğinde.

"En azından İngilizlerin nerede olduğunu öğrendik," diye cevapladı Seth
kasvetli bir şekilde, "ve dahası, Plummer denen adamın davanın bir dostu olmadığını da biliyoruz."

"Bence zamanımız olduğunda onu ziyaret etmek iyi bir fikir olur.
Bu gece burada kamp kuracağız, çünkü güneş bir saatten az bir sürede batacak ve siz çocuklar bugün başka bir görevden muafsınız. Yarın sabah erken saatlerde Usta Ball bana şahsen rapor verecek."

"Sanırım bu, ana orduya geri gönderileceğim anlamına geliyor," dedi Enoch, General Dickinson'dan o kadar uzaktayken ve bu sözleri duyamadığında. "Sizinle kalmama
izin verilebileceğini ummaya başlamıştım."

"Başkomutanın kadrosunda yardımcı olmak, dün gece olduğu gibi tekrar yakalanma riskiyle ülke çapında dolaşmaktan
daha iyidir," diye cevapladı Jacob ve bir kez daha açıkça kıskançlık belirtileri gösteriyordu.

"Sizinle olmayı ve her zaman bahsettiğiniz kılıcı kazanma şansına sahip olmayı
tercih ederdim. Bir savaş sürerken ülkenin dört bir yanına at sırtında gönderilirsem neler hissedeceğimi bir düşünün."

Seth, geceyi geçirmek için rahat bir yer bulmaları konusunda ısrar ederek sohbeti sonlandırdı ve atının bakımsızlıktan muzdarip olmadığından emin olduktan sonra Enoch uyuma fırsatını değerlendirmeye hazır ve istekliydi.

Askerler ertesi sabah gün doğmadan bir saat önce uyandırıldı ve çocuklar "dışarı çıkma" çağrısına itaat ederken, daha deneyimli askerlerin yaklaşan savaş hakkında konuştuklarını duydular.

"Savaş olacak mı?" diye sordu Enoch bir gaziye.

"Daha çok var, evlat; ama düşmanı taciz etmek için buraya gönderildik ve bu erken çağrı sanki işimize başlamak üzereymişiz gibi görünüyor. Sanırım gece çökmeden önce İngilizlerle atış takası yapmak için güçlü sartin'e güvenebiliriz."

"Ve ben bir şeyler yapmam mümkün olduğunda geri döneceğim!"
Enoch yoldaşlarına haykırdı, "Siz kendinizi gösterme
şansınız olacak, ben ise tehlikenin olmadığı bir yerde at sürmekten başka bir şey yapamam."

"Benim kadar hizmet görene kadar bekleyin, evlat, o zaman
şanslı yıldızlarınıza şükredeceksiniz ki mücadeleden çekileceksiniz.
Yakınlarda düşman yokken bir savaş alanında kazanılacak zaferden bahsetmek
yeterince iyi; ama beş veya altı yüzünüzün karşısında on beş bin veya daha fazla kişi gördüğünüzde, şan o kadar da büyük görünmüyor."

Usta Ludwick, gazinin bu sözüne tamamen katılıyormuş gibi görünüyordu.

Enoch, karargâhta rapor vermesi emredildiğinde orada durup şikayetlerini
ağzına dökmesinin haklı olmadığını biliyordu ve
mümkün olan en kısa sürede
genelin kampına gitti.

Yoldaşlarına, alışılmadık şekilde asık suratlı bir şekilde geri döndüğünde onları yeni terk etmiş gibi göründü.

"Sorun ne?" diye sordu Jacob. "Gitmiyor musun?"

"Sorun da bu zaten; ben _gidiyorum_ ve harcayacak zamanım yok. Bu
sadece bu mektubu taşıma meselesi, ata binebilen herhangi bir kız tarafından
yapılabilecek bir iş."

"Bundan o kadar emin olma, oğlum," dedi gazi başını uyararak. "Kırmızı ceketliler her yöne keşif yaparken, şimdi ülke çapında
dolaşmakta çok fazla tehlike var ve eğer yakalanırsan sana yardım edecek kimse yok.
Herkesin görevi, bu gibi zamanlarda önemlidir, hatta
yanan barutun kokusunu bile alamayabilir."

Enoch bu sözle susturuldu ve yoldaşlarına aceleyle veda ettikten sonra atını aramaya koyuldu.

General Dickinson ona Valley Forge'a gitmesini emretti ve nehri geçtikten sonra genel yönü bildiğinden, Greene'in ordunun hareket ettiğini söylediğini hatırlamadan hızla yola koyuldu.

Bu dikkatsizliğin sonucu olarak kış kampını terk edilmiş halde buldu ve bilgi aramak için daha fazla yol almak zorunda kaldı.

Biraz zorluktan sonra General Washington'ın kuvvetlerinin General Maxwell ve Dickinson'ın düşmanı taciz etme emriyle ayrıldıktan hemen sonra harekete geçirildiğini ve Coryell's Ferry'den geçmeyi planladığını öğrendi.

23'ünün sabahına kadar Hopewell'deki Amerikan kampına girmedi ve yazılı mesajı komutana iletmedi.

Kamptan uzaklaşan General Washington, belgeyi aldı ve okuduktan sonra Enoch gibi biri hiç var olmamış gibi ekibinden birine döndü.

Çocuğun neden geciktiğini açıklama fırsatı olmadı ve subayların arkasına düştü, Seth ve Jacob ile aynı bölükte görev yapan, düzenli olarak askere alınmamış bir er olmaktan her zamankinden daha fazla pişmanlık duydu.

"Böyle bir işi yapmaya uygun değilim ve asla denememeliydim," diye kendi kendine mırıldandı. "İşte buradayım, bir köpeğin ikinci kuyruğu kadar hizmet ediyorum ve eğer General Washington bana başka bir şeyde güvenmeye

razıysa, yapmam gereken bir sonraki şeyi becermeyeceğim."

"Merhaba, evlat! Bu sabah alışılmadık derecede asık suratlı görünüyorsun, geri kalanımız ayakla gitmek ve bunun karşılığında kendi sandıklarımızı taşımak zorundayken sen at sırtındasın."

Enoch, döndüğünde casus Greene'i gördüğünde dudaklarından sevinç dolu bir şaşkınlık çığlığı yükseldi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, atını dizginleyip
yere atlayarak.

"Görevimi yapmaya çalışıyorum, hava bu kadar sıcakken hiç de hoş olmasa da."

"Diğerleriyle birlikte saflarda olduğunuzu bilmiyordum."

"Neden olmasın? Ben sadece bir erim, kışın Philadelphia'da çalışsam da
ve başkomutanlık kadrosunda bir yer edinmeyi başaramadım."

"Konuştuğunuzda beni rahatsız eden şey tam olarak buydu," diye haykırdı Enoch. "Ben
böyle bir yere uygun değilim ve gerçekten bir yardımcı olmamam da şanslıyım.
Bir kasabadan diğerine bile hata yapmadan gidemem."

Sonra Enoch, zihnini özgürleştirme fırsatına sevinerek, Greene'e başına gelen her şeyi anlattı ve hikaye bitince Greene neşeyle şöyle dedi:

"Şikayet etmek için iyi bir sebebiniz olduğunu anlamıyorum. Valley Forge'a gitmeniz Dickinson'ın hatasıydı, ordunun hareket ettiğini söylememe rağmen."

"Ama General Washington bana buraya neden bu kadar uzun süre geldiğimi bile sormadı ve büyük ihtimalle beni tam bir aptal olarak görüyor."

"Aklına bile gelmediğini garanti ediyorum, yoksa bir şeyler söylediğinden emin olabilirsiniz. Gece olmadan bunu duymanızı
sağlarım."

"Ordu kampta mı kalacak?"

"Öyle görünüyor; ama çok uzun süre boşta kalmamız mantıklı değil. Albay Daniel Morgan ve komutasındaki altı yüz kişi dün Maxwell'i takviye etmek için gönderildi, bu da iş gibi görünüyor ve kabul ediyorum ki hepimiz saatlerce daha yaşlanmadan İngilizlere doğru yola çıkacağız. Dickinson'ın sen gittiğinde iş için hazırlandığını mı söylüyorsun?"

"Duyduğum bu. Gün doğmadan bir saat önce çağrıldık ve ben
gittiğimde adamlar sırada değildi."

"Maxwell ve Dickinson'ın Clinton'ı iyi durumda tutacağından şüphe yok, kuvvetleri çok ilerlemeden önce ve her şey General Washington'ın istediği gibi olduğunda onlara saldıracağız."

"Ama bu arada ben ne yapacağım, Bay Greene?"

"Olduğun yerde kal ve eğer karargâha gelmen için
gönderilmezsen benimle uğraş."

"Ama ben savaşta yardım etme şansımın olacağı saflarda olmak istiyorum."

"Oğlum," ve şimdi Greene çok ciddiydi, "endişelenme; istersen yardımda bulun, istersen de
bir er olarak
zayıf bir gösteri yap, dilediğin
tüm işleri yapacaksın. Senin görevin, kusur bulmadan, olduğu gibi kabul etmek. Kampa geri dönelim ve atınızın beslenmesini sağlayalım,
çünkü onu ne zaman sıkı bir çalışma için çağıracağınızı bilemezsiniz."

General Washington ve ekibi uzakta kaybolmuştu ve
Enoch casusun tavsiyesine hemen uydu.

Ata cömert bir kahvaltı verildi ve o kahvaltıyı yerken
çocuk casusun yanına oturdu ve General Arnold'un karargahında ayrıldıklarından beri casusun ne yaptığını dinledi.

"Bu pek de önemli bir hikaye değil, evlat. Philadelphia'daki işim bitince,
Şirketime yeniden katılmak için buraya geri döndüm, ancak kampı terk ettiklerini gördüm,
bu yüzden General Dickinson'ı yakalayana kadar diğerleriyle birlikte kalmak zorundayım, ki bunu savaştan önce yapmayı umuyorum----"

"Bu, Dickinson'dan mesaj getiren çocuk mu?" diye sordu bir subay, hızla ikisine doğru gelirken.

"Öyle," diye cevapladı Greene.

"Hemen karargâha bekleniyor."

Görevini yerine getirmiş olan subay topuklarının üzerinde döndü ve casus
Enoch'a zafer kazanmış bir şekilde şöyle dedi:

"Sana ne demiştim, evlat? Görünüşe göre henüz unutulmamışsın. Devam et, seni tekrar aramızdan ayrılmadan önce görmek için burada bekleyeceğim, çünkü yardım olarak işinin bitmediğini kabul ediyorum."

BÖLÜM XVIII.

EYLEME HAZIRLIK.

Enoch karargâha geldiğinde nöbetçi selam verdi ve çadıra girmesi için kenara çekildi ve belki de General Washington'ın ekibine katıldığından beri ilk kez, gayri resmi de olsa, böyle karşılandığı için belli bir gurur hissetti.

Enoch içeri girdiğinde General Washington ve birkaç subayını düşmanın olası niyetlerini tartışırken buldu.

"Hiç şüphe yok ki beyler, New Brunswick'ten geçmeyi düşünüyordu, tahliye sabahı tahliye ibaresinin 'Jersey' ve karşı işaretin 'Brunswick' olması bunu gösteriyordu. Kanaatimce, hareketlerimizin onun planladığı rotayı değiştirmesine neden olduğu açıktır veya köprülerin ve geçitlerin dereler ve bataklıklar üzerine inşa edilmesi gereken böylesine büyük bir trenin zorunlu olarak yavaş ilerlemesi, General Clinton'ı niyetlerini gerçekleştirmek için daha fazla çaba sarf etmenin tehlikeli olacağına inandırmış olabilir. Genel bir çatışmanın tehlikesine karşı karar verdiğiniz için üzgünüm."

"Ekselansları, düşmanla şu anda herhangi bir müdahaleye neden karşı olduğumu belirtmek istiyorum," dedi Washington'un yakınında oturan bir subay nezaketle.

"Sanırım, General Lee, pozisyonunuzu açıkça tanımladınız," diye yanıtladı başkomutan. "Düşmanın hala bizim için çok güçlü olduğuna inanıyorsunuz; birliklerinin bizimkilerden o kadar üstün olduğunu ki,
biz ondan sayıca üstün olsak bile, çatışmaya girme hakkımız olmadığını."

"Efendim, düşmanı müfrezelerle rahatsız etmeye devam etmenin
bizim doğru yolumuz olduğuna inanıyorum ve bu inancımı en az altı general
subay da paylaşıyor."

"Çok doğru, efendim. Ve bir savaştan yana olanlar sadece Generaller
Greene, Wayne, Lafayette ve ben. General Morgan'ın
İngiliz sağ kanadının arkasına geçtiği ve Maxwell'in
sollarına girmeye istekli olduğu biliniyor. Bu nedenle, bu kuvvete General Charles Scott komutasında bin beş yüz ve Wayne komutasında bin kişi eklemeyi öneriyorum; birleşik kuvvet General Lafayette komutasında olacak."

Sanki Washington, Enoch'un girişini bu ana kadar fark etmemiş gibiydi.

Çocuğa dönerek şöyle dedi:

"General Maxwell ve Dickinson ile iletişim kurabileceğiniz
noktaya kadar tüm hızınızla gideceksiniz. Onlara bu
muhabirleri gösterin ve düşmana karşı en aktif müdahaleyi yapacaklarını
beklediğimi söyleyin. Sabaha kadar bu iki generali görmüş olacaksınız
ve hemen Kingston'a, Millstone Nehri'ne geri döneceksiniz, orada kamp kuracağız. Burada yazılan satırları ezberleyin ve yakalanma tehlikesi en az düzeydeyse, bu kağıdı hemen imha edin. General Dickinson'dan ayrıldıktan sonra düşman tarafından mı alıkonuldunuz?"

"General, iki arkadaşımı benimle birlikte Mount Holly yakınlarında bir keşif gezisine gönderdi,
ve adının Plummer olduğunu anladığım bir Muhafazakar tarafından esir alındık. Yirmi dört saat içinde kaçmayı başardık, ancak General Dickinson'dan ayrıldığımda doğrudan Valley Forge'a gitmem gerektiğini anladım, bu nedenle geciktim."

General Lee, Enoch'a Tory'nin evindeki maceraları hakkında sert bir şekilde sorular sordu ve çocuk, o subay hakkında kendisine söylenenleri hatırlayarak, Plummer'ı göründüğünden daha iyi tanıdığını düşündü.

Karargâhtan ayrılırken Enoch, Greene'i en son gördüğü yere doğru gitti ve önerilen hareketlerini gizli tutma konusunda hiçbir şey söylenmediği için casusa ne yapması gerektiğini söyledi, ayrıca General Lee'nin izcileri esir alabilecek olan Tory'ye olan belirgin ilgisinden de bahsetti.

"Aklımda hiçbir soru yok ki Lee, Plummer'ın sınıfındaki insanlarla, davanın dostu olanlardan daha iyi tanışıyor ve daha fazla sempati duyuyor ve General Washington'ın, çok geçmeden, bir sonraki subayın rütbe
ona göre olması gerektiği kadar iyi bir Amerikalı değil."

Enoch sadece en doğrudan
yollar hakkında bilgi almak için yeterince bekledi ve sonra Greene'in gerekli olduğunu düşündüğü kadar erzak cebinde olarak yolculuğa başladı.

Casusun tavsiyesi üzerine doğrudan Trenton'a gitti ve
oradan, soruşturmaları yaptıktan sonra Allentown'a doğru yola devam etti ve
Gece karanlığında General Dickinson'ın komutasına yetişti.

Bu sefer ne Jacob ne de Seth ile görüşme fırsatı oldu.

İkincisini at sırtında giderken gördü; ancak onunla konuşmaya vakti yoktu, çünkü ilk görevi mesajı iletmekti ve bunu yaptıktan sonra General Maxwell'i bulmak için dört mil daha ilerlemesi gerektiğini öğrendi.

Bu son adı geçen subayla görüştüğünde gece karanlığıydı ve yarım saat sonra sabaha kadar kampta kalması emriyle görevden alındı.

Kendi eğilimlerini takip etseydi, geceyi yoldaşlarıyla geçirmek için geri dönerdi; ancak talimatlar olumluydu ve kişisel isteklerin bu gibi
koşullar altında dikkate alınmaması gerektiğini anlamıştı.

Bu kampta geçirdiği kısa akşam sırasında General Clinton'ın Monmouth Court House'a giden yolda sağa döndüğünü öğrendi[G] ve adamlar arasında onun niyetinin Sandy Hook'a yürümek olduğuna inanılıyordu, buradan birliklerini New York'a doğru yola çıkarabilirdi.

"İngilizler Monmouth County'ye vardıklarında kendilerini bir eşek arısı yuvasında bulacaklar," dedi yaşlı askerlerden biri Enoch'a, ona rotanın belirgin şekilde değiştiğini söyledikten sonra. "Şeytan David, General Forman dedikleri kişi, ülkenin o bölümünde ve Sir Henry Clinton adının hakkını fazlasıyla hak ettiğini öğrenecek."

"Orada bir savaş olacağını mı düşünüyorsun?"

"Umarım bir yere yakın olur, ancak ülkenin o bölümünün
bizim amacımız için dünyadaki en iyi bölüm olduğunu söyleyemem. General
Washington şimdi bir darbe indirirse, İngilizlere bir ders veririz,
korkmayın. Ama Lee onu ikna ederse asla bunu yapmayacaktır, çünkü ben o adamın özünde bir İngiliz olduğunu düşünüyorum, kralın adamlarına ceza vermekten kaçınmak için elinden gelen her şeyi yapan biri." 

Sonra asker Enoch'a New Jersey birliklerinin son üç gündür nasıl kullanıldığını, düşmanları yürüyüşleri sırasında nasıl taciz ettiğini ve
anlattıklarını bitirdiğinde genç yardımcının çam ağaçlarının altında çıplak zeminde elde edilebilecek en iyi dinlenmeyi aradığını anlattı. 

Ertesi sabah General Maxwell Enoch'a başkomutana iletilmek üzere yazılı bir mesaj verdi, şöyle dedi: 

"Onu okusan iyi olur, evlat, eğer senden alınırsa içeriğini tekrarlayabilmek için. Hemen
General Dickinson'a gideceksin; yazdıklarımı ona göster ve
ekleyecek bir şeyi olup olmadığını sor. Sonra gecikmeden ana orduya git. Anladığım kadarıyla
yarın Kingston'da olacaklar, bu nedenle onlara ulaşmak için bolca zamanınız olacak."

Enoch, General Dickinson'ın kuvvetlerini en son gördüğü yere doğru yavaşça at sürerken, ileteceği mesajı okumak için iyi bir fırsat yakaladı
ve böylece bunun Clinton'ın Mount Holly'den ayrılmasından bu yana New Jersey birlikleri tarafından yapılanların ayrıntılı bir açıklaması olduğunu öğrendi.

Önceki gece konuştuğu asker ona aynı şeyi özünde söylemişti ve belgenin kaybolması durumunda daha önemli kısımlarını tekrarlayabileceğinden şüphesi yoktu.

General Dickinson at sırtında geldiğinde kuvvetler yürüyüşteydi ve o subayla görüşmesi kısa sürdü.

"General Maxwell'in raporuna eklemek istediğim hiçbir şey yok ve hemen geri dönebilirsiniz."

Enoch itaat etti, Jacob ve Seth'in yanından geçerek doğrudan geçti, ancak dizginleri çekmeye cesaret edemedi.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye bağırdı Jacob ve tek bir kelimeyle cevap verdi:

"Kingston."

"General Washington orada mı?" diye bağırdı saflardan biri ve Enoch şu cevabı verdi:

"Yarın orada olacak."

Sonra adamlardan yürekten bir tezahürat yükseldi, çünkü artık başkomutanın düşmana yaklaştığını biliyorlardı ve herkes bunun genel bir çatışmanın olacağını gösterdiğini anlamıştı.

General Maxwell'in mesajını okumak gibi bir önlem almaya pek gerek yoktu.

Genç yardımcının yolculuğu sırasında rahatsız edilmedi ve 24'ünün gecesi Kingston'daki bir meskene konaklama için başvuruda bulundu, General Washington gelene kadar orada kalmanın, yolda komutayı kaçırma ihtimaline rağmen devam etmekten daha akıllıca olacağına inanıyordu.

Enoch, Kıta ordusunda görev yapan ateşli bir vatanseverin evinde uyudu ve ertesi sabah güneş doğduktan sonra
mesajı iletmek için fazla beklemesi gerekmedi.

"Yürüyüşte bize eşlik edeceksin, oğlum," dedi General Washington,
raporu aceleyle incelerken ve böylece görevden alınan Enoch,
Greene'i bulana kadar geriye çekildi.

"Genel bir çatışmayı kaçırmamamız gerekiyor gibi görünüyor, evlat,"
dedi casus neşeyle, "ama Lee'nin bunu önlemek için elinden geleni yapacağından şüphem yok. Bana bir şey söylemekte özgür müsün?"

"Ben de çok az şey biliyorum, sadece İngilizlerin Sandy Hook yolunda olduğu söyleniyor."

"O zaman kesin olarak onlara yetişeceğiz. Şeytan David, Clinton'ın Monmouth Bölgesi'nden rahatsız edilmeden geçmesine
izin vermeyecek."

"Ama başkomutan isterse General Lee bir çatışmayı nasıl önleyebilir?" diye sordu Enoch.

"Öncelikle o ikinci komutandır ve onun fikri diğerlerinden daha fazla ağırlığa sahip olmalıdır. Dün gece General Wayne komutasındaki bin kişi, Lafayette'in komutasındaki öncü birliğe katılmak üzere görevlendirildi, bu da ona dört bin seçkin asker kazandırıyor. Görünüşe göre, bu tümenin komutasını hakkıyla üstlenmesi gereken Lee, genel bir çatışmaya karşı çıkarak Marquis de Lafayette'in onun yerini almasına izin verdi ve hepimizin bildiği gibi Fransız, düşmanla gecikmeden mücadele etmeye inanıyor. Şimdi duyduğum kadarıyla Lee aniden fikrini değiştirmiş ve görevine iade edilmek istiyor, ki bu tabii ki
markiye adalet sağlanarak yapılamaz; ancak, işleri sorunsuz bir şekilde yürütmek için General Washington Lee'ye iki tugayın komutasını verdi,
Lafayette'e katılması emriyle ve tahmin edebileceğiniz gibi orada rütbesi ona en yüksek komuta yetkisini kazandıracak. Yakında
markiyi göreceğinizden şüphem yok."

"Neden?"

"Bence başkomutan Lafayette'e, söylenen ve yapılan her şeyden sonra Lee'nin kendisine katılmasına izin vermesi için bir sebep vermeli,
ve sanırım şu anda en iyi şekilde bağışlanabilecek kişi sizsiniz. New Jersey birlikleri ne yapıyordu?"

Enoch, General Maxwell'in güçleriyle geçirdiği gece boyunca askerden öğrendiklerini arkadaşına ayrıntılı olarak anlatırken,
bir emir eri geri döndü, cepheden yeni gelen çocuğu sordu ve genç yardımcı kendini gösterdiğinde, başkomutanın onu görmek istediğini söyledi.

"Atınız dinç mi?" diye sordu General Washington, Enoch geldiğinde.

"Evet, efendim."

"O zaman bu mektubu Marquis de Lafayette'e götüreceksin, o da Cranberry'ye vardığında orada olacak veya orada olacak. Bu tamamen kişisel bir mesele ve mektubu gösterişsiz bir şekilde sunacaksın. Yolculuk sırasında dikkatli olun, çünkü düşmanla burada ve o noktada karşılaşmanızı beklemesem de, keşif ekiplerinin dışarıda olması imkansız değil."

Görünüşe göre Enoch'un arkadaşı Greene'i bıraktığı yere geri dönmesi için hiçbir neden yoktu ve gecikmeden yola çıktı, günün geri kalanında at sırtındaydı ve akşam vakti General Lafayette'in karargahının önünde duruyordu - Cranberry'nin küçük yerleşiminin doğu tarafında harap bir ev.

Önemli bir iş için görüşme talebinde bulunup, başkomutandan haberci olduğunu da unutmamaya özen gösteren Enoch, markinin yalnız olduğu bir zamanda kabul edildi ve bu nedenle mektubu ona özel olarak vermekte zorluk çekmedi.

Marki mektubu dikkatlice okudu, dönüşümlü olarak şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramış gibi göründü ve sonunda sordu:

"General Washington'ın personel, oğlum?"

"Ekselansları, kendimi o pozisyonda görmem gerektiğini söyleyecek kadar nazikti; ancak bu, tahliye haberini getirdiğimde, kendim ve at için erzak almakta
sorun yaşamamak için yapıldı."

"Görünüşe göre hala o pozisyonda mısınız?"

"Evet, efendim ve bunun nedeni, sanırım, hizmetlerimin istenmesi;
ama ben gerçekten bir yardımcı değilim."

"Görünüşe göre, buna çok yakınsınız. Bu mektubu
teslim ettikten sonra ne yapmanız emredildi."

"Hiçbir emir verilmedi, efendim."

"O zaman, ekselanslarıyla iletişim kurmam gerekirse diye burada kalacaksınız. Personelimle uğraşacaksınız."

"Askerler arasında bir yer bulmama herhangi bir itirazınız var mı, efendim?"

"Hangi nedenle?"

"Orada kendimi daha rahat hissedeceğim, efendim, çünkü gerçekten ait olduğum yer burası; ama bindiğim at----"

"Onunla hizmetkarlarım ilgilenecek. Onu onlara teslim edin ve kişisel konforunuz söz konusu olduğunda istediğinizi yapın."

Ana ordudan yeni gelmiş biri olarak Enoch, adamlar tarafından karşılandı ve geceyi geçirecek bir yer bulmakta hiç zorluk çekmedi.

Ertesi sabah sıcaklık çok yoğundu.

İngilizlerin Monmouth Adliye Binası'nda durduğunu bildiren keşifçiler, güneşin yakıcı ışınları altında kumlu yollarda katlanılan acılardan acı bir şekilde yakındılar ve Kıta Ordusu'nun öncü tümeni tarafından pek bir şey yapılmadı.

Bu akşam bulutlar toplandı, ancak yoğun sıcaklık azalmadı ve adamların görev yerlerinden
ayrılması kesinlikle imkansız görünüyordu. Enoch, havanın boğuculuğundan çok
acı çekerek ve düşman onlara her fırsatı
verse bile, adamların o
parlak güneşin altında savaşmasının mümkün olup olmayacağını merak ederek, gündüz ve gece kampta kaldı.

27'sinin sabahı hoş yağmur yağmaya başladı, ancak kamp
erkenden hareketlendi, Enoch, General Lafayette'in yanında kaldı ve her an ana orduya dönme emri almayı bekliyordu. Ancak, bunun yerine, birlikler ilerledi, o da doğal olarak onu takip etti ve Monmouth Adliye Binası'nın yaklaşık beş mil batısındaki küçük bir yerleşim yeri olan Englishtown'da kamp kurana kadar hiçbir duraklama yapılmadı.

Öğlen vakti, Clinton'ın hattının düzenini değiştirdiği, bagaj trenini General Knyphausen komutası altında, hattın el bombacılarını, hafif piyadelerini ve avcılarını (en iyi birlikleri) arkaya yerleştirdiği haberi geldi.

Güçlü bir mevzide kamp kurmuştu, neredeyse her tarafı bataklık araziler ve yoğun ormanlarla güvence altına alınmıştı. Hattı, adliye binasının yaklaşık yarım mil ötesinde, Shrewsbury ve Middleton'a giden yolun ayrımına kadar sağda ve Monmouth ve Allenton'dan gelen yol boyunca yaklaşık üç mil uzanıyordu.

Bu bilgi henüz getirilmişti ki General Lee iki tugayla Lafayette'e katıldı ve kampta, herkesin davaya ihanet ettiğine inandığı subayın, artık yaklaşık beş bin kişiden oluşan tüm tümenin komutasını üstlendiği haberi yayıldı.

Bu varıştan hemen sonra Enoch, uzun zamandır beklediği emirleri aldı.

Lafayette tarafından çağrıldı ve General Washington'a, bizzat markinin kendisine açıkça anlattığı durumun gerçeklerini anlatmak için yola tam hızla geri dönmesi emredildi.

Yolculuğun kısa olması gerekiyordu, çünkü üç mil at
gittiğinde Enoch ana ordunun kamp kurduğunu gördü ve başkomutanına raporunu verdi, o subay atının üzerinde oturmuş, adamlarının hareketlerini ilgiyle izliyordu.

"Gün batımında bana rapor vereceksin," dedi general, Enoch konuşmayı
bıraktığında ve Greene'i bulmak için uzaklaştığında.

"Onlara çok yakınız, evlat," diye haykırdı casus neşeyle, genç yardımcı atından inip atıyla ilgilenmeye başladığında. "Onlara çok yakınız,
ve Kıta askerlerinin şanslar neredeyse eşitken neler yapabileceğini göstermek için adil bir şansımız olması için çok fazla saat geçmesi gerekmeyecek.
Bu yağmur bir Tanrı lütfu, çünkü yağmasaydı, insanların bu kadar sıcakta yürümesinin mümkün olup olmayacağından şüpheliyim."

"Ama bu kadar sıcakken bir savaş yapılabilir miydi?"

"Oğlum, şiddetli bir yağmurdan başka hiçbir şeyin bu tür şeyleri durduramayacağını göreceksin. Adamlar birbirlerini öldürmeye koyulduğunda, hava durumu pek fark etmez, tabii ki barutu bozacak bir şey olmadığı sürece. Şu anda İngilizler nerede?"

"Rapora göre Monmouth Adliye Binası'ndalar ve savaşa hazırlar."

"O zaman, kabul ediyorum ki, onlar da bizimle hemen hemen aynı durumdalar ve çatışmalara karşı çıkan generaller şimdi dillerini tutmalı veya kendilerini korkak olarak göstermeliler. Beni endişelendiren tek şey Lee'nin önde olması."

"Ve tümenin komutasını üstlendi," diye ekledi Enoch.

"Bu beklenen bir şeydi ve eğer istediği olursa, İngilizler kıyıya kadar rahatsız edilmeden devam edecekler; ancak bizi geri tutmaya çalışırken çok cesur olmaya cesaret edemeyeceğini kabul ediyorum. Günün geri kalanı için ne gibi emirleriniz var?"

"Gün batımında karargâha rapor vereceğim."

"İyi, evlat, iyi!" diye haykırdı Greene, omzuna sertçe vurarak. "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Sanırım bunun nedeni bana ihtiyaç duyulması."

"Evet evlat, haklısın; ama sana ihtiyaç duyulacak çünkü başkomutan
savaş zamanının yaklaştığına inanıyor.
Tekrar yola çıkman emredildiğinde, bir tümenin kararlı bir şekilde ilerlemesi için haber
göndermen gerekecek. Bunu tahmin ediyorum ve sen de benim
çok uzakta olmadığımı göreceksin. Atınıza bakmam için bana izin verin,
ne zaman ihtiyacınız olursa olsun hizmete hazır olmasını sağlarım."

"Eğer haklıysanız, o zaman bir asker olarak savaşa girmeyeceğim."

"Ama yine de orada olacaksınız, evlat, ve dahası, olan biteni görme ve bilme şansınız
bizden daha fazla. Endişelenmeyin çünkü elinizde bir tüfek olmayacak.
Sıradaki adam,
tam önünde olanlar hariç, neler yapıldığı hakkında çok az şey biliyor.
Önümüzdeki kırk sekiz saat boyunca sizin yerinizde olabilseydim, hayatımın bir yılını verirdim."

"Keşke orada olsaydınız ve Seth ile Enoch'a katılabilseydim."

"Onları boş verin; onlar kendilerini iyi bir şekilde anlatacaklardır, garanti ediyorum. Artık Usta Ludwick, er olmaya bile uygun olmadığı halde bir komisyon almamanın verdiği hayal kırıklığını atlattığına göre, yaşlı bir adam kadar yiğitçe savaşacak. Geri kalanımız, harekete geçme zamanı gelene kadar hareketsiz durmalıyız; ama sen yapılan her şeyi bilmenin avantajına sahipsin ve eğer bana herhangi bir zamanda bir kelime iletebilirsen, evlat, kesin bir hareket
yapılacaksa, bunu yapmanı dilerim."

Greene'in durumu ve genel bir çatışmanın olası sonucunu tartışmaktan asla bıkmayacağı anlaşılıyor.

Enoch başka bir konu hakkında konuşmaktan memnuniyet duysa da,
casus gün bitene kadar geleceğe dair tahminlerini sürdürdü ve batan güneş genç yardımcıya göreve gitme zamanının geldiğini söyledi.

"Şimdi gitmeliyim," dedi, Greene'in çatışmanın nasıl başlayıp nasıl biteceğiyle ilgili açıklamasını yarıda keserek.

"Öyleyse gitmelisin, evlat ve ben burada çok az şey bildiğim bir konu hakkında, gerçekler söz konusu olduğunda, yaşlı bir adam gibi gevezelik ediyorum. Kendine iyi bak - yeterince cesur olacağından korkmuyorum; tek tehlike, 
aptalca davranmanızdır - ve eğer
güveninizi sarsmadan
eğer mümkünse beni haberdar etmeyi unutmayın."

Sonra Enoch, atının iyi bakıldığına emin olarak
General Washington'ın karargahına doğru gitti.

Dipnot:

[G] Şimdi Freehold.

BÖLÜM XIX.

DOSTÇA BİR UYARI.

Karargâha vardığında, Enoch pek fazla ilgi görmedi.

Personel subayları farklı kaynaklardan getirilen bilgileri tartışıyor ve önümüzdeki
günde yaşanabilecek muhtemel olaylar hakkında spekülasyon yapıyorlardı; ancak hiç kimse genç yardımcıya kulak asmadı.

Böylece çocuk, soru sormaya gerek kalmadan, Kıta subaylarının General Clinton'a ve onun iyi organize olmuş, disiplinli ve tamamen deneyimli birliklerine saldırmanın tavsiye edilebilirliği konusundaki farklı görüşlerini öğrendi.

Ara sıra Washington da sohbete katıldı; ancak kural olarak
diğerlerinden ayrı durdu, çünkü Eğer derin bir çalışma içindeyse, sıklıkla bir soruyu cevaplamayı ihmal ediyordu ve Enoch, görünürdeki meşguliyetinin, subaylarının fikir ayrılığına düştüğü bir noktayla ilgili olarak
kendisine fikir sorulduğunda daha sık gerçekleştiğini fark etti.

Akşam boyunca iki kez başkomutan bir tümene yardım gönderdi, ancak Enoch'a hiç aldırış etmedi ve çocuk, generalin gün batımında rapor verme emrini unuttuğunu düşünmeye başladı.

Akşam saat dokuza doğru başkomutan, kendisine en yakın subaya dönerek şöyle dedi:

"Binbaşı, General Lee'nin karargahına gidip, birliklerinin bir an önce harekete geçmeye hazır olmasını istediğimi söyleyerek beni memnun eder misiniz?"

Subay eğildi ve çadırdan ayrıldı ve sonra sanki komutan Enoch'u yeni görmüş gibiydi.

"Gün batımında rapor vermen emredildi, oğlum."

"Öyle yaptım efendim ve o zamandan beri buradayım."

"Sizi bütün gece görevde tutmamız gerekebilir. Kendinizi
o battaniyelerden birine sarın ve uzanın."

Enoch'un uyumak gibi bir isteği yoktu; ama bu bir emirden
daha fazlası veya daha azı değildi ve itaat etti.

Çadırın kenarında, kamp masasının arkasında yerde yatarak
gözlemden kolayca kaçabilirdi. Ancak çevresindeki yenilik, subayların çadıra neredeyse sürekli girip çıkması ve bir savaşın yakın olduğuna dair inanç -belki de yarın savaşılacaktı- göz kapaklarından uyku isteğini sildi ve etrafında olup biten her şeyi yakından izliyordu.

Farklı tümenlerden gelen haberciler, hemen cevaplanması gereken mesajlar taşıyordu ve Washington, kendi birlikleri ve düşmanın hareketleri hakkında bilgi toplamak için her yöne yardım gönderiyordu.

Çadır ancak gece yarısına kadar ziyaretçilerden arındırılabildi ve sonra başkomutan, Enoch'un gün içinde yaptığı, açıkça resmi belgelerin hazırlanmasında gözlemlediği bazı muhtıraları kullanarak yazmaya başladı.

General Washington, görünüşe göre her şeyi dışlayarak böyle meşgulken ve ardından gelen sessizlik bir saat önceki karmaşaya kıyasla derinken, genç yardımcının göz kapaklarına uyku çökmeye başlamıştı ki, nöbetçi nöbetçiden sert bir "Kim var orada?" sesi duydu ve ardından şu cevabı aldı:

"Ben Dr. Griffith, Virginia hattının papazı ve cerrahıyım, başkomutan için çok önemli bir iş için buradayım."

Kısa bir gecikme oldu, ardından Enoch muhafız subayının çağrıldığını duydu.

O asker geldiğinde, çocuk ziyaretçinin sözlerini tekrarladığını duydu ve şu cevabı aldı:

"Bu imkansız, efendim, kesinlikle imkansız. Emirlerim kesin;
general hiçbir şekilde görülemez."

"Ekselanslarına karşı mütevazı görevimi yerine getiriyorum, efendim ve ona şunu söyleyin:
Dr. Griffith gizli ve önemli istihbaratla onu bekliyor ve
sadece beş dakikalık bir görüşme istiyor."

Bu konuşma çadırdakiler tarafından açıkça ayırt edilebilirdi, ancak komutan yazısına o kadar dalmıştı ki, görünüşe göre hiçbir şey duymamıştı. Muhafız subayı içeri girdiğinde şaşkınlıkla baktı, hoşnutsuzlukla karışık değildi.

Ziyaretçinin mesajı tekrarlandı ve başkomutan neredeyse sabırsızca şöyle dedi:

"Onu içeri alın, binbaşı; içeri alın."

Enoch, yapılacak iş "gizli" ise kalmaması gerektiğine inanıyordu; ancak General Washington'ın emri orada yatmasıydı ve emekliye ayrılmasını önermeye cesaret edemedi.

Ziyaretçi aceleyle ve en ufak bir karışıklık olmadan içeri girdi.

Sivil kıyafetler giymişti, ancak asker selamı verdi ve nöbetçiye söylediğini tekrarlayarak kendini tanıttı:

"Ben, Ekselansları Dr. Griffith, Virginia hattının papazı ve cerrahıyım ve bana en katı gizlilikle gelen bilgiler dışında
haksız yere yaptığım müdahale için özür dilerim. Muhbirlerim vatandaş ve vatansever olarak en yüksek karaktere sahip kişilerdir ve kendi bilgilerine göre, General Lee'nin Clinton ile yarın mümkünse herhangi bir ciddi çatışmadan kaçınacağını kesin olarak belirttiler. Bu ifadenin doğruluğuna ikna oldum, Ekselansları ve lütfen buna en yakın ilgiyi gösterin."

Ardından selam vererek ve bir cevap beklemeden Dr. Griffith çadırdan ayrıldı.

General Washington, derin düşüncelere dalmış gibi hareketsiz kaldı, ta ki
Enoch uykuya daldığını hayal edene kadar ve komutan sertçe şunu söyleyince
şaşırdı:

"Uyandın mı, oğlum?"

"Uyandım, efendim," ve Enoch ayağa kalktı.

"Başkalarının önemli olduğunu
düşünmedikleri şeyleri
anlamakta hızlı, keskin bir algıya sahip bir çocuk olduğunuzu gösterdiniz.
Duyduğunuz
iletişim gizli nitelikteydi.
Asla tekrarlanmayacak!"

Enoch eğildi; ama cevap vermedi.

"Hemen General Lee'nin karargahına gideceksiniz ve ona, İngiliz hattına çok yakın bir yerde konuşlanmış küçük bir birlik bulundurmasını ve onların hareketlerini gözlemlemesini ve yürüyüşe devam etmeleri konusunda herhangi bir belirti varsa derhal haber vermesini istediğimi söyleyeceksiniz. Eğer bu sonuncusu gerçekleşirse, ordumuzun pozisyon alabilmesi için düşmanla çatışmaya girecekler ve General Lee herhangi bir hareket
öğrendiği anda bana rapor verecek. Ayrıca ona, aynı emri General Maxwell ve Dickinson'a da vermeniz için bana talimat verildiğini söyleyeceksiniz. Ne demek istediğimi iyice anladıysanız bana bildirin."

Enoch komutanın sözlerini neredeyse kelimesi kelimesine tekrarladı.

"Bu doğru. Talimatları mümkün olan en hızlı şekilde yerine getirin ve emirlerin nasıl alındığını bana bildirin. Başka bir deyişle, emrin çeşitli beyefendiler üzerindeki belirgin etkisini dikkatlice gözlemleyeceksiniz. Muhafız subayını çağır."

Enoch çadırın hemen dışına çıkıp nöbetçiyle konuşarak itaat etti.

Sonra geri döndü ve bir an sonra subay içeri girdi.

"Binbaşı," dedi General Washington, "bu çocuk bu gece hangi saatte gelirse çadırıma alınacak."

Subay selam verdi ve geri çekildi.

"Şimdi git, oğlum ve atını esirgeme."

Karargahtan ayrıldıktan yarım saat sonra Enoch, nöbetçi tarafından General Lee'nin çadırının önünde durduruldu.

"Başkomutandan bir haberci," diye duyurdu, "General Lee ile hemen konuşma emriyle."

Beş dakika sonra, birçok kişi tarafından sadece davaya karşı ılımlı olmakla kalmayıp kesinlikle ona düşman olmakla suçlanan subaya General Washington'ın sözlerini tekrarlıyordu ve getirdiği emrin memnuniyetten ziyade herhangi bir şeyle karşılandığını düşünüyordu.

Lee, o kısa süre içinde iki kez sözünü kesti Başkomutan'ın tam sözlerini tekrarlayıp tekrarlamadığını sormak için ona sordu ve emirlerinin General Maxwell ve Dickinson'a aynı mesajı iletmek olduğunu söylediğinde, general sert bir şekilde sordu:

"Ekselansları kampta hiç yardımcım olmadığını mı düşünüyor?"

"Bunu bilmiyorum efendim. Sadece emirlerimi size açıklıyorum,
bana söylendiği gibi."

"General Washington'a emirlerine hemen uyulacağını söyleyebilirsiniz," diye cevapladı Lee kısa bir duraklamadan sonra ve Enoch'a sırtını dönerek görüşmenin
sonlandığını ima etti.

Diğer müfrezelerin tam olarak nerede olduğunu öğrenmek için çocuğun kampta birkaç dakika daha kalması gerekiyordu; ancak bu yapıldıktan sonra, tam hızla yola koyuldu ve yirmi dakika sonra
tanıdık bir sesin bağırmasıyla atını dizginledi:

"Dur! Kim gidiyor oraya?"

"Başkomutandan General Dickinson'a bir haberci. Neden, sen misin, Seth?"

"Son iki saattir burada aşağı yukarı dolaştıktan sonra bundan oldukça emin olmalıyım," diye cevapladı Usta Graydon, Enoch atından atlarken. "Yine de on dakika içinde görevimden ayrılacağım, ki bu senin söyleyebileceğinden daha uzun, sanırım, başkomutan yardımcısı olsan bile."

"Şimdi, Seth, o konuda değişiklik yapmayı bırakma. Seninle ve Jacob'la olmak istediğimi biliyorsun; ama savaştan önce amacımı gerçekleştirme şansım pek yok gibi görünüyor."

"O zaman gerçekten bir tane olacağına mı inanıyorsun?"

"Bence yarın olacak."

"Ama yarın Pazar," diye haykırdı Seth, sanki orduların Şabat'ta çatışmaya girip girmeyeceğinden şüphe ediyormuş gibi.

"Savaş zamanında haftanın günlerini takip ettiklerine inanmıyorum.
General Maxwell'in karargahı nerede?"

"Uzun zamandır bahsedecek bir yeri olmadı. Ama onu görmek istiyorsan, onu en son gördüğümde General Dickinson'la aynı ağacın altında yatıyordu."

"Muhafız subayını çağırır mısın?"

"Ne için?"

"Generallerle konuşmak istiyorum."

"Peki, neden devam edip yapmıyorsun? General
Washington'ın kadrosunda olduğunuzu biliyorum ve bu yüzden her şey yolunda gidecek."

"Benim için olabilir ama senin için değil, Seth. Bence bir özel
askerin böyle bir durumda bile karar vermesine izin verilmez. Kendinizi dertten
kurtarmak için muhafız subayını aramanız daha iyi olur. "

Usta Graydon bunun gereksiz bir formalite olduğunu düşündü; ancak arkadaşının tavsiyesine uydu ve o görevlinin gelmesinden önce geçen kısa süre içinde Enoch sordu:

"Seni ve Seth'i ayrılmadan birkaç dakika önce nerede görebilirim?"

"Hemen mi gidiyorsun?"

"Mesajımı iletir iletmez, bu on veya on beş dakika sürebilir."

"O zamana kadar rahatlarsam Jacob ve ben seni buluruz. Söyle, General Dickinson'ın esir alındığımız eve bir ekip gönderdiğini biliyor musun?
Ve sanırım Tory'yi pek yumuşak kullanmadılar. O,
muhafızlar altında kampta ve bize yaptıklarından sonra
çok sert bir darbe alacağını duydum."

"O zaman tabancanın darbesi ona ciddi bir hasar vermedi mi?"

"Sanırım, darbeyi aldığını biliyordu, çünkü başı bağlıydı ve askerlere, hareket ettirilemeyecek kadar
yakın olduğunu düşündürmeye çalıştı."

Muhafız subayının gelişi sohbete son verdi ve
ziyaretinin amacını söyledikten sonra, Enoch, Seth'in tarif ettiği gibi
iki generalin yerde yattığı yere götürüldü.

Mesajı, onlar tarafından Lee'den çok daha farklı bir şekilde algılandı.

"Ekselanslarına, tetikte olacağımızdan emin olabilirsiniz," diye hemen yanıtladı Maxwell ve Dickinson, onaylayan bir tonla şöyle dedi:

"Bu, bir iş gibi görünmeye başlıyor. Artık General Washington'un niyetleri hakkında biraz fikir sahibi olabiliriz."

Sonra ikisi de verilen emri yerine getirmek için ayağa kalktılar ve Enoch
kendi başına bırakıldı.

Sadece Jacob ve Seth değil, casus Greene de genç yardımcıyla tam geri dönmeye hazırlanırken karşılaştı ve Enoch'a ana ordunun
nerede olduğu ve konuşlandırıldığı konusunda sorular yöneltildi.

Yakınlarda duran General Dickinson, belirli sayıda adamın İngiliz hatlarına daha yakın hareket etmesi için emir verdi ve Greene bunu duyduğunda gerçekçi bir tonla şöyle dedi:

"Sanırım bunun getirdiğin sözden kaynaklandığını düşünüyorum, evlat. Ciddi bir iş,
ve hiç şüphe yok. Lee, önümüzdeki yirmi dört saat içinde bir çatışmayı önlemeyi başarırsa, çatallı ayağını göstermek zorunda kalacak."

"Böyle bir şeyi denemesi veya buna cesaret etmesi mümkün görünmüyor," diye fısıldayarak cevapladı Enoch.

"Cesaret edecek, hiç şüphem yok; ancak ordudaki her subay ve adam İngilizlerle sonuç denemeye hevesliyken, bunu yapıp yapamayacağı başka bir konu. Yarın çok çalışacağımızı kabul ediyorum, çocuklar ve eğer öyle olursa, Enoch, bize yakın bir yerden geçersen, son haberleri vermek için yanaş, çünkü çatışmanın büyük bir kısmını görmen muhtemel. Hadi, devam et, oğlum, çünkü emirlerin hemen geri dönmesi gerektiği için burada oyalanmaya hakkın yok."

Seth ve Jacob, yoldaşlarının ellerini sıkmak için uzandılar, çünkü herkes biliyordu ki
bu dünyada bir daha asla karşılaşamayacaklardı, ancak Greene sertçe bağırdı:

"Öyle bir şey yok, çocuklar; Birbirimize veda etmemeliyiz çünkü bir savaşın arifesindeyiz. 'Tanrı yardımcın olsun' de ve Enoch'u bırak."

Böylece üçünü de o an için sinirlendirebilecek şey önlenmiş oldu ve Usta Ball, elinde bir tüfekle düşmanın önünde durmasa bile davaya hizmet ettiğini hissederek karanlıkta uzaklaştı.

Enoch tekrar karargah çadırına girdiğinde saat neredeyse üçtü ve General Washington'ı hala yazıyla meşgul buldu.

Soruları beklemeden, gözlemlediği kadarıyla emrin generaller tarafından nasıl alındığını ancak başkomutan'ın hiçbir yorum yapmadığını bildirdi.

"Tekrar uzan, evlat ve uyuyabilirsen. Bekle! Atınla ilgilenildi mi?"

"Hayır, efendim, onu çadırın hemen dışında bıraktım."

"O zaman beslenmesini sağla. Birkaç saatliğine başka bir fırsatınız olmayabilir."

Enoch, kendisini bu kadar hızlı ve istikrarlı bir şekilde taşıyan hayvanı tımar etmek için epey zaman harcadı ve hala iş başındayken bir asker aceleyle yanına geldi:

"General sizi hemen görmek istiyor. "

Karargaha geri dönen Enoch çadırın subaylarla dolu olduğunu gördü ve konuşmalarından General Dickinson'ın başkomutanlığa düşmanın yürüyüşe başladığını bildirmek için bir kurye gönderdiğini anladı.

Washington etrafındakilere emir vermeyi bırakana kadar çocuk birkaç dakika bekledi ve sonra Enoch'a dönerek aniden şöyle dedi:

"Tüm hızıyla General Lee'ye git ve ona ilerlemesini ve
güçlü sebepler geçerli olmadıkça düşmana saldırmasını emret. Ona tüm ordunun
çantalarını bir kenara attığını ve onu desteklemek için ilerlediğini söyle. Atını sür, delikanlı, sert sür ve işin bitince bana geri dön."

Enoch itaat etti ve bir kez daha ülkenin dört bir yanına doğru koştu, bu sefer ne yaptığının farkında bile olmayacak kadar heyecanlıydı, çünkü savaşın başlamak üzere olduğunu anlamıştı.

General Lee'yi uyurken buldu ve muhafız subayı ilk başta onu uyandırmayı reddetti; ancak Enoch, emrin zaman kaybetmeden iletilmesinin ne kadar önemli olduğunu anladı ve mesajını hemen tekrarlamasına izin verildiğinde deneyimli bir askerin yapabileceği kadar kesin bir şekilde ısrar etti.

Emir sessizce alındı ​​-Enoch hoşnutsuzlukla hayal etti- ve verilen tek cevap şuydu:

"Başkomutan'a talimatlarının harfiyen yerine getirileceğini söyle."

Sonra çocuk gecikmeden tam hızla geri döndü, aceleyle ileri doğru gönderilen birkaç tugayın yanından geçti ve General Washington'ı bıraktığı yerde, hala Subaylarıyla istişare.

Genç yardımcı birkaç saat boyunca hareketsiz kalmaya zorlandı ve bu zaman ve yapılan hareketler hakkında,
ayrıntılar en iyi şekilde _Harper's
Magazine_, 1878'deki bir makaleden alıntı yapılarak anlatılabilir:

"28 Haziran Şabat'tı.... Yılın en sıcak günüydü.
Şafak vakti General Knyphausen, Alman birlikleri, 'Hessenliler' ve Pennsylvania ve Maryland Sadıkları'nı içeren
İngiliz ordusunun ilk tümeniyle birlikte yürümeye başladı. Clinton, ordunun çiçeği olan diğer tümenle birlikte saat sekize kadar hareket etmedi, çünkü
General Lee, Washington'un emrine uymakta o kadar gecikmişti ki
düşmanın savaşa hazırlanmak için bolca zamanı vardı.

"Dickinson, Knyphausen'in hareketini bildirdiğinde, Amerikalıların ana gövdesi derhal hareket etmeye başladı. Albay Grayson, Scott ve Varnum tugaylarına liderlik eden kendi alayıyla birlikte, Lee'den düşmana doğru ilerleme ve saldırma emri almadan önce Monmouth Court House'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Freehold toplantı evinden geçmişti. Emri getiren yardımcı Grayson'a durmasını tavsiye etti, çünkü yolda İngiliz ordusunun ana gövdesinin Amerikalılara saldırmak için hareket ettiğini duymuştu. General Dickinson, aynı bilgiyi Lee'ye iletmişti, Lee papaz evinin yakınındaki dar bir geçitten personeliyle birlikte ilerleyip, yakınlardaki tepede Dickinson'a katıldı. O, çelişkili istihbaratı çözmeye çalışırken, Lafayette ileri birliklerin başına geldi.

"Morgan'ın keskin nişancıları ve New Jersey milisleri hariç, Lee'nin tüm komutası artık yaklaşık dört bin kişiden oluşuyordu. Parçalanmış ülke, Monmouth'un yüksek ovasına kadar yoğun bir şekilde ormanlıktı. Lee, düşmanın hiçbir önemli kuvvetinin her iki tarafta da olmadığından memnun olarak,
ormanın örtüsü altında ilerledi ve açık alanların yakınında harekat için hattının bir kısmını oluşturdu. Sonra, Wayne ve diğerleriyle birlikte, düşmanı keşfetti. İngilizlerin yaklaşık iki bin kişilik bir koruma
grubu olduğunu düşündükleri bir grup gördüler. Wayne, arkalarına saldırmak için
yedi yüz adam ve iki sahra topuyla ayrıldı. Bu arada, Lee, daha güçlü bir kuvvetle, sola giden kısa bir yoldan, grubun ön tarafına ulaşmaya çalışırken, ormanda gizlenmiş küçük müfrezeler, yanlarını rahatsız ediyordu.

"Sabahın dokuzuydu. Wayne saldırıya hazırlanırken, ilerleyen bir grup Amerikan hafif atlısı, bir tepede görülen bazı İngiliz ejderhalarına sahte bir saldırı yapmak ve geri çekilerek onları Wayne tarafından alınabilecek bir pozisyona çekmekle görevlendirildi. Manevra kısmen başarılı oldu. Ejderhalar, bir ormanın kenarında pusuya düşürülen Albay Butler komutasındaki bir grup tarafından ateş açılıncaya kadar onları takip etti ve ardından dönüp ana orduya doğru kaçtılar. Wayne, sahra toplarının komutanı olan Albay Oswald'a bir bataklığı geçmesini, onları bir tepeye yerleştirmesini ve geri çekilen ejderhalara ateş açmasını emretti. Kendisi de ileri doğru baskı yapıp süngüyle onlara saldıracaktı. Wayne, mahkeme binasının yaklaşık dörtte üç mil doğusundaki bir noktada manevrayı canlılıkla yürütüyordu ve tam bir başarı olasılığı vardı, o sırada Lee'den sadece sahte bir saldırı yapması ve çok aceleci davranmaması emrini aldı, çünkü bu, örten grubu kesme planını boşa çıkarabilirdi. Wayne öfkelenmişti; ancak itaat etti ve hayal kırıklığına uğradı, çünkü Lee gerçekten hiçbir şey yapmadı. "O anda Clinton, Amerikalıların yük trenini ele geçirmek için her iki yanından da yürüdükleri bilgisini aldı. Tehlikeyi önlemek için ordusunun ön tarafını değiştirdi ve Wayne'e o kadar büyük bir güçle saldırmaya hazırlandı ki, İngilizlerin yan taraflarındaki ordular o subayın yardımına koşmak zorunda kalacaktı. Kraliyet birliklerinden oluşan büyük bir grup Lee'nin sağına yaklaşırken, Lafayette düşmanın arkasını ele geçirmek için iyi bir fırsat olduğunu fark ederek hızla Lee'ye doğru
attı ve manevrayı denemek için ondan izin istedi. Lee şöyle cevap verdi:

"'Efendim, İngiliz askerlerini tanımıyorsunuz; onlara karşı koyamayız.
İlk başta kesinlikle geri püskürtüleceğiz ve dikkatli olmalıyız.'

"Marki şöyle cevap verdi:

"'Öyle olabilir, general; ancak İngiliz askerleri yenildi ve tekrar yenilebilir; ben yargılamaya hazırım.'

"Lee, Lafayette'e kolunu çevirmesini ve düşmanın soluna saldırmasını emredecek kadar teslim oldu. Aynı zamanda, Wesson, Stewart ve Livingston alaylarına sağı desteklemelerini emrederek Wayne'in soldaki müfrezesini zayıflattı. Sonra keşif yapmak için Oswald'ın bataryasına gitti ve İngiliz ordusunun büyük bir kısmının Middletown yolundan adliye binasına doğru geri yürüdüğünü gördü. Görünüşe göre
şaşkındı, sağına geri çekilmesini emretti. Soldaki Scott ve Maxwell tugayları, Lee'nin işgal ettiği pozisyona doğru sağlam bir falanks halinde istikrarlı bir şekilde ilerleyen kraliyet güçlerinin sağına doğru ilerliyordu ve görünüşe göre Wayne'in arkasını ele geçirmek ve aynı anda Amerikalı sağına saldırmak
amacıyla.

"General Scott şimdi ormandan ayrıldı, bataklığı geçti ve ovada harekete geçmek için hazırlanıyordu ve Maxwell de aynısını yapmaya hazırlanıyordu,
Lee, birincisine ormana tekrar girin ve daha fazla emir bekleyin. Scott, Lee'nin emirlerinin ruhunu yanlış anlayarak sağdaki geri hareketi algıladığında, bataklığı tekrar geçti ve Maxwell'in de takip ettiği Freehold toplantı evine doğru geri çekildi. Lee bu hareketten haberdar olduğunda Lafayette'e Monmouth Adliye Binası'na geri çekilmesini emretti. Marki bunu isteksizce yaptı ve Lee'nin doğrudan emriyle sağda genel bir geri çekilmenin başladığını görünce
mahcup oldu ve onu takip etmek zorunda kaldı. İngilizler adliye binasına kadar takip ettiler ve durdular, Amerikalılar ise Bay Carr'ın evinin yakınındaki bataklığı geçerek Freehold'un tepelerine kadar ilerlediler ve durdular. Sıcaklık çok yoğundu ve birçok yerde askerler yanan kuma ayak bileklerine kadar battılar. Kraliyet birlikleri kısa süre sonra onları takip etti ve Lee, yüksekteki avantajlı
pozisyonunda cesur bir duruş sergilemek yerine, Freehold toplantı evine doğru geri çekilmeye devam etti. Bu, Amerikan birlikleri arasında paniğe yol açtı ve
ağaçlık ve engebeli arazide büyük bir karmaşa içinde kaçtılar, birçoğu
geniş bataklığı geçmek için dar geçitten geçerken yok oldu. Diğerleri, sıcaktan yere serilmiş, kumda ezilerek öldürülmüşlerdi. İlk başta her iki taraf da düzensiz bir top atışı sürdürdü; kısa süre sonra, birkaç tüfek atışı ve takipçilerin yüksek sesle bağırışları dışında hiçbir şey duyulmadı.

"Lee'nin ordusunun komutasını Washington'dan devralma hırsını bilen Lafayette, sabah boyunca onun hareketlerini endişeyle izledi,
çünkü Lee'nin ya korkak ya da hain olduğundan emindi."

Tüm bu süre boyunca Enoch, elinde atının dizginiyle, bir an önce harekete geçmeye hazır bir şekilde ve kulaklarında çatışmanın sesleri çınlayarak hareketsiz kalmıştı.
Bu ona, adamlara ihtiyaç olduğunu bildiği bir zamanda dava için bir darbe indirme fırsatından mahrum bırakılmasının acımasızca olduğunu düşündü;
ama sakin ve soğukkanlı General Washington, neredeyse dirseğinin dibinde duran heyecanlı çocuğa hiç aldırış etmemişti.

Aniden başkomutan döndü ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"İleri at sür, evlat ve General Lafayette'e bana herhangi bir
bilgi gönderebilir mi diye sor."

Enoch bu emre memnuniyetle uydu ve olası tehlikeyi umursamadan
atını istikrarlı bir şekilde ileri sürdü, ara sıra durup
markinin nerede bulunabileceğini sordu.

Yolculuğu bir saat sürmüş gibi geldi ona,
ama gerçekte on dakikadan biraz fazlaydı ki, dizginleri Lafayette'in önüne çekti ve selam vererek şöyle dedi:

"General Washington düşmanın hareketleri hakkında bilgi istiyor."

Marki, endişeli ve sıkıntılı bir şekilde etrafına bakındı, sanki hangi sözcüklerin daha iyi kullanılacağına karar vermeye çalışıyormuş gibi bir anlığına ve aceleyle şöyle dedi:

"General Washington'a buradaki varlığının son derece önemli olduğunu söyle, çünkü bence hareketleri kendisinin yönetmesi kesinlikle gerekli. Hızlı at sür, evlat; kaybedilecek bir an bile yok."

XX. BÖLÜM.

GALİPLER.

Enoch, General Lafayette'in emrine atının en hızlı hızıyla itaat etti ve başkomutanın adamlarının hareketlerini yönettiği noktaya vardığında, genç yardımcı, nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde,
markinin söylediklerini tekrarladı.

Kelimeler güçlükle söylendi ve Washington yorum yapma fırsatı bulamamıştı ki, sert bir şekilde at süren, atı köpükle kaplı bir atlı, subay grubuna doğru mahmuzlandı ve komutanı selamlayarak aceleyle şöyle dedi:

"General Lee tarafından öncü birliklerde her şeyin yolunda olduğunu söylemek için gönderildim; başarı kesin."

Sonra, selamlayan bu ikinci haberci uzaklaştı ve Washington ile personelini neredeyse şaşkınlığa yakın bir şekilde birbirlerine bakarken bıraktı.

Ya Lee ya da Lafayette, işlerin durumu hakkındaki tahmininde yanılmıştı.

Bu beyefendilerden birinin görüşü doğru olmalıydı ve savaşın kaderi, başkomutanın iki subayın güvenilirliği konusunda varacağı karara bağlıydı.

Enoch'a sanki bu ikinci mesaj ona kasıtlı olarak yalan söylüyormuş gibi geldi. General Lafayette'in kalbinde yalnızca Amerikan davasının iyiliği olduğunu hissetti ve Greene'in ona söylediğinden dolayı, Dr. Griffith'in söylediklerinin yanı sıra, Lee'nin sadece bir hain olduğunu göstermek için bir fırsat beklediğine inanıyordu.

Washington, yirmi sayılabilecek bir süre sessiz kaldı ve
sonra en yakındaki yardıma dönerek sakin bir şekilde şöyle dedi:

"General Greene'e[H] kiliseye doğru ilerlemesini ve ordunun o kanadının dönmesini engellemesini söyle."

Yardım aceleyle uzaklaşırken komutan, ordunun sol kanadının Lee'yi desteklemek için Lee'nin arkasına doğru yürümesini emretti ve Enoch, farklı tümenlerin bu tür talimatları alır almaz, bunun ne anlama geldiğini liderleri kadar iyi anlayan adamların, o ana kadar neredeyse mermiler kadar ölümcül olan
korkunç sıcağa aldırmadan, en iyi ruh haliyle ilerlediklerini fark etti. Bu son emirler tam olarak yerine getirilmeden önce, sivil kıyafetli bir atlının cepheden birliklerin arasında ilerlediği görüldü ve General Washington'a on iki yarda yaklaşana kadar hızını kesmedi. Sonra heyecanla bağırdı:

"İleri birlikler çok korkakça geri çekiliyor!"

"Ne dediniz efendim?" diye sordu Washington, atını ileri sürerek.

"Ekselansları, ordunun ileri birliklerinin
çok utanç verici bir düzensizlikle ve sebepsiz yere geri çekildiğini söyledim. Birlik
kayboldu ve düşmanın elde ettiği herhangi bir avantajdan ziyade kendi subayları tarafından neredeyse kontrol edilemeyecek şekilde korkutulmuş bir güruh ana orduya doğru ilerliyor!"

"Siz kimsiniz efendim?"

"Bu köyden Dr. Thomas Henderson."

General Washington, ileri atılırken mahmuzlarını atına iyice sapladı, asası hemen arkasından geliyordu ve tabii ki onlarla birlikte Enoch da vardı.

Lafayette ile konuşurken Kıtalıların en azından kendi başlarına ayakta kaldıklarına inanan çocuk, şimdi en derin kedere
batmıştı, çünkü geri çekilme bir kez başladıktan sonra tüm ordu için yenilgi anlamına geleceğini düşünüyordu.

Genç yardım, başkomutana on iki metre mesafedeyken, toplantı evi ile bataklık arasında yaklaşık yarı yolda bir noktaya vardıklarında, geri çekilen ilk kolun başıyla karşılaştı.

"Adamlarını o tepede durdur!" General Washington, hızını kesmeden komutana bağırdı. "Dur, diyorum efendim ve onları düzene sok!"

Geçitten uçan kolun arkasına doğru komutan
hızla koştu ve orada, geri çekilen kuvvetlerin ikinci bölümünün başında General Lee görüldü.

Bu sırada Enoch, personelin kırk veya elli yarda gerisindeydi;
ama Washington'ın bu utanç verici kaçıştan sorumlu olan adama yüksek sesle, öfkeli bir sesle bağırdığını duydu:

"Efendim, sebebinin ne olduğunu ve bu düzensizliğin ve karmaşanın nereden geldiğini bilmek istiyorum?"

Enoch, General Lee'nin cevabını ayırt edemedi; adamın
yüzünden gördü ve hareketlerinden sert bir şekilde karşılık verdiğini anladı ve çocuk için başkomutanla
sıradaki subayın öfkeli sözler söylediği açıktı, ardından
Washington atını geri çekilen birliklerin ortasına sürdü, ta ki bir kısmını toparlayana kadar.

Enoch, hizmetlerinin yakında ihtiyaç duyulacağının farkındaymış gibi öne doğru bastırdı ve onu gören Washington bağırdı:

"Bütün hızınızla Albay Oswald'a gidin ve ona topunu o tepenin yamacına yerleştirmesini emredin. Silahlarını enerjik bir şekilde düşmana karşı kullanmasını söyleyin."

İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde batarya demir yağmurunu
yaydı ve takip eden düşman durduruldu.

Savaşın bir görgü tanığı, General Washington'un kargaşanın olduğu yere varmasından hemen sonraki olaylar hakkında şunları yazıyor:

"Başkomutanın varlığı birliklere o kadar güven ve cesaret verdi ki, ortaya çıktıktan on dakika sonra geri çekilme askıya alındı ​​ve kargaşadan düzen sağlandı. Stewart ve Ramsey alaylarını ormanın koruması altında oluşturdular ve Oswald ile birlikte düşmanı uzak tuttular.

"Washington, İngiliz Grenadiers ve topçularının fırlattığı füze fırtınasında korkusuzca ilerledi; ordusu düşmanın önünde savaş düzenine girdiğinde Lee'ye geri döndü ve toplanan birlikleri işaret ederek şöyle dedi:

"'Siz, efendim, orada komuta edecek misiniz?'

"'Ben edeceğim,' diye haykırdı Lee, çünkü ihaneti tamamen başarısız olmuştu.

"'O zaman,' dedi Washington, 'düşmanı derhal kontrol etmeni bekliyorum.'

"'Emriniz yerine getirilecek,' dedi Lee, 've ben
sahadan ayrılan ilk kişi olmayacağım.'

"Sözünü yerine getirdi.

"Washington şimdi harikulade bir seferle
ana ordusunun karışık saflarını savaş düzenine soktu. Lord Stirling, bataklığın batı tarafındaki bir tepede konuşlanmış sol kanada komuta ediyordu, General Greene ise Stirling'in solunda avantajlı bir pozisyon almıştı. Stewart ve Ramsey'in sağında Amerikan ve İngiliz topçuları arasında sıcak bir top atışı başlamıştı, Kraliyet Hafif Süvarileri ise Lee'nin tümeninin sağına öfkeyle hücum ediyordu. Düşman, ezici bir güçle o kadar yakın bastırıyordu ki Amerikalılar o noktada geri çekilmek zorunda kaldılar. Sonra İngilizler, bataklık boyunca çit boyunca dizilmiş Ramsey'in alayı ve Varnum'un tugayına saldırdı ve orada savaş bir süre çılgınca devam etti, çitin arkasına yerleştirilmiş Amerikan topları büyük bir
infaz gerçekleştirdi."

Enoch, İngiliz süvari ve piyadelerinin öfkeli hücumu sırasında General Washington'ın hemen arkasında atının üzerinde oturdu ve Kıta birlikleri bataklık boyunca geri çekilmek zorunda kaldığında, bir kez daha yenilginin kesin olduğuna inandı.

Ancak, daha sonra adamların sıraya girdiğini görünce cesareti canlandı ve General Lee ona doğru at sırtında gelip saygılı bir tonda şunları söylediğinde Washington'ın yüzünün sakin ve dingin olduğunu memnuniyetle fark etti:

"Efendim, işte birliklerim. Onları nasıl bertaraf edeceğimi düşünüyorsunuz?"

"Sabah boyunca savaşın ve yenilginin yükünü onlar çekti, efendim,
ve şimdi dinlenmeye hakları var. Bunları doğrudan Englishtown'ın arkasında sıralayın ve orada daha fazla emir bekleyin."

Savaş her zamankinden daha şiddetli bir şekilde
şiddetli bir şekilde başladığında Enoch'a bu talimatlar daha yeni verilmiş gibi geldi ve şimdi her yöndeki birlikler
çatışmaya girmiş gibi görünüyordu.

"Amerikan ordusunun sol kanadı Lord Stirling,
sağ kanadı General Greene ve merkez ise Washington tarafından yönetiliyordu. Wayne, öncü birliklerle birlikte, papaz evinin birkaç çubuk güneyindeki meyve bahçesindeki tepeyi ele geçirdi. Sağındaki bataklığın ötesinde, Comb's Hill'de bir topçu parkı bataryaya yerleştirildi ve İngilizlerin
konuştuğu yüksekliğe hakim oldu. Kendilerini ön tarafta karşı karşıya
bulunan düşman, Amerikan sol kanadını çevirmeye çalıştı, ancak
geri püskürtüldüler. Ayrıca, General Knox komutasındaki bataryadan gelen şiddetli bir top atışıyla saldırıya uğrayıp, General Greene'in konuşlandığı yüksek bir yere yerleştirildikleri Amerikan sağına doğru ilerlediler. Böylece
saldırıya uğrayan düşman geri çekildi."

Bu sırada Enoch, sürekli yoğun bir ateş altında olduğu için emirlerle birlikte alanın bir bölümünden diğerine gönderilmişti ve etrafında olup biteni tam olarak kavrayamıyordu.

Sanki geniş bir arazide at sırtında gidiyordu, burada kırmızı ceketliler ve orada bej ve mavi veya ev yapımı giysiler içindeki vatanseverler vardı, her adam sadece silahını doldurup boşaltmaya odaklanmıştı ve bu arada bir acemi için amaçsız bir şekilde hareket ediyordu.

İki saat boyunca neredeyse beş dakika boş durmadı ve çatışmanın başında kulaklarına çok uğursuz gelen kurşun ve demir füzelerin çığlıkları artık neredeyse hiç duyulmuyordu.

Sabah boyunca aklından geçen tek düşünce General Lee'nin ihanet etme olasılığıydı; ama şimdi o subay gerideydi,
bir ölçüde kendini kurtarmıştı, Enoch başkomutana olan inancı o kadar sınırsızdı ki, savaşın gidişatının onların lehine döneceği zamanın gelmesi gerekiyordu ve yakında gelecekti.

Yaralı adamların arasında at sürmek son derece korkunçtu, onlar ona yardım etmesi için yalvarıyorlardı, görevi
onların acılarına aldırmadan devam etmesini gerektiriyordu.
Sanki korkunç bir kabus görüyordu, atı yukarı dönük yüzleri ve savaşçılara, ölmekte olanlara ve ölülere ateş okları gönderen
acımasız güneşe bakan açık gözleriyle yatan ölü bedenlerin üzerinden atladığında. Kraliyet El Bombacıları General Wayne'i çitin arkasında en hararetli şekilde sıkıştırırken, Enoch o subaya yardıma ihtiyacı olup olmadığını sormak için gönderildi ve onu papaz evinin yakınındaki bir ahırda kısmen korunaklı halde buldu. Adamlarını, her biri kendini kahraman olarak kanıtlamış olan adamlarını daha da fazla çaba göstermeye teşvik ediyordu.

El Bombacıları, safları arasında böylesine büyük bir yıkıma yol açan kuvveti yerinden oynatmak umuduyla çiti birden fazla kez geçmişti ve İngilizlerin hareketlerini yakından izleyen general, Enoch mesajını ilettiğinde başını bile çevirmedi.

"General Washington'a buradaki pozisyonumu koruyacağımı söyle. Başka bir yerde ihtiyaç duyulmayan adamları yoksa, şu anda olan bitene dikkat etmesi için hiçbir sebep yok. Sanırım El Bombacıları ile başa baş bir durumdayız!"

Genç yardımcı subaylar ve adamlar tarafından o kadar kuşatılmıştı ki, birkaç an geri adım atamadı ve sanki büyülenmiş gibi, tam bu anda her zamankinden daha şiddetli olan o müthiş mücadeleyi izledi.

İleriye doğru ilerleyen, görünüşte karşı konulamaz kırmızı ceketli adamların akışına bakarken, General Wayne'in alçak ve hızlı bir
tonla şöyle dediğini duydu:

"Ateşinizi saklayın, adamlar, subaylarını seçene kadar! Her mermiyi sayın!"

Bu sözler, Enoch'un, neredeyse kesin ölümle karşı karşıya olan cesur kuvvetin liderlerini daha önce olduğundan daha fazla gözlemlemesine neden oldu ve şaşkınlıkla, Seth'in hapishaneden kaçmasına yardım ettiklerinden şüphelenildiğinde, yoldaşlarını ve kendisini böylesine
araştırmacı bir soruşturmaya tabi tutan subayı tanıdı.

Albay Monckton'dı ve Enoch bu gerçeği anladığı anda subay kılıcını başının üstünde sallayarak bağırdı:

"Hücum edin, cesur birliklerim! Hücum edin!"

Kırmızı hat geldi.

Giderek yaklaşıyordu ve Kıta'dan ne bir haykırış ne de tüfek sesi duyuluyordu.

Enoch'a sanki düşman otuz metreden daha yakındı ki General Wayne'in sertçe bağırdığını duydu:

"İyi nişan alın ve ateş edin, çocuklar!"

Bu emri sağır edici bir ses izledi ve duman dağılırken Grenadiers'ın neredeyse hiç subay olmadan geri çekildiği görülebiliyordu.

Amerikan hattına en yakın noktada genç yardımcı, yüzüstü yatan Albay Monckton'ın hareketsiz cansız bedenini gördü ve sanki bir rüya görüyormuş gibi yanındaki bir subayın adamlara ileri atılıp cesedi güvence altına almaları emrini duydu.

Sanki İngiliz askerleri de bu emri duymuş gibi durdular, aniden döndüler ve geri döndüler, düzenlerini korumak için hiçbir çaba sarf etmediler, sadece komutanlarının cesedini kurtarmaya niyetliydiler.

Kalbi kırık bir şekilde, bir şekilde bağlantılı olduğu bir adamın öldürülmesi, bir yabancının düşüşünden daha kötü görünüyordu, Enoch atını çevirip başkomutanlığa geri döndü; ancak kalabalıktan çıkmadan önce, Amerikalıların korkunç ödülü kazandığını söyleyen yüksek sesli tezahüratlar duydu ve omzunun üzerinden baktığında, Grenadiers'ın bir kez daha geri çekildiğini gördü.

Takip eden yarım saat boyunca Enoch, Lord Cosmo Gordon'un rolünü en kahramanca oynadığını iki kez gördü ve her seferinde çocuk, yiğit İngiliz'in zarar görmeden kaçması için hararetle dua etti.

Mücadele İngiliz hattının merkezinde ve diğer noktalarda, Wayne Grenadiers'ı püskürtene kadar şiddetle devam etti. Sonra tüm hat çöktü ve sabah General Lee'nin işgal ettiği yüksekliklere geri çekildi. Kalın ormanlar ve bataklıklarla çevrili, önünde sadece dar bir yaklaşma yolu olan güçlü bir mevziydi.

Savaşın bu kısmı kazanıldı; ancak Kıtalar
üstünlüklerini sürdüremediler.

Artık gece olmuştu ve karanlıkta Amerikan birliklerinin, aslında sorumlu olmadıkları utanç verici bozgundan sonra cesurca sürdürdükleri işi sürdürmeleri neredeyse imkansızdı. Günün aşırı sıcağı onları savaşın yorgunluğuyla eşit derecede yormuştu ve zaferin kişisel çabalarına borçlu olan başkomutan Enoch'a şöyle dedi:

"Sağa doğru at sür ve bulduğun tüm komutanlara, birliklerinin silahlarının üzerinde uyumalarına izin verilmesini söyle. Bu, bugün sana vereceğim son görev, evlat, ve en hoşuna giden
yerde dinlenmek için özgürsün."

Genç yardımcı yola koyuldu, ölüler ve ölmekte olanlar arasında oradan oraya gidip, farklı tümenlerin liderlerine hoş geldin emrini tekrarladı ve en sağdaki birliklere ulaştığında kendini cesur Jerseylilerin arasında buldu.

"Emrin gelme zamanı geldi," dedi General Dickinson rahatlamış bir tavırla. "Ama evlat, bir saat daha gün ışığımız olsaydı, düşman şimdi önümüzden korkmuş bir koyun sürüsü gibi kaçıyor olurdu."

"Bu taraftaki son tümen sizinki mi?"

"Öyle."

"İstediğim yerde kamp kurma iznim var. Sizin birliklerinizle kalabilir miyim, efendim?"

"Bunu sormanıza gerek yok, evlat ve neden bunu yapmak istediğinizi anlıyorum. Arkadaşlarınız, acemi olsalar da, bugün erkeklik görevlerini yerine getirdiler ve asker olarak başlattığınız üç Philadelphia çocuğunu tebrik ediyorum."

Arkadaşlarını o kanlı alanda bulmak kolay bir iş değildi; ancak Enoch yarım saatlik bir aramadan sonra başardı ve Jacob ile Seth at sırtında gelirken sevinç çığlıklarıyla karşılandı.

"Size bir şey olduğundan korkmaya başladım," diye bağırdı ikincisi, Enoch atından inip ellerini tutarken. "İkimizin de arkadaşımız olan yardım görevlisini son gördüğümüz an, Kraliyet El Bombacıları General Wayne'in kuvvetlerine saldırdığındaydı."

"Her şeyi görebildiğim bir yerdeydim," diye cevapladı Enoch, "ve Albay Monckton'a nazik davranmak için hiçbir nedenimiz olmasa da, bu kadar yiğit bir subayın
düştüğünü görmek beni üzdü."

"Adamlarımız onun bedenini ele geçirdi mi?" diye sordu Jacob.

"Evet, ve onu arkaya taşıdı. İkinizden biri
yaralandı mı?"

"En ufak bir çizik bile almadık," diye hemen cevapladı Seth, "ve
bu bana bugünün tüm işlerinin en tuhafı gibi geliyor. İlk
ateş altında olduğumuzda her an öldürülmeyi bekliyordum; ama zaman geçtikçe
tehlikeyi unuttum. Söylesene Enoch, eğer General Washington'la birlikteysen, bizden
daha sıcak olmalısın ve seni, mermilerin dolu gibi yoğun bir şekilde etrafında uçtuğu
zamanlarda sahada yarım düzine kez at sırtında gezerken gördüm."

"Benim deneyimim de bu açıdan sizinkiyle hemen hemen aynıydı. İlk kez bir mesajla gönderildiğimde çok korkmuştum; ama ondan sonra sadece
başarı veya başarısızlık şanslarını düşündüm. Greene nerede?"

"Buralarda bir yerde. Kolundan bir kurşun yemiş; ama
yarasının ciddi olmadığını söylüyor ve cerrahın bakımı altına girmeyi reddediyor."

"Sanırım artık bu kadar çok deneyim kazandın, bir yardımcı olmaya devam edeceksin," dedi Jacob ve bu sefer sesinde hiçbir kıskançlık izi yoktu. Daha önce hiç olmadığı kadar, eğer biri gerçekten ülkesine hizmet etmek istiyorsa hangi pozisyonda olduğunun pek de bir önemi olmadığını fark etti.

"Elbette ki yapmayacağım," dedi Enoch kesin bir şekilde. "General Washington'la konuşabileceğim zaman geldiğinde, sizinle aynı bölüğe katılmak için izin isteyeceğim ve bunun
verileceğinden hiç şüphem yok. Şimdi çocuklar, sizinle uğraşmak için geldim. General Dickinson'a verdiğim emir, askerlerin silahlarının üzerinde uyumalarıydı ve
sanırım bu hatlar içinde herhangi bir yerde kalmakta özgürüz."

"Çok fazla seçenek yok gibi görünüyor. Diyelim ki olduğumuz yerde kalalım,"
diye önerdi Seth. "Greene bizi burada bıraktı ve büyük ihtimalle geri dönecek,
ne zaman----"

"Şimdi geri döndü, evlat," diye bağırdı bir ses ve bir an sonra casus
karanlığın içinden belirdi. "Dağıtılan erzaklarım var--Merhaba, işte arkadaşımız, yardım ve şimdi atı için tahıl isteyecek. Biraz bakacağım. "

"Bırak da ben yapayım," diye haykırdı Enoch, Greene, taşıdığı
yiyeceği yere düşürüp tekrar dönme noktasına geldiğinde. "Bana
yaralı olduğun söylendi ve iyi durumda olan üçümüze garsonluk
yapmadan önce dikkat etmelisin."

"Yara sadece bir çizikten ibaretti ve cerrah çoktan
bağladı. Eğer istersen at için yem arayabilirsin. En iyi yer General Dickinson'ın yakınlarında olurdu."

Enoch'un atı, tahıl eksikliği nedeniyle bu akşam özellikle doyurucu bir öğün almadı; ancak iyi bakımlıydı ve Enoch, bu işi kendi isteğine göre yapana kadar yoldaşlarına katılmadı.

Sonra, yerde boylu boyunca uzanarak, günün heyecan verici olaylarını tartıştılar ve Greene, bu konuşma sırasında şunu sordu:

"Kocası topçu düellosu sırasında öldürülen İrlandalı kadını gördün mü - o sırada Kraliyet Hafif Atlısı çok öfkeyle hücum etti?"

"Sahada bir kadın olduğunu bilmiyordum!" diye haykırdı Enoch.

"Vardı ve kocası topçularımızdan biriydi. Sıcak top atışları sırasında ona yakındaki kaynaktan su getirerek yardım etti ve görev yerinde öldürüldüğünde, yerini alacak kimse olmadığı için,
taşın kaldırılması emredildi; ama o bunu yapmakta ısrar etti,
ve bir saat içinde iki kez onun tokmağı aralarındaki herhangi bir erkek kadar enerjik bir şekilde kullandığını gördüm. Askerler 'Mary' için tezahürat ediyorlardı - sanırım adı buydu - ve o, bu günkü çalışması için teşekkürden fazlasını hak ediyor."

Sonra her biri sırayla gördüğü veya katıldığı bir olayı anlattı, ta ki yakındaki geçici bir hastanede cerrahlar tarafından tedavi edilen yaralıların inlemelerine rağmen, üç Philadelphia'lı çocuk uyuyakalana ve sabah olduğunda Clinton'ın yorgun birliklerini gece yarısı harekete geçirdiği ve çaldığı haberiyle uyanana kadar.

General Lee'nin Amerikalıların karşı koyamayacağını ilan ettiği İngiliz askerleri, disiplin ve askerlik eğitimi konusunda kesinlikle kendilerinden aşağı olan adamlar tarafından epeyce dövülmüştü.

* * * * *

Bu hikayenin amacı, Monmouth savaşına kadar olan olaylar sırasında üç Philadelphia'lı çocuğun maceralarını anlatmaktı ve bu çatışmanın muzaffer bir şekilde sona ermesiyle bu eksik anlatılan hikayenin amacı yerine getirilmiş oldu.

Her okuyucu, Amerikalılar bu savaşta iki yüz yirmi sekiz kişi kaybetti; İngilizler iki yüz elli, bunlardan altmışı sıcaktan öldü.

Amerikan kuvvetlerinde yaklaşık on dört bin kişi olduğu ve Clinton komutasında on binden fazla kişi olmadığı düşünülüyor.

General Washington'un ordusunu kazandıkları zaferden dolayı tebrik eden emri de iyi bilinir; ancak özellikle ilgilendiğimiz kişiler New Jersey milislerinde görev aldığı için, aşağıdaki alıntı tekrarlanabilir:

"General Dickinson ve eyaletinin milisleri, Philadelphia'dan gelen düşmana karşı gösterdikleri asil ruh ve Kıta birliklerinin onlarla birlikte gelmesini sağlamak için onları taciz edip engelleyerek verdikleri yardım için de teşekkür ederiz."

Ertesi sabah, dul Mary'yi Kıta ordusunda çavuş yaptıktan sonra Washington, New Brunswick'e, oradan da King's Ferry'den geçtiği Hudson Nehri'ne doğru yürüdü ve Westchester County'deki White Plains'te kamp kurdu. Belki de, savaştan bir süre sonra Lee'nin General Washington'a hakaret içeren bir mektup yazdığını ve sahada konuşulan sözler için özür dilemesini talep ettiğini eklemeye gerek yoktur. Ayrıca bir soruşturma mahkemesi talep etti ve bundan memnun oldu. Washington, itaatsizlik, kötü davranış ve saygısızlık suçlamalarıyla tutuklanmasına neden oldu. Suçlu bulundu ve bir yıllığına komuta görevinden uzaklaştırılmaya mahkûm edildi. Görevine asla geri dönmedi ve 22 Ekim 1782'de öldü. "Lee sabahleyin itaatkar ve sadık olsaydı, Haziran ayındaki o unutulmaz Sebt gününün
sonuna kadar tüm İngiliz ordusu savaş esiri olabilirdi."

Enoch'un yoldaşlarıyla birlikte askere kaydolmayı başarması olumludur,
çünkü üç çocuğun adı Temmuz 1778'de yan yana hazırlanan yoklama listelerinde
bulunmaktadır ve daha sonra ülkelerine
cesaretle hizmet ettikleri bir gün ayrıntılı olarak anlatılabilir, çünkü aktif hizmetleri Monmouth Muharebesi ile
son bulmamıştır.

Dipnot:

[H] General Greene o sırada ordunun sağ kanadına komuta ediyordu.

SON.

Çocuk Casusları Dizisi

Bu hikayeler önemli tarihi olaylara, çocukların seçildiği sahnelere dayanmaktadır. Bunlar, tarihin romantizmidir, ev hayatını resmetmeye özen gösterilerek ve birliklerin hareketlerinden veya tanınmış kişilerin yaptıklarından bahsedildiği her ayrıntıda doğru bir şekilde.

=ÇOCUK LAFAYETTE İLE CASUSLUK EDİYOR.= İki çocuğun Kıta Ordusuna nasıl katıldığının hikayesi.

James Otis tarafından. Kumaş. Fiyat 60 sent.

=ÇOCUK CHESAPEAKE KÖRFEZİNDE CASUSLUK EDİYOR.= Komodor Barney komutasındaki iki genç casusun hikayesi.

James Otis tarafından. Kumaş. Fiyat 60 sent.

=ÇOCUK DÜZENLEYİCİLERLE CASUSLUK EDİYOR.= Çocukların Carolina Patriots'a İngilizleri o eyaletten kovmada nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.

James Otis tarafından. Kumaş. Fiyat 60 sent.

=ÇOCUK BATAKLIK TİLKİSİYLE CASUSLUK EDİYOR.= General Marion ve genç casuslarının hikayesi.

James Otis tarafından. Kumaş. Fiyat 60 sent.

=YORKTOWN'DAKİ ÇOCUK CASUSLAR.= Casusların General
Lafayette'e Yorktown Kuşatması'nda nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.

James Otis tarafından. Kumaş. Fiyat 60 sent.

=PHILADELPHIA'NIN ÇOCUK CASUSLARI.= Genç casusların Valley Forge'da Kıta Ordusu'na nasıl
yardım ettiklerinin hikayesi.

James Otis tarafından. Kumaş. Fiyat 60 sent.

=FOT GRISWOLD'DAKİ ÇOCUK CASUSLAR.= Cesaretle savunmasında
üstlendikleri rolün hikayesi.

James Otis tarafından. Kumaş. Fiyat 60 sent.

=ESKİ NEW YORK'UN ÇOCUK CASUSLARI.= Genç casusların General
Washington'ın yakalanmasını nasıl
önlediklerinin hikayesi.

James Otis tarafından. Kumaş. Fiyat 60 sent.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir,

A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St., New York.

The Navy Boys Serisi

Bu hikayeler, önemli tarihi denizcilik olaylarına, çocukların öne çıkan
karakterler olduğu sahnelere dayanmaktadır. Bunlar, tarihin romantizmidir, canlı bir şekilde anlatılır, gemideki yaşamı resmetmeye özen gösterilir ve gemilerin hareketlerinden veya tanınmış kişilerin yaptıklarından bahsedildiğinde her ayrıntıda doğrudur.

=PAUL JONES İLE DONANMA ÇOCUKLARININ GEZİSİ.= 1776'da Büyük Komodor ile birlikte bir
gezinin hikayesi.

James Otis tarafından. Kumaş. Fiyatı 60 sent.

=ONTARIO GÖLÜ'NDEKİ DONANMA ÇOCUKLARI.= 1812 savaşındaki iki çocuğun ve maceralarının hikayesi.

James Otis tarafından. Kumaş. Fiyatı 60 sent.

=PİCKERING'DEKİ DONANMA ÇOCUKLARI SEYAHATİ.= 1780'de korsanlık yapan bir çocuğun hikayesi.

James Otis tarafından. Kumaş. Fiyatı 60 sent.

=NEW YORK KÖRFEZİNDEKİ DONANMA ÇOCUKLARI.= Amerikan Donanması'nın ilk gemisi olan "The Laughing Mary" adlı yelkenlinin komutasını ele geçiren üç çocuğun hikayesi.

James Otis tarafından. Kumaş. Fiyatı 60 sent.

=DÜŞMANIN İZİNDEKİ DONANMA ÇOCUKLARI.= Savaş Sloop'u "Providence" ve Fırkateyn "Alfred" ile yapılan olağanüstü bir yolculuğun hikayesi.

William P. Chipman tarafından. Kumaş. Fiyat 60 sent.

=DONANMA ÇOCUKLARININ CESARETLİ ELE GEÇİRİLMESİ.= Donanma çocuklarının 1775'te İngiliz Kesici "Margaretta"yı ele geçirmeye nasıl yardımcı olduklarının hikayesi.

William P. Chipman tarafından. Kumaş. Fiyat 60 sent.

=DONANMA ÇOCUKLARININ BAHAMALAR'A SEYAHATİ.= 1775'te bir Amerikan Filosunun ilk seferine çıkan iki Yankee
Middie'nin maceraları.

William P. Chipman tarafından. Kumaş. Fiyat 60 sent.

=DONANMA ÇOCUKLARININ COLUMBUS'LA SEYAHATİ. = Büyük Amiral'in Amerika'yı keşfetmesinde onunla birlikte yelken açan iki çocuğun maceraları.

Frederick A. Ober. Kumaş. Fiyatı 60 sent.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satılabilir veya
yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir,

A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St., New York.

Çocuk Arkadaşlar Serisi

WILMER M. ELY

Yakışıklı Kumaş Cilt. Fiyatı, Cilt Başına 60 Sent.

Wilmer M. Ely'nin bu dikkat çekici hikayeler serisinde,
Charley West ve Walter Hazard adlı iki çocuk arkadaşın, Florida'nın iç kesimlerindeki büyük bataklıklarda ve Florida Kıyısı'ndaki koylarda ve Bahama Adaları'nda yaşadıkları maceralar anlatılıyor. Bunlar gerçek, yaşayan çocuklar ve
deneyimleri takip etmeye değer. Bir kitap okuduysanız,
ardından gelecek olanları merakla bekleyeceksiniz.

HİNT NEHRİNDEKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR veya "Yetim" Teknesinin Çocuk Ortakları.

Bu hikayede Charley West ve Walter Hazard ölümcül çıngıraklı yılanlarla karşılaşır;
vahşi bir panterle savaşır; kanun kaçakları tarafından saldırıya uğrar; tekneleri bir kılıç balığı tarafından çekilir; bir canavar deniz ineği
balığı tarafından gemileri batırılır ve birçok heyecan verici tehlike sahnesinden güvenle geçerler.

PERİLİ ADALARDAKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR veya Bahama Adaları'nda İnci Avı.

Bu kitap, Bahama Adaları arasında inci avlayan "Eager Quest" teknesindeki maceraları tamamen kaydedilen çocuk arkadaşlar Charley West ve Walter Hazard'ın hikayesini anlatır.
Hain bataklıklardan ve tehlikeli su hortumlarından kıl payı kurtulmaları;
gemilerini nasıl kaybettikleri ve ıssız bir adaya nasıl
atıldıkları ve oradan nasıl
kaçtıkları ayrıntılı olarak anlatılır.

ORMANDAKİ ÇOCUK KUŞLAR veya Florida Everglades'te Tüylü Kuşları Avlamak.

Florida ormanlarında mavi balıkçılları ve pembe ve beyaz balıkçılları tüylerini avlayan çocuk şakların hikayesi tehlike ve heyecanla doludur. Arkadaş şakların Kızılderililerle nasıl karşılaştıkları; kaçan mahkumlarla savaşları; yaban domuzları ve timsahlarla mücadeleleri ayrıntılı olarak anlatılır.

ÇOCUK KUŞLARIN TEHLİKELİ GEZİSİ veya Florida Kıyısında Enkaz Aramak.

Çocuk şakların Florida Kıyısında ve açıklarında yaşadıkları maceraların hikayesi, karaya vuran gemileri ve kıyıya vuran yükleri avlarken birçok cesaret ve macera sahnesini anlatır. Çocuk şaklar kıyıda ve adada birçok heyecan verici sahneden geçtiler; ve gemilerinin, "Hevesli Görev"in, kaybını uzun süre hatırlayacaklardır.

MEKSİKA KÖRFEZİNDEKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR veya Yunan Süngercileriyle Tehlikeli Bir Yolculuk.

Sünger avlayan çocuk arkadaşlar Charley West ve Walter Hazard'ın hikayesi birçok macerayla dolu. Sünger toplamanın tehlikeleri ayrıntılı olarak anlatılıyor; arkadaşlar köpekbalıkları ve timsahlarla karşılaşıyor;
ve ıssız bir adaya atılıyorlar. Kurtarılmaları ve
eve varmaları çok ilginç bir hikaye oluşturuyor.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir,

A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St., New York.

İzci Serisi

HERBERT CARTER'dan

Silver Fox Patrol Çocuklarının harika ve heyecan verici maceralarını anlatan Kamp Hayatı'nın yeni hikayeleri. GÜZEL KUMAŞ CİLTLER.

FİYAT, CİLT BAŞINA 60 SENT

İZCİLERİN İLK KAMP ATEŞİ; veya, Silver Fox Patrol ile İzcilik.

Bu kitap, her güncel İzcinin okumak isteyeceği bir kitaptır. Heyecan verici maceralar, orman bilgisi ve Cranford İzci birliğinin tatillerinin bir kısmını vahşi doğada geçirdiklerinde yaşadıkları
harika deneyimlerin hikayesiyle doludur. Hikaye temiz ve ton olarak sağlıklıdır, ancak baştan sona sıkıcı bir çizgi yoktur.

BLUE RIDGE'DEKİ İZCİLER; veya, Moonshiners Arasında Terk Edilmiş.

İzcilerin İlk Kamp Ateşi'ni okumuş ve Genç Patrol lideri Thad Brewster'ın
talihini takip etmiş olan delikanlılar bu hikayeyi okumaktan
çok memnun kalacaklardır. Kuzey Carolina, Tar Heel Eyaletindeki Moonshiners' Paradise'da "gökyüzünün dağları" boyunca yaptıkları yolculukta Devriye'nin başına gelen garip ve gizemli maceraları anlatır. Okumaya başladığınızda son kelimeye ulaşana kadar kitabı elinizden bırakmayacaksınız.

İZCİLER İZDE; veya, Büyük Oyun Ülkesinde İzcilik.

Bu hikayede İzciler bir kez daha kendilerini kampta ve patikayı takip ederken bulurlar. Hikaye, Silver Fox Devriyesi üyelerinin orman patikalarındaki vahşi hayvanlarla ve bu ıssız ülkede sığınak arayan çaresiz adamlarla yaşadıkları birçok macerayı anlatır ve damarlarında kırmızı kan olan her çocuk için en keyifli okumayı yapar. Bu, her çocuğun okumaktan ve arkadaşlarına tavsiye etmekten mutluluk duyacağı bir hikayedir.

MAINE ORMANLARINDAKİ İZCİLER; veya, Gümüş Tilki Devriyesi için Yeni Sınav.

Deneyimin zorlu sahasında, Gümüş Tilki Devriyesi'nin acemileri ve çaylakları, yurt dışındayken kendilerine bakmayı hızla öğreniyorlar. Genellikle sadece eski avcılar ve tuzakçılar tarafından bilinen ormanların birçok sırrı, okuyucunun gözleri önüne seriliyor. Thad ve arkadaşları, Maine Eyaleti tarafından Yangın Muhafızları olarak görevlendirildiklerinde harika bir deneyim yaşıyorlar, çünkü her yıl korkunç yangınlar çam ormanlarını kasıp kavuruyor ve büyük hasara yol açıyor.

BÜYÜK AĞAÇLARDAKİ İZCİLER; veya, Kayıp
Acemileri Aramak.

Gümüş Tilki Devriyesi, büyük Kuzeybatı'nın harikalar diyarına yaptıkları tatil gezilerinden birinde ciddi bir felaketle tehdit ediliyor. Thad ve arkadaşlarının bariz felaketle nasıl cesurca yüzleşip üstesinden geldikleri, bolca mizah, neşeli durumlar, kıl payı kaçışlar ve tüm oğlanların okumayı sevdiği heyecan verici maceralarla dolu hikayenin ana temasını oluşturur. Eğer ormanda kamp yapmayı hayal ediyorsanız,
burada bunu nasıl yapacağınızı öğrenebilirsiniz.

KAYALIK DAĞLARDAKİ İZCİLER; veya, Gizli Gümüş Madeninin Sırrı.

Bu zamana kadar Gümüş Tilki Devriyesi'nin oğlanları uzun bir yürüyüşte
zorluklarla nasıl başa çıkacaklarını deneyimleyerek öğrenmişlerdir. Son turları onları büyük Rocky Dağları'nın en vahşi bölgesine götürür ve burada
hem cesaretlerini hem de acil durumlarla başa çıkma yeteneklerini ciddi şekilde sınayan birçok garip macerayla karşılaşırlar. Bu, İzci Serisindeki en ilginç hikayelerden biridir; Thad Brewster ve Cranford birliğinin deneyimleri bol miktarda mizah ve kıl payı kaçışlarla doludur.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir, A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane Street, New York.

Uçan Makine Çocukları Serisi

FRANK WALTON'dan

Yeni Uçan Makine Çocuk Hikayeleri

GÜZEL KUMAŞ CİLTLER

FİYAT, CİLT BAŞINA 60 SENT

MEKSİKA'DAKİ UÇAN MAKİNE ÇOCUKLARI; veya Kraterin Sırrı.

Bu, erkekleri ve yetişkinleri de memnun edecek bir gençlik macerası hikayesidir. Meksika'ya uçan bir makine yolculuğunun temiz ve canlı bir tanımıdır, yaklaşık on altı yaşında dört çocuk ana karakterlerdir. Çocuklar dağların altında ve üstlerindeki havada birçok macerayla karşılaşırlar. Kraterin Sırrı, Yanan Dağ, Şeytan Havuzunun garip alışkanlıkları okuyucuyu sona kadar tutarken, "Jimmie"nin esprili sözleri ve eylemleri hoş bir çeşitlilik sunar.

VAHŞİ YERLERDEKİ UÇAN MAKİNE ÇOCUKLARI; veya And Dağları'nın Gizemi.

Hikaye esas olarak eski Peru ile ilgilidir. Meksika'dan döndükten sonra Gizli Servis'te sıkışan Jimmy, Carl, Ben ve Glenn, büyük bir New York Trust Şirketi'ni, mümkün olduğunca, batıran bir adamı aramak için "dünyanın çatısını" ziyaret ederler. Hikaye
dağların lezzetini, binlerce yıllık garip tapınakların gizemini taşıyor ve okuyucuya ayrıca bazı keyifli
çocuk maceraları sunuyor. "Jimmie" bu kitapta güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor. GÖREVDEKİ UÇAN MAKİNE ÇOCUKLARI; ya da Bulutların Üzerindeki İpucu.

Günlük gazetelerde Çinlileri ve afyonu ülkeye
getiren adamların
takip edilip yakalanmasıyla ilgili sansasyonel haberler okuduysanız, bu hikayede kaydedilen olayların gerçek olup olmadığını merak etmenize gerek yok. Uçan Makine Çocukları, Pasifik'in
yıkadığı burunlarda sahte işaret fişekleri bulurlar ve ayrıca bulutların üzerinde yaşayan bir bekçiyi
öldüren ve bir bankayı
soymuş adamı bulurlar.
"Jimmie" bu hikayede özellikle komiktir.

GİZLİ SERVİSTEKİ UÇAN MAKİNE ÇOCUKLARI; ya da Havada Yakalanma.

Bu, Britanya Kolombiyası'nın vahşi doğasında geçen bir macera hikayesidir.
Tam olarak bir dedektif hikayesi olmasa da, çocukların Washington'daki postane binasındaki özel odasından bir postane müfettişini
kaçıran bir adamı yakalama çalışmalarını konu alır. "Jimmie" bu masalda
"rüya kitabından" okur. Çeşitli ilginç maceralar açısından bu hikaye bu serideki diğer hikayelerle eşittir.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir,

A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane Street, New York.

ALTI NEHİR MOTOR ÇOCUKLARI SERİSİ

HARRY GORDON'DAN

Yakışıklı Kumaş Cilt

FİYAT, CİLT BAŞINA 60 SENT.

AMAZON'DAKİ ALTI NEHİR MOTOR ÇOCUKLARI; veya, Bulut Adası'nın Sırrı.

Bu, dünyanın en uzun
nehrinde geçen tamamen ilginç bir macera hikayesidir. Dikkatleri sonuna kadar çeken iyi tanımlanmış bir olay örgüsüne sahip olması bakımından çoğu macera hikayesinden daha üstündür.

Güçlü nehrin
kaynaklarında vahşi hayvanlar ve vahşi kabilelerle karşılaşmalar vardır. Konuyla birlikte, ilgi çekici olmaktan
vazgeçemeyecek bir gizem de var.

COLUMBIA'DA ALTI NEHİR MOTORLU ÇOCUKLAR; ya da Bir
Fotoğrafın İtirafları.

Ünlü Altı Nehir serisinin ikinci cildi olan bu kitap, Britanya Kolombiyası'nın vahşi doğasındaki bir maceranın kaydıdır.

Motorlu tekne, büyük bir platform vagonunda büyük uçurumun ötesine götürülür ve
neredeyse kaynağına, Columbia Nehri'ne yerleştirilir.
Bu, motorlu tekneli çocukların açık hava yaşamını ele alan sağlıklı bir hikayedir.
Alex'in evcil
ayısı kesinlikle hoşuna gidecektir.

MISSISSIPPI'DE ALTI NEHİR MOTORLU ÇOCUKLAR; ya da Körfeze Giden Yol.

Harika bir nehrin baştan sona eğlenceli ve öğretici hikayesi. Bu popüler serinin tüm ciltlerinde olduğu gibi, çocuklar
şaşırtıcı maceralarla karşılaşır, nehir hırsızlarıyla karışır ve
Meksika Körfezi'ne kadar uzanan bir gizemle karşılaşırlar.
Motorlu teknenin mürettebatının beyaz bulldog cinsi evcil hayvanı "Kaptan Joe" kesinlikle hit olacaktır.

ST. LAWRENCE'TA ALTI NEHİR MOTORLU ÇOCUKLAR; ya da Kayıp Kanal.

Bu, St. Lawrence Körfezi'nden Chicago'ya, Quebec'in eski şehri, Bin Adalar ve Büyük Göller üzerinden yapılan romantik bir yolculuğun son derece ilginç ve öğretici bir hikayesidir. Bir dereceye kadar tarihi karakterlerle ilgilenir ve hepsi eski Kızılderili günlerinden günümüze kadar uzanan güçlü bir olay örgüsüne dokunmuştur.
Kitabın serinin en popüler kitabı olacağını söylemek güvenlidir.

OHIO'DA ALTI NEHİR MOTORLU ÇOCUKLAR; ya da Üç Mavi Işık.

Bu kitap Ohio Nehri'ndeki garip ve serseri hayatı ele alıyor - ev teknelerinde, depo teknelerinde ve gecekondularda yaşayanların yaşadığı hayat. Motorlu tekne çocukları Gece Süvarileri ve Moonshiners ile ilişkiye giriyor ve Üç Mavi Işık gizemi bolca tutunma gücü sağlıyor. Bu ciltte evcil ayı "Teddy" kritik zamanlarda güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor.

COLORADO'DA ALTI NEHİR MOTORLU ÇOCUKLAR; ya da Kayalardaki İpucu.

Hikaye, Kaliforniya Körfezi'nden Büyük Kanyon'a kadar az bilinen bir nehir bölümünü ele alıyor. Konu güçlü ve olaylar doğal olarak bundan kaynaklanıyor. Aranan ipucu sonunda iki maceraperest çocuk tarafından keşfediliyor ve bu çocuklar yan tarafta "biraz eğlenmek" için yola çıkıyorlar. "Bu serinin diğer tüm ciltlerinde olduğu gibi,
yazar--belki de ülkedeki en tanınmış erkek çocuk kitapları yazarı--erkek çocuklarının geçtiği ülkenin tarihinden bir şeyler anlatıyor.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir,

A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane Street, New York.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur.

Aşikar tipografik hatalar düzeltildi.

294. sayfada, "Seni ve Seth'i nerede görebilirim" muhtemelen "Seni ve Jacob'ı nerede görebilirim" olmalıdır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SPIES OF PHILADELPHIA***


******* This file should be named 44724.txt or 44724.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/7/2/44724



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
