*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Old New Zealander (Yaşlı bir Yeni Zelandalı)
Yazar: T. Lindsay Buick
Yayın Tarihi: January 22, 2014 [EBook #44726]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44726
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Old New Zealander, by T. Lindsay Buick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Old New Zealander
       or, Te Rauparaha, the Napoleon of the South.

Author: T. Lindsay Buick

Release Date: January 22, 2014 [EBook #44726]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OLD NEW ZEALANDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Pinfield, Shaun Pinder ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

İtalikler _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir, "oe" bağları
kaldırılmıştır ve küçük büyük harfler tam büyük harflere dönüştürülmüştür.

Resimlerin listesinin ayrıntıları ile resimlere eşlik eden metin arasındaki tutarsızlıklar korunmuştur.

Listede ayrıca Te Rauparaha'nın eşleri ve çocuklarının tablosu da yoktur,
bu tablo kitabın sonuna, onun ve Te Puoho'nun baskınlarının haritasından önce eklenmiştir. Bu versiyonda yazıya geçirilmiştir.

Görünürdeki tipografik hatalar düzeltilmiştir. Tirelemedeki tutarsızlıklar korunmuştur.

ESKİ YENİ ZELANDALI

[İllüstrasyon: TE RAUPARAHA.
Hocken Koleksiyonu, Dunedin'deki bir çizimden sonra.
Ön sayfa.]

ESKİ YENİ ZELANDALI

VEYA, TE RAUPARAHA, GÜNEY'İN NAPOLYONU

YAZAR:

T. LINDSAY BUICK

"OLD MARLBOROUGH", "OLD MANAWATU" YAZARI

[İllüstrasyon]

WHITCOMBE & TOMBS, LIMITED

LONDRA MELBOURNE

CHRISTCHURCH, WELLINGTON VE DUNEDIN, N.Z.

1911

Kime

S. PERCY SMITH, ESQ., F.R.G.S.

POLİNEZYA ÖĞRENİM TAPINAĞINDA "HAK EDEN BİR SÜTUN",

BU KİTABI MINNETTARLIKLA ADAYIM

ÖN SÖZ

"Eski Bir Yeni Zelandalı"nın hikayesini yazmak zorunda kaldım

büyük ölçüde eski kitaplarımın okuyucularının Te Rauparaha'nın kariyerinin daha kapsamlı bir taslağı için sıkça dile getirilen isteğini tatmin etmek için, bu kitaplarda eski şefin düzensiz bakışları
verildi. Bu referanslar görünüşe göre büyük Ngatitoan'ın yaşamı ve zamanına dair önemli bir ilgi uyandırdı
ve Yeni Zelanda tarihinin bu dönemi kesinlikle edebiyattan yoksun olmasa da, çok sayıda heterojen konunun gruplandırılıp
birleştirildiği bir cilt için hala yer olduğunu umuyorum. Okuyan halk arasında Maorilerin vahşi ve kanlı geçmişini kaydetmenin gerekliliğini veya bilgeliğini sorgulayacak olanlar olabilir; ancak tarih her zaman tarihtir ve eğer
bu katkı başka bir yararlı amaca hizmet etmiyorsa, en azından Te Rauparaha'nın zamanından beri Yeni Zelanda yerlilerinde meydana gelen
harika dönüşümü vurgulamaya yardımcı olabilir - bu dönüşüm, misyonerlik teşebbüsü için dünyanın en büyük zaferlerinden biri olarak kabul edilebilir. Ayrıca, bazı eleştirmenlerin şefin karakterine dair tahminime katılmaması da mümkün olabilir, çünkü geleneksel görüş, kendi ve halkının mirasından
vazgeçmeyi reddeden birinin kurtarıcı bir özellikten yoksun olduğu yönündedir. İlk yerleşimcilerin ve tüccarların yanlış
tanıtımı nedeniyle, halefleri tarafından
çok yanlış anlaşılmıştır; ve bazen putperest karanlığına batmış birini Hristiyanlığın Kurucusu tarafından yükseltilen
kutsal standartla ölçmeye çalışarak adaletsizliğe daha da katkıda bulunmuşlardır. Çoğu fatihin kariyerinde olduğu gibi, Te Rauparaha'nın hayatında da bağışlanmayacak çok şey vardır;
ancak her İngiliz toplumunda beceriklilik, yılmaz irade ve muhteşem cesarete karşı sağlıklı bir hayranlık vardır; ve eğer sonraki sayfalar şefin bu yüksek niteliklerini

kusurlarına karşı dengelemeye hizmet ederse, gelecek nesillerin onu yargılayabileceği daha adil bir
standart oluşturmaya yardımcı olabilirler.

Bu çalışmayı derlerken Yeni Zelanda hakkında mevcut yayınların çoğundan zorunlu olarak yararlanmak zorunda kaldım ve şimdi yazarlarına karşı yükümlülüklerimi minnetle kabul etmek istiyorum. Ayrıca, çalışmamın ilerlemesine gösterdiği nazik ilgi için Bay S. Percy Smith, F.R.G.S.'ye teşekkür etmeliyim ve aynı derecede, doğru bir tarihsel perspektife ulaşmamda bana yardımcı olan sağduyulu eleştirileri ve önerileri için Bay H. M. Stowell ve Bay J. R. Russell'a saygılı teşekkürlerimi sunmalıyım. Bay T. W. Whanganui'den Downes'a, bazı çizimleri edinmemde benimle coşkuyla işbirliği yapan ve kanıtları dikkatlice gözden geçiren Bay J. W. Joynt'a, M.A.'ya, eşit derecede borçluyum ve şimdi bu beyefendilere yardımları için içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

Carlyle'nin "Tarihler, tarihçinin bilgeliği ve bir göze ve bir ruha sahip olması kadar mükemmeldir" sözünün gücünü alçakgönüllülükle kabul ederek, geçen yılki emeğimin sonucunu okuyucuya sunuyorum.

YAZAR.

VICTORIA AVENUE, DANNEVIRKE, N.Z.,

_23 Mayıs_ 1911.

İÇERİK

SAYFA
BÖLÜM I
NEREDEN VE NEREYE? 1

BÖLÜM II
ARAWA VE TAINUI 16

BÖLÜM III
OLUŞUM AŞAMASINDAKİ BİR SAVAŞÇI 29

BÖLÜM IV
VADEDİLEN TOPRAK 62

BÖLÜM V
GÜNEY AKINLARI 121

BÖLÜM VI
DUMANLI KETEN 189

BÖLÜM VII
WAKEFIELD VE WAIRAU 235

BÖLÜM VIII
ESİR ŞEF 293

BÖLÜM IX
TERAZİDE 331

RESİMLER

TE RAUPARAHA PORTRESİ _Ön sayfa_
_Hocken Koleksiyonu, Dunedin'deki bir çizimden sonra_

YAN SAYFA

"FİLONUN" YENİ ZELANDA'YA GİDİŞİ 16
_K. Watkins'in bir resminden, Auckland.
Sanatçının izniyle_

POMOHAKA GEÇİDİ, KAWHIA 32
_Jonston'ın bir fotoğrafından_

"BOYD"UN YAKILMASI 48
_W. Wright'ın bir tablosundan, Auckland.
Sanatçının izniyle_

TE ARAWI PA, KAWHIA 64
_Ngati-Toa göçünün başladığı nokta_

TIKI ANIT, KAIAPOI 128
_Te Rauparaha tarafından tahrip edilen pa'nın yerine dikilmiştir_

GILLETT'İN BALİNA AVCILIK İSTASYONU, KAPITI, 1842 144
_Bayan Gilfillan'ın izniyle. Babasının bir taslağından_

MASSACRE HILL, WAIRAU'DAKİ ANIT 256
_ 1869'da halk bağışlarıyla dikildi.
Fotoğraf: Macey_

TAUPO PA, PORIRUA 288
_ G. F. Angas'ın bir çiziminden_

TE RANGIHAEATA 304
_ C. D. Barraud, Esq.'nin bir çiziminden_

TE RAUPARAHA VE TE PUOHO'NUN SEYAHATLERİNİ BELİRTEN HARİTA _Sonunda_

TE RAUPARAHA'NIN ELE GEÇİRİLMESİNE AĞIT

_ Hinewhe tarafından bestelendi ve Te Rangihaeata tarafından söylendiği varsayıldı._

Ben

Ah! Kalbim kederden çılgına döndü:
Hala yükseliyor
Kaşlarını çatan
Kapiti'nin tepesi, yalnız suların ortasında boşuna! Ama o, şef,
Bütün toprakların anahtarı gitti!

II

Yüce gemide sükunet, ey kadim yoldaş, uyu,
Ve derinliklerin dinginliğine bak!
Şimdiye kadar, şimdiye kadar,
Sükunet sana sadece bir işaretti
Gururla yükselmek ve kavgaya girmek için
Sert bir düzende bir savaşçı birliği gönder!
Ama yoluna devam et,
Ve elverişli bir gelgitle
Dalgaların üzerinde at sırtında,
Albion'un uçurumlarına tırmanana kadar, denizden çok öteye.

III

Tek başına duruyordun, en kral orman ağacı,
Gururumuz, övünç kaynağımız,
Sığınağımız ve savunmamız olacaktın. Ama çaresizce--ah, çaresizceydin
Tüm ordusunun kalbinden kılıç gibi koparılmış,
Kalabalık "Cesurların Çocukları",
Kurtaracak kimse olmadan!
Parlayan gözler arasında değil;
Savaş çığlıkları arasında değil,
Umutsuz düşmanlar
Yoğun safları kapandığında:
Korkunç silahların dudaklarından değil
Bilinen haykırışın fundalığın üzerinde yankılanırken:
"Hadi, hadi, oğullarım!
Hadi, benimle birlikte Ölüm diyarlarına korkusuzca!"
Böyle değil-- böyle değil, savaş girdabının ortasında,
Yakalanıp uzaklara götürülsen!

IV

Kurtarmak için kim ayağa kalkacak?
Kurtarmaya kim gelecek?
Waikato'nun efendisi--Tauranga'nın şefi,
Uzak evlerinden koşarak gelen torunların,
Babalarının intikamını alacaklar-- acımızı dindirecekler. Siz, "Cesurların Çocukları",
Hala mezardaymış gibi uyurken,
Yaz dalgasında güneşlenen uyuyan balık kadar donuk.

V

O zaman git, yaşlı şef! Senin düşüşün--
Herkese barışın sözü--
Yukarıdaki Tanrılarına çok minnettar olan Cennetin barışının,
Ve akrabalarına, ki onlar tarafından
"Karanlık diyarının" kapılarından getirildik,
Bu yeni aşk yasası--
Bu iyilik yasası:
Daha doğrusu, kanın katil yasası deyin,
Kendi suçlarını düşmanlarına yükleyen--
Bu felaketlerin kaynağı tek başımayken!

Eski Bir Yeni Zelandalı

BÖLÜM I

NEREDEN VE NEREYE?

Muhtemelen dünyanın hiçbir yeri çözülmemiş sorunların romantizmiyle Pasifik Okyanusu kadar
dolu değildir. Columbus'un dostu Vasco de Balboa, Panama'nın tepelerinde durup muhteşem coğrafi keşfiyle insanlığı zenginleştirmeden binlerce yıl önce, bu büyük okyanus ve mavi sularının çevrelediği adalar, komşu kıta kıyılarında yaşayan yarı medeni halkların bile bilmediği, kıta krallıklarının yükselişi ve düşüşünden etkilenmemiş, kendi başlarına bir dünya olarak kalmıştı. Ancak, insan anlayışından bu şekilde mahrum bırakılmış ve anlaşılması zor bir gizemle sarılmış olsalar da, tüm bu zaman dilimi boyunca, hem canlı hem de cansız Doğa'nın, Yaratıcı'nın planında kendisine düşen görevi yerine getirdiğini varsayma hakkına sahibiz. Ancak, hiçbir kalem, Tanrı'nın iradesiyle veya insan eliyle, o uzak yüzyıllarda gerçekleşen birçok muazzam değişikliği tam olarak anlatmadı veya anlatamaz. İspanyol maceracının 1513'teki keşfinin bu tarih öncesi sessizliği bozmasından önce geniş ve kapsamlı yer değiştirmelerin gerçekleştiği konusunda şüpheye yer yoktur, çünkü ada gruplarının konumu ve yapılandırması kesinlikle jeolojik devrimlerin sonuçlarıdır, tıpkı garip bir şekilde basit ve cahil bir halk tarafından işgal edilmelerinin dünyanın eski toplumlarında büyük bir toplumsal çalkantının kanıtı olması gibi. Tam olarak bu jeolojik değişimlerin ne olduğu veya bu toplumsal çalkantının sebebinin ne olduğu iddiası ihtiyatsızlık olur, ancak bilim ve tarih alanında bile her zaman spekülasyona yer vardır ve Pasifik Okyanusu'nun coğrafi olarak bugün olduğu gibi olduğuna inanmayı reddetmekte mantıksız bir şüphecilik yoktur, ayrıca Paskalya Adası'ndan Ponape'ye kadar dağılmış yıkık binaları ve yekpare kalıntıları, İspanyolların bu sularda ortaya çıkmasından çok önce yok olmuş bir halkın kanıtı olarak kabul etmekte de pervasız bir safdillik yoktur. Fakat Pasifik'in mevcut nüfusunu besleyen adalar ve mercan resiflerinin su altında kalmış bir kıtanın hayatta kalan yükseklikleri olduğu görüşü hala bilimsel olarak doğrulanmayı bekliyor olsa bile, bu adaların koyu tenli sakinlerinin İspanyolların gelişinden önceki uzun bir ırksal iniş çıkış dönemine geri dönüp bakabileceklerinden şüphe etmek için daha az yer var. İlk ve sonraki gezginlerin bulduğu şey, güçlü ve uzuvları kıvrak, başı ve yüz hatları ve özellikle tenlerinin beyazlığıyla Kafkas kökenli olduklarını ima eden sağlam yapılı bir halktı.[1] Parlak ve neşeli ruhlara sahip olmalarına rağmen,
okuma yazma bilmiyorlardı ve sanatları en ilkel türdendi.
Çömlekçilik hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve tüm metaller hakkında da aynı şekilde cahildiler. Ev eşyaları için
kabak ve diğer bitkisel ürünlere, savaş silahları ve tarım aletleri içinse dağların çakmak taşlarına ve yeşimlerine bağımlıydılar.
Tekstilleri de iğ yardımı olmadan ve İngiltere'nin mağara sakinlerinin binlerce yıl önce kullandığına çok benzer ilkel bir şekilde dokunuyordu. Ateş üretme konusunda, eski Britanya'nın yarı vahşilerinden zerre kadar daha az ilkel değillerdi. Böylece, dünya tarihinin Paleolitik döneminde geriye doğru uzanan bir halkın acıklı manzarasını sundular,
çevrelerindeki dünya Bronz ve Demir Çağları'na dahil olan uzun yüzyıllar boyunca ilerledi.

Ancak, bu mekanik sanatlardan yoksun olmalarına rağmen, ulusal ilerlemede çok önemli olan
daha yüksek gelişmelerine rağmen, bu insanlar tembel değildi. Uzman kano yapımcılarıydılar ve deniz mimarisindeki becerileri, ancak etraflarındaki okyanus ıssızlığını aştıkları cesaretle eşitti. Gelgitlerin akışını ve okyanus akıntılarının süpürmesini inceleyen cesur ve maceracı denizcilerdi. Yıldızlara göre yön bulmak için yeterince astronomi biliyorlardı ve kaba teknelerini harika bir matematiksel kesinlikle yönlendirebiliyorlardı. Gezinmelerinin her durumda bir tasarıma mı yoksa bazen kazaya mı bağlı olduğu artık kesin olarak doğrulanamıyor;
Ancak, yolculuklarının kuzeyde Hawaii'den güneyde Antarktika'ya kadar uzandığına dair bol miktarda kanıt var ve karmaşık takımadalarında
bilinmeyen ve isimlendirilmeyen neredeyse hiç ada yoktu.
Elbette edebiyatları yoktu, ancak sözlü geleneklerde ve hayal gücü ve şiirle zenginleştirilmiş bir mitolojide zevk alıyorlardı; bu mitoloji her şeyi, hatta dünyanın başlangıcını ve ruhun nihai kaderini bile açıklıyordu. Derinden dindar ve derinden batıl inançlı olduklarından, doğal olayları mistik bir şekilde yorumladılar ve Papa'nın zavallı Kızılderililer hakkındaki dizeleri, Polinezya'daki eski Maoriler için de aynı şekilde geçerli olurdu--

"Bakın! Zavallı Kızılderili, eğitilmemiş zihni
Tanrı'yı ​​bulutlarda görür veya rüzgarda duyar:
Ruhunun gururlu bilimi asla Güneş Yolu veya Samanyolu kadar uzağa
gitmeyi öğretmedi.
Yine de basit Doğa, umuduna
bulutlarla kaplı tepenin ardında daha mütevazı bir cennet verdi;
Ormanların derinliklerinde daha güvenli bir dünya kucaklandı,
Sulu çoraklıkta daha mutlu bir ada,
Kölelerin bir kez daha ana vatanlarını gördüğü,
Ne şeytanların işkencesi, ne de Hıristiyanların altına susadığı yer."[2]

Polinezya ırkının beşiği şüphesiz Asya'ydı; ve
bu kıtasal evden bu ada dünyasına nasıl taşındığına dair net bir anlayışa ulaşmak için zihni muhtemelen 200.000 yıldan daha geriye götürmek gerekecektir. O zamanlar insan ailesinin baskın kesimi Kafkasyalılardı - açık tenli, mavi gözlü ve uzun, dalgalı saçların ihtişamıyla
coşuyorlardı. Ancak,
uygarlıkları, yontulmuş taştan silahları gibi, en
ilkel karakterdeydi; ancak insan ilerlemesinin yükselen ölçeğinde, ölülerine dindar bir saygı göstererek
hayatı değerli gördüklerini gösterecek kadar ilerlemişlerdi.
Ölenlerin anısını, mezar yerlerinin üzerine büyük taş blokları dikerek korudular; bunların birçoğu bugün göçlerinin seyrini işaret eden
anıtlardır. Ve, muhtemelen çakmaktaşından yapılmış bir balta başı veya eski bir çakıl yatağının derinliklerinde bulunan kaba bir süs dışında, bu megalitik anıtlar, insan ırkının tarih öncesi çağlarda geniş bir şekilde yayıldığı konusunda sahip olduğumuz en ikna edici kanıtlar arasındadır. İrlanda'nın en batı noktasından, Avrupa ve Asya kıtaları boyunca, ilkinde Atlantik ve Akdeniz kıyılarına, ikincisinde Sibirya ovalarına kadar, Pasifik'in sularına ulaşana kadar uzanırlar. Bu geniş okyanus alanı bile, gezgin insanın ilerlemesi için aşılmaz bir engel oluşturmamıştır; çünkü Pasifik Adaları'nın çoğunda taş inşa etme alışkanlığının varlığı sayesinde, Polinezya'nın ilk kez yerleşime açılması sürecine dair olası bir hipotez oluşturabiliyoruz. Modern bilgi ışığında, en kolay kabul gören teori, Paleolitik çağlarda Kafkas ırkının, az çok denizci bir halk olarak, Avrupa'nın kıyı bölgelerini ele geçirdiğidir. Çoğalıp yayıldıkça, okyanusun kıyısını kuzeye doğru takip ettiler ve Arktik bölgeleri o zamanlar ılıman bir iklimin tadını çıkardığı için, Sibirya'nın en kuzey kesiminde bile onlar için bol ve hoş bir yuva vardı. Ancak daha sonra köklü bir iklim değişikliği yaşanmaya başladı. Kuzey Avrupa ve Asya'yı iki kez kapladığı bilinen büyük buz tabakası, önündeki insanları ve hayvanları sürerek karaya doğru ilerlemeye başladı. Bu amansız güç tarafından yönlendirilen Paleolitik insanların daha misafirperver bir yuva arayışıyla güneye ve doğuya doğru sürükleyici bir göçü başladı. Zamanla, Sibirya ovalarını geçerek bu kaçakların bir bölümü Pasifik kıyısına ulaştı ve burada eski denizcilik ruhları kendini yeniden gösterdi. Arkalarında iklimin baskısı ve göğüslerinde macera sevgisiyle, deniz kısa sürede kara kadar onların alanı haline geldi. İlk başlarda kanoları çok kırılgandı; ancak deneyim ve sınırsız fırsatlar onlara kısa sürede önemli sayıda insanı keşif rotasına taşıyabilecek güvenli deniz araçları inşa etme sanatını öğretti. Bulunan yeni toprakların hikayeleri ve sıcak ve hoş iklimleri şüphesiz keşif ruhunu harekete geçirdi, böylece kıtanın merkezinden akan göç dalgası denizin üzerinden sonsuz yaz bölgesine doğru çekildi. Japon takımadalarının yakınlarından bir yerden, kano filoları çeşitli zamanlarda yeni bir topraklarda yeni bir halk kurmaya mahkum insan yüklerini yanlarında taşıyarak yola çıktı. Ancak, en iyi ihtimalle çoğunlukla sazlardan yapılmış olması gereken gemilerde çok sayıda kadın ve çocuğun taşınmasını açıklamak için şu anda olduğundan daha küçük okyanus aralıkları olduğunu varsaymalıyız. Dünyanın bu bölümünde şaşırtıcı jeolojik değişikliklerin meydana geldiğine dair başka tür kanıtlar da var; ve
bu varsayım, aksi takdirde kaba ve yetersiz donanımlı bir halk için
görünüşte uygulanamaz olan seyahat becerilerini açıklamaya yardımcı olurdu.

Bu maceracı insanlık akımının kaç yüzyıl boyunca
güneye doğru aktığını kimse söyleyemez; ancak çok sayıda insanın
bilinmeyene doğru atıldığını, bazılarının yolda dinlendiğini,
diğerlerinin en uzak önceki koloninin ötesindeki bir noktaya doğru ilerlediğini,
ana ada grupları işgal edilene ve karakol üstüne karakol sağlam bir şekilde kurulana kadar güvenle varsayabiliriz. Bu insanlar yanlarında
basit yaşam tarzlarını, ilkel sanatlarını ve geleneklerini taşıdılar, bunların en azı da
daha önce gösterildiği gibi, ölülerinin anısını yaşatma ve kemiklerini koruma arzularından kaynaklanan taş inşa etme alışkanlıklarıydı. Bu nedenle yeni evlerinde, ilk kaşifleri hayrete düşüren,
çimentosuz taştan yapılmış o garip yapılar ortaya çıktı ve
bugün, uzun zaman önce unutulmuş bir geçmişten gelen hayaletsi hayaletler gibi, kırık ve harap kalıntılar olarak duruyorlar.

Ancak, süresi ne olursa olsun, bu göç dönemini sona erdiren iki neden etkili oldu. Bu etkilerden ilki,
Moğol ırkının Orta Asya'dan dağılmasıydı; ikincisi,
Asya kıyısı boyunca toprakların çökmesiydi. Bu olaylardan herhangi biri kendi başına adalara göçmen tedarikini kesmeye yeterli olurdu. Savaşçı Moğolların yüksek platolarından inmesi, Asya'nın kuzeyindeki iç rotayı nazik Kafkasyalılara etkili bir şekilde kapatırdı; yollarını seçtikleri kara köprüsünün batması ise yolculuğun tehlikesini o kadar artırırdı ki, hiç kimse daha büyük deniz şeridinde bir yolculuk riskine girmek istemezdi. Böylece Polinezya ırkının ilk tabakası, Asya'dan gelen Avrupalı ​​insanların istilasıyla atıldı; ve dev buzulların inişi ile kadim yurtlarından kovulan bu açık tenli, sarışın Vikingler, belirsizliğin uçurumuna daldılar, kendi soylarından hayat hikayesinin, hala olduğu gibi, dünyanın çözülmemiş sorunlarından biri olacak bir halkın çıkacağını hiç hayal etmemişlerdi. Bu insanları saran gizem örtüsünü yoğunlaştıran birçok özellik arasında koyu tenli, uzun ve sağlam yapılı ve genellikle açık tenli ırklara ait bir kafa şeklinin birleşimi yer almaktadır. Ayrıca, geleneklerinin garip tabakalaşması neredeyse bir paradoksa varacak kadar çelişkili bir sosyal durumu ortaya koymaktadır. Koyu tenli bir ırkın neden günümüz beyazlarında karşılığını bulan özelliklere sahip olması gerektiği veya neden en ilkel ateş elde etme yönteminin (sürtünme yoluyla) özellikle tahkimat sanatında sergilenen son derece bilimsel savaş yöntemleriyle yan yana bulunması gerektiği, koyu kanlı insanlardan oluşan ikinci bir istila fikri tasarlanıp kök salana kadar açıklanması zor görünüyordu.[3]

Polinezya'ya daha önce ekilmiş olan Kafkas köküne koyu tenli bir ırkın aşılanması teorisi çok şey açıklıyor. Bu, günümüz yerlilerinin zeytin rengindeki tenlerini açıklar ve daha sonra gelenler olarak, yanlarında daha yeni fikirler ve daha modern gelenekler getirecekleri, bunlardan bazılarının tamamen, bazılarının ise değiştirilmiş bir biçimde benimseneceği makul varsayımını sağlar. Komşu halklarla yüzyıllardır süren temasın avantajıyla, zorunlu olarak, adalıların izolasyonlarında pek de bilmedikleri savaş sanatının çoğunu öğrenmişlerdi. Bu karanlık istilacılar, bu nedenle fatih ruhuyla gelebildiler; ve sonuç olarak, silah yapımı ve kale ve kano inşası gibi erkeksi sanatlar, onları orijinal insanların hayal ettiği her şeyden önemli ölçüde daha ileriye taşıyan bir ivme kazandı. Ancak ev sanatları pek de değişmeyecekti, çünkü istilanın savaş amaçlı olması nedeniyle büyük ölçüde erkeklerden oluşacaktı, efendileri yenildiğinde eş olarak alınan kadınların eski yaşam tarzlarını sürdürmelerine izin verilecekti. Dolayısıyla, lif ipliklerini bükme, hasır örme ve ateş yakma yöntemleri, çok eski zamanlardan beri uyguladıklarıyla aynı kalacaktı, ancak erkeklerin daha özel alanına giren sanatlarda belirgin bir ilerleme olacaktı. Ancak, bu yeni gelenler iki açıdan, kanlarını
karıştırmak üzere oldukları insanların durumunu iyileştirmediler veya sanat standartlarını
yükseltmediler. Ne çanak çömlekçiliği ne de metal kullanımını getirdiler. Dolayısıyla, ait oldukları insan ailesinin bölümünün, istila gerçekleştiğinde Taş Devri'nden öteye geçmediği açıktır; ve bu gerçek, bu ikinci göçün ne zaman başladığı ve ne zaman sona erdiğiyle ilgili çıkarımlarımızda bize bir ölçüde yardımcı olur.

Bu koyu tenli istilacıların geldiği yön için, günümüzdeki insanların geleneklerinin ve soyağaçlarının dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasına güvenmek zorundayız. Bu insanlar, yolculuklarının hala izlenebileceği dönüm noktaları olarak hizmet eden, önemli ölçüde belirli öncü gerçekleri korumuşlardır. Bunların yardımıyla, tarihlerinin ipliği, İsa'nın doğumundan en azından birkaç yüzyıl öncesine, koyu tenli bir halkın Ganj Nehri kıyılarında yaşadığı zamana kadar takip edildi. Burada, muhtemelen Mısırlı ve Sami ırklarıyla temas kurarak, antik Maoriler tarafından korunan, Eski Dünya'nın birçok yerinde hala yaygın olan inançlara çok benzeyen mitolojik bir parça edindiler. Ancak, eğer böyle adlandırılabilirse, zamanlarının gizemli felsefesine aşina olmalarına rağmen, Budist dininin ilkelerinden tamamen habersizlerdi; ve bu durumdan, MÖ 477'de ölen Gautama'nın "Nirvana ve Yasa" öğretisine başlamasından önce Hindistan'ı terk ettikleri sonucunu çıkarmak adildir. Ancak bu göçü 
ilhamlandıran sebepleri araştırmaya başladığımızda, tüm Polinezya hareketlerinin kökü olarak yaygın olarak verilen "büyük savaşların galip geldiği" açıklamasının ötesinde çok az bilgi elde ediyoruz. Eğer bu, tüm bir ulusun _toplu halde_ hareket etmesinin gerçek sebebiyse, o zaman gelecekteki Polinezyalıların yenilmiş insanlar olduğunu ve karşı konulamaz istila dalgaları tarafından Hindistan'daki evlerini terk etmeye zorlandıklarını varsaymak mantıksız değildir. Yavaşça kuzeyden gelen daha savaşçı kabileler tarafından güneye ve doğuya doğru itildiler; ve Malaya Yarımadası kıyıları boyunca ilerlerken, koşullar, iklim ve diğer halklarla asimilasyon, Ganj vadisini terk etmeden önce başlayan ırksal değişim sürecini sürdürdü. Üç yüz yıl veya daha uzun süre bir noktadan diğerine sürüklendiler.
Daha fazlasını biliyoruz, çünkü Sumatra kıyıları boyunca ve Malakka Boğazı'ndan aşağı doğru hareket ederken yolculuklarının hikayesinde karşılaştırmalı bir boşluk var.

Ancak M.Ö. 65 yılında, onları tekrar Java adasında görüyoruz. Bu noktadan itibaren, hareketleri genellikle belirsiz ve gölgeli olsa da, asla tamamen gözden kaybolmuyorlar.
Bu dönemdeki gelenek, Te
Kura-a-moo adlı ünlü bir kişiden bahsediyor, "doğuya, yükselen güneşe gitti ve orada kaldı." Doğuda tam olarak hangi noktaya seyahat ettiği belirsizdir,
ancak hedefi genellikle o zamanlar Avaiki-te-Varinga olarak bilinen Java adası olduğu varsayılır. Bu, Polinezya geleneğinde sahip olduğumuz ilk göç önerisidir; ve
Malayan takımadalarında gerçekleştiği bilinen diğer büyük etnik hareketlerle tarih olarak örtüştüğü için, diğer istilacıların baskısının Java'nın işgalini zorunlu kılmış olması oldukça muhtemeldir, böylece Java, Maori'lerin _pakeha_'nın Cennet Bahçesi'ne olan ilişkisine çok benzer bir ilişki içinde olduğu ana Hawaiki haline geldi.

Ancak bu gezgin Asyalıları Java'ya sürükleyen aynı sebep, daha sonraki bir dönemde tahliyesine yol açtı. Ve hareket hala doğu yönünde, Endonezya adalarına doğruydu, insanlar hareket ettikçe
seyrüsefer ve deniz araçları sanatında giderek daha fazla uzmanlaşıyorlardı. Şimdi kendilerini buldukları takımadaların dağınık yapısı göz önüne alındığında, yolculukları giderek daha uzun hale geldi ve daha büyük kanolar ve daha cesur denizcilik gerektirdi. İnsan ırkının şimdiye kadar ortak rotası olan dağ, nehir ve ovadan ayrılmaya başlıyorlardı. Onlarla birlikte deniz, yeni dinlenme yerleri bulmak veya daha ileri durumlarda yerleşik karakollarla iletişimi sürdürmek için geçilmesi gereken geniş bir otoyola dönüşüyordu. Onları yapmaya ve cüret etmeye yönelten deniz çingenesi ruhu, içlerinde hızla gelişiyordu ve cesaret ve deneyimden doğan bu bilgi, kısa süre sonra kendi büyük fetih politikalarını başarılı bir şekilde sürdürmelerinde onlar için paha biçilmez olacaktı. Savaşlar ve savaş söylentileri tekrar duyuluyor ve Endonezya'dan güneye doğru bir sonraki hareketin temel nedeni olarak gösteriliyor, bunun tarihi o kadar belirsiz ki, birinci ve dördüncü yüzyıllar arasında olduğundan daha kesin bir şekilde tanımlanamaz. Bu kadar önemli bir ulusal olay için bu kadar gevşek bir zaman tahminine sürüklenmemiz talihsizdir, çünkü bu koyu kanlı gezginlerin Polinezya'ya gerçek girişine ve eğer ilk hipotezimiz doğruysa, kendilerinden yüzyıllar önce gelen açık tenli, taştan bina yapan insanlarla nihai birleşmelerine yol açan bu son göçtür. Açıkça garip insanlarla ve garip hayvanlarla temas kurmuşlardı, çünkü ilkinin varlığı geleneklerinde ve ikincisinin anısı da fantastik oymalarında korunmuştur. Hikayelerinin en az ilgi çekici olanı, hayal güçlerinin periler diyarına yükselttiği ve ağ örme sanatını öğrendiklerini iddia ettikleri açık tenli bir halkın bulunmasıdır. Sadece geceleri çalıştıkları ve güneş doğduğunda ortadan kayboldukları söylenen bu gizemli insanlar, Asya'nın doğu kıyılarından yola çıktıklarını ve Hindistan'dan gelen daha güçlü göçmenler tarafından emilmek üzere olduklarını varsaydığımız orijinal Kafkasyalılar mıydı yoksa bazılarının öne sürdüğü gibi Sumatra kıyılarında dolaşan birkaç Yunanlı veya Fenikeli miydiler, karar veremeyiz. Ancak, tüm belirsizliği ve hayali ortamıyla, gelenek ilginçtir, çünkü rotalarında kendilerinden daha açık tenli bir halkın varlığını ve onlarla yakın kişisel temas kurmuş olmaları gerektiğini gösterir. Kahu-kura'nın perinin ağlarından birini nasıl ele geçirdiğine dair hikayeye eşlik eden olası koşullar üzerine dikkatli bir
düşünme, bunun Polinezya ırkının Hint kolunun daha beyaz selefleriyle temasına dair sahip olduğumuz ilk kanıt olduğu fikrine bizi yöneltiyor. Bunlarla Pasifik'ten Fiji'ye doğru hareket ederken ada ada karşılaşacaklardı, bu grubu MS 450 civarında işgal ettiklerine inanılıyor.

Polinezya göçleriyle bağlantılı diğer tüm tarihler gibi, bu da ancak yaklaşık olabilir, çünkü insanlar atalarının soylarına atıfta bulunmak dışında herhangi bir zaman hesaplama yöntemine sahip değillerdi. Ancak Fiji'ye inişlerinin önemli sayıda olduğunu ve bir süre bu adaların başlıca kolonileşme merkezlerinden birini oluşturduğunu varsaymak için geleneksel bir otorite var. Tonga ve Samoa'nın bu noktadan itibaren yerleşip yerleşmediği şüpheli görünüyor; Ancak bu dönemin geleneklerinde inandırıcılığını bulan harikulade hikayelerden, kapsamlı bir yolculuk döneminin başladığı ve yeni gelenlerin kendilerini mercan resiflerinden adalara ve adalardan takımadalara önemli bir hızla yaymaya başladıkları kesindir. Yeni diyarlara yapılan bu geziler doğal olarak palmiyelerle kaplı adalar arasında cazip bir yuva vaadinde bulundu; ve fetih ve sömürgeleştirme politikalarıyla eş zamanlı olarak yerleşik halkın emilimi ve asimile edilmesi başladı. Savunan savaşçılar kovuldukça veya yok edildikçe, yenilenlerin kadınları galipler tarafından ele geçirildi ve ev sanatları da onlarla birlikte alındı. Bu harmanlama, yüzyıllar boyunca zorunlu olarak her iki ırkın fiziğinde ve geleneklerinde önemli değişikliklere neden oldu ve dünyaya Polinezya halkını bugün bildiğimiz şekilde kazandırdı. Uzun kafalı, düz saçlı ve esmer tenli, doğuştan savaşçı, cesaret dolu ve maceraya hevesli bir ırk olan bu insanlar, insanın yücelmesini sağlayan daha yüksek ideallerden tamamen yoksun değillerdi. Şiire olan derin sevgileri, hayatın güzelliğini kaba bir şekilde takdir etmelerini ve tuhaf şarkılar ve fantastik geleneklerle gezilerinin ve kahramanlarının kahramanlıklarının hikayesini korumalarını sağladı. Hatta, kendilerine her yerde sunulan ve basit zihinlerine göre, tanrıların müdahalesi dışında hiçbir kökeni olmayan harikulade doğal olayların çözümünü denemeye yetecek kadar girişimciydiler. Kuzeyden güneydeki karakolları güçlendirmek için sürekli gelen yeni göçmen akışıyla, adaların fethi ve kolonileştirilmesi artık sadece zaman meselesiydi. Hikayemizle doğrudan bağlantılı olan döneme gelmeden önce, yaklaşık yedi yüz yıl geçmişti, bu süre zarfında orijinal insanların her izi ve hatta hatırası silinmişti ve hem işgalin şokuna hem de zamanın tahribatına direnen taş anıtları olmasa, varlıkları unutulmuş bir geçmişin sorunlarından biri olarak kalacaktı. Ancak bu döneme ulaşılmadan çok önce, kuzeyden gelen bu istilacıların daha fazla akışını sonlandıracak büyük bir etnik veya coğrafi olay meydana gelmişti. Ya Asya kıtasındaki ulusların hareketleri göçün devam etmesini gereksiz kıldı ya da kara ve denizin dağılımındaki coğrafi değişiklikler bunu daha zor, hatta imkansız hale getirdi. Savaşçı tedarikinin etkili bir şekilde kesildiği ve ana halkın metallerin kullanımını öğrendiği bir zamandan önce olduğu kesindir. Bu dönemden, İspanyollar tarafından keşfedildikleri güne kadar, çağlar boyunca, onları insan ailesinin geri kalanından ayıran uçurum, köprülenmemiş olarak kaldı ve Polinezyalılar, dış etkilerden etkilenmeden, kendi ırksal özelliklerini geliştirmeye ve kendi ulusal ruhlarını geliştirmeye bırakıldı. Dünyanın geri kalanından izole bir şekilde, diğer insanların daha yüksek bir insan gelişimi ve daha yüce ulusal yaşam ideallerine doğru ilerlediği ilerlemeden tamamen habersiz yaşadılar. Bilimin veya sanatın gelişimi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve rekabetin teşvik edici etkisinden veya zorlu bir yaşamın canlandırıcı koşullarından hiçbir fayda elde etmiyorlardı. Doğa, basit ihtiyaçlarının karşılandığı kolaylık ve bollukta onlara cömert davrandı, çünkü günlük ihtiyaçlarını karşılamak için ne emek ne de yaratıcılık gerekiyordu. Bu nedenle, geleneksel geleneklerden ayrılmak veya babalarının Ganj kıyılarında yaşadıkları o uzak zamanlarda öğrendikleri ve uyguladıkları yöntemlerden daha ileri yöntemler aramak için çok az teşvik vardı. Aksi olsaydı, Polinezyalılar hala taş sopalarına ve çakmaktaşı baltalarına tutunurken, onları çevreleyen kıta halkları yazılı bir dil, metal kullanımı ve çiftçilik, çömlekçilik ve dokuma sanatlarını edinmişlerdi. Adalılar arasında medeniyetin bu temel kanıtlarının tamamen yokluğu, bize, insanların metal sanatları hakkında herhangi bir bilgi edinmesinden önce Güney Denizlerine geldiklerini ve göçlerinin çanak çömlek ve dokuma iğ bilinmeden önce sona erdiğini varsayma hakkını verir.

Bu nedenle Polinezya, dünya tarihinin Paleolitik ve Neolitik dönemlerinde işgal edilmiş olmalıdır. O zamandan İspanyol dönemine kadar, çevredeki uluslarla tüm iletişim tamamen kesildi ve Polinezyalıların yüzyıllarca süren uykularını uyumalarına ve trajik izolasyonlarının ortasında kendi kaderlerini belirlemelerine izin verildi. Irkın evrimi ilerledikçe, sorgusuz sualsiz itaat talep eden ve elde eden tanınmış şefler tarafından yönetilen kaba bir kabile hükümeti sistemi yavaş yavaş gelişti. Böylece, zafer veya yenilgi de her kabilenin yurdunu belirlemede giderek en önemli faktör haline geldi. Ancak bu kabile
sınırları hiçbir şekilde keyfi dışlama çizgileri değildi ve aslında ırkın farklı kesimleri arasında sık sık dostluk ziyaretleri oluyordu. Bu yolculuklar zorunlu olarak Güney denizleri ve takımadaları hakkında geniş bir bilgiye yol açtı ve sıklıkla
şaşırtıcı sonuçlara katkıda bulundu. Deniz kaptanları, harita veya pusula yardımı olmadan kanolarını harika bir doğrulukla yönlendirirken, gemileri her zaman mutlak kontrol altında değildi ve ani bir fırtınanın stresi altında veya beklenmeyen bir akıntının etkisi altında olduklarında, sıklıkla planlanan rotalarından çok uzağa sürükleniyorlardı. İlk kanoların Yeni Zelanda'ya bir şekilde ulaşmış olması muhtemeldir, çünkü "filo" olarak bilinen tarihi göçün Rarotonga'dan MS 1350 civarında ayrılmasından çok önce, bireysel gemilerin bu kıyıları ziyaret ettiği bilinmektedir. Bu öncü denizcilerin getirdiği hikayeler, adalıların açgözlülüğünü harekete geçirdi ve hayal gücünü ateşledi ve birkaç büyük kanodan oluşan bir filo Rarotonga'ya vardığında ve bu grubun zaten tamamen işgal edildiğini gördüğünde, mucize yaratan Maui tarafından denizin derinliklerinden sürüklenen ve büyük deniz kaptanı Kupe tarafından keşfedilen garip toprakları aramaya karar verdiler.[4] Burada, Ngahue'nin etini sakladığı ve beraberinde getirdiği dev kuşu yakalamayı umuyorlardı, ancak her şeyden çok, güzelliği çok övüldüğünü duydukları _toka-matie_ veya çok değerli yeşil taşa sahip olarak kendilerini zenginleştirmeye istekliydiler. Bu göçün hikayesi, Yeni Zelandalıların klasik gelenekleri arasında kaydedilmiştir: Arawa kanosunun bir fırtınada tehlikeli bir şekilde kaybolmaya nasıl yaklaştığı ve girdabın gizemli derinliklerine, Te Parata'ya nasıl indiği; Taki-tumu mürettebatının açlık sancıları çekmesi; Kura-haupo'nun nasıl battığı; ve karaya çıktıklarında, Arawa mürettebatının uyuyan Tainui'ye, kanolarının kablosunu ikincisininkinin altına yerleştirme aldatmacasını nasıl uyguladıkları, böylece, bir miktar başarı umuduyla, ilk varışı iddia edebilmek için. Kanolar birer birer bu kıyılara ulaştı, büyük kısmı Doğu Burnu civarında karaya çıktı, oradan kaptanın kaprisi veya _tohunga_'nın kehanetleri rotalarını belirlediğinde kuzeye veya güneye yelken açtı. Bu şekilde, daha önceki göçlerin kalıntılarıyla dolu buldukları Kuzey Adası'nın neredeyse her yerine yayıldılar ve barışçıl bir şekilde
yaşadılar. Pasifik'ten gelen savaşçı Vikingler, şüphesiz bir üstünlük elde edene kadar onlarla savaştılar ve mücadele ettiler, böylece tüm Maorilerin kökenlerini takip etmeyi sevdiği atalarının hatlarını
kurarak Yeni Zelanda tarihine bir başlangıç ​​noktası verdiler. Bu kabileler kısa sürede ülkedeki baskın güç haline geldiler. Daha zayıf olan _tangata whenua_[5] bastırıldı ve özümsendi. Gelenekleri, sanatları ve görenekleri, fatihlerinin geleneklerini bilinçsizce
etkilemiş olabilecekleri ölçüde hariç, ortadan kalktı. İkincisi, güç ve sayı olarak büyüdü, ulusal varoluşlarının gelişimine ve Maori ırkına nihai olarak katılmalarına doğru ilerlerken etkilerini her yere yaydı.

Bu insanlara, yaklaşık 1768 yılında, Ngati-Toa kabilesinin şefi olan büyük Te Rauparaha olmaya mahkum küçük bir esmer bebek doğdu.

[1] "Marquesan Adalılarının ayırt edici özelliği ve sizi hemen etkileyen şey, yüzlerinin Avrupalı ​​olmasıdır; diğer uygarlaşmamış insanlar arasında nadiren görülen bir özelliktir. Yüzlerinin çoğu klasik olarak güzel bir profil sunar ve her bakımdan güzelliğin örnekleri olan birkaç kişi gördüm"
(_Melville_).

[2] "Yerlilerin gelecekte bir cezalandırma durumu olduğuna dair en ufak bir fikre sahip olmadıklarını gördüm. İyi Ruh'un onları öldükten sonra sefil etmeyi amaçladığına inanmayı reddediyorlar. Bu hayattaki tüm eylemlerin burada cezalandırıldığını ve iyi ya da kötü, köle ya da özgür herkesin öldüğünde Kuzey Burnu yakınlarında bulunan bir adada toplandığını, burada hem yaşamın gerekliliklerinin hem de konforlarının en büyük bollukta bulunacağını ve herkesin kesintisiz bir mutluluk durumunun tadını çıkaracağını hayal ediyorlar" (_Earle_). [3] "Beyazların yerliler olduğu kesindir. Renkleri, genel olarak, Güney Avrupa halkınınkine benzer ve kızıl saçlı birkaç kişi gördüm. Bazıları bizim denizcilerimiz kadar beyazdı ve gemilerimizde sık sık 5 fit 11 inç boyunda, rengi ve yüz hatlarına göre kolayca bir Avrupalı ​​gibi görünen uzun boylu genç bir adam görürdük" (_Crozet'in Bay of Islands'daki Maoriler Hakkındaki Açıklaması_).

[4] Polinezyalıların Güney denizi hakkında sahip oldukları bilgi ve denizcilik becerileri öylesine güçlüydü ki, "filo" Rarotonga'dan yola çıktığında Yeni Zelanda'yı keşfetmeye gitmediler, ancak onu bulma konusunda kesin bir şekilde gittiler.

[5] "Toprağın adamı, yerli, yerli." Muhtemelen bu insanlar Melanezyalı ve Polinezyalı tiplerin bir karışımıydı.

BÖLÜM II

ARAWA VE TAINUI

Maori ırkının soyağacına güvenilebiliyorsa, Te Rauparaha'nın yakın atalarının,
Arawa'dan sonra filonun denize açılan ilk gemisi olduğu söylenen Tainui kanosuyla Yeni Zelanda'ya geldiği bir gerçek olarak kabul edilebilir.
Talihsiz bir
durumla, bu iki kanonun mürettebatı arasında ölümcül bir rekabet
başladı ve tekrarlanan saldırganlık ve misilleme eylemleri, Yeni Zelanda kıyılarına
çıktıktan ve birbirlerinden
uzaklaştıktan sonra bile, sürekli olarak açık çatlaklara dönüşüyordu. Geleneğe göre bu kötü huy, ilk olarak Arawa'nın şefi Tama-te-kapua tarafından yaratıldı. Tama-te-kapua, Tainui'yi baş rahibi Ngatoro-i-rangi'den mahrum etti. Bu ünlü _tohunga_'yı, bu gibi durumlarda Maori'lerin karmaşık ritüellerinin gerektirdiği çok önemli törenlerden bazılarını gerçekleştirmek amacıyla gemisine davet etti ve ardından rahibin kasıtlı olarak bir tuzağa çekildiğini fark etmesine fırsat vermeden ipini çekip denize açıldı. Ancak cesur ve vicdansız kaptanın bu ihaneti ona pahalıya mal oldu ve yolculuk bitmeden önce Ngatoro-i-rangi gibi usta bir sihir ustasının onuruyla oynadığı için acı bir şekilde pişmanlık duymuş olmalı. Ancak bu hikaye Arawa'nın yolculuğuna aittir. Hoturoa yönetimindeki Tainui'nin yolculuğu hakkında çok az şey biliyoruz; ancak muhtemelen, Bolluk Körfezi'nin kuzeydoğu ucuna yakın bir noktada karaya çıkana kadar nispeten
olaysız bir yolculuk geçirdi, halkı buraya
Whanga-poraoa adını verdi, çünkü orada yeni karaya oturmuş bir ispermeçet balinası bulmuşlardı. Ancak karaya çıktıktan hemen sonra, kanolarını yakınlardaki bir noktada karaya
bırakmış olan Arawalar ile aralarında, leşin mülkiyeti konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Tartışmanın sonucu, bir Tainui şefinin[6] önerisi üzerine varılan bir anlaşmaydı, ilk karaya çıkan mürettebatın balıkların kabul edilmiş
sahipleri olması ve varış tarihini belirlemek için her birinin kıyıya diktiği ve okyanusun üzerinden güvenle geçmelerini
sağladıkları için tanrılara teşekkür ederek geri döndükleri kutsal yerleri incelemeleri konusunda daha fazla anlaşmaya varıldı. Burada Arawa halkının yaratıcılığı, Tainuileri alt etmelerini sağladı. İkincisi
yeşil ağaçtan tapınaklarını inşa ederken, Tama-te-kapua'nın takipçileri
kumun içine batırmadan önce sunaklarının direklerini ateşin üzerinde kurutmak için önlem almışlardı. Aynı işlem halatlarına da uygulanmıştı, böylece varış önceliğini belirleme amacıyla inceleme yapıldığında
Arawa tapınağı
daha eski bir görünüme sahipti ve Tainuiler,
hileyi fark etmeden, puanı kabul ettiler ve ödülü
rakiplerine bıraktılar.

[İllüstrasyon: "FİLONUN" YENİ ZELANDA'YA GİDİŞİ.
K. Watkins, Auckland'ın bir resminden, sanatçının nazik izniyle.]

Hoturoa daha sonra kuzeye doğru daha fazla keşif yapmaya karar verdi ve
birkaç gün sonra Arawa tarafından takip edilmek üzere
kanosuyla o yöne doğru yola çıktı. Tainui kıyıyı çevreledi, Kuzey Burnu'na kadar birçok belirgin özelliğini fark etti ve isimlendirdi ve sonra, kara bu noktada sona erdiğinde, kano geri çekildi ve güneyde Takapuna'ya kadar rotasını geri aldı.[7] Burada bir mola verildi ve bölgenin vaat edilen her şeyin gerçekleştirilip gerçekleştirilmeyeceğini belirlemek için keşif ekipleri gönderildi. Bu özel bölgedeki manzarayı belirleyen birçok tepeden[8] birine tırmandıklarında, gezginler batıdan uçan, diğerlerinin havada gürültülü bir şekilde dönen deniz kuşu sürülerini gördüklerinde şaşırdılar. Deniz sınırlarında yetiştirilmiş yerlinin deneyimli gözüne, bu durum batıda yeni bir su alanı olduğunu gösteriyordu. Kano bir kez daha suya indirildi ve Wai-te-mata[9] limanını geçerken doğu kıyısının eleştirel bir incelemesi, şaşkın ziyaretçilere Tamaki Nehri'nin başında dar bir taşıma yolunun
var olduğunu gösterdi, sırtının üzerinde denizin başka bir kolu uzanıyordu, görünüşe göre yeni girdikleri kadar geniş ve derindi. Bu arada Tokomaru kanosu da onlara katılmıştı ve ortak mürettebat, gemilerini Otahuhu'daki[10] dar taşıma yolundan çekme konusunda cesur bir plan yapmaya karar verdiler. Tokomaru ilk karşıya geçen oldu ve şeflerin rehberliğinde dikkatlice yerleştirilmiş kızaklar üzerinde mükemmel bir kolaylıkla ve zarafetle derin, pürüzsüz suya doğru kaydı. Ancak Tainui'ye çekme halatları uygulandığında, ne kadar çekerlerse çeksinler, hızlı ve hareketsiz kaldı. Gelenek, Hoturoa'nın eşlerinden biri olan Marama-kiko-hura'nın, şeflerin açıkça tasarladığı bu yeni sefere yorgun mürettebatın hemen başlamasını istemediğini ve bir büyücü olarak gücüyle kanoyu yere öyle bir şekilde
sabitlediğini
söyler.
Sadık kayıkçılar bu doğaüstü güce karşı
başarısız bir şekilde mücadele ettiler, çünkü güçlü kolların gerilmesi, geniş sırtların bükülmesi ve otoritedeki kişilerin şehvetli emirlerinden ilham alan çok fazla sesli taklit olmasına rağmen, büyücünün cazibesi
kırılamadı. Bu sıkıntılı acil durumda, şefin ikinci eşinin kadınsı sempatisi onun içinde harekete geçti ve kız kardeşinden bile daha yetenekli olan o, o kadar büyük bir erdemle büyü söyledi ki, anında büyü bozuldu ve hayal kırıklığına uğramış bir kadının kötü işi bozuldu.[11]

Bu unutulmaz olayda söylenen şarkı uzun zamandır Maori klasikleri arasına girmiş ve kanolar denize çekilirken kullanılan birçok başka ilahinin temeli haline gelmiştir. "Tainui'yi denize ulaşana kadar sürükle:
Ama onu buradan kim sürükleyecek?
Ufuktan hangi ses geliyor?
Dünya aydınlanıyor,
Cennetler yükseliyor,
Zayıf olanlarla birlikte
Buraya hoş geldin! Gel, ey neşeli Tane!
Sen lider ve sağlayıcı.
İşte denize bırakılan kızaklar,
Ve şimdi Marama'dan gelen nem düşüyor,
Wai-hi'den esen hafif esintinin neden olduğu;
Ama Tainui hala duruyor,
Ve hareket etmeyecek.
Kızıl, kızıl güneş,
Sıcak, sıcak ışınları,
Ve hala sabırsız duran ordu:
Alın ve ipi tutun,
Ve parlayan gözlerle sürükleyin
Ve hepsini birlikte sürükleyin.
Şimdi güç yükseliyor
Dürtmek için. O hareket ediyor ve başlıyor,
Şimdi pruvayı hareket ettiriyor,
Dürt, onu hala dürtüyor."

Şarkıcının müzikal sesinin heyecan verici etkisi altında,
sihir ustası olarak becerisine olan derin inançla birlikte,
yorgun mürettebat bir kez daha görevlerine koyuldu. Yenilenen
çabaları başarıyla ödüllendirildi; çünkü tek bir güçlü çekişle
kanonun hareket ettiği görüldü ve kısa süre sonra aşağıdaki koyun koyağına doğru
kaymaya ve kaymaya başladı.[12] Bir kez yeterince suya indirildikten sonra, Tainui
kısa süre sonra açık denize doğru hızla yol aldı; ve Manukau barını başarıyla geçtikten sonra, olumsuz rüzgarlar ve gelgitlerle savaşmak üzere Batı Okyanusu'na geçti. Açıkça, bu kıyının fiziksel özellikleri kaşiflerin pek hoşuna gitmiyordu. Adanın doğu tarafının aksine, daha az eğimli plaj ve elverişli iniş yerleri vardı; baskın görünüm, dalgaların sağır edici bir kükremeyle çarptığı, engebeli ve kötü görünümlü kayalarla çevrili yüksek ve dik uçurumlardı. Deniz de çok daha çalkantılıydı; bu yüzden, sadece yaklaşık seksen mil seyahat ettikten sonra, kano, Kawhia'nın korunaklı limanına doğru yöneldi[13] ve orada Hoturoa ve ona eşlik eden kabileler, gezintilerine son vermeye karar verdiler. Onları açık okyanusun millerce ötesine güvenle getiren kano, orada çürümenin tahribatını beklemek üzere sahildeki güvenli bir noktaya çekildi, _manuka_ ve _akeake_ ağaçlarının altında dinlendiği ve sonunda çürüdüğü yer hala iki taş sütunla işaretlenmişti,[14] yerliler bunlara Puna ve Hani adını vermişti. Bir sonraki şey, yolculuklarını bugüne kadar
başardıkları için tanrılara bir sunak dikmekti. Seçilen yer, daha sonra Tahiti'deki eski evlerinin anısına Ahurei olarak adlandırıldı;[15] ve şüphesiz aynı duygusal ve vatansever sebepten dolayı, Hoturoa'nın eşlerinin ilk olarak _kumara_[16] diktiği yer Hawaiki olarak adlandırıldı. Bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, doğudan gelen hacılar artık en ciddi görevle karşı karşıyaydı: kalıcı evleri olmak üzere olan yeni toprakların adil bir şekilde bölüşülmesine varmak. Bölüştürmede hangi karar verme yönteminin kullanıldığını artık söyleyemeyiz; ancak iki ana bölünme nihai tahkimi işaret ediyor. Waikatos, kuzeyde Manukau'dan güneyde Marokopa Nehri'ne kadar olan ülkeyi işgal ederken, daha sonra Mania-poto olarak bilinen kabile, o noktadan Mokau Nehri'nin yaklaşık iki mil güneyindeki bir bölgeye kadar uzanan bir alanı işgal ediyordu. Bu kapsamlı sınırlar içinde, çok sayıda alt kabilenin kabul edilmiş toprakları bulunuyordu; ancak bu aşamada bunlardan sadece ikisine değinmemiz gerekiyor, yani Kawhia Körfezi kıyılarında yaşayan Ngati-toa ve şu anda Maungatautari'nin merkezi olduğu ülkede daha iç kesimlere yerleşmiş olan Ngati-Raukawa. Tainui halkı Kawhia kıyılarına ayak bastığında ve yerleşimlerini bölgenin vadilerine yaymaya başladığında, bekledikleri gibi boş bir arazi bulamadılar. Bir zamanlar ve bir şekilde, insan Yeni Zelanda'ya yerleşmişti ve Tainui'nin bir parçası olduğu organize göçten önce, Rarotonga'dan yola çıkmıştı, ülke zaten yoğun bir şekilde nüfuslanmıştı. Maorilerin onlara verdiği adla bu _tangata whenua_'ların kendileri gibi Polinezyalılar olup olmadıkları ve gerçekleştiği bilinen önceki göçlerin meyveleri olup olmadıkları, yoksa evrim sürecinde daha yüksek bir medeniyet düzeyine doğru mücadele eden daha düşük bir insanlık düzeyi olup olmadıkları burada tartışılamayacak bir konudur. Ancak Kawhia'nın ılık ikliminde yaşayan adamlar ne tür insanlar olursa olsun, köylerinde ve bahçelerinde çoktan yerleşmişlerdi ve nesiller boyunca -belki de yüzyıllar boyunca- ölülerini limanın kenarından dik bir şekilde yükselen kireçtaşı uçurumlarını delen gizli mağaralara gömüyorlardı. Genellikle filoyla gelen vahşi ve dayanıklı kabilelerden daha az savaşçı ve erkeksi bir ırk olarak anılsalar da, mücadele etmeden teslim olmaya veya mülklerini bölmeye meyilli değillerdi ve Hoturoa, Kawhia'nın efendisi olmak istiyorsa, bunun ancak başarılı bir savaşın sonucu olabileceğini gördü. Ancak Kawhia, uğruna savaşmaya değer bir ülkeydi. Yeni Zelanda'yı, insan elinin güzelliklerini bozmadan önce gören ilk gezginler, son derece pitoresk ve romantik manzarasından etkileyici bir coşkuyla bahsediyorlar. [17] Tam gelgitte liman, etrafındaki çalılıkların yeşil ve altın yansımalarının yansıtıldığı ve büyütüldüğü kesintisiz bir gümüş levha gibi güneş ışığında parlar. Uzunluğu ve genişliği boyunca deniz, koyun baraj ağzından içeri doğru uzanır ve sıvı kollarını limanı devasa bir çerçeve gibi çevreleyen dağların tabanına kadar uzatır. Bu dağlar, derin yeşillik örtüsüyle engebeli ve pitoresktir ve aralarından devasa kireçtaşı kaya kütleleri beyaz yüzlerini dışarı doğru uzatır ve devasa sarmaşıklarla kaplı eski bir Norman kulesinin burçlarını andırır. Aslında bu benzerlik o kadar belirgindir ki, zirvelerin karakteri adlarında korunmuştur - Castle Hills.[18] Bu yamaçların yamaçlarından aşağı sayısız dere akar, en büyüğü limana kuzeydoğu ucundan giren Awaroa Nehri'dir,
burada manzara en etkileyici ihtişamına kavuşur.
Kawhia'nın biraz kuzeydoğusunda ve sıradağların üzerinde Waipa'nın geniş teraslı vadisi uzanır ve bu bölge ile liman arasında "eski ve harap bir yanardağ" olan Pirongia bulunur, akşam güneşi kan kırmızısı oklarını
yönlendirir, birçok zirvesini ve kulesini aydınlatır
ta ki bunlar güçlü bir rahip tarafından dikilmiş dev bir sunağa benzeyene kadar.
İklim de Güney İspanya'daki gibi ılıman ve yumuşaktır ve orada
portakal ve limon, Granada vadilerinde bulunan tüm
zenginlikle
tomurcuklanıp çiçek açabilir.

Tainui kano halkının teknelerini terk ettiklerinde ayak basmaya çalıştıkları ev böyleydi; ancak uzak Hawaiki'den gelen bu sürgünler, kolları başarıya ulaşmadan ve iddiaları tartışılmaz hale gelmeden önce, sıkıntıların acı sularından geçmek zorundaydılar. Eski bir _tohunga_'nın tuhaf dilinde bize şöyle söylenir: "Antik zamanlarda Tainui'den gelenlerin torunları Waikato'nun iç kesimlerini işgal eden insanlara savaş açtı. Bu insanlara Te
Upoko-tioa denirdi ve Tainui'ler Kawhia'ya gelmeden çok önce toprağı işgal eden insanlardı. Bu insanlara Tainui'den gelenler saldırdı. Erkekleri öldürdüler, ancak kadınlar kurtarıldı
ve Tainui tarafından eş olarak alındı. Bu insanlara saldıranlar aynı ailedendi ve Waikato sakinlerini öldürdükten sonra dönüp birbirlerine savaş açtılar - amca yeğenini öldürdü ve yeğen amcayı öldürdü: büyük olan küçüğünü öldürdü ve küçük olan da büyüğünü öldürdü."

Tainui halkının yeni evlerini fethetmek için verdiği çeşitli savaşlar hakkında, en kaçak karakterdeki belirsiz ve genel ifadelerin ötesinde neredeyse hiçbir bilgimiz yok. Bunlar, ne yazık ki, bize herhangi bir ayrıntı zenginliği sunmuyor; bunlara sahip olmak, işgalcilerin, varoluşları için savaşan adamların çaresizliğiyle mücadeleyi sürdüren _tangata whenua_'nın zorlu direnişini nasıl yendiklerini canlı renklerle resmetmemizi sağlayacaktı. Kawhia'nın fethinin hikayesi, geçmişin sisli mesafelerinde kaybolmuş olarak görülebilir; ancak yukarıda alıntılanan gibi, gölgeli bir imayla, orijinal sakinler etkili bir şekilde bastırıldıktan sonra, Maorilerin çalkantılı doğasının yıkıcı ve kanlı iç savaşlara yol açması şaşırtıcı değildir. Tainui kabilelerinin geleneklerinden biri, Güney Pasifik'i "Ra-to-rua" adı verilen ve Heta ile Ue-nuku arasındaki bir kavgadan kaynaklanan büyük bir savaş nedeniyle terk etmeleridir; ve savaşacak çok şeyin olduğu Yeni Zelanda'ya ulaştıklarında savaşçı tutkularından aniden vazgeçmelerini beklemek oldukça mantıksız olurdu. Maori'lerle birlikte savaş artık bir tutkudan daha fazlası haline gelmişti: doğasının bir parçası olmuştu; çünkü, uzun göç yüzyılları boyunca, ırkın hikayesi diğer ırklarla ve koşullarla aralıksız bir mücadeleydi. Pasifik'e doğru savaştılar ve
sırada ikinci bir istila dalgasının altında kaldılar, bu da dünyaya
çekişmeden ayrılamaz zorluklara alışmış,
zaferin sevinçleri kadar yenilginin acısını da tatmış, gururlu ve kibirli bir ırk verdi; en ufak hakarete karşı hassas,
onurları konusunda o kadar kıskanç ki
itiraz edebilecekleri tek mahkeme olan savaş önünde
adil isimlerini savunmaya her zaman hazırdılar.
Doğuşlarından beri bu çekişme atmosferine
dayandıkları için, her köşede silahların çarpışmasını beklemeye başlamışlardı ve bunu bekledikçe de sevmeye başlamışlardı. O halde,
düşmanlarını Kawhia'da ve çevresinde yenilmiş bulduklarında, bazen birbirlerine karşı ellerini kullanmaları, gerçek veya hayali bir yanlışı silmeye çalışmaları şaşırtıcı değildir.

Ancak, bu kabileler arası savaşlar ulusal ilerleme için ölümcül olsa da, yine de Maori'lerin Yeni Zelanda'ya yayılmasında önemli ve değerli bir rol oynadılar. Savaşta yenilen bir kabile, takip eden düşmanın önünden kaçmak zorunda kaldı ve başka alternatifi yoktu.
Ya hala işgal edilmemiş bir bölgeyi ele geçirmek ya da
yükün tekrar üzerlerine yıkıldığı
bazı daha zayıf insanları yerinden etmek ve kendilerini mümkün olan en iyi şekilde ve yerde kurmak. Böylece
talih ve talihsizlik dalgası Te Reinga'dan Te Ra-whiti'ye doğru yuvarlanıp geri çekildi, ta ki Cook Boğazı'nın sularının ötesinde bile son mülteciler bir sığınma arayana kadar. Bu konuda kesin bir bilgimiz olmasa da, bu kan davalarının Tainui halkının nihai dağılımına büyük ölçüde katkıda bulunmuş olması muhtemeldir; çünkü sonraki tarihleri, Hoturoa'nın atalarından ortak bir kökene sahip olduklarını iddia etmelerine rağmen, bu aile bağının nefret ve düşmanlığın
ortaya çıkmasını ve zaman zaman ülkelerini kana bulamasını engellemediği gerçeğini açıkça ortaya koymaktadır.

Ancak, hakkında hiçbir kaydımız olmayan ilk göç, görünüşe göre bir kavganın
altta yatan nedeni olmasına rağmen, bir savaşın
sonucuyla gerçekleşmemiştir. Kanonun başlıca şeflerinden biri olan Hotu-nui'nin, _tangata whenua_'dan birinin kızını karısı olarak aldığı ve görünüşe göre aynı köyde ve halkıyla mükemmel bir dostluk içinde yaşadığı söylenmektedir. Küçük bir hırsızlıkla haksız yere
suçlandıktan sonra, _pa_'yı
varlığından kurtarmaya karar vermiştir; ve böylece, yakın takipçilerinden yüz tanesiyle birlikte, Hauraki Körfezi'ne doğru hareket ettiği söylenmektedir. Yıllar geçtikçe ve ülkenin sistematik keşfi yapılmaya başlandıkça, şüphesiz ki, Kawhia'daki ana evden birçok benzer keşif gezisi yapıldı ve bunlardan en azından biri kadersel sonuçlarla doluydu. Hikayesi gelenekte mumyalanmış olan Raumati[19] adlı bir şef, bir grup takipçiyi yanına alıp Rotorua'yı geçerek adanın üzerinden seyahat etti ve sonunda annesinin halkının yaşadığı Bolluk Körfezi kıyılarına geldi. Burada Arawa ülkesindeydi ve çok geçmeden kanolarının güneyde biraz daha uzaktaki Maketu'da yattığını duydu. Tainui ve Arawa halkları arasında hiçbir zaman iyi bir his olmadığı ve Raumati'nin en azından Arawa'ya zeytin dalı uzatmaya meyilli olmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterecek bir eylemde bulunmaya karar verdiği hatırlanacaktır. Planı, kabilesinin nefret ettiği rakiplerini Yeni Zelanda'ya getiren büyük kanoyu yok etmekti. Karar verildikten sonra, planı daha iyi bir davaya layık bir hızla uygulamaya konuldu. Tauranga'dan Maketu'ya kadar kıyı boyunca seyahat ederken, o ve takipçileri, tüm sakinleri yiyecek arayışında yokken ikinci yere ulaştılar. Ancak sorunu, Arawa'nın Kaituna Nehri'nin karşı tarafına yanaşmış olmasıydı; burada havanın tahribatından korunmak için sazlık ve otlarla kaplı bir yerde barındırılmıştı. Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, Raumati kısa sürede yaratıcılığının
kendisini içinde bulduğu umutsuz koşullara eşit olduğunu kanıtladı.
Bir ok alıp ucuna canlı bir köz taktı,
tüten çubuğu hatasız bir nişanla suyun üzerine fırlattı ve yoğun bir memnuniyetle, ateş parçasının kanonun örtüsünü oluşturan yanıcı malzemenin ortasına düştüğünü gördü.
Ateş kısa süre sonra tam güçteydi: alevlerin parıltısı çevredeki kırsalı aydınlattı ve akşam gökyüzünün kırmızı parıltısında yansıdı. Ormandaki insanların ilk izlenimi
Maketu _pa_'nın yok edildiğiydi; ancak sabahleyin
aldanmadılar, çünkü o zaman yanmış olanın sevgili kanoları olduğunu ve ondan geriye kalan tek şeyin parlayan küller yığını olduğunu gördüler.[20]

Oybirliğiyle varılan sonuç, bunun bir düşmanın işi olduğuydu ve kabile üyelerine kanonun kaderini bildirmek ve onları konu hakkında konseyde bir araya getirmek için uzaklara haberciler gönderildi. Toplantılarda tartışmalar uzun ve ciddiydi çünkü kabile, tüm insanlarla barış içinde yaşama arzusu ile "neredeyse bir ebeveyn gibi sevdikleri ve saygı duydukları" Arawa'nın yakılmasının intikamını alma doğal dürtüsü arasında kalmıştı. Hawaiki'den ayrılmak üzereyken Hou'nun kendilerine verdiği emri hatırladılar: "Ey çocuklarım, ey Mako, ey Tia, ey Hei, şu sözlerimi dinleyin: Hawaiki'de sadece bir büyük şef vardı ve o da Whakatauihu'ydu. Şimdi siz, ey çocuklarım, huzur içinde ayrılın ve gideceğiniz yere vardığınızda Savaş Tanrısı Tu'nun yaptıklarını takip etmeyin: eğer takip ederseniz, sanki rüzgarlar tarafından sürüklenmiş gibi yok olursunuz; bunun yerine sessiz ve yararlı uğraşları takip edin, o zaman doğal bir ölümle huzur içinde öleceksiniz. Ayrılın ve herkesle huzur içinde yaşayın; savaşı ve çekişmeyi burada geride bırakın. Ayrılın ve huzur içinde yaşayın. Sizi buradan süren savaş ve onun kötülükleridir: gittiğiniz yerde huzur içinde yaşayın; erkekler gibi davranın; aranızda kavga olmasın, ancak büyük bir halk inşa edin." Bunlar, şüphesiz, mükemmel öğüt sözleriydi ve çok asil bir duyguyu dile getirdiler; ancak, belirlemeleri gereken pratik soru, etraflarında bu saldırganlık eylemleri sürerken pasif bir tavır takınmayı göze alıp alamayacaklarıydı:
Kanolarının tahrip olması nedeniyle savaş mı ilan etmeliydiler, yoksa eylemin haber verilmeden geçmesine mi izin vermeliydiler. Üzerinde düşündükleri sorun buydu; ve bunu tartışıp tartışırken, "sabırsız duygular kalplerinde sürekli yükseliyordu." Ancak sonunda, kabilenin kararı, kanolarının yanması nedeniyle telafi edilebilecekleri tek ve yeterli araç olarak savaş lehine olduğu için, müzakereler sona erdi. Eski geleneğin sözleriyle, "Arawa'ya gelenler ile Tainui'ye gelenler arasında büyük savaş başladı."[21]

[6] Bu vesileyle Hotu-nui'nin halkına şu ifadelerle hitap ettiği söylenir: "Dostlar, dinleyin! Sizlerden hiçbiri buraya gelmeden önce Yeni Zelanda'ya ilk gelen kano bizimkiydi. Ancak kanolarımızdan hangisinin önce geldiğinin kanıtı bu olsun. Şimdi önümüzdeki balinaya çeşitli kanoların bağladığı iplere ve ayrıca her birinin bir sunak inşa etmek için diktiği ağaç dallarına bakalım, sonra en kuru ve en solgun ipin ve yaprakları en solmuş sunağın sahipleri, şu anda ikamet ettiğimiz ülkenin kıyısına ilk çıkanlardı."

[7] Kano Whanga-poraoa'dan ayrıldıktan sonra ilk durak noktası
Whare-nga'ydı; burada mürettebat sahilde çeşitli oyunlarla eğleniyordu. Bir efsaneye göre, yeri işaretlemek için
bir büyük taşı diğerinin üzerine yerleştirdiler, ikinci bir hikaye ise
hala var olan ve _Pohatu
Whakairi_ olarak adlandırılan bu anıtın, taşa dönüştürülen mürettebattan birini temsil ettiğini söylüyor.
Bir sonraki ilgi noktası, şimdi Cape Colville olarak bilinen Moe-hau'ydu.
Daha sonra, söylendiğine göre, kanonun denize doğru uzanan doğal bir kaya kemerine bağlandığı Te Ana-Puta'ya çıktılar.
Bir sebepten dolayı çapa Wai-hou ile Piako arasındaki bir noktada bırakıldı ve _Te pungapunga_ (ponza
taşı) adı altında kıyıda onu aramaya meraklı olanlar tarafından hala görülebiliyor. Rota daha sonra hafifçe batıya doğru saptırıldı ve kano Whaka-ti-wai'ye geçti ve anakara boyunca Whare-Kawa'yı geçti, söylendiğine göre Hoturoa'nın eşlerinden biri olan Marama, erkek kölelerinden biriyle birlikte karaya çıkmak istedi. Burada bırakıldılar ve geleneğin bir versiyonuna göre, mürettebatın Tainui'yi Otahuhu'daki taşıma yolundan sürüklemesini engelleyen şey, köleye karşı kötü davranışıydı. Bazı kaynaklara göre kano daha sonra Kuzey Burnu'na kadar gitti ve diğerleri kısa bir süre sonra rahatsız edildiğini ve Hauraki Körfezi'ne dönerek Waiheke ve Motu-Kore adalarını geçerek Takapuna'da tekrar karaya çıkana kadar yelken açtığını ima ediyor.

[8] Şimdi Mount Victoria veya "Flagstaff Tepesi" olarak adlandırılıyor.

[9] Waitemata, şüphesiz Rangitoto Dağı'nın püskürme eğilimine bir gönderme olan "volkanik obsidiyen suları" olarak yorumlanabilir.

[10] Otahuhu, "sırt direği" anlamına gelir. Bu taşıma yalnızca 3.900 fit uzunluğunda ve 66 fit yüksekliğindedir.

[11] Bu geleneğin farklı versiyonları vardır, bazıları kanonun sabitlenmesini Marama'ya bağlarken, diğerleri onu serbest bırakmakla onu kredilendirir. Merhum Sir George Grey'in _Polinezya Mitolojisi_'nde verilen versiyon burada benimsenmiştir.

[12] Bazı otoriteler Tainui'nin Otahuhu'daki (sırt direği) taşıma yoluyla götürülmediği görüşündedir ve bu iddiayı Manukau limanının içinde hiçbir geleneksel işaretin bırakılmamış olmasına dayandırırlar. Aktarılan ve hatırlanan tüm ilgi noktaları deniz kıyısındadır; ve bu
durumdan, kanonun Manukau limanında hiç olmadığı
iddia ediliyor. Diğerleri, Tainui'nin bazı kızaklarının Güney
Manukau Heads'te bırakıldığını söylüyor.

[13] Waikato'nun ağzından geçerken, kanonun rahibi, nehrin taştığını fark ederek, ona "_Waikato, Waikato, kau_" diye seslenerek isim verdi. Daha sonra, iniş yeri olmadığını fark ederek, küreğini uçurumun yüzüne fırlattı ve "_Ko te akau kau_" (tüm deniz kıyısı) diye bağırdı. Kürek hala kayanın yüzüne gömülü olduğu ve Tainui'nin rotasının izlenebildiği geleneksel işaretlerden biri olduğu söyleniyor. Kawhia Limanı'nın girişinde bir balık sürüsüne rastladılar ve rahip, "_Kawhia
kau_" diye haykırarak bu limana şimdiki ismini verdi. Başka bir rivayete göre, isim, yerel tanrıları yatıştırmak için yeni bir kıyıya yanaşıldığında olağan _karakia_'yı okumak için kullanılan Ka-awhi'den gelmektedir.

[14] Bu taşlar arasındaki mesafe 86 fittir ve bu da Tainui kanosunun olası uzunluğunu gösterir.

[15] Şimdi Te Fana-i-Ahurei (veya Maori dilinde Te Whanga-i-Ahurei, Ahurei bölgesi) olarak adlandırılır.

[16] Tainui, _Anu-rangi_ (cennet soğuğu) ve _hue_ veya kabak olarak bilinen kumara türlerini getirmiştir.
Marama tarafından ekilenler türlerine uygun çıkmadı, ancak şefin eşlerinden biri olan Whakaoti-rangi tarafından ekilenler çıktı.

[17] "Bu ülkeyi Yeni Zelanda'da gördüğüm en büyüleyici ve verimli bölgelerden biri olarak görüyorum" (_Hochstetter_).

[18] Yerliler onlara Whenuapo derler.

[19] Tam adı Raumati-nui-o-taua'dır. Babası, Yeni Zelanda'dan Hawaiki'ye döndüğü söylenen Tama-ahua'dır ve
annesi ise Bay of Plenty'li bir kadın olan Tauranga'dır.

[20] Bu olayın tarihi yaklaşık olarak M.S. olarak belirlenmiştir. 1390 veya "filonun" gelişinden kırk yıl sonra.

[21] "Raumati'nin akrabaları ve arkadaşlarının Tauranga'da onun davasını sahiplendikleri varsayılabilir, çünkü Maketu yakınlarında bir yerde Arawa halkıyla karşılaştılar ve orada büyük bir savaş yaşandı. Raumati'nin grubu ilk başta başarılı olsa da yenildi ve liderleri _makutu_ veya büyücülük gücüyle öldürüldü, çünkü Arawa şefi Hatu-patu savaştan çekilirken üzerine bir uçurum düşmesine neden oldu ve böylece onu öldürdü" (_Polynesian Journal_).

BÖLÜM III

YAPILMAKTA OLAN BİR SAVAŞÇI

Bu dönemden itibaren Eski Yeni Zelanda'da Hristiyanlığın ortaya çıkışına kadar süren kabileler arası savaşların birçoğundan birinde, Te Rauparaha'nın babası Werawera yakalandı, öldürüldü ve yenildi. O zamanlar taslağımızın konusu sadece bir çocuktu ve Werawera yemeği yapan asık suratlı yaşlı savaşçının, eğer genç onun eline düşerse, kesinlikle benzer bir kaderle karşılaşacağını, çünkü böylesine büyük bir savaşçının _rau-paraha_'sı için lezzetli bir sos yapacağını söylediği duyuldu. Burada _rau-paraha_, kıyı şeridinin kumullarında bolca yetişen ve o günlerde Maoriler tarafından büyük ölçüde yiyecek olarak kullanılan convolvulus ailesinden sulu bir bitkiydi. Çocuğun bitkiyle böylesine trajik bir şekilde ilişkilendirilmesi kabilesi tarafından asla unutulmadı ve bu durumdan, tüm zamanların Maori _toas_[22] arasında en önemli yeri tutan o ismi türetti - Te
Rauparaha - convolvulus yaprağı. Te Rauparaha'nın mensup olduğu Tainui halkının kolu, daha önce Kawhia limanının kıyılarını çevreleyen ülkeyi işgal ettiği açıklanan Ngati-Toa kabilesiydi. Diğer tüm Tainui kabileleri gibi, bu insanlar da kano amirali Hoturoa'dan doğrudan geldiklerini iddia ediyorlardı;
ancak isimlerini aldıkları ataları Toa-rangatira'ydı ve Te Rauparaha, babasının tarafından doğrudan ondan geliyordu. Ancak Werawera, Pare-kowhatu adında bir Ngati-Raukawa hanımıyla evlenmişti ve bu gerçek, Te Rauparaha'nın arması boyunca uğursuz bir çizgi oluşturarak, bir ölçüde Ngati-Toa açısından soyunun saflığını yok etti, ancak telafi olarak, ona Ngati-Raukawa kabilesi üzerinde bir etki sağladı ve bu da sonraki yıllarda kadersel sonuçlar getirdi. Ngati-Raukawa halkı, kan ve dostluk bağlarıyla Ngati-Toa ile yakın akraba idi; çünkü onlara bir kabile olarak isim ve bireysellik kazandıran ataları olan Raukawa, Toa-rangatira ile akraba idi; her iki şef de Raka'nın ve onun aracılığıyla Hoturoa'nın soyundan geliyordu. Bu ortak atalar, bu iki kabileye ortak bir ilgi ve sempati kazandırdı; bu ilgi ve sempati, sık sık gerçekleşen evliliklerle giderek arttı; ve bu bağlara, tarihlerinin tüm değişken talihleri ​​boyunca sadık kalmış gibi görünüyorlar. Ngati-Toa ve Ngati-Raukawa kabileleri arasındaki çatışmalar, kabile ailelerinin çoğunluğunda olduğundan daha az sıklıktaydı; ve yakınlıklarını daha yakın bir birliğe dönüştürme zamanı geldiğinde, Te Rauparaha bu uzun süreli dostluğu, Ngati-Raukawa'yı onlar ve Ngati-Toa için tek bir kader olduğuna ikna etmek için etkili bir şekilde kullandığı merkezi argüman olarak kullandı.

Te Rauparaha'nın kendisinden büyük iki erkek ve iki kız kardeşi vardı;
ama hiçbiri kabilede büyük bir mevki veya üne kavuşamadı, belki de Waitohi[23] hariç, o ateşli ve volkanik ruhun, Te Rangihaeata'nın annesi olma
şanını hak edebilirdi.

Hayatı büyük ölçüde erken Yeni Zelanda tarihine giren bu şef, daha ünlü amcasının savaşçı teğmeni ve güvenilir danışmanı olarak yükseldi ve bu şüpheli kapasitelerde, muhtemelen Wellington'un öncü
koloniklerinin yolunu kesen en çalkantılı ruhtu. Onlara karşı her zaman uzlaşmaz bir nefret besledi,
düşmanlığının tek kurtarıcı özelliği,
bunu ilan ettiği mutlak açık sözlülüktü. Ne yazık ki Te Rauparaha'nın çocukluğu hakkında çok az şey biliniyor.
Muhtemelen babasının ölümünden sonra annesi tarafından, yaklaşık 1768 yılında doğduğu Maungatautari[24] yerleşim yerleri ile babasının akrabalarının yaşadığı Kawhia arasında büyütüldü. Yaşlandıkça zamanının büyük kısmını Kawhia'da, Ngati-Toa kabilesiyle geçirdi. Kabile tarafından kalıtsal bir şef ve gelecekteki liderlerinden biri olarak kabul edildi. Ngati-Raukawa üzerindeki etkisi, erken yetişkinliğe ulaşana kadar başlamadı; ve bu dönemde Maungatautari'deki akrabalarına yaptığı ziyaretlerin askeri bir önemi yoktu ve yalnızca dostluk alışverişleri olarak kabul edilebilirdi. Maungatautari'deki konaklamaları her zaman hoş karşılanırdı, çünkü bir çocukken özellikle neşeli bir mizaca sahip olduğu ve o günün Maori çocuklarının kalbine
değer veren tüm eğlencelere hevesle katıldığı söylenir. Bu girişimler onu sık sık

yaramazlıklara ve yüksek ruhlu delikanlıların yolunu
kesen ahlaki tuzaklara sürüklerdi. Ancak, tüm coşkulu ruhuna rağmen, çocuk
büyüklerine saygı göstermekten asla vazgeçmezdi ve bu dönemdeki doğasının belirgin özelliklerinden biri de kendisine emir vermeye
hak kazananlara gönüllü itaat etmesiydi. Hatta bir kölenin isteği üzerine hizmet ettiği bile biliniyordu, ki bu köleye kendi işini yapmasını emredebilirdi, çünkü doğumu ve yetiştirilmesi onu bir hizmetçinin emirlerinden çok daha yukarılara yerleştirmişti.

Te Rauparaha gençliğe ve erken yetişkinliğe eriştiğinde, önde gelen Ngati-Toa şeflerinin dikkatini çeken zihinsel nitelikler göstermeye başladı; Ancak, gariptir ki, annesi oğlunda bu olağanüstü yetenekleri
fark eden son kişiydi ve her zaman
ailesinin zeki çocuğu olan
ağabeyinin Nohorua olduğunu savundu.
Ancak, bu anne beklentilerinin gerçekleşmesi
kaderinde değildi.

Hristiyanlığın Maoriler arasında tanıtılmasından önce, genç bir şefe kendi kabilesinden veya komşu bir dost kabileden bir kızı eş olarak atamak
gelenekti. İttifakla en
doğrudan ilgilenen tarafların hiçbirine danışılmadı ve onların hisleri veya isteklerinin bu soru üzerinde önemli bir etkisi olduğu düşünülmedi. Böyle bir sistem sıklıkla mutsuzluğa ve
kalp yanmalarına yol açtı, ancak Te Rauparaha'nın durumunda, onun için yapılan seçimin
mutlu bir seçim olduğu ortaya çıktı ve şefkatli bir kız olan Marore[25] onu takdire şayan bir eş yaptı. Ona aşırı düşkün oldu ve bu sevgiden, ona bir erkek lideri olarak ün ve itibar kazandıran ilk askeri girişim ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: _Jackson'ın Fotoğrafı._
POMOHAKI GEÇİDİ, KAWHIA.]

Maori yaşamında pek de nadir olmayan bir şekilde, kendi halkı ziyaret eden kabile üyeleri için büyük bir ziyafet hazırlamıştı; ancak eğlenceleri için toplanan yiyecekler çeşitli ailelere dağıtıldığında, Te Rauparaha, Marore'ye verilen kısmın çok sade olduğunu ve onun tadını çıkarabileceği
zarif bir lokma içermediğini büyük bir memnuniyetsizlikle gözlemledi. Çocuk karısına karşı gösterilen bu ilgisizlik genç şefin zihnini kemiriyordu ve ne olursa olsun arkadaşlarının sağlamayı başaramadığı lezzeti kendi eliyle bulacağına hemen karar verdi. Buna göre, Kawhia'daki yetkililere, Waikato ülkesini işgal etmek amacıyla bir savaş partisi düzenlemesine izin vermeleri için dilekçe verdi; burada, gelini için bir ziyafet hazırlayacak bir savaşçıyı esir almayı umuyordu. İlk başta, önerileri muhalefetle karşılandı, çünkü o sırada kendisi de hassas bir sağlık durumundaydı ve böylesine umutsuz bir girişimde bulunmadan önce iyileşmeyi beklemesi ihtiyatlı bir davranış olarak görülüyordu. Dahası, kabile o zamanlar Waikato ile barış içinde olduğundan, şefler doğal olarak komşularıyla kaçınılmaz olarak kavgaya sürükleyecek herhangi bir eylemi onaylamaya isteksizdi. Ancak Te Rauparaha'nın kendi planı için gösterdiği ateşli coşku ve iddialarını ısrarla sürdürmesi, kabile babalarının direnişini
aştı ve böylece ilk kez, başa çıkmak zorunda oldukları kişiliğin gücünü kabul ettiler.

Bu yetkiyle donanmış olarak, derhal kuvvetlerini toplamaya koyuldu ve silaha çağrı çağrısı, kendisiyle birlikte maceraya hevesli genç kanlardan oluşan bir grup tarafından hevesle karşılandı.
_Taua_[26], o sırada hakim olan derin barışın savunucuları hazırlıksız yakaladığı en yakın Waikato _pa_'ya güvenli bir şekilde ulaştı.
Ziyaretçilerin dostça bir yolculukta olduğuna inanarak, öncü birliklerini köyün duvarları
içine davet ettiler. Ancak, kısa süre sonra hata keşfedildi; ve durumu fark eden sakinler, işgalcileri _pa_ kapısından uçuran bir çeviklikle silaha sarıldılar. Te Haunga önderliğindeki Waikatos'un amansız enerjisi, onları takipleri kalelerinin duvarlarının epeyce ötesine kadar ilerletmeye yöneltti; ve Te Rauparaha'nın bu gerçeği stratejik olarak kullanması, ona zaferi kazandırdı ve gelecekteki savaşlarda liderlik iddiasını oluşturdu. Yürürken yaşadığı zorluktan dolayı, liderlerle birlikte yürüyememişti, ancak adamlarından oluşan ikinci bir bölükle onları takip ediyordu ki, dehşete düşerek, savaşçılarının _pa_'dan kovalandığını gördü. Kendi kuvveti henüz araya giren bir tepenin arkasında gizlenmişti ve durumu hemen kavrayarak, adamlarına, geçtikleri dar patikanın yanında birkaç fit yüksekliğe ulaşan _manuka_ çalılıklarının arasına yatmalarını emretti. Kaçakların mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kendisine katılmak için bu hattı takip edeceklerini gördü ve bu öngörüde yargısının doğru olduğu ortaya çıktı. Tam hızla yanlarından geçtiler, hemen ardından öfkeli Waikatos geldi, bir tuzaktan kaçmış olmalarına rağmen, bir başkasına
ne kadar kolayca düştüklerini hayal bile edemediler. Te Rauparaha, gizlendiği yerde, takip eden grubun sonuncusu da koşana kadar yattı; sonra, saklandığı yerden
çıkıp, onlara yanlardan ve arkadan öyle bir şiddetle saldırdı ki, bir anda düzensizliğe sürüklendi. Saldırısının yarattığı kargaşa, Ngati-Toas'ın kaçışını durdurdu ve şimdi iki üstün güç arasında sıkışmış olan Waikatos ağır kayıplar verdi. Te Rauparaha'nın kendi eliyle dört rakibini öldürdüğü söyleniyor ve toplamda yüz
kırk kişinin öldürüldüğü söyleniyor. Bunların arasında, baskının düzenlendiği amaç göz önünde bulundurulduğunda özellikle değerli bir ganimet oluşturan _pa_'nın baş şefi Te Haunga da vardı. Cesedi, Te Rauparaha'nın Marore için çok istediği lezzeti sağlamak için Kawhia'ya götürüldü.

Waikato'ya yapılan bu saldırı, Maori kabileleri arasında çok yaygın olan birçok düzensiz baskından yalnızca biri olmasına ve ulusal öneme sahip bir askeri hareket olarak kabul edilememesine rağmen, Te Rauparaha bunu o kadar beceri ve girişimcilikle gerçekleştirmişti ki, başarısı komşu _pas_ boyunca en çok konuşulan konu haline geldi ve eski bir anlatıcının sözleriyle, "tüm kabileler tarafından bir savaşçı olarak duyuldu." Böylece aniden kazandığı şöhret ve ününe uygun yaşama arzusu, ona yeni bir sorumluluk duygusu aşıladı ve kendi döneminde uygulanan savaş sanatıyla ilgili her şeyin hevesli bir öğrencisi oldu. Askeri becerinin, gücün haklı olduğu bir halk arasında getirdiği avantajları görebilecek kadar kurnazdı ve o yaşta bile, yalnızca gücün kendisine gerçekleştirmesini sağlayacağı hayalleri kuracak kadar hırslıydı. Çevredeki tüm kabilelerin büyük şefleriyle tanışmayı hedefliyordu; ve onları ziyaret etmek güvenli olduğunda, bu eski Maori savaşçılarının ayaklarının dibine oturmak ve onlardan savaşların kazanıldığı incelikli yöntemleri öğrenmek için uzun mesafeler kat etti. Bu yolculuklar ona ülke ve insanlarla ilgili bir aşinalık kazandırdı ve bu da Ngati-Toa ile komşu kabileler arasındaki
çatışmalı ve istikrarsız ilişkilerde çok faydalı oldu. Sık sık saldırgan olduğu kadar savunmacı bir doğaya sahip olan bu savaşçı gezilerde Ngati-Toa her zaman başarılı değildi. Ancak, yenilgilerinde bile Rauparaha'nın ünü yıllarıyla birlikte arttı, çünkü her zaman yeni bir taktik
uygulamasına başvuruyor veya kişisel cesaretinin taze bir kanıtını sunuyordu.

Ayrıca sosyal görevlerini yerine getirirken cömertliğiyle kabilesinin iyi niyetini
geliştirmeyi ihmal etmedi. Cömertliği asla yabancılara karşı kapalı değildi; ve arkadaşlarını bir ziyafete davet ettiğinde, eğlencesi her zaman en cömert türdendi. İşçilerine karşı bile
dikkat çekici derecede düşünceliydi. Tarla işçilerinin, yerleşime gelen yabancılara kendilerine sağlanan yiyeceklerin bir kısmını verme uygulamasını, kumara yetiştiricilerinin tam erzaklarını almaları ve yabancıların kendileri için özel olarak hazırlanan yiyeceklerle beslenmeleri konusunda ısrar ederek ortadan kaldırdı. Bu alışılmadık cömertlik, istenen izlenimi hızla yarattı[27] ve Kawhia şefiyle ziyaret
konusunda olanlar arasında genel bir yorum konusu oldu. Hatta
bir atasözü haline geldi, çünkü bazen iyiliksever bir Maori için "Sen, önce işçilerini besleyen, sonra da ziyaretçilerine yemek
veren Te Rauparaha gibisin." deniyordu. Te Rauparaha'nın, savaş sanatında eğitimini tamamlamak ve gelecekteki diplomasisinde kendisine faydalı olabilecek etkili şeflerle kişisel ilişkilerini güçlendirmek amacıyla Kawhia'dan uzak olan ülkenin bölgelerine sık sık ziyaretler yapma alışkanlığında olduğu daha önce belirtilmişti. Bu gezilerden birinde, o zamanlar adanın o bölümünde hem çok sayıda hem de etkili olan Ngati-Maru[28] kabilesinin şeflerine saygılarını sunmak için Hauraki Körfezi'ndeki, günümüzde Thames Vadisi olarak bilinen yere kadar gitmişti. Bu halkın liderleri tarafından ne kadar takdir edildiği, geri dönmek üzereyken, diğer hediyelerin yanı sıra, kendisine bir ateşli silah ve birkaç fişek hediye etmeleri gerçeğinden anlaşılabilir. Bu, onun bu türdeki ilk edinimiydi. Bize eski bir çakmaklı tüfeğin hediyesi önemsiz bir durum gibi görünebilir; Ancak Taş Devri'nin kıyısında kalmış bir Maori için böyle bir silah paha biçilmez bir hazineydi. O zamanlar yerliler tarafından o kadar değerliydiler ki, yalnızca en sıcak dostluk düşüncesi Ngati-Maru'yu bir tanesinden bile
ayrılmaya ikna edebilirdi. Bu paslı ve dengesiz "ateş mızraklarında", çok geçmeden tüm yerli savaş sistemini altüst edecek bir şey vardı;
ve yerlilerin en kurnazları, en kısa sürede en fazla sayıda silahı edinen kabilenin savaş alanında muazzam bir
avantaj elde edeceğini gördüler.

Birkaç yıl boyunca birkaç serseri ve maceracı yolcu, daha dürüst balina avcılarıyla birlikte, Adalar Körfezi'ni başlıca buluşma yerlerinden biri haline getirmişti; ve mürettebatla yerliler arasında yürütülen düzensiz ticarette, silahlar ilk olarak Nga-Puhi kabilesinin eline geçmişti. Bu savaşçıların komşularıyla girdikleri çatışmalarda bu yeni yıkım aracını ölümcül bir şekilde kullanmaları yerli zihnini o kadar etkilemişti ki, o zamana kadar iyi disiplinli olan kuvvetler silahlara karşı yürüdüklerinde paniğe kapıldılar, ta ki iç kesimdeki kabileler bu tür silahların güvenlik veya zafer için kesinlikle vazgeçilmez olduğunu hissedene kadar.[29] Ziyaretçi balina avcılarında gördükleri yeni manzaralar nedeniyle merakları uyanan yerlilerin çoğu, _pakeha_'nın geldiği büyük dünyayı daha fazla görme umuduyla direğin önünde denizci olarak gemiye binmişti. Bu şekilde Port Jackson'a taşınmışlardı ve burada Avrupa silahlarının yıkıcı gücüne daha geniş bir ölçekte tanık olmuşlardı. Sidney halkının yanlış değerlendirilmiş cömertliği sayesinde bazıları yanlarında birkaç tüfek getirebilmişken, diğerleri uzun sapların ucuna tutturulmuş baltalar ve süngüler elde etmişti ve bunlar kısa sürede babalarının mızraklarından ve _taiahalarından_ çok daha üstün silahlar olarak kabul edilmişti. Bu keşifler, eski silahlarını daha modern tipteki silahlarla değiştirme isteğini artırdı; ve böylece yaratılan aşırı talep sonucunda, tüccarlar tek bir silah için keten kadar talepte bulunana ve Maoriler gönüllü olarak verene kadar piyasada bir tüfeğin ticari değeri arttı. Bu tüfek açlığının etkisi, _pakeha_ ve Maori arasındaki mevcut ilişkileri tamamen değiştirmek, iki ırk arasında yaratılan yabancılaşmayı ve güvensizliği ortadan kaldırmaktı. Bu zamana kadar, onları ziyaret eden kaba denizciler tarafından bu uzak adaların koyu tenli yerlilerine pek az saygı gösterilmişti; ve "zencilere" duydukları aşağılamada, insanlık vahşiliklerinin tam ölçüsünü kavrayabilseydi, insanlığı şaşkına çevirecek birçok rezalet işlemişlerdi.[30] Marion du Fresne'nin öldürülmesi ve _Boyd_'un yakılmasıyla sonuçlanan misilleme, ardından gelen öfke ve yanlış anlaşılmayla beslenen nefret, iki halkı her geçen gün daha da uzaklaştırıyordu.[31] Ancak, tüfek edinme ihtiyacı ve umudu tüm bunları aniden değiştirdi, çünkü yerliler artık Avrupalıları yetiştirmenin kendi varoluşları için gerekli olduğunu gördüler, böylece ketenlerini ve domuzlarını tüfeklerle takas edebilirlerdi; beyaz adam ise bu değerli ürünleri çok önemsiz bir maliyetle elde edebileceğini görünce, kendi ırkına verilen birçok zararı unutmaktan çekinmiyordu. Böylece, Yeni Zelanda tarihinin sayfasını yıllarca karartan suç ve intikam ruhu, ticaret hevesinde aniden kayboldu ve onun yerine, sayısız yerliyi bataklıklarda ve yamaçlarda çalışarak, bu yeni yıkım silahını satın alabilecekleri lifi ateşli bir telaşla hazırlayan, çalışkanlık ruhu geldi. Tüfeklere olan bu çılgınca hücum, nihai etkisinin ne olması gerektiğini yanılmaz bir kesinlikle gören Te Rauparaha'nın keskin gözleminden kaçmadı. Doğu kıyısında ikamet ediyor olsaydı, o da doğal zekâsına ve ticari zekasına güvenerek, pazarın ödüllerinden adil bir pay alarak, ölümcül mücadeleye coşkuyla atılırdı. Ancak başlangıçta bu dezavantaja düşmüştü. Ülkesi, balina avcılarının ve tüccarların nadiren geldiği adanın batı kıyısındaydı; ve Ngati-Toa, Nga-Puhi'nin aksine, _pakeha_ ile ilişki kurma fırsatına çok az sahipti veya hiç sahip değildi; çünkü tek istediği tüfekler onlardan temin edilebilirdi. Bu nedenle Te Rauparaha, Kawhia'ya ağır bir kalple ve çok şaşkın bir zihinle döndü, çünkü Waikatos'un kendilerini ateşli silahlarla silahlandırmayı başardığı anda, kendisine ve halkına saldırmaya karar vereceklerinden ve bunun birçok eski kin için bir tatmin olacağından kesinlikle emindi. Sonra gün, bu yeni istilayı ancak taş sopalarla ve tahta mızraklarla karşılayabilen Ngati-Toa için zor geçecekti.

Uzun yıllar süren kabileler arası savaşların sonucu olarak, Kawhia'nın kuzeyindeki Aotea limanını çevreleyen ülke neredeyse
nüfustan yoksun kalmıştı. Hala birkaç önemsiz _pas_ kalmıştı,
ama savunucuları o kadar etkisizdi ki, daha güçlü bazı insanların gelip onları yok etmesi için canlı bir davet oluşturuyorlardı. Bu nedenle, evleri Raglan'da olan Ngati-Mahanga kabilesinin bir bölümünün, bu bölgede başarılı bir baskın yaptıktan sonra, bu kadar davetkar bir bölgeyi kalıcı olarak işgal etmeye karar vermesi şaşırtıcı değildi. Hemen saldırdılar ve zayıf sakinleri kovdular ve sonra fetihlerinin meyvelerinin tadını çıkarmak için oturdular. Bu saldırganlık eylemi, müttefiklerinin bu kadar törensiz bir şekilde dövülmesine dayanamayan Te Rauparaha tarafından şiddetle karşılandı ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde, kano filosunu suya indirdi ve Whanga-roa'ya bir _taua_ taşıdı ve orada Ngati-Mahanga ile karşılaştı ve onu kesin bir şekilde yendi. Bu Ngati-Toa zaferinin haberi kısa sürede düşmanların topraklarına yayıldı ve zamanı gelince Waikato Nehri'nin ağzında yaşayan kabilenin o kollarının kulağına ulaştı ve hemen mağlup arkadaşlarının davasını benimsemeye karar verdiler. Yedi büyük kanoyu kullanarak, ünlü lider Kare-waho komutasındaki iyi disiplinli bir kuvvetle kıyıdan aşağı geldiler ve Otiki'ye vardıklarında, önce oradaki _pa_'yı yıktılar ve sonra kaçakların kaçtığı Ohaua'ya geçtiler ve saldırılarını o kaleye yönelttiler. Kesin bir sonuç elde edilemedi, çünkü
yarığın zafer her iki tarafın da kollarını taçlandırmadan önce iyileştiği görülüyor ve işgalciler geri dönmek için, kuşatılanların onları görmekten memnun olduğu kadar istekliydi. Ancak bu şekilde aceleyle sağlanan barış, aynı şekilde hızla bozuldu ve çok geçmeden geniş kapsamlı sonuçları olacak bir dizi olay meydana geldi. Kuzeyli akıncıların dönüşünden kısa bir süre sonra, Te Uira adında tanınmış bir Waikato savaşçısı, tartışmalı Aotea topraklarına geldi ve oradayken bir balıkçı olarak sporunu, başıboş bir Ngati-Toa kabile üyesini öldürerek çeşitlendirdi. Bu trajediyi duyan Te Rauparaha ve bir savaş ekibi hemen oraya gidip Te Uira'yı öldürerek karşılık verdi. Her ne kadar görünüşe göre bir can karşılığında can almayı onaylayan ahlak kurallarına kesinlikle uysa da Waikato halkı bu eylemi bir ihanet olarak görmeyi seçti ve suçun büyüklüğü alınan canın değeriyle ölçüldü. Te Uira onların gözünde yüksek bir yere sahip bir adamdı. Bir savaşçı ve bir lider olarak o gerçekten de bir _toa_ idi ve ölümü onlar için bir _felaketti. Bu nedenle Ngati-Toa'nın yok edilmesinin incinmiş duyguları için tek yeterli teselli olduğuna karar verdiler ve şimdi enerjilerini bu yönde yoğunlaştırdılar. Kawhia'ya savaş ekibi gönderildi ve birçok umutsuz savaş yapıldı, bunların
sonunda Ngati-Toa genel olarak başarıyla ortaya çıktı. Ancak yaklaşan felaketin kasveti Te Rauparaha'nın etrafında toplanıyordu, çünkü güçlü Ngati-Mania-poto kabilesi Waikato ile ona karşı ittifak kurdu; ve karşılaştıklarında onları tek başlarına yenmekte zorluk çekmese de eski düşmanıyla olan koalisyonları daha ciddi bir meseleydi. Ta-whitiwhiti'deki son geri çekilmeden dolayı incinmiş bir şekilde, uzaktaki tüm arkadaşlarına haberciler gönderdiler ve çağrılarına cevap olarak daha ünlü Te Wherowhero'nun babası Te Rau-Angaanga komutasındaki 1.600 kişilik birleşik bir kuvvet, Kawhia'nın azalan savunucu grubuna karşı yürüyüşe geçti. Sıradağları aşarak, günün sonunda kuşattıkları Hiku-parea _pa_'ya saldırdılar. Gece boyunca güçlerinin yarısı pusuda gizlenmişti ve sabahleyin garnizon, görünüşte küçük bir kuşatmacı grubuna karşı savaşmak için ortaya çıktığında, kendilerini o kadar umutsuzca sayıca ve genel olarak geride buldukları için dehşete kapıldılar ki, geriye yapabilecekleri tek şey, olabildiğince cesurca ölmekti. İşgalciler daha sonra Te Rauparaha'nın şahsen komuta ettiği büyük Te Totara _pa_'ya saldırmak için yürüdüler ve burada da savunucular müttefiklerin hızlı saldırısı karşısında geri püskürtüldüler. Ancak silahları onu yarı yolda bıraktığında, Te Rauparaha'nın diplomasisi ona iyi hizmet etti. Te
Rau-Angaanga'yı bir ateşkese razı etmeye ikna etmeyi başardı ve geçici bir barış sağlandı, ancak Ngati-Toa'nın, militan komşuları eve döner dönmez yeni saldırılarda bulunmakta uygunsuz bir şey görmemeleri nedeniyle, bu barış bozuldu.

Durum böylece Te Rauparaha için ciddileşiyordu ve tehdit edici felaketi durdurmak için komşu şefler nezdinde kazandığı nüfuz ve prestiji pratik bir amaca yöneltmeye çalıştı. Maori liderleri arasında daha güvendiği arkadaşlarına, Waikato halkının zulmüne karşı tüm kabilelerinin bir konfederasyonunun gerekliliğini ve bilgeliğini önerdi. Ancak,
mükemmel bir incelik ve beceriyle yürütülse de, bu müzakereler
boşa gitmeye mahkûmdu. Te
Rauparaha ile herkes yeterince dost canlısı olsa da, diğer kabileler arasında karşılıklı kıskançlıklar vardı ve bu da böyle bir planın başarısı için çok önemli olan
birlik ve uyumun her türlü ihtimalini yok etti. Nga-Puhi, Ngati-Maru'nun eskiden topraklarını nasıl işgal ettiğini hatırladı ve şimdi tüfeklere sahip olduklarına göre borcu geri ödeme ihtimali gördüler - kolayca atılmayacak kadar umut verici bir şans. Taupo'daki büyük şef Te Heuheu, Ngati-Maru ile birleşmek istemiyordu ve
Arawa hala Tainui'ye karşı kin besliyordu. Bu eski şikayetler, asla ölmeyecek gibi görünse de, Waikato dışındaki kabileleri birbirinden uzak tutuyordu. Te Wherowhero'nun Maoridom'un Bluecher'ı Te Waharoa ile saldırı ve savunma ittifakı kurabilmesi, konumunu o kadar güçlendirdi ki, aylarca sonuçsuz itirazlarla harcanan sürenin ardından, Te Rauparaha, kabilesinin yenilgi ve belki de yok olma aşağılanmasından kurtulması için, gelecekteki politikasının temel ilkesinin öz güven olması gerektiğine her zamankinden daha fazla ikna olmuş bir şekilde Kawhia'ya döndü. Sonraki iki yıl boyunca (1816-1818) Te Rauparaha, Waikato'ya karşı ara sıra yaptığı gezilere kendini adadı ve bu gezilerde orta derecede başarılı oldu; ancak bu dönemdeki daha önemli operasyonları Taranaki kabilelerine yönelikti. Maori savaşının kendine özgü ahlakı, artık önemli ölçüde ilişki kurmaya başladığı bir halk üzerindeki bu güneyli
kökenlerin ilkinin büyük ölçüde sorumlusuydu. Ağabeyi Nohorua ile bir Taranaki hanım arasında bir evlilik kutlanmıştı[32] ve bu
ciddiliği anmak için, damadın arkadaşlarına görkemli ölçekte bir ziyafet verilmişti. Te Rauparaha, o zamanlar dikkat çekici olan cömertliğiyle, iltifatı geri vermekte gecikmedi ve birkaç ay içinde güneye doğru seyahat etti
Te Taniwha _pa_, Nohorua'nın genç karısının kardeşi Huri-whenua'nın yaşadığı yere, kurutulmuş balık ve diğer mevsimlik yiyecekler hediye etti. Bu sosyal kolaylıklar daha da yakın ilişkilere yol açtı
ve takip eden kumara ve taro hasadının sonunda şef
Te Taniwha, Kawhia'ya söz verdiği ziyaret için kano filosuyla kuzeye doğru ilerledi. Üçgen yelkenlerine vuran güzel bir rüzgar
kanoları varış yerlerine on mil kadar yaklaştırdı ve
günün sonunda filo Harihari kıyısına yöneldi. Ertesi
sabah kamplarında Te Rauparaha ve Rauhihi tarafından karşılandılar, onlar da onlara Kawhia'da samimi bir karşılama
sağladılar ve ardından karşılamalarını
hazırlamak için karadan yola çıktılar. Bu arada yuvarlanan bir dalga
kanoların karaya oturduğu koya
girmişti ve onları suya indirme işlemi sırasında birkaçı devrildi ve mürettebatı neredeyse
boğuluyordu. Ziyafet için ayrılan tüm yiyeceklerin kaybını içeren bu talihsizlik Huri-whenua'yı fazlasıyla öfkelendirdi ve o, yaralı duygularına merhem bulmak için garip ama karakteristik olarak Maori'lere özgü bir yöntem benimsedi. Halkından bir grup toplayarak Te Rauparaha ve arkadaşını takip etmek için yola çıktı ve onlara saldırarak Rauhihi'yi öldürmeyi başardı, ancak Te Rauparaha'yı değil, heyecanlı bir kovalamacanın ardından Kawhia'ya ulaştı. Saldırganları, şeflerine yönelik bu sebepsiz saldırının Ngati-Toa'nın öfkesini
çekeceğini çok iyi bildiklerinden, aceleyle evlerine çekildiler ve Te Rauparaha'nın misafirperverliğine karşı küçümseyici bir şekilde aldırış etmemesi ve hayatına yönelik tehdit nedeniyle tatmin olmak için geri döneceği güne karşı hemen savunma durumuna sokmaya başladılar. Önlemleri de bir an bile erken alınmamıştı. Duvarlar daha yeni güçlendirilmiş ve Waihi deresi _pa_'nın bir tarafında geniş bir göl oluşturacak şekilde barajlanmıştı ki Te Rauparaha, döneminin en ünlü Nga-Puhi şeflerinden biri olan Tuwhare[33] eşliğinde belirdi. Bu, Tuwhare'nin güneye ilk ziyaretiydi. Sefere katılma davetini memnuniyetle kabul etmişti,
çünkü Kawhia'ya gelmesinin amacı, o bölgenin insanlarının yapmakla ünlü olduğu değerli
matlardan bazılarını güvence altına almak için
Taranaki topraklarına bir istilaya öncülük etmekti.

Tuwhare'nin birliği iki yüz kişiden fazla değildi, ancak
yanlarında, o dönemde, insanlardan daha çok korkulacak bir şey getirmişlerdi: ölümcül tüfek. Bu silahlardan birkaçı işgalciler tarafından taşınıyordu,
savunucuların ise henüz duymadıkları veya görmedikleri halde.[34] Garnizonun önlemleri, kuzeylilerin _pa_'yı saldırıyla başarılı bir şekilde ele geçirme umutlarını çalmıştı,
ve bu yüzden onu en rahat şekilde kuşatmak için oturdular.
Birkaç hafta boyunca kuşatanlar ve kuşatılanlar, Waihi sularının oluşturduğu geniş lagünün üzerinden birbirlerini izlediler. Sonunda
Te Rauparaha ve halkı, zorunlu hareketsizlikten bıkmış bir şekilde,
Huri-whenua'ya barış teklifleri gönderdi. Bunlar kabul edildi ve
sonradan onaylandı, ancak Ngati-Toa'nın gururu, tuhaf bir koşulda ısrar etmeleri sayesinde
kurtarılmadan önce değil. Te Rauparaha,
Waihi deresinin barajlanmasının planlarını
bozma aracı olduğunu fark ederek, kuşatma kaldırılmadan önce,
barajın kaldırılmasını talep etti. Nokta kabul edildi ve bariyer yıkıldı; ve sular tekrar yatağına akmaya başladığında, kuzeyliler zaferin
gösterişli bir şekilde tüfeklerini ateşlediler ve
"sonra," diyor bir Maori tarihçisi, "bu bölgelerin bu cahil halkı
ilk kez o silahın, topun sesini duydu." Savaş
grubu Te Taniwha'da bir süre dostça ilişkiler içinde kaldı ve
eve dönmeye karar vermeden önce, daha sonra daha fazlasını duyacağımız Te Puoho tarafından daha fazla saldırıda bulunmaları için ısrar edildi.
Bu savaşçı, "Taranaki kapısı" olarak adlandırılan yeri elinde tutan Ngati-Tama kabilesi arasında nüfuzlu bir adamdı; ve kuzeyliler ile Ngati-Tama arasındaki evlilik yoluyla çok sayıda bağlantı sayesinde, ilkinin Te Taniwha'ya yapılan saldırıya
rahatsız edilmeden geçmesine izin verilmişti. Te Puoho şimdi kendi şikayetlerini gidermek için kuzey liderlerinin sempatisini kazanarak dostluğunun karşılığını almaya çalışıyordu. Kısa bir süre önce kız kardeşinin ölümünden sorumlu olanların evi olan Tatara-i-maka _pa_'ya bir saldırıda yardımlarını istedi.

Te Puoho'nun çağrısına itaat eden ve şilteler, kafalar ve köleler elde etmek için istekli olan savaş grubu, New Plymouth'un on bir mil güneybatısındaki deniz kıyısındaki teraslı surlarıyla duran _pa_'ya yürüdü. İstilacıların yaklaştığını gören savunucular, onlarla buluşmak için dışarı çıktı ve _pa_'nın önündeki açık alanda onlara savaş açtı; ancak, silahların sesi ve adamların sanki görünmez bir düşmanın elinden düşmüş gibi
düşmesi, savunucuları o kadar dehşete düşürdü ki, hatları kısa sürede
yarıldı ve moralsiz bir ordu olarak, hemen saldırıya uğrayıp büyük bir katliamla ele geçirilen kalelerine geri kaçtılar. Bu olay, Taranaki halkından birinin, Tatara-i-maka'da düşenlerin anısına bestelediği şu ağıtlara ilham kaynağı oldu:--

"Bahar tatlıdır, Eylül ayı,
Parlak Canopus yüksekte dururken,
Yalnız evimde yatarken,
Halkım için hüzünlü düşüncelerle sersemlemişken,
Bir şimşek gibi ölüme gittiler.
Rangi-totohu mağarasına--
Üzücü felaketin amblemi--
Uru'nun, korkunç ismin önderliğinde gittiler.
Tatara-i-maka tepesindeydi
Düşman kama gibi bir biçimde ilerledi,
Toplanmış halkımız meydan okurken
_pa_ girişinde,
Muru-paenga[35] yolunu zorladı--
Orduyu kuran, önder--
Onun verdiği ölümcül darbe,
Tuhi-mata'nın tırmanışında:
Bu yüzden burada kurudum üzüntü."

Tatara-i-maka'dan _taua_ güneye doğru hareket etti ve ilerledikçe
Mounu-kahawai'ye saldırdı. Bu _pa_, komşu bataklıklarda yetişen kuru _raupo_'nun ateşlenmesiyle oluşan
dumanın koruması altına alındı ​​ve ardından Tapui-nikau kuşatıldı. Burada
savunucular, yalnızca _rakau maori_ veya
yerli silahlarıyla savaşmalarına rağmen, o kadar cesur bir direniş gösterdiler ki
işgalcilerin silahları bile onu delemedi. _pa_'nın savaş kulelerini
büyük kayalar ve daha küçük taşlarla doldurmuşlardı ve
siperlerin üzerine sarkan ağaç dalları,
duvarların etrafında akın eden düşmana
füzeleri en iyi şekilde atabilecek olanlara füzeleri veren adamlarla
doldurulmuştu.[36] Taktiklerini değiştiren işgalciler, _pa_ ile tüm iletişimi kapatan ve aynı zamanda kuşatılmış _pa_'ya yardım ulaşma olasılığını önlemek için çevre ülkenin tam kontrolünü sağlayan bir pozisyona çekildiler. Bu şekilde sağlanan aktif düşmanlıklardan
uzaklaşma sırasında, Maori savaşlarında yeterince yaygın olmasına rağmen, Avrupa gelenekleri ışığında çok anormal görünen o garip olaylardan biri meydana geldi. Savunan şeflerden biri olan Te Ratutonu, saldırıları
geri püskürtmede o kadar dikkat çekiciydi ki, yiğitliği ve silah kullanma becerisi kuzey kampı boyunca evrensel hayranlığın konusu haline geldi. Ancak cesareti sadece erkeklerde değil, Te Rangihaeata'nın kız kardeşi Rangi Topeora, onun yiğitliğine tanık olmuş ve yakışıklı fiziği ve erkeksi gücünden büyülenerek, kahramanı kocası olarak isteme arzusuna kapılmıştı. Silahların çarpışması sona erdiğinde, amcası Te Rauparaha'yı Ratutonu'nun "çağrılması" için ikna etti; bu tören, kuşatılmış _pa_'ya yaklaşan ve güvenlik garantisi altında savaşçıyı kampa davet eden biri tarafından gerçekleştirildi. Ratutonu çağrıya uydu ve _pa_'dan aşağı inerek Topeora ile buluşmaya geldi; ve hatipler yeni buldukları akrabaları için övgü dolu ve gelininin erdemlerine hayranlık dolu konuşmalar yaptıktan sonra onunla evlendi.[37]

Bu beklenmedik birliktelik, savunucuların göğsünde kuşatmanın şiddetinin artık gevşeyeceği ve romantik düğünlerin uygun bir devamı olarak barışın sağlanacağı umudunu uyandırmıştı. Ancak bunda hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdular, çünkü _pa_'nın yiyeceğinin bittiğini
bilen Nga-Puhi, hiçbir uzlaşma önerisini
dinlemiyordu. Fakat daha cömert bir dürtüyle hareket eden müttefiklerin Taranaki bölümü Ngati-Awa, garnizonla gizli bir
iletişime girdi ve sonunda savunucuların gece hatlarından geçmelerine ve komşu tepelere kaçmalarına izin verilmesini ayarladı. Ertesi sabah, kamptaki heyecan büyüktü, ne yangınlardan yükselen duman ne de _pa_ surlarından gelen ses
yoktu. Düşman ellerinin altından kaymıştı; gözlerinin önünden uçup gitmişti; ve Ngati-Awa kendi kararlarını verdiğinden,
hilenin nasıl başarıldığını gösteren veya ima eden hiçbir iz yoktu. Bu nedenle, alt edilen kuşatmacıların ellerine düşen ganimetten faydalanmak ve evlerine geri dönmek için ellerinden geleni yapmaktan başka yapacak bir şeyleri kalmamıştı.

_Taua_'nın Kawhia'ya dönmesi üzerine, birleşik kuvvetleri
ayrıldı ve kendi bölgelerine doğru yola çıktılar, ancak daha kapsamlı bir seferin
planları tartışılmadan önce değil. Ancak bu
hareketlere bir yıl boyunca başlanmadı ve bu arada, Waikato halkıyla ilgili konumunun ciddiyeti Te Rauparaha için her zamankinden daha belirgindi, balina avcılarıyla temasa geçememesi ve bunun sonucunda tüfeklere sahip olmada yaşadığı zorluk ona çok
"kalp karanlığı" getirdi. Ancak, meditasyon yaparken, zihnindeki endişe, daha önce kararlaştırılmış olan savaş partisinin kuzey kısmının Kawhia'ya varmasıyla bir ölçüde hafifletildi. Bu düzenlemeye uygun olarak, Tuwhare, Patuone ve kardeşi, Maori tarihindeki o pitoresk figür, Tamati Waka Nene[38] eşliğinde -ki etkisi ve belagati daha sonra yerlilerin Waitangi Antlaşması'nı kabul etmesini sağlamak için çok güçlü bir şekilde kullanılacaktı- Kasım 1819'da Hokianga'dan ayrıldı ve Waitemata ülkesini de kapsayan dolambaçlı bir rota izleyerek Te Rauparaha'nın evine ulaştı ve orada onları karşılamak için bekleyen dört yüz kişilik bir kuvvet buldu.

[İllüstrasyon: "ÇOCUĞUN" YAKILMASI.
Sanatçının nazik izniyle, Auckland'dan W. Wright'ın bir resminden.]

Akredite tahminler, birleşik birliklerin gücünün tam bin kişi olduğunu ve daha önce herhangi bir Maori örgütü tarafından sahaya taşınanlardan daha fazla sayıda tüfekle silahlandıklarını gösteriyor. Bir diğer fark ise, eylemleri Maori tarihinin kayıtlarına derinden kazınacak olan birçok liderin varlığıydı. Her kabile kesimi, zamanlarının klasik savaşçıları arasında yer aldıkları kabul edilen şeflerin yönetimindeydi; böylece, _taua_ kendisini becerikli yönlendirme ve kahramanca örnek olma konusunda normalden daha şanslı sayabilirdi. Seferin birincil amacı, macera sevgisinden ve düşmanlarından birkaçını öldürüp yeme arzusundan başka bir şey değilmiş gibi görünüyor; ancak bu planın içinde, Te Puoho'nun kızına karşı küçük bir hakarette bulunan Whanganui halkına karşı edindiği bir şikayetin giderilmesini içeren ikincil bir sebep daha vardı. Ngati-Toa ile Ngati-Tama arasında hakim olan dostça ilişkiler, savaş partisinin "Taranaki kapısından" tartışmasız bir geçiş sağlamasını sağladı; ve Ngati-Awa onlara karşı çıkmak için toplanmış olsa da, Te Rauparaha'nın topraklarından geçmek için izin isteyerek mülkiyet haraçını ödemeyi kabul etmesi üzerine vazgeçmeye razı oldular.

İlk önemli durak, Waitara Nehri'nin kuzey kıyısındaki Manu-korihi'de yapıldı ve burada planlarının sırasını nihayet belirlemek amacıyla uzun bir süre kalındı.
Manu-korihi halkı, ziyaretçilerin yanlarında getirdikleri tüfeklere derinden ilgi duymaya başladı; ve bunların etkisini gözlemlemek için meraklıydılar - başka birinin pahasına - Te Rauparaha'yı ve arkadaşlarını, sakinleri bir suçtan suçlu bulunan ünlü
Puke-rangiora _pa_'ya karşı düşmanlık başlatmaya ikna ettiler. Büyük kaleye saldırı daveti şevkle kabul edildi; ancak savaş partisi kendilerini
duvarların önünde sunduklarında, duvarın o kadar güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş ve o kadar
keskin bir şekilde
savunduğunu gördüler ki, ihtiyat daha az cesur bir yol dikte etti ve böylece
Puke-rangiora'yı geçtiler ve daha
aşağılık bir düşman aramak için dağ yolundan Te
Kerikeringa'ya gittiler. Bu _pa_,
şimdiki Stratford kasabasının doğusundaki ormanda
kalabalık yerleşim yerleri kurmuş ve büyük açıklıklar
yapmış olan Ngati-Maru tarafından
kurulmuş savunma sisteminin merkezi bir noktasıydı. Onların büyük savaş şefi, eskiden hem Waikato hem de Nga-Puhi'nin gururunu bastırmış olan Tutahanga'ydı. Artık yaşlıydı ama savaşçı tavrı hâlâ öyleydi ki, işgalciler rehberlerine onu daha düşük rütbeli olanlardan nasıl ayırt edebileceklerini sorduklarında, "O bir yıldız" dediler. Tropik kuşunun kırmızı tüyleriyle süslenen kuzeyliler saldırıya geçtiler ama kutsal turnanın beyaz tüylerini takmış olan savunucuların o kadar güçlü bir direnişiyle karşılaştılar ki, tüfeklerine rağmen, birlikleri bozuldu ve düzensiz bir şekilde batı yamaçlarına çekildiler ve orada düzenli bir kuşatma taktiğine başvurmak zorunda kaldılar. _Pa_'ya hakim olan bu yüksekliklerden, ara sıra ateşlerine maruz kalan dikkatsiz bir savunucuyu vurabiliyorlardı; Ancak fetihlerini gerçekleştirmek için tamamen bu savaşma yöntemine güvenmediler.
Kapıya sık sık saldırılar yapıldı, bunlardan birinde Tutahanga'yı, bir diğerinde ise komutadaki halefi Patu-wairua'yı vurmayı başardılar. Patu-wairua, ölümünden önce _pa_'nın daha fazla dayanamayacağına ikna olmuştu, mümkünse barış yapmak istiyordu; ancak uzlaşmacı görüşleri kabilenin daha az diplomatik liderleri tarafından reddedildi. Patu-wairua daha sonra oturdu ve yaklaşan kaderini bir babanın tüm şefkatiyle kınadığı halkı için bir ağıt söyledi. Bir sonraki saldırıda, _mere_'in tüfeğe karşı eşleştirildiği eşitsiz
yarışmayı cesurca sürdürerek savaş hattının ön saflarında öldürüldü.

İki büyük liderleri gitmiş ve kabilelerinden birçoğu ölmüşken, garnizonun üzerine bir depresyon hissi çöktü ve konumları her geçen gün daha da güvencesizleşti. Ancak, aralıksız uyanıklığın getirdiği yorgunluk altında batarken, kadınların sanatlarının erkeklerin güçlü kollarının başarısız olduğu şeyi yapmak için kullanıldığı Maori benzeri bir olay yaşandı. Son bir çare olarak, Ngati-Maru generalleri, _pa_'nın tüm genç kadınlarını istilacıların kampına gönderme fikrini buldular, savaşçıları cazibeleriyle kandırmak ve böylece onları kuşatmanın şiddetini geçici olarak hafifletmeye ikna etmek için. Tarih, Te Kerikeringa'nın bu kızlarının kaderini kaydetmez; ancak en azından belli bir ölümsüzlüğü hak ediyorlar. Çünkü bu şekilde yapılan yönlendirme sırasında _pa_ sessizce tahliye edildi, kuşatmadan sağ kurtulanlar Waitara Nehri'ni geçerek Tara-mouku Vadisi boyunca ve adanın kalbine doğru millerce uzanan yoğun ormanın içinden kaçtılar.

Kerikeringa'nın düştüğü haberi o kadar hızlı yayıldı ki, galiplerin sevinçleri sona ermeden önce güneydeki kabileler dağlık
sığınaklarına saklanmayı başardılar. Sonuç olarak, galip _taua_ Normanby kasabasının yakınlarındaki açık araziye giden eski orman patikasını geçtiğinden Ngati-Ruanui veya Nga-Rauru ile hiçbir çatışma duymadık. Bu barışçıl geçiş, Whanganui Nehri'ne ulaşana kadar kesintiye uğramadı ve orada yerleşik kabilelerin Turua _pa_'da kendilerine karşı savaş düzeninde dizildiğini gördüler. Bu
_pa_ nehrin doğu kıyısında, bugünkü Whanganui kasabasının biraz yukarısında bulunuyordu; ancak, kuzeyliler oraya vardıklarında ciddi bir ilk zorlukla karşılaştılar, çünkü
kendilerine ait kanoları yoktu ve Whanganui'li Te Anaua, filosunu karşı kıyıya taşımak için önlem almıştı. Ancak
Tuwhare ve Te Rauparaha'nın yaratıcılığı bu tür bir acil duruma denkti. Adamlarını komşu bataklıklara göndererek, bir ay boyunca kuru _raupo_ yapraklarını keserek çalıştılar, bu yapraklardan bir _mokihi_ filosu oluşturdular ve bu sebze salıyla
tüm kuvvet sonunda geniş ve derin
nehrin üzerinden taşındı. _Pa_'nın ele geçirilmesi çok da zor bir iş değildi; çünkü
burada, başka yerlerde olduğu gibi, tüfekler yerliler üzerinde
ilk kez onlarla temasa geçenler üzerinde korkutucu etkilerini uyguluyorlardı.

Yürüyüş bir kez daha güneye doğru yönlendirildi ve çatışmalar
Whangaehu ve Rangitikei bölgelerindeki Ngati-Apa ile devam etti. Panik içindeki sakinlerin
her şeyi yok eden topların önünde kaçtığı yerlerde
uzun süreli bir çatışma mümkün değildi. Rangitikei'nin karşısında
_taua_, Whatonga'nın geleneksel günlerinden beri Rangitane halkının evi olan
Manawatu'nun bereketli bölgesine geçti. Rangitane halkı, kıyıya doğru bu düşmanca iniş hakkında, dağ kalelerinde güvende olduklarından, Otaki'ye savaş ekibinin varışına kadar hiçbir şey duymadıklarını beyan ediyor. Orada, Awahou (Foxton) yakınlarındaki Hotuiti'deki şef olan Toki-poto'nun çocuklarından bazıları, arkadaşlarını ziyarete gitmişti; ve orada, onlara halklarının nerede olduğunu ve _pas_'larının sayısını ve gücünü soran Te Rauparaha ile tanıştılar.

Bu savaşçının, gerçek amacını gizlemekle amaçlarına daha iyi hizmet ettiğinde takındığı küçümseyici ve babacan tavır, çocukların güvenini tamamen kazandı ve kabilenin sırlarını emanet ettikleri adamın masumiyetinden, ona bilmek istediği her şeyi kolayca söylediler. İstenen bilgi elde edildiğinde, Te Rauparaha'nın takipçilerinden bazıları, ihtiyati bir önlem olarak, çocukların öldürülmesini önerdiler; ancak onlardan daha ileri görüşlü olan Te Rauparaha, henüz onların faydasını tüketmediği için araya girdi. Kurnazlığının derinliklerinde Toki-poto'nun çocuklarını, o şefin Ngati-Toa'nın ellerine teslim edilmesi için araçlar yapma fikrini tasarlamıştı. Buna göre, kanları için olan talebe direndi ve şöyle dedi, "Hayır, onları rahat bırakın, onlar sadece çocuklar. Bunun yerine, gidip Toki-poto'yu kanonun kıçından alalım." Bu, savaşçılarına bir çocuğun hayatından daha değerli bir ganimet aradığını ve Hotuiti _pa_'ya saldırmaktan daha az bir plan yapmadığını iletmenin anlamlı ve mecazi yöntemiydi. Sonra Toki-poto'nun en büyük oğlu Mahuri'ye döndü ve tatlı bir tonla, "Babanın yanına git, onu göreceğim." dedi. Ngati-Toa savaşçıları ve liderleri eşliğinde, çocuk Hotuiti'deki küçük bir göle _pa_ doğru yol aldı, Toki-poto halkının büyük bir kısmıyla birlikte Manawatu Nehri kıyısındaki ana yerleşim yerlerinden
gitmişti. _pa_ gölün yüzünü noktalayan birçok minyatür adacıktan birinin üzerine inşa edilmişti; ve,
Te Rauparaha ve takipçileri kıyının kenarındaki çalılıkta gizlenirken, şüphesiz Mahuri'yi babasına Te Rauparaha'nın kendisiyle konuşmak istediğini söylemesi için gönderdi. Rangitane şefinin aklına gelen ilk düşünce şüpheydi ve hemen, "Hayır, gitmeyeceğim. Öldürüleceğim." diye haykırdı. Fakat Te Rauparaha'nın tamamen gözüne girdiği çocuk, bu korkularla alay etti ve babasını gitmeye zorladı. Bu ricalara ve muhtemelen uymazsa misilleme korkusuna rağmen, Toki-poto sonunda pes etti ve birkaç adamını da yanına alarak, silahsız bir şekilde kanosuyla ziyaretçisini karşılamaya gitti. Ormanın kenarına vardıklarında, gizli savaşçılar tarafından saldırıya uğradılar ve ardından gelen katliamda şef ve takipçilerinden birkaçı öldürüldü, geri kalanlar, ikisi hariç, esir alındı. Kaçan iki kişi, felaketin masum sebebi olan Mahuri ve Manawatu'daki Rangitane topraklarında hala yaşayan tanınmış ailenin babası Te Aweawe'ydi. Toki-poto'nun yanında, o gün Te Waraki adında başka bir şef düştü, kabilenin yıllıklarında ünlü bir silah olan yeşil taş _mere_, katliamın yapıldığı yere yas tutan insanlar tarafından gömüldü ve orada tam altmış yıl boyunca saklı kaldı, ta ki 1882'de keşfedilene kadar.

Gariptir ki, Te Rauparaha, Hotuiti'nin şefinin görevden alınmasıyla elde edilen avantajı _pa_'ya saldırarak zorlamadı, ancak esirlerini Otaki'ye götürmekle yetindi ve orada Waka Nene'ye yeniden katıldı. Burada iki şef bir süre dinlendi, yerleşik kabilelerin sayısı ve yerleşimi hakkında dikkatli soruşturmalar yaptı. İlk kez Kapiti adasının kalesini ziyaret ettiler ve Potau ve Kotuku adlı iki adamın şefliği altında Ngati-Apa halkının bir bölümünün elinde olduğunu gördüler. Ziyaret, bir dostluk simülasyonuyla yapıldı, çünkü bir saldırı için henüz olgunlaşmamıştı; ve kuzeyliler şimdilik adanın stratejik özelliklerini incelemekle ve Güney Adası'ndaki Ngai-Tahu ile yaptıkları ticaret sırasında biriktirdikleri yeşil taşların önemli bir miktarını Potau ve Kotuku'dan gasp etmekle yetindiler. Otaki'deki konaklamalarından tazelenmiş ve askeri olanakları hakkında önemli ölçüde aydınlanmış olan kuzey savaş grubu, daha sonra güneye doğru ilerledi ve ilerledikçe savaştı, önce Wai-mapihi'de, kalıntıları hala Puke-rua tren istasyonundan çok uzakta olmayan bir yerde görülebilen müstahkem bir _pa_'da. _pa_'nın, Te Rauparaha'nın öne sürdüğü ihanetle yakalandığı ve saldırganlarının en umutsuz çabalarına meydan okuyan Muaupoko'nun, vahşi takipçileri tarafından çalılıkların içinde ve arasında avlandığı söyleniyor. Burada ve Porirua'da, bir dizi kano istilacıların eline geçti, bazıları
kara yolculuğunun monotonluğunu deniz yolunun coşkusuyla değiştirmeye karar verdi. Bu karar felaketle sonuçlandı.
Cook Boğazı'nın sessiz akıntılarından ve tehlikeli gelgitlerinden habersiz olan
Nga-Puhi'lerin iki kanosu, Sinclair Burnu'nu dönerken dış geçidi
alırken sular altında kaldı ve tam yüz tanesi boğuldu.
Resiflerin içinde bir rota izleyen kanoların geri kalanı gemi kazası tehlikesinden kurtuldu ve karadan yolculuk eden grupla neredeyse aynı anda Whanganui-a-Tara'ya[40] ulaştı.

Bu büyük havzayı çevreleyen ülke daha sonra Ngati-Kahungunu kabilesinin bir alt kolu olan Ngati-Ira'nın elindeydi. Bu kabilenin mülkleri pratik olarak Gisborne'dan Kuzey Adası'nın doğu tarafındaki Cape Palliser'e kadar uzanıyordu. Cesur ve kalabalık bir halktı ve Pa-ranga-hau'daki _pa_'ları saldırıya uğradığında, düşmanlarından bile hayranlık koparan bir umutsuzlukla savaştılar. Bu çatışmada önemli sayıda Ngati-Ira öldürülmüş olsa da, Nga-Puhi yara almadan kurtulamadı; çünkü yerel bir anlatı şöyle diyor: "Ngati-Ira, tüfeklerinin alevleri karşısında onlara saldırdı ve yerel silahlarıyla birçok Nga-Puhi'yi öldürdü." Açlık artık rahatsızlığını göstermeye başlamıştı; ve savaş partisi
bu sırada yalnızca kölelerinin etleriyle yaşamaya zorlandı, bunların büyük çoğunluğu öldürüldü, her şef gerekli tedariği
ardışık olarak sağlamayı üstlendi. Hastalık da kamplarına saldırdı, bunlardan ikisi vardı; ve gizemli bir salgın
birçok savaşçının ve birkaç şefin ölümünden sorumluydu,
başları saklandı ve vücutları yakıldı, böylece düşmanın eline düşmeleri önlendi. Etkilenen ordu
yaygın hastalıktan daha yeni kurtulmuştu ki, Ngati-Ira gece yarısı Te Aro'daki kampa
saldı ve sürprizin ilk şokunda uyuyan savaşçılara büyük kayıplar verdi. Silahları sayesinde kuzeyliler sonunda saldırıyı püskürtmeyi başardılar ve hemen ardından limanı çevreleyen paslar, bu kadar eşitsiz koşullar altında savaş sorumluluğunu kabul etmekte isteksiz olan sakinleri tarafından terk edildi ve kuzey şefleri onları takip etti, ancak güçleri artık eskiden olduğu şeyin sadece bir kalıntısıydı. Vadiyi sulayan nehirden yukarı doğru kanoyla seyahat ettiler ve ilerledikçe, sayılarından emin olan yerleşik halk, kıyılarda toplanarak onlarla alay etti ve aşağılayıcı bir şekilde onları kıyıya davet ederek yenmelerini istedi. Bu kampanyanın ayrıntıları, art arda gelen katliamların tekrarından başka bir şey değildir; çünkü silahın garip sesi ve ölümcül gücünün yarattığı panik, mutsuz savunucuların saldırganlarının saldırılarına karşı koyacak cesaretini bırakmadı. Birkaç hafta boyunca, köleleri tarafından _pa_'dan _pa_'ya yönlendirilerek vadide kaldılar. Köleler, kendi hayatlarını kurtarmak için kabile üyelerinin hayatlarını feda etmeye zorlandılar. Karanlık ormanın her köşesine girildi ve hatta kaçakların intikamcı takibinde Rimutaka Sıradağları'nın dik yamaçlarına bile tırmanıldı. Bu manevralarla bağlantılı olarak Te
Rauparaha'nın itibarı, ihanet ve en karanlık türden ihanet önerileriyle tekrar lekelendi; çünkü yüksek bir şefin onuruna, misafirperverlik yaparken sadakatsiz kalmasından daha fazla zarar verebilecek hiçbir şey olamazdı. Nga-Puhi tarihçileri, ormanda ilerlerken, güçlü yapılı ve kalabalık bir _pa_ ile karşılaştıklarını kaydettiler. Bu, bir saldırının sonucunun ne olacağı konusunda şüpheye yer bırakıyordu. Savaşçıları açık alana çekmek Te Rauparaha'nın savunduğu politikaydı ve bu amaca ulaşmak için Ngati-Ira şeflerine barış teklifleriyle haberciler gönderdi. Yemi daha baştan çıkarıcı hale getirmek için Hutt savaşçılarının davet edildiği bir ziyafet hazırlandı; ve bir araya geldiklerinde kuzeyli bir adam her birinin yanına oturdu ve şeflerinin bir işaretiyle şüphesiz misafirlere saldırmaya hazırlandı. Kadınlar _marae_'ye
yemek getirdiler ve şüphesiz Ngati-Ira ziyafetin zevklerinde
coşurken Te Rauparaha tarafından ölümcül işaret verildi ve ancak _pa_'nın yakalanması ve sakinlerinin bozguna uğratılmasıyla
son bulan bir katliam başladı.[41] Te Rauparaha isminin, Nga-Puhi kaydının üzerine kazıdığı bu iğrenç suçlamadan
arınıp arınmayacağı belirsizdir. Ancak, bir denge unsuru olarak, suçlamaları yapanların, ona atfettikleri planlara en azından gönüllü olarak katılanlar olduğu ve eğer planlar ona aitse, bunların uygulanmasının da şüphesiz kendilerine ait olduğu unutulmamalıdır.

Hutt vadisinde kendilerine açık olan fetih alanını
tükettikten sonra, savaş grubu, kanolarının karaya oturduğu limana geri döndü ve sayılarının artık üç yüzden az olması gerçeğinden yılmadan, Wairarapa'ya girmeye karar verdikleri Palliser Körfezi'ne doğru yola çıktılar. Kuzeylilerin küçük bir grubunu kesip yok eden Ngati-Kahungunu kabilesinin başarılı bir misilleme yapması, Tuwhare ve Te Rauparaha'nın planlarındaki bu yeni gelişmenin doğrudan gerekçesiydi. Karşıt güçler, Featherston yakınlarındaki Tauhere Nikau _pa_'da buluştular; burası güçlü bir şekilde tahkim edilmiş ve cesurca savunulmuştu; ancak Cortes'in bu kaba taklitçilerinin yanlarında taşıdıkları tüfekler, başka yerlerde olduğu gibi, karşıt saflarda dehşet yaymaya yetti ve _pa_ kısa sürede Ngati-Toa saldırısının önünde düştü. Kuşatılanların birçoğu tepelere kaçtı ve orada açlığın
ısırtıcı sancılarını ve savaşın
sonrasından ayrılmaz olan ruh acısını çektiler. [42] Açık arazide kalan diğerleri, Hawke Körfezi'ndeki Porangahau'ya kadar takip edildi; ve sonra, kanlı işlerinden yorgun düşen savaş grubu, düşmana olan küçümsemelerini göstermek için birkaç gün geçirdikleri Tauhere Nikau'ya geri döndüler.

Açlık ve kabile nefreti doyurulduğunda, muzaffer savaşçılar, yaklaşan bir fırtınanın uğursuz işaretlerini gözlemleyerek batı kıyısına geri döndüler ve Omere'de birkaç gün dinlendiler.[43] Buradayken, Waka Nene'nin kartal gözü, Cook Boğazı'ndan geçen tam yelken açan bir gemiyi[44] gördü. Şefin hızlı zekasına göre, geminin görüntüsü anında yeni olasılıklar açtı; çünkü _pakeha_ ile olan ilişkinin Nga-Puhi'ye ne kazandırdığını biliyordu ve aynı avantajların arkadaşı ve müttefiki Te Rauparaha tarafından paylaşılmaması için hiçbir neden görmüyordu. Şüphesiz ki o şef korkularını Waka Nene'ye
söylemişti ve muhtemelen Kawhia'daki konumun giderek zayıfladığı konusunda uzun ve endişeli bir şekilde istişare etmişlerdi. Bu nedenle, Tamati geçen gemiyi gördüğünde, eğer kıyının bu kısmı beyaz adamın gemileri tarafından sık sık ziyaret ediliyorsa, Hongi'nin Bay of Islands'da yararlandığı silah ve mühimmat elde etme olanaklarının aynısını sunduğunu bir bakışta gördü. Sınır tanımayan bir heyecanla yoldaşına seslendi: "Ah, Raha,[45] denizde yelken açan insanları görüyor musun? Çok iyi insanlar; ve eğer bu toprakları fetheder ve onlarla ilişki kurarsan, silah ve barut elde edeceksin ve çok büyük olacaksın." Bu iyimser küçük konuşma, görünüşe göre Te Rauparaha'nın fırtına tehdidi altındaki Kawhia'dan tüm halkıyla birlikte göç etme yönündeki kararlı adımını atma konusundaki büyüyen arzusunu doğrulamak için gereken tek şeydi; ve şef yüzünü eve doğru çevirdiğinde, ilk uygun mevsimde geri dönüp ülkeyi kendine ait kılma kararlılığıyla hareket etti. Eve dönüş yolculuğu, aşağı inerken uygulanan aynı acımasız davranışla karakterize edildi; yakalananlar gereksiz bir tören olmadan öldürüldü ve yenildi.[46] Manawatu bölgesinin sınırları içinde ne olduğunu bilmiyoruz çünkü Rangitane halkının günümüzdeki temsilcileri istilacıları görmediklerini ve duymadıklarını söylüyorlar. Ancak daha kuzeye doğru ilerledikçe, onlardan daha fazlasını duyuyoruz; çünkü Rangitikei bölgesindeyken Ngati-Apa halkının unutmaması gereken bir olay yaşandı. Mahkumları aramak için iç bölgelere yapılan birçok geziden birinde, Pikinga adında genç bir reis, Te Rangihaeata'nın adamlarından oluşan bir grup tarafından esir alındı. Pikinga, Waka Nene ve Te Rauparaha'nın şu anda karşı karşıya olduğu Ngati-Apa reisi Arapata Hiria'nın kız kardeşiydi; ve günün dedikodularına inanılacaksa, kişisel çekiciliği hiç de fena değildi. En azından, grubun en acımasızlarını bile büyüleyecek kadar çekiciydi, çünkü Te Rangihaeata'nın cazibesine yenik düşmesi ve onu karısı yapması uzun sürmedi. Bunun sadece aşık genç bir savaşçının geçici bir hevesi mi yoksa çok daha derin bir diplomasi oyununda bir hamle mi olduğunu söylemek zor olurdu, özellikle de her kabile reisin eylemine farklı bir sebep yüklediği için. Ngati-Apa, ısrarla, evliliğin kendileri ile Te Rauparaha arasındaki sürekli barış bağının ifadesi olduğunu iddia ediyor:
Yaklaşık elli yıl sonra bu noktaya itiraz etme şansına sahip olan Ngati-Raukawa ise, Rangihaeata'nın eyleminin bu kadar geniş bir şekilde yorumlanamayacağını ve o dönemde kabileleri bir dostluk antlaşmasına dahil etse bile, anlaşmanın daha sonra Te Rauparaha tarafından Ngati-Apa'nın ihaneti nedeniyle kınandığını iddia ediyor. Te
Rauparaha'nın, durumun politik yönünü göz önünde bulundurarak, güçlerini ölçtüğü anda, Ngati-Apa'yı onların iyi niyetini geliştirmek istediğine inandırması oldukça olası bir durumdur; çünkü
hemen Kapiti'nin karşısındaki ülkeyi ele geçirmeye karar vermişti,
kendisi ve kuzeydeki düşmanları arasında, Waikato istilası durumunda savaşın ilk şokuna dayanabileceğine güvenebileceği dost bir kabilenin bulunmasının bilgeliğini anlayacaktı. Bu tür taktikler Ngati-Toa lideri için yabancı olmayacaktı,
çünkü hayatının savaşta geçmeyen kısmı, bir kabilenin çabalarının bir diğerinin çabalarıyla etkisizleştirildiği planların geliştirilmesiyle meşguldü; ve eğer Ngati-Apa'nın piyonları olabilseydi, kendi kendine kıkırdar ve "Neden olmasın?" derdi.

Fakat Te Rauparaha, Ngati-Apa ile veya yok edebilecek kadar güçlü hissettiği başka biriyle kalıcı bir barış konusunda ciddi olarak düşünecek adam değildi. Hatta, Rangihaeata'nın Pikinga'ya olan bağlılığının aralarında ortak bir bağ olduğuna dair inancını teşvik ettiğini varsaysak bile, böyle bir anlayışı amacına uygun olandan daha uzun süre sürdürmeyi hayal bile edemezdi. Bu nedenle, Rangitikei halkının kendi savaşçılarıyla boy ölçüşemeyeceğine ve onları istediği zaman alt edebileceğine ikna olduğunda, onları yüce gönüllülüğüyle etkilemek için çaba sarf etmiş olması daha olası görünüyor, ancak bunu yalnızca onları kendisi ile Waikatos arasında bir tampon olarak kullanmak istediği için yapmıştı. Yıllar sonra, istilaya karşı güvende hissettiğinde, Ngati-Apa ile olan tüm dostluğunu reddetti ve halkına onlara karşı ebedi bir savaş başlatmalarını emretti. Ngati-Apa'nın daha sonra Rangitikei-Manawatu bölgelerindeki topraklara, bu evlilik onları fetihten koruduğu için Ngati-Toa tarafından asla fethedilmemiş olmaları gerekçesiyle yaptığı iddia, bu nedenle sağlam bir temele dayanmıyordu, bir şefin esir bir kadını köle eşi olarak alması gibi sıradan bir olay, sahip olmadığı bir öneme sahipti. Bu mutlu olayın tamamlanması üzerine, ganimet ve esirlerle yüklü savaş grubu kuzeye geri döndü. On bir aylık bir aradan sonra Kawhia'ya vardıklarında, Tuwhare ölmüştü[47], artık kuzey birliğinin komutasını üstlenmiş olan Waka Nene, Te Rauparaha'dan ayrıldı ve Te Rauparaha, babalarının topraklarından ayrılmaya hazırlandı.

[22] Cesurlar.

[23] Waitohi'nin başka çocukları da vardı, bunlardan biri olan Topeora, daha sonra Kuzey Adası'nın batı kıyısındaki en etkili ve dost canlısı şeflerden biri olan Matene Te Whiwhi'nin annesi oldu. Topeora, genellikle _kaioraora_ veya küfürlü şarkılar biçiminde olan şiirsel taşkınlıklarının sayısı nedeniyle belki de diğer tüm Maori kadınlarından daha ünlüdür ve bu şarkılarda düşmanlarına karşı en büyük nefretini ifade eder. Şarkıları tarihi göndermelerle doludur ve bu nedenle çok değerlidir. Ayrıca kendi döneminde bir tür güzellik olarak ün salmıştır.

[24] Te Rauparaha'nın tam olarak nerede doğduğuna dair bazı şüpheler var gibi görünüyor, bazı otoriteler Maungatautari, diğerleri ise Kawhia olarak veriyor.

[25] Marore, Waikato kabilesinin bir üyesi tarafından öldürüldü - söylendiğine göre,
Te Wherowhero'nun kışkırtmasıyla-
1820 yılı civarında bölgelerindeki bir
_tangi_'ye katılırken.

[26] Savaş partisi.

[27] Maoriler'in geleneksel anlatılarına göre, bu dönemde Te Rauparaha "savaşla ilgili konularda, cömertliği, yabancıları ve savaş partilerini hoş karşılamasıyla ünlüydü."

[28] Bu kabile daha sonra Hongi ve Te Waharoa baskınları sırasında kısmen yok edildi. [29] "Kuzeyli bir şef olan Paora, 1819'da Whanga-roa bölgesini işgal ettiğinde, dehşete düşen insanlar onu on iki tüfekle tanımladılar,
o zamanlar Adalar Körfezi'nin büyük şefi olan ve elli silaha sahip olduğu bilinen Te Korokoro'nun adı, kendi bölgesinin iki yüz mil ötesinden dehşetle duyuldu"
(_Travers_).

[30] "(Yeni Zelandalıların) suçlandığı korkunç katliamların tüm kataloğunu ele alırsak ve (kendi vatandaşlarımız için tarafgirliği bir kenara bırakarak) bunların dikkatlice incelenmesine izin verirsek, her zaman saldırganların biz olduğumuzu göreceğiz: ve ciddi bir suç nedeni verdiğimizde, bir vahşinin intikam almasına şaşıracak kadar mantıksız olabilir miyiz?" (_Earle_).

[31] Bu dönemde yazan Marsden, Maorilerin korkusunun o kadar büyük olduğunu, bir kaptanı misyonerleri Yeni Zelanda'ya getirmeye ikna etmeden önce üç yıldan fazla beklemek zorunda kaldığını söylüyor, çünkü "hiçbir gemi kaptanı, gemisinin ve mürettebatının yerlilere kurban edilmesinden korkarak riske girmezdi." Ek bir önlem olarak, ülkeyi ziyaret eden tüm gemilere biniş ağları sağlandı.

[32] Ngati-Rahiri'nin şefi Huri-whenua'nın kız kardeşi olan Whare-mawhai, Waitara'nın dört veya beş mil kuzeyindeki Waihi'de yaşıyordu.

[33] Tuwhare, Nga-Puhi kabilesinin Roroa koluna mensuptu.

[34] Tüfek ilk kez Taranaki'ye getirildiğinde, bir köle bunun nasıl kullanıldığını çok merak ediyordu. Bir Nga-Puhi savaşçısı ona
yükleme ve ateşleme yöntemini açıkladı, sonra namluya bakmasını söyledi. Köle öyle yaptı, bunun üzerine Nga-Puhi tetiği çekti ve talihsiz kölenin başının tepesi çevredeki kalabalığın büyük eğlencesine uçtu.

[35] Bu baskında Tuwhare ve Te Rauparaha ile ilişkilendirilen bir diğer ve eşit derecede ünlü şef Muru-paenga idi. Onun büyük bir
savaşçı olduğu, düşmanlarının daha önce alıntılanan ağıtta ondan "ordu yetiştiricisi, lider" olarak bahsetmesiyle kanıtlanmıştır. Arkadaşı Te Taoho ise düşüşünden sonra yazdığı bir _tangi_de onun "savaşçı belagatinden" bahseder ve onu "tüm bilgi ve büyük cesarete sahip, zengin yüklü bir gemi" ile karşılaştırır. Ancak Muru-paenga yalnızca şarkılarda ün salmış değildir, çünkü başarıları bir ölçüde atasözüne dönüşmüştür. _Pas_'ı alırken, en sevdiği stratejilerden biri, gece vakti düşmanın kalesine gizlice yaklaşmak ve
şafağın ilk ışıklarıyla üzerine atlamaktı. Bu, adamlarının, sabahleyin zorunlu olarak çiğnenmiş bir görünüme sahip olan çalının dış kenarında büyüyen yumuşak eğrelti otlarının arasında uyumasını içeriyordu; bu, taktiklerinin kurbanı olanların dikkatli gözlemlerinden kaçmayan bir gerçekti. Sonuç olarak, Muru-paenga 1826'da Nga-Puhi tarafından öldürüldüğünde, daha önce harap ettiği ülkeye sevinçli haberler yayıldı ve eğrelti otlarının ve insanların artık ezilmeyeceğine dair önemli bir imada bulunularak, "Sevin, ormanların küçük eğrelti otları, Muru-paenga öldü." sözü oluşturuldu. [36] "Kuşatma sırasında, taua'nın kuzey birliğiyle birlikte olan merhum Hone Mohi Tawhai'nin babası Tawhai (sonradan Mohi Tawhai), _pa_ kulelerinden birinin hemen altındayken, savunuculardan biri ona büyük bir taş fırlattı ve bu taş kafasını yardı. Ancak dikkatli bir şekilde tedavi ederek iyileşti - Maori fikirlerine göre dikkatli bir şekilde tedavi etmek, yaraya sıcak yağ döküp sonra dikmek anlamına geliyordu" (_Polynesian Journal_).

[37] Topeora, kocasını mücadele etmeden güvenceye alamadı çünkü başka bir kadın, Neke-papa da yakışıklı savaşçıya ilgi duymuştu ve Te Ratutonu _pa_'dan ayrılırken, onu kimin alacağı konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Fakat Topeora, ayakları hızlı olduğu için, ilerleyen savaşçıyı karşılamak için koştu ve _topuni_ veya köpek derisi hasırını onun üzerine attı, "ve bu Maori geleneğine uygun olduğundan, Te
Ratutonu, Topeora'nın kocası oldu. "

[38] Evi, ülkenin batı tarafında, Bay of Islands'ın karşısında, Hokianga Nehri'nin kıyılarındaydı. Daha sonra Wesleyan Misyonu'na geçti ve vaftizinde eski Maori adı olan Nene'ye "Thomas Walker" ön ekini aldı, bu nedenle tarihte bilinen adı Tamati Waka Nene'dir.

[39] Te Rauparaha'yı iyi tanıyan merhum Hon. J. W. Barnicoat, yazara, uygun olduğunda kurnaz yaşlı şefin "yüzüne çok meleksi bir ifade verebileceğini" garanti etmiştir.

[40] Şimdi Wellington olarak bilinir.

[41] "Tüm bu ihanet, pusu, cinayet ve Nga-Puhi'nin _taua_'sı tarafından yapılan tüm bu yanlışlar, Te Rauparaha tarafından öğretildi" (_Nga-Puhi account_).

[42] Kadın tutuklular keten ipleri uzun saçlarına örülerek güvence altına alındı ​​ve erkekler bu amaçla yapılmış
çevrelere hapsedildi.

[43] Omere, Ohariu Körfezi'nin hemen güneyindeki yüksek bir uçurumdur. Bu uçurum, Maorilerin Boğaz'ın geçilebilecek kadar sakin olup olmadığını görmek için her zaman ziyaret ettikleri yerdi: bu nedenle eski şarkıdaki atıf--

Omere'nin dışarıya doğru uzandığı yerde,
Sakinlik için gözetleme noktası.

[44] Bu geminin Çar Alexander I tarafından 1819'da gönderilen ve Kraliçe Charlotte Körfezi'ni ziyaret eden Rus bilimsel keşif gezisinin _Wostok_ veya _Mirny_ gemisi olduğu öne sürülmüştür. Eğer öyleyse, bu olayın tarihi Mayıs sonu veya Haziran başı 1820'ydi.

[45] Rauparaha için bir kısaltma.

[46] Bir keresinde, Te Rauparaha, o zamanlar Aborijinlerin Koruyucusu olan Bay George Clarke ile konuşurken, Clarke ona kuzeyden güneye nasıl gittiğini sordu. Gözlerinde kötü bir parıltıyla Te Rauparaha, "Elbette, yolumu yedim." diye cevap verdi.

[47] Whanganui'ye vardıklarında, liderlerin konseylerinde bir bölünme yaşandı, Ngati-Toa ve Nga-Puhi kıyıda kalırken, Tuwhare kendi takipçileriyle birlikte Whanganui Nehri'ne doğru korkusuzca ilerledi. Nehrin üst kesimlerindeki "uçurum ülkesine" doğru savaştılar ve burada, Kai-whakauka _pa_'daki bir çatışmada, Tuwhare kafasında bir yara aldı ve kısa bir süre sonra öldü. Ölümcül darbeyi aldığında, saldırganına küçümseyici bir şekilde şöyle dedi: "Eğer seninki bir savaşçının kolu olsaydı öldürülürdüm, ama bu bir çiftçinin kolu."

BÖLÜM IV

VADEDİLEN TOPRAK

Başarılı bir Maori savaş grubunun dönüşünü her zaman takip eden ziyafet ve eğlence dönemi Kawhia'da sona erdiğinde, Te Rauparaha hemen Waikato ile yeni bir mücadeleye girdi. Düşmanlığın nedeni uzaktı; ancak Waikato onu kovmaya yemin ettiği için, bir kavgayı temellendirmek için hiçbir bahane çok hafif değildi. Dolayısıyla, Te Rauparaha'nın akraba olduğu bir Taranaki savaşçısı tarafından şeflerinden birinin öldürülmesi, ona karşı büyük bir savaş grubunun yürüyüşünü haklı çıkarmak için yeterliydi. Kuvvetleri iki bölümde ilerledi: biri iç kesimlerden geldi ve diğeri, Te Rauparaha ile aktif olarak çatışmak üzereydi, Kawhia'ya denizden girdi. İki _pas_, Tau-mata-Kauae ve Te Kawau, işgalcilerin önünde hızla düştü ve Ngati-Toa, Taharoa Gölü kıyısındaki Te Karaka savaşında, kahramanca bir mücadelenin ardından tekrar yenildi, bu mücadelede üç yüz Ngati-Toa'nın binden fazla Waikato ile savaştığı söyleniyor. Bu felaketler gerçekten de Ngati-Toa'nın geleceğini karartıyordu ve durum, "Te Rauparaha kabilesinin kayıpları çok büyüktü; gece gündüz Ngati-Pou tarafından öldürüldüler" diyen bir yerli tarihçi tarafından grafiksel olarak anlatıldı. Başarı, Te Wherowhero komutasındaki Waipa Vadisi'ni ve orman platosunu geçerek Mokau Nehri'nin hemen kuzeyindeki deniz kıyısındaki Wai-Kawau
_pa_'ya ulaşan Waikato bölümünün kollarına da ulaşmıştı. Bunu, ezici bir sayıyla
bastırıp yağmaladılar ve zaferle
doymuş bir şekilde, Te Karaka'daki yoldaşlarıyla birleştiler ve sonra
zaferle evlerine yürüdüler.

Peşinden pek çok kişi silinip savaşçıları katledilince, Te
Rauparaha, tam gelgitte tamamen kırılan bir denizle
çevrili olan, korkutucu görünümlü bir kayanın zirvesine inşa edilmiş bir kıyı kalesi olan Te Arawi'ye çekildi. Burada özgürlüğünün azalan yarıçapını düşünmek ve halkını giderek artan bir tehlike konumundan
kurtarmak için planlarını formüle etmek için boş vakti vardı; ve Kawhia'dan Kapiti'ye göç etme kararının şimdi verildiğini adil bir şekilde varsayabiliriz. Bu yola karar verdikten sonra, kendisini sistematik olarak halkını, kendisi de çok hevesli olduğu ve artık güvenlikleri için gerekli gördüğü planın ruhuna girmeye ikna etme görevine adadı. Görev hiç de basit değildi, çünkü yaklaşan tehlike kabilenin tamamı için şefleri kadar belirgin değildi; üstelik, onlardan ayrılmalarını istediği noktada, atalarının hacı kanosundan ilk kez oraya ayak bastıkları zamandan bu yana geçen tüm yüzyılların gelenekleri ve ilişkileri merkezlenmişti. Mağaralardan tepelere kadar her köşeyi ve her noktayı biliyorlardı, her nokta onlara sevgili geçmişlerini anlatıyordu. Burada trajik bir aşk ilişkisinde buluşma yeri olan bir kaya, orada ruhların meskeni, ötede atalarının kemikleriyle kutsallaştırılmış bir mezarlık ve yine orada düşmüşlerin anısıyla kutsanmış bir savaş alanı. Bunların her biri Maoriler için değerli bir bağdı; ve geçmişe bağlı olan her şeyi bırakıp şüphe ve belirsizliklerle dolu bir geleceğe yönelmek istemiyorlardı.

Ancak Te Rauparaha'nın ilham ettiği güven ve bol miktarda silah ve mühimmat ihtimali, bu duygusal itirazları yavaş yavaş aştı; ve çok geçmeden Ngati-Toa halkı, şeflerini nereye götürürse götürsün takip etmeyi kabul etti. Ancak Te Rauparaha, kabilesinin kendi kesiminin, yürekten cesur olsalar da, yeni bir bölgenin fethi gibi ciddi bir girişim için sayıca az olduğunu fark edecek kadar ihtiyatlıydı. Bu nedenle, kendi kabilesinin onayını alır almaz, Ngati-Raukawa'nın işbirliğini sağlamak amacıyla Maungatautari'yi ziyaret etti. Başlangıçta onlarla kendi halkıyla olduğundan daha başarılı olamadı. Saldırıya karşı duyarlılıklarına, balina avcılarıyla iletişimden mahrum bırakıldıkları için silah edinme zorluğuna ve kıyıdaki zayıflamış kabilelere karşı kolay bir zafer olasılığına işaret etti. Ancak vizyon sahibi ve sorunlu bir başarı için sahip oldukları her şeyden vazgeçmeye isteksizlerdi ve ancak bir yıl sonra onların direncini kısmen kırabildi. Ngati-Raukawa'ya olan iddialarını dayatırken, Maungatautari'de kaldığı süre boyunca gerçekleşen biraz romantik bir olaydan maddi olarak destek gördü. Annesi bir Ngati-Raukawa kadını olmasına ve bu gerçek sayesinde aralarında şeflik iddiasında bulunabilmesine rağmen, Te Rauparaha onların soyluları arasında özellikle parlak bir yıldız olarak görülmüyordu; ancak soyağacında eksik olan şey zihinsel inisiyatifi ve kişisel cesaretiyle fazlasıyla telafi ediliyordu. Kendi gücünün bilincinde olarak, bunu başkalarına aşılama fırsatını asla kaçırmadı; ve bu nedenle Ngati-Raukawa şefinin ölümünü kendi liderlik iddialarını ilerletme fırsatı olarak görmesi şaşırtıcı değildir.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Jackson._
TE ARAWI PA, KAWHIA.
Ngati-Toa göçünün başladığı yer. ]

Bu nedenle, Kapiti'nin fethini savunurken, Maungatautari'nin büyük şefi Hape Taurangi'nin ölümcül bir hastalığa yakalanması onun için şanslı bir durumdu ve tüm kabile sessizce sonu beklerken, halefiyet sorunu onu rahatsız ediyor gibiydi, çünkü muhtemelen kendi oğulları arasında bir
ana fikir
yokluğunun
farkındaydı. Onlara şu soruyu yöneltti: "Benim
ayaklarıma basıp halkımı zafere götürebilir misiniz? Kabilenin
onurunu koruyabilir misiniz?" Bu sorulara oğullarından hiçbiri
cevap vermedi ve sessiz gerilim, Te
Rauparaha savaşçıların halkasından fırlayıp, "Ben sizin ayaklarınıza basabilirim ve hatta sizin yapamadığınız şeyi yapabilirim," diye haykırana kadar kesintisiz devam etti. Bu konuşmanın görünürdeki varsayımı genel memnuniyette kayboldu ve Hape Büyük Öte'ye geçtiğinde Te Rauparaha eşlerini ve liderliğini devraldı, sonuncusunu ölüm gününe kadar korudu.[48] Ancak Hape'nin ölümüyle kendisine geçen otorite ölçüsü, Ngati-Raukawa'nın işlerinin tek başına yönetimini içermiyordu. Kabile, iç meselelerde rehberlik için hala doğal liderlerine bakıyordu ve Te Rauparaha'nın konseylerinde kazandığı yeni etki, önemli olsa da, kabilenin onun hayal ürünü teklifi olarak gördükleri şeye karşı inatçılığını yenmek için yeterli değildi.

Ancak akrabalarının cesur girişimine katılmayı reddetmesi onu yıldırmadı, Te Rauparaha kendi düzenlemelerini yapmak için sabırlı bir şekilde düşündü. Bunlar, en dikkatli planlamayı ve hassas müzakereleri içeriyordu, çünkü herhangi bir yönde başarısızlık tüm planı mahvedebilirdi. İlk düşünce, halkı için Taranaki kabilelerinin topraklarında güvenli bir geçiş sağlamak ve çok yaşlı ve çok gençlerin güçlerini yeniden kazanabilecekleri ve onları bir sonraki avantaj noktasına taşıyacak yeterli yiyeceğin yetiştirilebileceği dinlenme yerleri kurmaktı. Bu amaçla, Ngati-Toa ile az çok evlilik yoluyla bağlantılı olan Ngati-Awa ve Ngati-Tama şefleriyle müzakerelere girildi. Ancak, bu ırksal ilişkiyi bu kabileler arasında samimi bir dostluk bağına yükseltmek bir hata olurdu, çünkü uygun bir fırsat sunulsaydı, hiçbiri diğerini yok etme teklifinde uzun süre tereddüt etmezdi. Birbirlerine karşı tutumları açıkça silahlı tarafsızlıktı ve bu her an açık bir kopuşa dönüşebilirdi. Fakat kabilelerin bu olumsuz tutumu bile Te Rauparaha için yararlı oldu, çünkü Ngati-Awa ve Ngati-Tama'ya en azından dostluk görünümüyle yaklaşmasını sağladı, ancak onları isteklerini reddetmek için bir sebep olarak açık düşmanlıktan mahrum etti. Ngati-Toa liderinin istediği tavizler bu nedenle gönülsüzce de olsa kabul edildi; ancak Ngati-Awa'yı kendisiyle gitmeye ikna edemediği gibi Ngati-Raukawa'yı da etkileyemedi; ve onlara Maori savaş sisteminde meydana gelen değişimi ve onun gidişiyle içinde kalacakları zayıflığı hatırlattığında, onun kuşkularına güldüler, kadim _manalarıyla_ övündüler ve ona korkularının kendi konumundaki bir şefe hiç yakışmadığını söylediler. Birkaç yıl sonra Puke-rangiora _pa_'nın düşüşünde öngörüsüzlüklerinin bedelini ne kadar ağır ödedikleri anlatılır, Waikatos onlara saldırdığında ve onları umursamazca hor gördükleri adamın kollarına uçurduğunda. Halkının güneye geçmesi için diplomatik olarak açık bir yol ayarladıktan sonra, kuzeyden rahatsız edilmeden ayrılmayı güvence altına almanın da aynı derecede önemli olduğunu gördü. Bu nedenle eski düşmanı Waikato'lu Te Wherowhero ile anlaşmanın gerekliliğini takdir etti ve bu önemli müzakerede Kawhia'ya yakın ülkeyi işgal eden ve Te Wherowhero ile dostane ilişkiler içinde olan iki Ngati-Mania-poto şefinin hizmetlerinden yararlandı. Bu şefler, Te Rauparaha'nın eski düşmanına karşı alışılmadık derecede açık sözlü olduğu görünen bir konferansın yolunu açtılar. Ona teklif ettiği göçün ayrıntılarını açıkça anlattı ve Te Wherowhero'nun ona saldırıdan muafiyet garantisi vermesi nedeniyle, halkı onları terk ettikten sonra Ngati-Toa topraklarının tamamını Waikato kabilelerine devretmeyi kabul etti. Değerli bir ülkenin bu kadar kolay elde edilmesi, Te Wherowhero üzerinde etkisi olmadan değildi. Ancak, onun içsel değerinden çok, stratejik olmasından daha çok etkilenmişti. Ngati-Toa'nın göçü, onu batıdaki sorunlu bir düşmandan kurtaracak ve tüm güçlerini doğu sınırına yoğunlaştırmasını sağlayacaktı. Burada, Maori tarihindeki diğer önemli figür olan Te Waharoa'nın, eğer o savaşçı ona saldırmayı
aklına getirirse, ona karşı daha iyi direnebilecekti. Kawhia'nın resmen kendisine devredileceği konusunda anlaşmaya varıldığında, Te Wherowhero göç eden kabileyi ne hazırlıkları sırasında ne de gerçek yürüyüş sırasında rahatsız etmemeyi taahhüt etti. Saldırıya karşı bağışıklık sorunu böylece tatmin edici bir şekilde çözüldükten sonra, Te Rauparaha'nın düşünmesi gereken bir sonraki konu, halkı için hac yolculukları sırasında yeterli miktarda erzak sağlamaktı. Yolculuğu tek bir sezonda tamamlamak imkansız olduğundan, sadece yanlarında büyük miktarda yiyecek taşımak değil, aynı zamanda yürüyüş rotası boyunca çeşitli noktalara ekim alanları oluşturmak ve bu erzakların zaman zaman yenilenmesi gerekiyordu. Bu ayrıntıların hiçbiri göz ardı edilmedi, ancak hepsi göçün beyninde planlandığı usta organizatör tarafından matematiksel kesinlikle hesaplandı; ve bu önlemlerin birbiriyle uyumlu olduğu akıcılık ve kesinlik, yüksek örgütlenme kapasitesinin dikkate değer bir örneğini oluşturur. Son bir hazırlık olarak, savaşan adamlarının düzeninin biraz dikkat çekmesi gerekiyordu, çünkü
ülkesini işgal etmek üzere olduğu insanlardan gerçek amacını gizlemeyi umamazdı. Tuwhare, Waka Nene, Patuone ve kendisinin komutasındaki son seferin onlara verdiği yenilgiler, güçlerini o kadar azaltmıştı ki ciddi bir muhalefeti imkansız hale getirmişti;
ancak emrindeki sınırlı güç ve onu artırmanın
olasılığı göz önüne alındığında, gereksiz israftan kaçınılması gerekiyordu. Bu nedenle savaşçılarını uygun bölümlere ayırdı ve her bir bölüğü yönetecek bir alt şef atayarak, işlerin en üst düzeydeki komutasını kendi elinde tuttu. Bu çeşitli hazırlıkların yürütülmesi artık birkaç ay sürmüştü ve her şey yola çıkmak için olgunlaştığında çevredeki kabilelere ve şeflere son bir ziyarette bulundu - Aşağı Waikato'dan Kukutai'ye, Ngati-Mania-poto'dan Pehi-Tukorehu'ya, Waikato'dan Te Kanawa'ya veda etti ve iyi niyetin bir örneği olarak Te Wherowhero'ya verdiği sözü tuttu ve o şefe şöyle dedi: "Elveda! Kawhia'daki topraklarımızda kal; Kapiti'yi kendim için alacağım: beni takip etme." Mungatautari'de Ngati-Raukawa'yı kendisine katılmaya ikna etmek için son bir çaba sarf edildi; ancak, direnişin zayıfladığına dair kanıtlar olmasına rağmen, itirazlarının, henüz pes edip kendisini takip edeceklerine dair ona bir umut verecek kadar aşılması için hala birkaç ay beklemesi gerekiyordu. Veda turu sona erdiğinde, Te Rauparaha Te Arawi'deki
_pa_'sına döndü ve orada halkını kader yürüyüşü için
hazırlanmaya çağırdı. Her şey hazır olduğunda, alev alev keten sopası
_pa_'yı süsleyen büyük oymalı evin duvarlarına konuldu ve
yıkımının dumanı yükselirken, bin beş yüz kişilik kabile
bir daha asla giremeyecekleri kapıdan geçti. Okuma yazma bilmeyen halklar söz konusu olduğunda, tarihlerindeki önemli olayların gerçekleştiği kesin dönemleri belirlemede mutlaka bir miktar zorluk vardır; ve bu durumda, sonraki olayların düzenlenmesi ve karşılaştırılması dışında bize rehberlik edecek hiçbir şeyimiz yoktur. Bu akıl yürütme biçimiyle, Kawhia'dan göçün 1821 yılının son aylarında gerçekleşmiş olması gerektiği sonucuna varıyoruz. Ancak, bu noktada ne kadar belirsizlik varsa da, gelenek, göçün başladığı koşulların tek başına uğurlu olduğu konusunda açıktır[49]. Gün bulutsuz bir gökyüzüyle
doğdu ve güneş mavi kubbeye yükselirken, millerce uzaklıktaki manzara sabahın pembe tonlarıyla
aydınlandı ve her zirve ve vadi daha da güzelleşti. Yürüyüş rotası üzerinde Moeatoa tepesi vardı ve hacılar, kadim evlerine son bir kez daha bakmak için
zirvesine tırmandılar. Dönüp yaşlı Kawhia'ya baktıklarında geçmişin anıları üzerlerine yığıldı ve atalarının topraklarından ayrılmanın verdiği derin üzüntüyü anlamak kolaydır. Ev ve ülkeyle ilişkilendirilen daha yumuşak duygular, uygar insanların ayrıcalığı değildir. Bu insanlar, vahşi ve acımasız olsalar da, İsrail Peygamberi'nin "Seni unutursam, ey Kudüs! Sağ elim kurnazlığını unutsun." diye haykırmasına neden olan aynı vatansever duyguyla heyecanlanmışlardı. Ve bunu ifade etme biçimleri ne o kadar güzel ne de o kadar şiirsel olsa da, yine de dağın yamacına haykırdıklarında oldukça samimiydiler: "Kawhia, burada kal! Kawhia halkı Kapiti'ye, Waipounamu'ya gidiyor." Ünlü bir yazar, "Bir Yeni Zelandalının ülkesine olan sevgisi, bir çocuğun oyuncaklarına olan sevgisi değildir." der.[50] "Onun ünvanı, zihnindeki birçok ve güçlü çağrışımla bağlantılıdır, babalarının evlerine olan sevgisi, onların cesaret dolu eylemleriyle, çocukluklarındaki başarılarıyla ve nesiller boyunca atalarının uzun dinlenmesiyle bağlantılıdır." Ve bu duyguların, böyle bir anda Ngati-Toa'da diğer Maori kabilelerinde olduğundan daha az aktif olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur.

Ngati-Toa'nın Kawhia'daki hayatının kapanış sahnesi Thomas Bracken tarafından güzel bir şekilde betimlenmiştir. Moeatoa Tepesi'ndeki sahnenin sözel resmi şiirsel kaleminden çıkan en güzel resimlerden biridir:--

"Sabahın mor gölgeliğinin altında, Kawhia'nın sakin örtüsünün üzerinde asılı duran, Kristal suların, yükseklerde yükselen,
Tanrı'nın altın kalkanı, masmavi tarlada,
Kızıl püsküller denize dalarken!
Ve cilalı yüzünden bir ışın yağmuru,
Tepelere doğru fırladı ve kulelerini ve zirvelerini yaldızladı,
Parlak bir parlaklıkla, ta ki kuleler
En saf altından değerli süsler gibi görünene kadar,
Dev rahipler tarafından yükseltilen güçlü sunaklarda
Eski zamanlarda, kutsal ateşi sunmak için
Işık Pınarı'na kurban olarak,
Gezegenlerin ve sayısız yıldızın
Işıltılarını içtikleri yer!
Vahşi vadilerde
Ve geçitlerde derin, berrak gevezelik eden dereler
Anne tepelerini terk ederken sabah duaları söylediler
Birleşik sularda karışmak için, orada
Küçük benliklerini kaybettiler ve tek bir
Daha güçlü yaşamı toplayan berrak sel
Günden güne! Tanrı'nın büyük insan kilisesi olarak,
Şimdi yeryüzünde inşa edilenler tüm
Küçük mezhepleri, inançları ve küçük inançları
İnsanlığı bin parçaya bölen,
Ve onları sınırsız bir hayırseverliğin tek bir evrensel selinde birleştiren. Sabahın göz kamaştırıcı uçları
Bereketli yamaçlardaki tüm çiçeklerin
patlayan kalplerini deldi,
Ve kırmızı Kawhai'nin damlalarını uykudan uyandırdı,
Ve Rata'nın göz kapaklarındaki çiğ tomurcuklarını salladı,
Çiçekleri göğüslerini açana kadar,
Ve kokularını erken esen esintiye verdi,
Koromiko'nun yaprakları arasında oynayan,
Ve zengin Tawhiri'nin tatlı parfümünü çalan,
Ve keten yapraklarını neşeli bir melodiye
dikenleyen,
Çan kuşunu yuvasından çekip çıkarmak,
Tui'yi sabah ilahilerini söylemesi için çağırmak için.
Sahne insan için yaratılmıştı, vahşi insan için değil,
En kurnaz hayvan,
Hayvanların kurnaz kralı! Ama Ruhsallaştırılmış İnsan için,
Beynindeki tüm bilgi ışığıyla,
Kalbindeki tüm sevgi ışığıyla! Ve yine de onlar sadece Moeatoa tepesinde, sahnenin üstünde duran vahşilerdi,
Sırf vahşiler, hayvanın bir adım ötesinde!
Ama yine de Tanrı'nın yaktığı ateşin parlak kıvılcımları vardı
Göğüslerinin içinde! Kendi memleketlerini seviyorlardı
Kalp ve ruhla! Çünkü kalpleri ve ruhları vardı
Bazı süt yüzlü ırklardan çok daha asillerdi
Çağlar boyunca Calv'ry'nin güneşinin altında güneşlenen,
Ve yine de ulusların arkasında sürünerek yatan,
Kalpleri Calv'ry'nin görkemli ışığının nüfuz edemeyeceği kadar kaba ve sert toprağa gömülmüş.
Zavallı vahşiler! Doğu'nun henüz
İyi huylu ışınlarını ruhlarına yaymadığı,
Onları yeryüzüne
Şehvetli bağlara sürükleyen pisliği eritmediği! Henüz yolu bilmiyorlardı
Daha iyi benliklerinin standardına ulaşmak için.
Yine de bu hariç her şeyde insandılar! Cesur adamlar
Vatansever kalpleriyle, çünkü ayakta durup baktılar
Güzel Kawhia tepeleri ve vadileri üzerinde
Denize uzanan, babalarının
Geçmiş çağlarda Hawaiki kıyılarından yelken açtığı,
Gözyaşları dövmeli yanaklarından aşağı aktı ve hıçkırıklar
Göğüslerinden fışkırdı, çünkü toprağı seviyorlardı
Bir Maori'nin hissettiği tüm yoğun sevgiyle
Çocukluğunun evi için! Kabilelerinin tarihi
Orada, her kaya ve tepeye yazılmıştı
Sahneyi gözetleyen, çünkü bunlar biliyorlardı
Yiğitliklerini ve babalarının yaptıklarını
Yiğitliklerini! Ve mağaralar kemiklerini tutuyordu
Kendilerinden türeyenlerin! Vahşi efsaneleri
Ve tuhaf gelenekleri, onları oraya zincirledi,
Ve o sevgi bağlarını koparmadan önce
Her tanıdık noktaya uzun ve hüzünlü bir bakış attılar
Ve Kawhia'nın güzel vadisinin üzerinde feryat ettiler:

Oh! Kawhia, kal,
Mağara, geçit ve koy,
Vadi, tepe ve ova--
Uzaklaşıyoruz.

Oh! Kawhia, kal,
Gözyaşlarımızı ve iç çekişlerimizi al;
Öldürülen kahramanların ruhları,
Reinga'dan yüksel, yüksel.

Oh! Kawhia, kal,
Seninle, Tawhaki, kal;
Uzun süre senin üzerinde hüküm sürsün--
Biz gidiyoruz."

Yolculuğun ilk aşaması dördüncü günün sonunda sona erdi,
Puohoki'nin _pa_'sına ulaşıldığında; ve burada Te Rauparaha
karısı Akau'yu[51] ve bir dizi kadın ve çocuğu uygun bir muhafızın altında bırakmaya karar verdi, o ve halkın büyük kısmı
Waitara'ya kadar ilerledi. Burada Ngati-Tama
ve Ngati-Awa kabileleri tarafından karşılandılar, mevsim boyunca _pas_'larında konakladılar; ve, karşılamalarında bir cimrilik ruhu hakim gibi görünse de, bu ana kadar girişimlerine eşlik eden başarıdan dolayı sevinç duymak için her türlü nedenleri vardı.[52] Düzenlemelerini mükemmelleştirmek için harcanan kısa bir sürenin ardından, Te Rauparaha
karısı ve arkadaşları için geri dönmeye karar verdi ve kaldıkları _pa_'ya ulaştığında, Akau'nun ona bir oğul
vermiş olmasından duyduğu büyük sevinç. Bu bebek, iyi bilinen
misyoner şef Tamihana te Rauparaha olarak yaşadı. Kabilesinin tavsiyesine rağmen, Rauparaha sadece yirmi kişilik bir savaşçı grubunu yanına almıştı
ve Waitara'ya dönüş yolculuğunda, yok olmaktan kurtulmak için stratejik yetenekleri
tamamen sınandı. Varışından üç gün sonra, sırtında bir sepet içinde bebek oğlunu taşıyarak
dönüş yolculuğuna çıktı. Kawhia'dan ayrıldığını bilen huzursuz Ngati-Mania-poto'nun bir grubu, grubundan birkaç
gezgin bulmayı umarak kıyı boyunca gizlice ilerledi ve onları rahatça öldürebildiler. Ancak bekledikleri gibi birkaç düzensizle karşılaşmak yerine, Awakino Nehri'nin ağzının yakınında aniden Te Rauparaha'nın kendisine rastladılar. Bir dereceye kadar sürpriz karşılıklıydı, ancak pozisyonun stresi tamamen Te Rauparaha'ya karşıydı. Sadece sınırlı bir güç tarafından destekleniyordu ve kadınlar ve çocuklar tarafından engelleniyorlardı, düşman geri çekilmesini kesip sonra ona güçlü bir şekilde saldırabileceğinden ciddi zorluklar içindeydi. Aniden aklına parlak bir fikir geldi. Düşman saldırı mesafesine yaklaşmadan önce en aktif yirmi kadına soyunup savaşçı erkeklerin hasırlarını ve başlıklarını giymelerini emretti. Sonra her birine bir taş sopayla silah vererek, onları muhteşem fiziğe sahip bir kadın olan Akau'nun sorumluluğuna verdi ve onlara silahlarını deneyimli savaşçıların
tarzında sallayarak minibüste yürümeleri talimatını verdi. Daha çaresiz kadınlar ve çocuklar merkeze yerleştirildi, o ve savaşçıları geri çekilmeyi korudu. Bu
stratejiyle yanıltılan Ngati-Mania-poto, Ngati-Toa kuvvetinin gerçekte olduğundan çok daha güçlü olduğuna inanarak kandırıldı ve saldırmak yerine geri çekilmeye başladılar. Bunu
gözlemleyen Te Rauparaha, üzerlerine hücum ederek paniklerini hemen hızlandırdı ve Tutakara'yı takip eden çatışmada şefleri, Te Rauparaha'nın çocuk karısı Marore'den olan en büyük oğlu Te Rangi-hounga-riri tarafından öldürüldü. Marore, hızla korkusuz bir savaşçı olarak ün kazanıyordu. Ancak,
durum biraz rahatlamış olsa da, Te Rauparaha tehlikenin henüz sona ermediğini hissetti. Ngati-Mania-poto'nun akşam karanlığında geri dönüp şeflerinin ölümünün intikamını almak umuduyla saldırıyı yenilemek için cazip geleceğini bilecek kadar yerel taktikler konusunda deneyimliydi. Bu nedenle Mokau Nehri geçilene kadar kendini güvende hissedemezdi ve ne yazık ki kıyılarına ulaştığında gelgit yükselmiş ve nehir taşmıştı. Yapılacak tek şey beklemekti, ancak aldatmacayı sürdürmek için her birinde üç kadın ve bir savaşçının bulunduğu on iki büyük ateş yakıldı, şef ve diğer takipçileri ise acil durumlara hazırlıklıydı. Ayrıca, ateş başındaki nöbetçilere zaman zaman birbirlerine o dönemin kahramanca dilinde hitap etmeleri için bir emirdi. "Ey insanlar, düşman geri dönerse yarın savaşmak için güçlü olun. Hayatı düşünmeyin. Kabilenizin yiğitliğini düşünün." Düşmanın kulakları kadar kendi kulakları için de amaçlanan bu teşvik edici öğütler, kadınların ateşli konuşmalarıyla destekleniyordu. Kadınların tiz sesleri, yaklaşan savaşta efendilerinin gerisinde kalmayacakları konusunda düşmana bir uyarı olarak gece havasına taşınıyordu. Bu arada, Te Rauparaha düşmanı bekliyordu. Düşman hiç gelmedi. Ya böylesine korkunç bir savaşçıyla bir daha karşılaşmaya tahammülleri yoktu ya da gerçek durumu hâlâ anlamamışlardı. Akıllıca bir şekilde bir savaş çıkarmayı reddettiler ve bunun sonucu hakkında hiçbir şekilde iyimser değillerdi. Gece yarısı gelgit değişti ve nehir geçilebilir hale gelecek kadar düştü.[53] Ateşlerini yakan Ngati-Toa sessizce kıyıya doğru süründü ve karşıya geçerek arkadaşlarının _pas_ına doğru ilerlediler ve genel sevinç
ortasında ulaştılar. Ertesi sabah erkenden önceki günkü savaşın sahnesi tekrar ziyaret edildi ve öldürülen düşmanın cesetleri bir ziyafet yapmak için toplandı ve Ngati-Mania-poto'ya karşı tatlı intikam
doyuruldu.

Ngati-Toa'nın Taranaki'deki planları gelişirken, güney bölgelerindeki insanların başına ters yönden başka bir talihsizlik daha geliyordu. 1820'nin ortalarına doğru, Apihai Te Kawau, Ngati-Whatua, Te Kanawa, Tu-korehu, Waikato ve Ngati-Mania-poto ve diğer önde gelen şefler komutasındaki altı yüz kişilik bir savaşçı grubu, yeni bir heyecan özlemiyle, Hawke Körfezi ve Wairarapa'dan geçerek, ellerine geçen herkesi öldürmek, yemek veya köleleştirmek dışında hiçbir özel amaç gütmeden doğu kıyısına doğru yolculuk ettiler. Bu kanlı hac yolculuğu sırasında batıya geçtiler ve orada Muaupoko, Rangitane ve Ngati-Apa kabilelerine art arda saldırdılar ve onlara ağır ve ölümcül yaralar açtılar; ve kuzeye geri çekildiklerinde Kapiti'nin fethini Te Rauparaha'ya kıyasla basit bir konu olarak bıraktılar. Ancak, kısa süre sonra yenilginin acısını kendileri hissedeceklerdi. Evlerine doğru yürüyüşleri sırasında Taranaki ülkesine geçerken, Waitara'da daha fazla ilerlemelerine şiddetle karşı çıkan Ngati-Awa halkı tarafından saldırıya uğradılar. Bu, Ngati-Mania-poto ve Waikato halklarına her zaman dostça davranan ve benzer baskınlarda sık sık onlarla işbirliği yapan Ngati-Awa'nın önceki tüm politikalarının garip bir tersine çevrilmesiydi. Bazı yetkililer bu yeni düşmanlığın, hala Ure-nui'de ürünlerini hasat etmeyi bekleyen Te Rauparaha'nın uğursuz etkisine atfedildiğini söyledi. Waitara Nehri kıyılarında maruz kaldığı endişeli anları unutmamıştı ve şimdi fırsat sunulduğunda hesapları dengelemeye çalışmasaydı, bu onun için insanüstü olurdu. "Komplo ve aldatmaca yoluyla," diyor bir yazar, "Ngati-Awa'yı -ya da onların büyük bir kısmını- kavgasını ele almaya ikna etmeyi başardı." Ngati-Awa'nın düşmanlığının nedeni ne olursa olsun, sonuç kuzey _taua_'ya yönelik bir dizi kararlı ve iyi organize edilmiş saldırı oldu ve bu saldırılar
sonunda onları ünlü Puke-rangiora _pa_'da Ngati-Awa'nın dost bir kesimine sığınmaya yöneltti. Burada yedi ay boyunca kuşatma altında kaldılar, tekrar tekrar savaştılar ve o dönemin
sonlarına doğru yoğun yoksunluklar çektiler. Sık sık düşman safları üzerinden arkadaşlarına boğazlarıyla ilgili istihbarat gönderme girişimlerinde bulunuldu; ancak bu yatırım o kadar yakın ve dikkatliydi ki
elçileri her zaman yakalanıyor ve başları kazıklara sabitlenerek kuşatma altındakilere coşkulu bir alay ruhuyla sergileniyordu. Ngati-Mahanga kabilesinden genç bir adam olan Rahiora, sonunda tespit edilmekten kurtulmayı başardı ve Kete-marae ve Whanganui üzerinden Waikato'ya, oradan da Taupo ve Waipa üzerinden geçerek kabile üyelerinin kritik durumunu büyük Te Wherowhero'ya iletebildi. Te Wherowhero hemen silaha çağrıda bulundu ve kısa süre sonra çok sayıda yardım grubu, Mokau'da Te Rauparaha'yı kesmeye boşuna çabalayan ve halihazırda sahada bulunan kuvvete katılmak üzere yola çıktı. Bu kuvvetlerin birleşmesi başarıyla gerçekleştirildi ve o dönemin en büyük iki şefi olan Te Wherowhero ve Te Waharoa komutasındaki Waikato'nun askeri gücünün gururu, hem Puke-rangiora kuşatmasını kaldırmak hem de Te Rauparaha'ya saldırmak amacıyla güneye doğru yürüdü. Kuşatılmış _pa_'ya çarpıcı bir mesafeye ulaşamasalar da, hareketleri dolaylı olarak amacına ulaştı, çünkü bu kadar büyük bir kuvvetin gelişi kuşatmacıların önemli bir kısmını çekerek kuşatmanın baskısını hafifletti. Bunlardan Te Rauparaha komutayı ele aldı ve stratejik dehası sayesinde Motu-nui ovasında
sonunda elde ettiği zaferi kazandı.
Bu ova, Ure-nui ve Mimi Nehirleri arasındaki deniz kıyısı boyunca uzanır. Bu noktada kıyı,
tamamen yüz elli fit yüksekliğindeki dik uçurumlarla sınırlanmıştır ve bu uçurumlar boyunca eski zamanlarda balık tutma yeri olarak kullanılan birkaç küçük _pas_ vardır. Ovanın doğusunda ormanlık tepeler uzanır ve bunların dik yamaçlarında ovadan denize doğru akan sayısız dere yükselir. Sıradağlardan inen mahmuzlardan birinin güney ucuna, Ngati-Awa ve Ngati-Toa savaşçıları tarafından toplanma noktası haline getirilen güçlü bir şekilde güçlendirilmiş Okoki _pa_ inşa edildi.

Waikato _taua_, Mimi Nehri'nin güney kıyısındaki Waitoetoe adlı bir yere kadar geldi ve orada savaş
hazırlığı için kamp kurmaya başladı. Okoki _pa_'daki gözlemcilere göre ateşleri birkaç mil öteden görülebiliyordu;
ve kamp kurmaya karar verdikleri görüldüğünde,
pozisyonlarına derhal saldırılması yönünde genel bir talep vardı.

Şahsen, Te Rauparaha, Tu-korehu'yu Puke-rangiora'da hala kontrol altında tutan gücünün bir kısmı gelene kadar hiçbir risk almamayı tercih etti. Ancak, bazı şeflerinin ısrarlarına boyun eğdi ve düşmanın cesaretini test etmek için bir _hunuhunu_ veya keşif ekibi göndermeyi kabul etti. Çatışmanın daha ciddi bir karşılaşmaya dönüşme olasılığını karşılamak için, _pa_'nın hemen altından geçen ormanlık derelerden birinin yatağında yaşlı adamlardan oluşan güçlü bir yedek kuvvet gizleme önlemini aldı. Bu destekleri sorumluluğuna bıraktığı Ngati-Mutunga'lı Rangiwahia'ya talimat verdikten sonra, genç adamlardan seksenini yanına aldı ve gizlice ilerleyerek ovada ilerledi. Hareket o kadar gizlice gerçekleştirildi ki, Waikato kampına bir taş atımı mesafedeydiler ve varlıkları fark edilmeden önce Waikato savaşçılarından bazılarına saldırmaya başlamışlardı. İlk saldırıda Te
Rauparaha'nın takipçileri sert bir şekilde ele alındı ​​ve önceden planlanmış planlarına uygun olarak hızla geri çekilmeye başladılar ve bu arada düşmanın silahlarından ciddi kayıplar verdiler. Geri çekilmeleri kısa sürede genel bir geri çekilmeye dönüştü, ancak Waikato liderleri arasında kaçakların takip edilip edilmemesi konusunda ölümcül bir fikir ayrılığı ortaya çıkmasaydı çok daha feci olabilirdi. Te Wherowhero onları geri püskürtmekten memnundu ve barınaklarını inşa etme çalışmalarına devam etmelerini tavsiye etti; ancak diğerleri, o kadar temkinli olmadıkları için hemen takip edilmesi gerektiğini söyledi ve bu tavsiyeler geçerli olunca, tüm Waikato kuvveti geri çekilen keşifçilerin ardından kısa sürede tam gaz ilerlemeye başladı. Takip şiddetli ve sertti ve birçok iyi Taranaki savaşçısı _pa_'ya doğru hızla ilerlerken ovaya düştü, çünkü takipçiler hızlı hareketlerinin mümkün kıldığı kadar ateşli bir ateş yaktılar. Etrafındaki adamların düştüğünü gören Te Rauparaha'ya yakın koşan bir şef, onu dönüp takipçilere saldırması için tekrar tekrar teşvik etti; ancak zamanın henüz gelmediğini bilen kurnaz general, önceden planladığı stratejiyi engellemeyi reddetti. Sadece adamlarını daha hızlı kaçmaya teşvik ederek yoluna devam etti, Te Wherowhero ise nişancılarını Ngati-Awa şeflerini ölüme mahkûm etmeye teşvik etti. Ovanın yaklaşık iki mil kadarı kapsanmıştı ve güneydeki savaşçılar desteklerine yaklaşıyordu. Öndekiler ormanlık vadiye ulaştığında, nefeslerini geri kazanmak için orada beklediler ve takipçilerin onlara yaklaşmasına izin verdiler. Uzun ve heyecanlı koşularından yorgun ve bitkin olan Waikatos, düştükleri tuzaktan habersiz bir şekilde, yalpalayarak geldiler. Te Rauparaha psikolojik anda işareti verdi ve
gazileri, taze ve kavgaya istekli bir şekilde, bitkin ve şaşkın Waikatos'a doğru hücum ederek dışarı fırladı.
Takibin ön saflarında olan şefleri ilk düşenlerdi ve
kanlı alanda tekrarlanan hücumlarla geri püskürtüldükçe sayıları gözle görülür şekilde azaldı. Te Wherowhero, en büyük cesaretle
ters yönde savaştı, Taranaki'nin en büyük savaşçılarından en az beş tanesiyle tek başına mücadele etti ve onları yendi; ve
onun mükemmel savunması ve kahramanca örneğine, kabilesinin Motu-nui alanında tamamen yok edilememiş olması atfedilir. Öte yandan, silah arkadaşı Te
Waharoa'nın bu mücadelede alışılmış yiğitliğiyle kendini göstermediği fısıldanmıştır.
Waikato o gün ağır bir bedel ödedi. Savaş alanında yüz elli kişiyi ölü bıraktılar ve şeflerin katledilmesi onların cesaretine bariz bir övgüydü - Te Wherowhero ve Te Waharoa kaçan tek seçkin liderlerdi.

Açıklanamayan bir nedenden ötürü, Te Rauparaha, alışılmış olduğu gibi zaferini sonuna kadar sürdürmedi.[54] Onun bu hoşgörüsü, Te Wherowhero'nun göçün ilerlemesi sırasında tarafsız kalacağına dair özel olarak söz vermiş olması gerçeği göz önüne alındığında özellikle şaşırtıcıdır. Muhtemelen kendisinin de aynı şeyi yapacağının bilinci, onu eski düşmanının iyi niyet eksikliğine karşı hoşgörülü bir bakış açısı benimsemeye yöneltti; çünkü ülkeyi harap eden
kanlı savaşların
eski Maori onur duygusunu tamamen yok ettiğine şüphe yok. "Söz konusu dönemde, belki de ırkın tarihindeki herhangi bir dönemden daha fazla,
ahlaki düşüncelerin bireyin veya kabilenin davranışlarını belirlemede pek bir ağırlığı yoktu. En yakın akrabalar bile birbirlerini yok etmekten ve yutmaktan çekinmiyordu." Dolayısıyla Te Wherowhero'nun davranışında olağandışı hiçbir şey yoktu; ancak bu vesileyle Te
Rauparaha'yla yaşadığı deneyim o kadar büyüktü ki, o günden sonra onu
çok yalnız bıraktı.

Bu ardışık zaferlerin etkisi, Te Rauparaha'nın prestijini ve gücünü muazzam şekilde artırmaktı. Ngati-Awa tarafından saygıyla, Ngati-Toa tarafından ise tapınmaya benzer bir şeyle
karşılanmaya başlandı. Ev sahiplerinin kendisine sunduğu hizmetler için duyduğu minnettarlığın somut bir kanıtı olarak, bu zamana kadar gönülsüzce sağlanan yiyecek, halkına bol miktarda verildi ve Te Rauparaha için daha da önemli olan şey, taraftarların serbestçe onun davasına akın etmeye başlamasıydı. Ancak, hem Ngati-Mania-poto hem de Waikato kabilelerini yenmiş olmasına rağmen, durum sayı açısından hala onu tatmin etmiyordu ve bu yüzden Ngati-Raukawa'yı kendisine katılmaya ikna etmek için bir çaba daha göstermeye karar verdi. Buna göre, Taupo Gölü kıyısındaki bir köy olan Opepe'ye geri döndü ve burada Te Rauparaha'nın yok etmek istediği Muaupoko halkının koruyucusu olarak sonraki yıllarda ünlenecek olan genç Te Whatanui ile tanıştı. Toplanan kabileye ve özellikle Te Whatanui'ye, planının meziyetlerini tekrar vurguladı, ateşli silahlara sahip olmayı başaran kabilelerin, sadece tahta mızrakları ve taş _meres_'leri olanlarla karşılaştırıldığında, işgal ettikleri değişmiş konumu işaret etti. Gemilerin Kapiti'ye sık sık gelmeye başladığı ve orada Nga-Puhi'nin Bay of Islands'da yaptığı gibi
silahlar elde edebilecekleri gerçeği üzerinde durdu. Ayrıca, daha önce onlara toprağın verimliliği ve ülkenin fethedilmesinin ne kadar kolay olduğu hakkında söylediği her şeyi tekrarladı: ama
boşuna. Te Whatanui hiçbir onay belirtisi göstermedi. Bir savaşçıdan diğerine saygı göstergesi olarak Te Rauparaha'ya birçok hediye verdi. Ayrıca, Te Rauparaha'nın kendisine danışmak için bu kadar uzaklara geldiği çok önemli konuyu ustalıkla atlayarak ona uzun bir konuşma yaptırdı; ve halkının çoğunluğu kendi şeflerinin dışlanmasıyla Te Rauparaha'nın derhal komutası altına girmeye itirazlarını gizlemedi. Bu sapkınlığa öfkelenen Te Rauparaha, Opepe'nin tozunu ayaklarından silkeledi ve Rotorua'ya ve Tauranga'ya kadar ilerledi ve orada büyük Te Waru'nun yardımını istedi. Ancak hiçbir başarı elde edemedi çünkü Te Waru'nun kişisel ilgisini çeken kendi planları vardı. Tauranga'dan Rotorua'ya dönerken Arawa kabilesinin Tu-hou-rangi koluyla birlikte dinlenirken Te Rauparaha (anlatılanlara göre) Nga-Puhi'ye karşı bir vahşet işledi ve bu vahşet Maori tarihinde bilinen en felaketli savaşlardan birine ve en cüretkar saldırılardan birine ilham kaynağı oldu. "Kötü öğütlerin tohumlarını ekme"sinin sebebi açık değildir. Bazıları bunun Nga-Puhi'nin silah temin etmedeki başarısını kıskançlıkla kıskandığını iddia ederken, diğerleri bunu birkaç hafta önce Thames'te Te Totara _pa_'nın düşmesiyle öldürülen genç bir akrabanın ölümü için intikam alma arzusunda buluyor. Sebebi ne olursa olsun, ayrılmadan önce bir _karakia_ veya şarkı okuma fırsatı buldu ve Tu-hou-rangi'ye civarlarında dolaşan küçük bir Nga-Puhi grubu olduğunu ve genel olarak "ölüm ve karanlığın çok iyi şeyler" olduğunu ima etti. Ne kadar gizemli olursa olsun, bu ipucu alındı ​​ve harekete geçildi. Hongi'nin yeğeni Te Pae-o-te-rangi ve onun bir şirketi
Nga-Puhi takipçileri Motu-tawa pa_'ya geldiler ve buradan Te
Rauparaha yeni ayrılmıştı, haince saldırıya uğradılar ve
Tu-hou-rangi halkı tarafından öldürüldü. Te'nin ölümünün intikamını almaktı
Pae-o-te-rangi, Hongi'nin onu sürüklemek gibi Herkülvari bir görevi yerine getirdiğini söylüyor
Maketu yakınlarındaki Waihi'den Rotorua Gölü'ne ve adasına kanolar
Mokoia, talihsiz Ngati-Whakaue'yi (Arawas) katletti.
asıl suçta tamamen masumdu.

Ancak Rotorua'dan ayrılmadan önce Te Rauparaha, kendisine kan dökme görevi için Göller Bölgesi'ne eşlik eden birkaç adamı teslim eden Nga-Puhi şefi Pomare[55] ile tanışma şansına erişti. Te Rauparaha bu küçük takviyeyle Taranaki'ye döndü ve güneye doğru yolculuğuna devam etmeye hazırlandı. Bu arada, döneminin en ünlü adamlarından biri olan Wi Kingi Rangitake'nin babası Rere-ta-whangawhanga'nın[56] emrinde yaklaşık dört yüz Ngati-Awa'nın hizmetini aldı. Te Rauparaha'nın komutasındaki kuvvet artık yaklaşık sekiz yüz savaşçı ve ailelerinden oluşuyordu. Bunlarla birlikte, kumara toplandığında 1822 sonbaharında yürüyüşüne devam etti ve Patea'ya ulaşana kadar kesintisiz veya talihsizlik olmadan ilerledi. Burada küçük bir çatışma yaşandı ve işgalcilerden altısı öldürüldü, ölümleri hemen Waitotara halkının katledilmesiyle intikam alındı. Onlardan büyük bir kano ele geçirildi ve bazı kadınların ve çocukların deniz yoluyla taşınmasında kullanıldı, böylece kara yolculuğunda harcanan emek ve yorgunluktan kurtuldular. Te Rauparaha da kadınlarla birlikte su yoluyla seyahat etti, ancak kanoları
hareket ettirmek için gerekenler hariç, erkekler kıyı boyunca yürüyerek devam etti, savaş yolunun yakınında çok uzun süre kalan ara sıra bir kaçamak yakalayıp öldürdüler.

Rangitikei Nehri'nin ağzında kano sahile çekildi ve tüm grup birkaç gün boyunca durdu. Pikinga'nın dostları, onların gelişini duyduklarında onu karşılamak için kampa geldiler, ancak Ngati-Apa kabilesinin geri kalanı tepelere kaçtı ve dağların arasında saklandılar. Bu nedenle, daha sonra Te Rauparaha ile aralarında olduğunu iddia ettikleri dostluğun çok da önemli bir karakterde olmadığı ortaya çıktı.[57] Şeflerinin Te Rangihaeata ile evlenmesi de onlara pek fayda sağlamadı; çünkü halkının büyük kısmı nehir kenarında dinlenirken, savaşçı adamlarından oluşan garip gruplar, fırınları tam kapasitede çalıştırmak için ihtiyaç duyulan tombul bir Ngati-Apa'yı bulmak için sürekli olarak ülkeyi tarıyordu. Hava güzel olmaya devam ederken, Te Rauparaha kesinlikle gerekenden daha fazla zaman kaybetmek istemiyordu. Bu nedenle, halkı dinlenmeyle canlandığında, tekrar ilerledi ve bir sonraki aşamasını Manawatu Nehri'nin ağzına yaptı ve orada Rangitane halkını yerleşim yerlerine silahlı grupların
akınlarıyla taciz etti. Ancak nispeten az sayıda kişi ele geçirildi, çünkü _pas_ sakinleri tehlikeyi
koklarlarsa hemen terk edildi. Te Rauparaha'nın bu şekilde yürüttüğü göçün amacı Ohau deresinin kıyılarında tatlı ve bereketli bir noktaydı; ve kıyının kalan kısmı herhangi bir muhalefet olmadan geçildiğinde ve kabile yolculuğunun sonuna güvenle ulaştığında, onları kalıcı olarak karaya yerleştirmek için hemen hazırlıklar yapıldı. Tüm grubu barındıracak kadar büyük bir _pa_ inşa edildi ve patatesin bu kıyıda ilk kez ekildiği ekimler için alan temizlendi. En yakın komşuları, Kapiti adasının mülkiyetini elinde bulunduran Ngati-Apa ve Horowhenua ve Papaitonga göllerinin kıyılarına yerleşmiş olan Muaupoko kabilesiydi. İlkinin sınırlarındaki saldırıyı nasıl değerlendirdiğini söylemek zor; ancak ikincisinin açıkça çok huzursuz olduğu, çünkü nihai sonucun ne olacağına dair güçlü bir önseziye sahip oldukları açıktı. Ancak tehlikeyi nasıl önleyecekleri basit bir sorun değildi, çünkü deneyimin sert okulunda açık savaşta zaferin umulmadığını fark edecek kadar şey öğrenmişlerdi. Bu nedenle strateji belirlendi. O sırada Horowhenua'yı ziyaret eden iki Whanganui şefinden, Te
Rauparaha'nın bu dönemdeki savunmasız noktasının kano edinme isteği olduğunu öğrenerek, onu en çok kurbanı olacağı yemle kandırmaya karar verdiler. Şefin tuzağa bu kadar kolay düşmesinin nedeni aşırı hırsı ve özlemlerinin yükseldiği daha büyük planlardı.

Ngai-Tahu halkının Orta Ada'daki _pas_larında sakladıkları yeşil taş hazinesiyle ilgili garip hikayeler duymuştu; ve Ohau sahilinde durup Boğaz'ın karşısında Waipounamu tepelerine doğru bakarken, bu zenginliği ve
nasıl kendisine sahip olabileceğini hayal etti. Savaşçılarını aradaki denizden geçirecek bir kano filosu olmadan, istila projesi
hayal ürünüydü; ancak en zayıf gemilerle bile bunu gerçeğe dönüştürebilir ve tek bir cesur hamleyle hakimiyetine ekleme yapabilir,
açgözlülüğünü tatmin edebilir ve güney kabilelerine savaş açarak nefretini giderebilirdi.

Muaupoko'nun çok sayıda kanosu vardı. İki gölün kıyılarında ikamet ettikleri için, bu gemiler onlar için Venedikliler için
neredeyse gondol kadar önemliydi; ve Te Rauparaha'nın
sahip oldukları şeyi elde etme konusundaki istekliliğini öğrendiklerinde, gelişinin kendilerine
hiç iyi gelmediğini düşündükleri bir komşudan kendilerini kurtarabilecekleri bir plan dikkatlice planlandı. Manawatu'daki Rangitane halkı bu cinayet komplosuna kabul edildi; ve böylece başkalarının maşası olmalarına izin verdikleri için acı bir ceza ödediler, çünkü büyük şefin hem kurnazlıklarına hem de güçlerine karşı yenilmez görünen ebedi nefretini uyandırmaktan başka hiçbir şey başaramadılar. Planın yazarları, ikisi de Ngati-Apa kabilesinden olan Turoa ve Paetahi'ydi; ve ellerindeki istekli araç, Muaupoko'nun lideri olan Toheriri'ydi; onun görevi, Ngati-Toa'nın Ohau'ya varmasından kısa bir süre sonra, Te Rauparaha'ya ve birkaç takipçisine Papaitonga'daki _pa_'sına dostça bir ziyarette bulunmaları için bir davet göndermekti. Daha önce de belirtildiği gibi, Ngati-Toa'ya sunulan teşvik, bir kano hediyesi vaadiydi ve bu koşullar altında bundan daha kurnazca bir bahane düşünülemezdi. Tamihana Te Rauparaha'nın verdiği pozisyonun açıklaması, "Kanolar o sıralar onun en büyük arzusuydu, çünkü ancak onlarla Waipounamu adasına geçebilirdi" şeklindedir; ve eğer Muaupoko bu arzuyu tatmin edebilirse, Te Rauparaha düşmanlarının ve arkadaşlarının rahatını bozmaktan kaçınacak adam değildi. Bu nedenle, yeğeni ve teğmeni Te Rangihaeata'nın, Muaupoko davetinin sırrının misafirperverlikten ziyade cinayet olduğuna dair karşı konulmaz inancını ilan etmesine rağmen daveti kabul etti. Rauparaha, iyi ya da kötü alametler hakkında spekülasyon yapacak ruh halinde değildi. İstediği kanolar ve tanrılar veya şeytanlar ona karşı olsa bile sahip olacağı kanolar. Sıra dışı pervasızlığı onu o kadar ileri götürdü ki, kendisine eşlik etmesi için sadece birkaç savaşçı seçti ve onlarla birlikte akşam vakti Papaitonga'ya ulaştı. Elbette, grup en yoğun dostluk ifadeleriyle karşılandı. Toheriri ve diğer şef Waraki, sabah teslim edilecek kanoları görmek için ziyaretçilerini resmi olarak gezdirdiler; ancak _pa_'ya döndüklerinde, Te Rauparaha'yı yerleşimin bir ucundaki bir eve götürmeye dikkat ettiler, takipçileri ise diğer uçtaydı. Bu gerçek, Ngati-Toa'nın zihninde hiçbir şüphe uyandırmamış gibi görünüyor; çünkü gece herkes
derin bir uykuya daldı, ta ki sabahın erken saatlerinde uyuyan _pa_'ya hücum eden Rangitane ve Muaupoko savaş gruplarının bağrışları duyulana kadar.

Saldırganlar saldırılarında çok aceleci görünüyorlar.
Önce Te Rauparaha'nın yattığı _whare_'i kuşatmak yerine, diğer uçtan onun takipçilerini katletmeye başladılar;
ve Te Rauparaha ile aynı bölmede hafifçe uyuyan Toheriri, dışarı çıkıp onları ortak düşmanlarının yattığı kulübeye yönlendirmek zorunda kaldı. Bu gecikme onların
tasarımı için ölümcül oldu, ancak Te Rauparaha için şanslıydı. Ev sahibi olmadığı için,
ayrılmak için kalmadı, ancak _whare_'in ucunu oluşturan _raupo_
duvarını aşarak evlerin
arasından sıvıştı; ve geciken Rangitane kulübeye koştuğunda, avları uçup gitmişti ve geriye sadece daha az seçkin kurbanlar üzerinde intikamlarını almak kalmıştı, onları da acımasızca katlettiler.
Bu hain saldırının kurbanları arasında Te Rauparaha'nın birkaç karısı ve çocuğu da vardı. Ancak, ikincisinden ikisi bağışlandı, Te Uira ve Hononga, bunlardan ilki çocuk karısı Marore'nin kızıydı. Bu kısmi merhametin nedeni açık değildir;
görünüşe göre intikam, onları mahkum olarak Wairarapa'ya göndererek tatmin edilmişti, burada daha sonra bölgedeki ünlü adamların eşleri oldular.[58]

Bu olayı çevreleyen ihanet kaosunun ortasında, kahramanca bir şövalyelik eylemini kaydetmek hoştur. Te Rauparaha'ya bu olaylı ziyarette eşlik edenler arasında oğlu Rangi-hounga-riri de vardı. Hatırlanacağı üzere, Ngati-Mania-poto kabilesi Awakino Nehri'nde Ngati-Toa'ya saldırdığında Tutakara'yı öldürerek kendini göstermişti. Güçlü bir vücuda ve esnek bir uzuvlara sahip olan Rangi-hounga, saldıran kordonu aşmayı başarmıştı ve isteseydi kaçabilirdi. Ancak aceleyle uzaklaşırken kulağına bir kızın yardım için acıklı bir şekilde ağlaması geldi. Sesi kız kardeşi Uira'nın sesi olarak tanıdı. Sonuçları umursamadan _pa_'ya geri döndü ve kızın yanına kadar zorla ilerledi, koruyucu kolunu kızın etrafına doladı ve üstün sayılar tarafından alt edilene kadar saldırganlarla savaştı. Te
Rauparaha ölümüyle en korkusuz teğmenlerinden birini ve Ngati-Toa
kabilesi en umut vadeden liderlerinden birini kaybetti. O, cesur olduğu kadar şövalye ruhlu bir şefti ve asaleti eski Maorileri sıradan vahşilerin seviyesinin üzerine çıkardı ve aralarına
geldikleri insanları anlamak için zahmete giren ilk sömürgecileri çok etkileyen erkeksi nitelikleri gösterdi. Nitelikler hala oradadır ve sağlam yasalar ve şu anda uygulanan sağlık ve eğitim reformları ile Maorilerin Avrupalılarla ilk temasının sonucu olarak başlayan yozlaşma sürecini durdurmanın mümkün olabileceği umudunu haklı çıkarır. Düşmanlarının tuzağından sıyrılan Te Rauparaha, _pa_'yı çevreleyen uzun otların arasına daldı ve yarı karanlıkta takipçilerinden kaçmayı başardı ve sonunda Ohau'daki yerleşimine yorgun, öfkeli ve neredeyse çıplak bir şekilde ulaştı. Görevinin sonucundan acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayan ve gördüğü muameleden derinden öfkelenen Rauparaha, öfkesiyle Rangitane ve Muaupoko halklarını lanetledi ve kabilesini yanına çağırarak takipçilerine hayatlarının tek özel görevinin "gün doğumundan akşama kadar onları öldürmek" olmasını emretti. Bu yok etme doktrini isteksiz kulaklara vaaz edilmedi; ve o günden itibaren Ngati-Toa kabilesinin sabit politikası Muaupoko ve Rangitane'yi atalarının topraklarından süpürmekti. Rauparaha'nın ebedi intikam yemini sonucu gelen misillemelerde, eski kabile en çok acı çekmiş gibi görünüyor; ve Yeni Zelanda kabileleri arasında eninde sonunda köklerinden sökülüp silinecekleri konusunda şüpheye yer yok, ancak yıllar sonra onları koruyucu örtüsü altına alan ve artık tarihi bir ifadeyle "onlara gökten gelen yağmurdan başka hiçbir şey ulaşamaz" diyen o koyu tenli insansever Te Whatanui'nin nazik hizmetleri olmasaydı. Rangitane halkı daha şanslı bir konumdaydı, Manawatu'nun geçilmez ormanları ve ulaşılması zor dağlık alanları onları koruyordu. Ancak, Ngati-Toa çeteleri sürekli olarak ülkelerinde birini öldürmek ve yutmak için dolaşırken, zulmün acısından hiçbir şekilde kaçamadılar. Bu grupların sürekli yokluğu Rauparaha'yı, kendisiyle birlikte olan küçük bir grup adamın, hırslı zihninin tasarladığı görevin büyüklüğü için kesinlikle yeterli olmadığına ikna etti ve bu yüzden iki şey yapmaya karar verdi. Birincisi, hala Ngati-Apa halkının bir bölümünün elinde olan Kapiti adasını fethederek konumunu güçlendirmekti; ikincisi, bir kez daha kuzeye elçiler göndererek, eski müttefiklerinden bazılarını, zengin bir silah ve mühimmat kaynağı vaat eden bir bölgeyi ele geçirmeye ikna etmekti. İlk plana hazırlık olarak, sınırını Otaki'ye kadar genişletti; bu noktadan adalıların hareketlerini daha iyi izleyebilir ve uygun bir anda onlara saldırabilirdi. Ancak, uyanıklığın olmadığı aralıklar az ve aralıklıydı ve sonuç olarak ilk saldırı serisi belirgin bir şekilde başarısız oldu. Savunmacılar güçlü bir şekilde konuşlanmışlardı ve sürekli tetikteydiler; bu yüzden Rauparaha, cepheden yapılan saldırının ne kadar iyi olursa olsun işe yaramayacağını görünce, başarısına bakılırsa, takdire şayan bir şekilde planlanmış olması gereken bir stratejiye karar verdi.

Planı, adanın savunucularını, kuzeyde daha büyük bir hareket amacıyla tüm kuvvetlerini Otaki'den çekerek sahte bir güvenlik hissine
uyutmaktı; aynı zamanda, görevi adaya hücum edip sakinleri şaşkınlıklarından kurtulmadan önce adayı ele geçirmek olan, iyi denenmiş adamlardan oluşan küçük bir grup bırakıyordu. Buna göre bir sabah kuvvetlerini topladı ve Ngati-Apa casuslarının dikkatini çekmek için hesaplanmış bir miktar gösterişli gösteriyle savaşçılarının başında Manawatu'ya doğru yürüdü. Ngati-Apa bu hareketi gördü,
ama anlamadı. Te Rauparaha'nın yokluğunun bir dinlenme dönemi anlamına geldiğine inanarak, nöbetçilerini geri çektiler ve kendilerini sevince bıraktılar. Ngati-Toa şefinin umduğu ve hesapladığı şey tam olarak buydu. Ayrıca, planının en kritik kısmının güvenli ellerde olduğunu bilmenin verdiği memnuniyete de sahipti. Saldıran grubun başında bırakılan amcası Te Pehi Kupe, deneyimli ve asık suratlı bir gaziydi ve kendisine verilen güvene sadık kalarak, Te Rauparaha'nın ayrılmasından sonraki sabah şafak vakti saklandığı yerden çıktı. Sessizce, korkusuz küçük grup
kanolarını suya indirdi ve aynı şekilde sessizce aradaki suyun üzerinden kürek çekerek gün ağarırken adaya ulaştılar.
Halkın hala uyuduğunu ve saldırganların bağırışları ve yaralıların çığlıkları onları umutsuz bir işin
ellerinde olduğunu söyleyene kadar herhangi bir tehlikeden habersiz olduğunu
buldular. Birçoğu savaşmak için
kalmadı ve ilk saldırıda öldürülmeyenler
kanolarına binip anakaraya doğru yola çıktılar, böylece Ngati-Apa'nın son bağımsız kalesini
işgalcilerin eline
şanssız bir şekilde bıraktılar.

Te Rauparaha'nın, Kapiti'ye bu saldırıyı planlarken, Te
Pehi'nin saldırıda düşebileceği ve ölümüyle kabile konseylerindeki güçlü bir
rakipten kurtulabileceği yönünde suçlu bir umut beslemesi itibarsızlaştırıldı. Ancak, eleştirmenleri ona düşmanlarına karşı en büyük ihaneti ve arkadaşlarına karşı sadakatsizliği atfetmekte hiç gecikmemiş olsalar da, bu durumda kutsal tarihin Hititli Uriah'ı savaşın ön saflarına yerleştirdiğinde İsrail Kralı'na yüklediği türden bir suç işlediğine dair kesinlikle hiçbir kanıt yoktur. Te Pehi büyük bir şefti. Te
Rauparaha'dan yaşça büyük ve doğuştan üstündü. Savaştaki
hücreleri her yerde biliniyordu ve daha sonra Hongi'nin örneğini taklit ederek İngiltere'yi ziyaret ettiği ve onun gibi daha sonra Sidney'de kabilesi için silah ve mühimmat tedarik ettiği koşullar onu güçlü bir inisiyatif ve bireyselliğe sahip bir adam olarak damgaladı. Ancak, yeğeninin sahip olduğu siyasi dehaya sahip değildi; örgütleme gücünden, incelikten ve başkalarına kendi coşkusuyla ilham verme yeteneğinden yoksundu. Te Pehi bir hücumu parlak bir şekilde yönetebilirken, Te Rauparaha genellikle silah gücünden daha fazla diplomasi kazanabilirdi; ve bu devlet adamı nitelikleri, genç şefe kabile üzerinde Te Pehi'nin sahip olmadığı ve asla sahip olamayacağı bir etki kazandırdı. Gerçekten de, 1828'de Kaiapoi'deki ölümüyle ilişkili trajedi, onun uzlaşma ve nezaketten garip bir şekilde yoksun olduğuna bizi ikna etmeye yeter. Öğrenilebildiği kadarıyla, Te Pehi'nin kabile ofisinin diplomatik bölümünde yeğeninin üstünlüğünü hiç sorguladığını varsaymamıza yol açacak hiçbir şey yok; aksine, ikincil bir pozisyonu neşeyle kabul etmiş ve Te Rauparaha'ya tüm projelerinde sadakatle yardım etmiş gibi görünüyor. Bu koşullar altında, Te Rauparaha'nın bu kadar cesur bir müttefiki feda ederek ne kazanacağını hayal etmek biraz zor. Üstelik, Te Pehi Kaiapoi'de öldürüldüğünde gösterdiği yoğun üzüntü ve Ngai-Tahu kabilesine ihanetleri nedeniyle gösterdiği belirgin intikam, onun adına kötü oyun şüphesini tamamen imkansız kılıyor. Bu düşünceler göz önüne alındığında, Te Pehi'ye karşı herhangi bir suç kastından haklı olarak aklanabilir. Kapiti'nin ele geçirilmesinin, onun fetih politikasında sadece temel bir hamle olduğu ve ele geçirilme biçiminin kesinlikle riskten uzak olmayan, ancak makul başarı şansları sağlayan akıllıca tasarlanmış bir strateji parçası olduğu açıktır. Bu doğal kalenin ele geçirilmesi, hemen işgal edilmesiyle sonuçlanmadı, çünkü Te Rauparaha'nın düşmanın gücünü kırılmış ve yeni yurdunun fethini tamamlanmış olarak görebilmesi için anakarada yapması gereken çok iş vardı. İmha politikasının bir parçası olarak, daha büyük hareketlerini Rangitane ve Muaupoko'ya tekrar tekrar düzenlediği baskınlarla bölüyordu ve bu baskınlarda onlara her zaman intikamının acısını hissettiriyordu. Bu saldırıların daha sık ve daha şiddetli hale geldiğini fark eden
son kabilenin şefleri, amansız takipçilerinin ısrarından kaçmayı umdukları bir plan tasarladılar. Şimdiye kadar _pas_
bölgeye geldiklerinden beri yüzyıllardır yaşadıkları pitoresk göllerin kıyılarına inşa edilmişti. Ancak şimdi düşmanın her saldırısına açık olan bu kaleleri terk etmeye ve konutlarını Horowhenua ve Papaitonga Gölleri'nin merkezine inşa etmeye karar verdiler. İnanılmaz miktarda
çalışkanlık ve emek pahasına, bu göllerin en derin yerlerinde
yapay adalar inşa ettiler ve bu höyüklerin üzerine
minyatür bir Maori Venedik'i inşa ettiler. Bu adaların inşası
çok yaratıcıydı ve Muaupoko'nun kendilerine bu kadar zahmetli bir görev yüklemeden önce
sürüldükleri boğazlar gerçekten de çaresizceydi.

Çalılığa doğru ilerlediklerinde, ilk işleri birkaç fidan kesmek oldu. Bunlar sivriltildi ve sonra yumuşak çamura çakıldı,
evlerin temellerini yerleştirmek için yeterli alanı dikdörtgen biçiminde sıkıca çevreledi. Daha sonra, "Maori kafaları" olarak bilinen o kompakt bitki kütlelerinin tükürüldüğü
çevrenin merkezine daha küçük kazıklar çakıldı. Bunlardan oluşan bir katman
inşaatçılara üzerinde çalışacakları sağlam bir temel sağladı ve kıyıdan kanolarla büyük taşlar,
toprak ve çakıl getirildi ve
enkaz yığını su seviyesinin biraz üzerine çıkana kadar muhafazalara döküldü. Horowhenua Gölü'nde altı, Papaitonga'da iki ada oluşturuldu ve bu _iskeleler_ üzerine
dikildi ve adaların ötesine hatırı sayılır bir mesafeye ulaşan platformların eklenmesiyle kademeli olarak genişletildi. Bu platformların her birinin etrafında, çok küçük çocukların suya düşmesini engelleyen ve
düşmanın saldırılarına karşı güçlü bir bariyer oluşturan
sağlam bir palisad vardı. Bu adalarla iletişimin tek yolu kano olduğu ve Muaupoko halkının Te Rauparaha'nın bu tür gemilerden çok azının olduğunu iyi bildiği için, kendilerini yeni sığınaklarına
yerleştirdikleri anda saldırılara karşı nispeten güvende hissettiler. Ancak, Te Rauparaha ile düşmanları arasında sakin bir su tabakasının araya girebileceğini hayal ettiklerinde, başa çıkmaları gereken adamın türünü pek hesaba katmamışlardı. Kanoları yoktu ama güçlü yüzücüleri vardı; ve karanlık ve kasvetli bir gecede, bunlardan küçük bir grubun Horowhenua _pas_'larından birine yüzmeye ve uyuyan sakinlerine saldırmaya kalkışması, cesaretlerine güzel bir övgüdür. Silahları bileklerine bağlı bir şekilde sessizce suya girdiler ve hızlı yan vuruşlarla, girişimleri için seçtikleri _pa_ olan Waipata'nın duvarlarına ulaştılar ve bir uyarı notası çalınmadan önce palisadların üzerinden akın ettiler. Böyle bir dezavantajla karşı karşıya kaldıklarında, Muaupoko direnişinin etkili olması beklenemezdi, çünkü hem şaşkınlıktan sersemlemişlerdi hem de saldırının korkunç aniliği karşısında korkudan felç olmuşlardı. Kaçmak ilk düşünceleriydi ve uykularında öldürülmeyenler veya kaçmaya çalışırken yakalanmayanlar göle daldı ve en yakın sığınağa yöneldi. Ölümden kaçma çabalarında hepsi başarılı olamadı ve öldürülenler ve boğulanlar arasında, Waipata'ya yapılan saldırının Muaupoko'ya birkaç yüz cana mal olduğu, ayrıca adalarının _pas_'ına ulaşılamazlıklarına olan inançlarını tamamen yıkarak talihsizliklerine talihsizlik kattığı tahmin ediliyor. Göldeki bitişik _pas_, Waipata'daki kargaşayla yaklaşan tehlike konusunda uyarıldı, hemen inatçı bir savunmaya hazırlandı; ancak saldıran taraf, kendilerini ikinci bir saldırının görevine uygun hissetmeyerek, henüz gün doğmadan gizlice anakaraya çekildi ve hemen daha kapsamlı bir ölçekte başka bir saldırı için hazırlıklar yaptı. Ancak hem ihtiyat hem de zorunluluk, gecikmenin bilgeliğini dikte etti; Muaupoko'nun eski güven durumlarına dönmesini beklemek daha akıllıcaydı ve ayrıca, saldırının yapılması için önerilen planın geliştirilmesi için zamana ihtiyaç vardı. Te Rauparaha, kabilesinin enerjilerinin yönlendirileceği Waikiekie _pa_'nın gücünü fark ederek, ona güçlü bir şekilde saldıramadığı sürece başarının beklenmeyeceğini gördü. Bu, yalnızca kanolar aracılığıyla gerçekleştirilebilen büyük bir insan topluluğunun göl suları üzerinden taşınmasını içeriyordu. Bunlara sahip değildi ve sahip olsa bile, kıyıdan birkaç mil uzaklıktaki göle onları taşımanın yollarını bulmalıydı. Ancak, yaratıcı zihni kısa sürede bu karışıklıklardan bir kaçış yolu keşfetti ve hemen Avrupa savaşlarında emsali olmayan veya sonraki Maori tarihinde taklit edilmeyen bir plan üzerinde karar kıldı. Planı, kanolarını gölü denizden ayıran kara kuşağı üzerinden taşımayı içeriyordu ve girişim, cesurca tasarlandığı kadar akıllıca da yürütülmüş gibi görünüyor. Gölden, sığlıkların üzerinden ve dar kıyılar arasından okyanusa doğru yavaşça kıvrılan önemsiz bir dere akmaktadır; ve bu derenin ağzına, Kapiti'nin alınması sırasında Te Rauparaha'nın eline düşen kanolar ve Whanganui-a-Tara'daki arkadaşlarından temin edilen daha büyük bir kano getirilmiştir.[59]
Suyun yeterince derin olduğu veya erişimin yeterince düz olduğu yerlerde, kanolar dere yatağında yüzdürülmüştür; ancak bu yalnızca nadir aralıklarla mümkün olduğundan, mesafenin büyük kısmı, tekneleri çimenli düzlükler ve eğrelti otlarıyla dolu dalgalanmalar üzerinde sürükleyerek kat edilmiştir.
Böyle bir görev her koşulda yeterince zahmetli olacaktır; ancak bu durumda, mutlak sessizlik içinde yürütülmesi zorunluluğu nedeniyle daha da yorucu hale gelmiştir. Seferin başarısı
esas olarak sürprizin tamamlanmasına bağlı olduğundan, hiçbir uyarı notunun verilmemesi esastı ve bu nedenle
işçileri şarkı veya konuşmayla daha fazla çaba göstermeye teşvik etmek imkansızdı; ancak kendilerini monoton işlerine o kadar yürekten verdiler ki, üç mil uzunluğundaki zahmetli yol
gün doğmadan önce geçildi.

Gölün çıkışı, suyun kenarına yakın büyüyen bir ağaç kümesi tarafından gizlenmişti ve bu doğal perdenin arkasında kanolar
gizliydi ve adamlar vuruş anı gelene kadar dinlenmek için uzandılar. Şafağın ilk belirmesinde, kanolar göle
atıldı ve Waikiekie sakinleri gözlerinden uykuyu
sökmeden önce, birçoğunu
son uzun uykularına gönderecek olan şaft yola çıktı. _Pa_ her taraftan saldırıya uğradı ve
kaçma şansı çok az olan bir canlılıkla. Böyle bir durumda mümkün olan
direniş uykulu savunucular tarafından gösterildi.
Ancak Ngati-Toa'ya karşı duydukları ölümcül korku,
saldırının öfkesi ve şaşkınlığın tamlığıyla birlikte, aralarında panik yarattı ve direniş kısa süre sonra
çaresiz birkaç kişiye bırakıldı. Cesurca çabaları onlara cesurların ölümüne eşlik eden
şandan başka bir şey getirmedi. Saldırganların hücumu karşısında hızla ezildiler,
zafer çığlıkları kaçakların dehşet dolu çığlıklarıyla birleşerek sabah havasını doldurdu. Cesaretten çok ihtiyata önem veren çok sayıda kişi
göle daldı ve yüzerek, dalarak ve kaçarak birkaçı hem yakalanmaktan hem de ölümden kurtulmayı başardı. Ancak birçoğu yüzerken öldürüldü ve bedenleri dibe batarken, kanları gölün sularına karıştı ve yükselen
güneşin altında kıpkırmızı oldu. Savaşçılar ve kadınlar, yaşlı adamlar ve çocuklar, bize söylenene göre sayıları iki yüz kişi, Muaupoko kabilesinin Horowhenua'dan sürüldüğü ve büyüklüklerinin sona erdiği o kader sabahında öldü. Kabilenin sadece bir kalıntısı kaçtı ve ormanlar ve dağlık alanlardan geçerek güneye doğru ilerlediler, orada bir yıl kadar sonra tekrar takip edildiler, avlandılar ve yok edicilerinin tüm eski amansız nefretiyle katledildiler. Muaupoko'ya bu ezici darbeyi indirdikten sonra, Ngati-Toa için bir daha asla ciddi bir tehdit olamayacaklarına ikna olmuşlardı, Rere-ta-whangawhanga ve diğer şefler altında Taranaki'den Te Rauparaha'ya eşlik eden Ngati-Awa kabilesinin bir bölümü, Waitara'daki kendi ülkelerine dönmeye kararlıydı;[60] ve Ngati-Toa liderinin başka bir yerden etkili yardım aramasını zorunlu kılan bu karardı. Buna göre, gecikmeden, Ngati-Raukawa kabilesinden akrabalarını gelip kendisine katılmaya davet etmek için kuzeye haberciler gönderdi. Taupo'ya varan bu elçiler, Te Whatanui'nin doğu kıyısı yoluyla Kapiti'ye ulaşma girişiminin zaten yapıldığını, ancak Hawke's Bay kabilesi tarafından yenildiği ve geri püskürtüldüğü için başarısız olduğunu öğrendiler. Bu deneyim, onun şevkini biraz
soğutmuştu; ancak Te Rauparaha'nın habercileri Kapiti'nin ele geçirildiği haberiyle geldiğinde ve Waipata ve Waikiekie'deki
harika başarısından söz ettiğinde, projeye olan ilgi hemen canlandı. Özellikle Te Ahu-karamu adında genç bir şef, romantik beklentileriyle
ateşlendi ve hemen yüz yirmi kişilik bir kuvvet organize ederek vaat edilen topraklara doğru yola çıktı.

Bu takviyelerin gelişiyle hemen hemen aynı anda, Taranaki'den başka bir Ngati-Awa grubunun katılımıyla ek güç kazanıldı; ve saflarına bu eklemelerle Te
Rauparaha, sahada bir kez daha aktif operasyonlara devam edebilecek kadar güçlü hissetti kendini. Buna göre, Kapiti'nin birkaç mil güneyinde, kaçan Muaupoko'nun kaçıp sığındığı Paekakariki'de bulunan ustaca inşa edilmiş bir
_pa_'ya doğru hareket etti. Bu macerada, her zamankinden daha büyük bir kuvvet kullanıldı; çünkü sadece yeni gelenler düşmanla çarpışmak için istekli değildi, aynı zamanda _pa_'nın doğal gücü öyleydi ki, Rauparaha yeterli oranlarda bir kuvvet olmadan ona yaklaşmanın faydasız olacağını biliyordu. Bu öngörülerde, her zamanki gibi, yargısı doğruydu çünkü mücadele aşırı derecede inatçıydı ve her iki taraftaki ölüm sayısı önemliydi. Birkaç gün süren aralıksız saldırıdan sonra, Ngati-Toa'nın sahip olduğu birkaç tüfeğin ölümcül rolünü oynadığı
Muaupoko savunması delindi ve zafer, eski Maori'lerin vahşi savaşlarıyla ilişkili tüm
vahşetlerle mühürlendi.

Bu _pa_'nın ele geçirilmesi Rauparaha için zengin bir ödül oldu.
Sadece Muaupoko halkının son kalesini kökünden sökmekle kalmadı, aynı zamanda
malzemelerine önemli bir katkı sağladı.
Panikada büyük miktarda erzak keşfedildi, açıkça uzun bir kuşatma beklentisiyle toplanmıştı. Aslında, Paekakariki kalesinin sakinleri bu konuda o kadar tedbirliydi ki,
büyük saldırı gücü sonraki iki ayı ele geçirilen
malzemelerle ziyafet çekerek geçirdi, arada sırada yamyam yemekleri de serpiştirildi.
Ziyaretçiler bu dinlenme döneminin tadını sonuna kadar çıkarmaya hazırdı;
çünkü bir savaştan sonra Maori savaşçıları için
pa'daki güneşli yerlerde tembel tembel uzanıp, savaşın heyecan verici olaylarını her ayrıntısıyla tartışmaktan daha uygun bir şey yoktu.

Tam da böyle hayali bir güvenliğin tadını çıkarırken, masalar aniden
onlara döndü ve hem de hiç beklenmedik bir yerden.
Bazı kaçaklardan Paekakariki
_pa_'nın ele geçirildiğini duyan ve Ngati-Toa'nın daha önce Wairarapa'ya yaptığı baskının intikamını almak için yanıp tutuşan, Wairarapa'da ve Wellington yakınlarında yaşayan Ngati-Kahungunu
kabilesinin üyeleri bunun kendileri için altın fırsat olduğuna inandılar. Gizlice önemli bir güçle bir savaş gücü toplayarak çalılıklardan geçerek Paekakariki'ye gittiler ve orada dikkatsiz ve şımarık işgalcilere saldırdılar. Onlara göre bu, kendi taktikleriyle böyle bir karşılık almak için yeni bir deneyimdi; ancak darbenin indirildiği hız ve küstahlık onları tamamen moralsizleştirdi ve eski saldırganlar Waikanae'ye utanç verici bir acelecilikle geri püskürtülmenin aşağılanmasına maruz kaldılar. Tüm bu prosedür Ngati-Toa ve müttefikleri açısından zorunlu olarak önemli bir kayıp içeriyordu ve bunun tersinin acısı özellikle can sıkıcıydı çünkü ülkenin işgali başladığından beri silahlı olarak yenilmiş oldukları ilk seferdi. Kaçaklar Waikanae'ye ulaşana kadar takibin yakınlığı azalmadı; Ancak
bu noktadan sonra Ngati-Kahungunu avantajlarını zorlamadı. Şimdi, çekişmenin yankılarının her an takviye çekebileceği
Rauparaha'nın kalıcı yerleşim yerleriyle temasa geçiyorlardı.
Zaferlerini bozmak istemeyen Whanganui-a-Tara'dan gelen adamlar, Te Rauparaha için bir ders niteliğinde olan
başarılarından memnun bir şekilde güneye çekildiler.

Reis, hayat boyu süren uyanıklığını
gevşetebileceği zamanın henüz gelmediğini gördü. Yerleşik insanlara verdiği yenilgiler
ne kadar ağır olsa da, onların ruhunun henüz
tamamen ezilmediğini gördü. Kendi takipçileri ne kadar cesur olsalar da,
sık sık bir
sürpriz saldırıdan kaynaklanan paniğe karşı dayanıklı olmadıklarını gördü. Ancak, onu en çok endişelendiren şey,
Ngati-Kahungunu halkının ona karşı benimsediği
düşmanca tavırdı. Şimdiye kadar, doğu kıyısında geniş ve kalabalık bir alanı olan bu güçlü kabile, batıdaki üstünlük mücadelesinde nispeten tarafsız kalmıştı. Fakat şimdi bu tutum terk edilmişti ve bu koruma ihtimalinin sağladığı teşvikle yerinden edilen kabileler yavaş yavaş terk edilmiş yerleşim yerlerine geri dönüyorlardı. İki kıyıdaki düşmanları arasında etkili bir ittifak kurulursa, konum anında o kadar tehlikeli hale gelecekti ki, nispeten küçük olan kuvveti kendisini çok kritik bir durumda bulacaktı. O zaman, komşularının tehdit edici tutumu, Ngati-Toa şefinin anakarayı terk etme ve tüm halkını Kapiti'ye nakletme kararına neden oldu ve orada Maungatautari'deki arkadaşlarına verdiği görevin sonucunu bekleyecekti. Bu arada, adaya üç tane güçlü bir şekilde güçlendirilmiş _pas_ inşa edildi ve olası bir saldırıya karşı her türlü hazırlık yapıldı. Adanın her iki ucunda bir tane ve adanın merkezinde üçüncüsü bulunan bu
_pas_lar, savunma amaçları kadar ticaret için de keskin bir gözle tasarlanmıştı. Te Rauparaha, fetihinin asıl amacını gözden kaçırmamıştı; bu amaç, silah ve mühimmat deposuna satın alma, takas veya zorbalık yoluyla ilaveler elde etmeyi umduğu balina avcılarıyla yakın ilişki kurmaktı. Bu amaçla Kapiti, kolayca bu konumun anahtarıydı. Derin su ve güvenli demirleme yeri sayesinde, Boğaz'dan ıslık çalarak gelen kirli havadan kaçmaya çalışan gemilere en güvenli sığınağı sağlıyordu. Karanın rüzgâr altı tarafında rahatça demirleyen tekneler, diğerlerinin hepsinin kesileceği ticaret fırsatlarına sahip olacaktı; ve bu ticari avantajın, anakaradaki _pas_lar tahliye edildiğinde ve adadakiler işgal edildiğinde soğukkanlılıkla hesaplandığına dair çok az şüphe vardır. En azından şu kesindir ki, önceden tasarlanmış bir planın parçası olsun ya da olmasın, bu hareketin ustaca bir hamle olduğu kanıtlandı, çünkü Te Rauparaha'ya beyaz adamın himayesinde fiili bir tekel sağladı; bu ayrıcalık, yıllarca kıskanç bir ayrıcalıkla korudu. Te Rauparaha'nın Kapiti'ye çekildiği ve anında taciz tehlikesinin daha az olduğu öğrenildiğinde, Rangitane halkı Hotuiti'deki eski evlerinin yakınında tekrar güç toplamaya başladı. Foxton'un şimdiki kasabasının yakınında güçlü bir _pa_ inşa ettiler ve burada onlara bir dizi Ngati-Apa şefi ve Rangitikei'den insanlar katıldı. Te Rauparaha bu işlemi güvenliği için bir tehlike ve tehdit olarak gördü; çünkü onların dostluğundan hoşlandığına inanmak için hiçbir nedeni yoktu ve intikamlarını ondan ne zaman alabileceklerini belirlemenin bir yolu yoktu. Bu nedenle inisiyatif alıp onlara saldırmaya karar verdi. Buna göre, Rangihaeata ve Ngati-Apa karısı Pikinga ile birlikte savaş grubunu kıyı boyunca yürüttü ve hemen orayı kuşattı. _Pa_'yı itaate zorlamak için kullandığı yöntem akıllıca bir stratejiydi - belki de Maori savaş kurallarına göre - ama uygar fikirlere tamamen iticiydi; ve onu bu sonuncusuna göre yargılayanlar için, Te Rauparaha'yı klasik bir savaşçının yüksek seviyesinden kurnaz ve vicdansız bir vahşi seviyesine indiriyordu. İlk generallik eylemi, iki kabileyi ayırmayı amaçlıyordu; bu adım, bazıları tarafından Ngati-Apa'yı Pikinga ile olan ilişkileri nedeniyle esirgeme arzusuna atfedildi. Ancak diğerleri, bunda savunma gücünü bölmek için akıllıca bir hileden başka bir şey göremiyorlar, böylece onlara tek başlarına daha kolay saldırabilir ve onları yenebilirdi. Bu nedenle Pikinga'yı Ngati-Apa şeflerine Rangitikei Nehri'nin ötesindeki kendi topraklarına çekilmeleri talebiyle gönderdi. Muhtemelen onlara yolculuklarında güvenli geçiş hakkı vaat etti; ancak, yaptıysa bile,
bir işe yaramadı, çünkü Hotuiti _pa_'yı tahliye etmeyi kesin bir şekilde reddettiler ve
inatla oldukları yerde kaldılar. Sonra, seferini terk etmiş gibi davranan Te Rauparaha, Rangitane şeflerine haber göndererek, onları yanına gelip barış şartlarını müzakere etmeye davet etti.

Geçmiş deneyimleri göz önüne alındığında, böyle bir talebin küçümseyici bir şekilde reddedilmesi beklenebilirdi; ancak uzun ve endişeli tartışmalardan sonra -çoğunlukla, söylendiğine göre, Ngati-Apa şeflerinin tavsiyesi üzerine- önde gelen Rangitane savaşçılarının Ngati-Toa lideriyle buluşup onunla mümkün olan en iyi şartları
anlamasına karar verildi. Sonuç, elbette, eski hikayeydi: Güvenen elçilerin acımasızca katledilmesi, Te Rauparaha'nın barışla değil, amansız bir savaşla geldiğini gördüler. İhanet, _pa_'nın içinde olduğundan daha fazla şüphelenilmiyordu; ve insanlar savaş bulutlarının dağıldığına inanarak kandırılırken, gizlice ve sessizce çevreleniyorlardı. Belirli bir işaretle duvarlar saldırıya uğradı ve ardından Ngati-Toa savaşçılarının korkunç bir zaferle
doymuş bir şekilde ortaya çıktığı kanlı bir katliam gerçekleşti. Öldürülenler oracıkta yendi ve tutuklular Waikanae'ye götürüldü, orada esir alanların geri dönen iştahını
beklemek üzere.

Arkadaşlarına karşı bu kadar alçakça bir saldırı ve kabile gururlarına karşı bu kadar büyük bir hakaret göz ardı edilemezdi; ve Ngati-Apa halklarının intikamcı bir darbe indirmesi için zaman geçmesine rağmen, uygun an
gelir gelmez Ngati-Toa'nın ihanetlerinin cezasını
ödemek zorunda kalacağı kesindi. Fakat Te Rauparaha, onların kendi topraklarında ona saldırma cesaretini gösterebileceklerini hiç hayal etmemişti ve Waikanae'de hayali bir güvenlik içinde yatarken, fırtına aniden üzerine çullandı. Te Hakeke komutasındaki Ngati-Apa, aceleyle savaş grubunu toplamıştı ve Hotuiti'deki katliamdan kaçan kaçaklardan takviye alarak, kıyı boyunca gizlice yürüyerek geldi ve gece yarısı şüphesiz Ngati-Toa'ya saldırdı. Ertesi sabah kamp harabeye dönmüştü, Te Rauparaha'nın kuvvetleri kaçıyordu ve Te Pehi'nin dört kızı da dahil olmak üzere takipçilerinden altmış kişi enkazın arasında ölü yatıyordu. Savaş onurlarının dengesi böylece bir nebze ayarlandıktan sonra, saldırganlar sonuçtan memnun bir şekilde geri çekildiler. Düşmanlıkların yeniden başlamasına izin verilmeden ayrılmalarına izin verildi, çünkü Kapiti'den gelen destekler onları takip etmek için ya yeterince güçlü ya da istekli değildi.[61]

Te Rauparaha'nın Ngati-Apa'ya karşı önceki eğilimi ne olursa olsun, onlarla gerçekten dost olmaya mı meyilli yoksa sadece onların safdilliğinden mi faydalanıyordu, artık bir önemi yok, çünkü o günden sonra onlara karşı açıkça düşmanca bir tavır takındı, ifade edilen veya ima edilen tüm barış vaatlerini iptal etti ve Matene-te-Whiwhi'nin karakteristik dilinde "Ngati-Apa'ya karşı yüreğinde karanlık" oldu. Dostluk kalkanı kaldırılmış olduğundan, bu talihsiz kabile artık Yeni Zelanda'nın en acımasız adamının tüm öfkesine maruz kalmıştı; ve savaşçılarının onlara karşı yaptığı baskınlarda, eline düşme talihsizliğine uğrayan ne erkek ne de kadın kurtuldu.
Bu talihsizlikler, Ngati-Apa ile komşuları Rangitane ve Muaupoko arasında bir sempati bağı oluşturdu ve ortak düşmana karşı bir ittifakın yolunu açtı. Horowhenua'dan sürgün edilmiş olmalarına
ve kıyının ıssız yerlerinde dolaşırken, kırılmış ve parçalanmış bir halk olmalarına rağmen, Muaupoko şeflerinden birinde, ayrılan _manalarını_ geri kazanmak için son bir çaba gösterecek kadar enerji ve nefret vardı.

Te Pehi'nin elinde esaret altında kalmış olan ve kaçtıktan sonra kabilesinin yeniden canlandırıcısı olmayı hedefleyen Te Raki, Ngati-Toa elinin ağırlığını hisseden kabileleri kucaklayacak bir federasyonun aktif elçisi oldu. Kuzeyde Waitotara'dan güneyde Arapawa ve Massacre Körfezi'ne ve doğuda Wairarapa'ya kadar, iki bin savaşçıyı
korkunç düşmanlarına karşı fırlatabilecek bir ittifak kurdu. Uzak ve yakın yerlerden gelen kanolar bu orduyu belirlenen buluşma noktasına getirdi, kuzeyliler Otaki'de, güneyliler ise Waikanae'de toplandı. Bu iki noktadan bu ordu
Kapiti'ye doğru ilerledi, kanoları giderken "denizi kararttı". Ancak, armadanın büyüklüğü disiplininden daha büyüktü ve daha fazla ilerlemeden hareketleri keşfedildi. Sabahın erken saatlerinde kanolar adaya yaklaşırken küreklerin sesi Nopera'nın keskin kulağına çarptı ve sağ kanat Rangatira Burnu'na
çıktığında, şaşırtmayı bekledikleri insanlar tarafından karşılandılar. Saldırı şiddetli ve çaresizdi ve Ngati-Toa komutanı Pokaitara, Waiorua'ya doğru geri püskürtüldüğünü gördüğünde, kurnazca bir ateşkes önerdi. Bu, ateşkes devam ettiği sürece ona hoş bir
mühlet ve belki de ihlalin ilk anında bir avantaj sağlayacaktı. Te Rauparaha'ya bir mesaj gönderildiğinin farkında olmayan ve hala denizde olan kendi geride kalan takviyelerinin hızla gelmesini uman Turakina'dan Ngati-Apa şefi Rangi-maire-hau, zayıf bir anda düşmanlıkların askıya alınmasını kabul etti. Bu daha yeni ayarlanmıştı ki, Te Rauparaha, halkının büyük bir kısmıyla birlikte olay yerine geldi ve teğmeninin kendini adadığı anlaşmayı reddederek, kanlı çalışmaya yeniden başladı ve öyle bir amaçla savaştı ki, konu kısa sürede şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıktı. Kabilelerinden yüz yetmiş kişi öldürülünce, Ngati-Apa saldırısı gevşemeye başladı. Şu anda saflarının sarsıldığı görüldü ve bu belirleyici anda gelen ani bir saldırı, o zamana kadar geçilemez bir cephe olan şeyi bozguna uğrattı. Takip katliamı, direniş katliamından neredeyse daha azdı. Her tarafta ölüler ve ölmekte olanlar vardı ve birçoğu henüz kıyıya ulaşmamış olan kanolara yüzmek için boşuna çabalarken su dolu bir mezar buldu. Felaketin öncü birlikleri ele geçirdiği haberi müttefik kuvvetlerin diğer bölümlerine hızla yayıldı; ve günün talihini geri almaya çalışmadan, dönüp aceleyle kaçtılar
güvenlik hangi yöne gidiyorsa oraya. Rangi-maire-hau, ordusunun savaşta yenildiğini anladığında, kaçmayı küçümsedi,
ama saldırı boyunca göze çarpan bir cesaretle kendini taşıyan Te Rangihaeata'nın merhametine sığındı. Ancak o kibirli şef, Ngati-Apa karısıyla olan ilişkisine dayanmasına rağmen, olası yok edicisinin üzerine koruyucu pelerinini örtmesi için hiçbir neden görmedi; ve kalbini her yalvarışa karşı çelikleştirerek, Rangi-maire-hau'nun derhal öldürülmesini emretti. Bu istisna dışında, Ngati-Toa'nın zaferlerini alışılmadık bir ılımlılıkla kullandıkları kayda geçirilmiştir. Böylece, Maori savaşları sırasında bu kıyı boyunca toplanmış olan en büyük kuvvet, en küçüklerinden biri tarafından yenildi; iki yıllık örgütlenme, birkaç saat içinde dağıldı; ve işgalciler, onları kökten sökmek için yapılan bu beyhude girişimle, topraklarda daha da sağlam bir şekilde yerleştiler. Üstünlük sorusunu sonsuza dek çözen bu büyük zafer, Te Rauparaha'nın, özellikle düşmanlarına
zararlı gelen, onları cesaretsizlikle alay eden ve henüz başlarına gelmemiş daha da büyük talihsizlikleri önceden haber veren bir zafer şarkısı söylediği ziyafet ve dansla gerektiği gibi kutlandı:--

"Öfken ne zaman cesaret edecek?
Gücün ne zaman yükselecek?
Çocuğunu burnunla selamla.
Ama şimdi onu nasıl selamlayacaksın?
Savaşçının gelen neşesinin,
Ve Rongo-ma-whiti'nin gidişinin sevinç dalgasını göreceksin."

Te Rauparaha zaferinin meyvelerinin tadını çıkarırken, kuvvetleri iki taraftan hoş karşılanan takviyeler aldı. Savaşların ve kazanılan zaferlerin haberleri Taranaki'ye ulaşmıştı. Ngati-Tama şefi Te Puoho ve geri dönen kabile üyelerinin anlattığı hikayelerle merakları uyanan takipçilerinden bazıları, meselenin aslını öğrenmek için aşağı indiler. Hemen arkalarından, uzun zamandır beklenen Ngati-Raukawa grubu geldi ve Rangitikei ve Manawatu bölgelerindeki yerleşim yerlerine hemen saldırarak gelişlerini bildirdiler. Bir grup kıyıdan ilerlerken[62], diğeri iç kesimlere doğru ilerledi ve şefleri Te Whatu ve Te Whetu komutasında Rangiure'de bir Ngati-Apa _pa_'yı kuşatıp yakaladılar ve sonra Pikitane'ye giderek oradaki sakinlerden bazılarını öldürdüler ve geri kalanını esir aldılar. Bu iki yerleşim yeri tamamen hazırlıksız yakalanmıştı, halkı bir savaş
grubunun ülkeden geçtiğini hayal bile edemiyordu. O zamanlar Awahuri'de yaşayan Ngati-Apa'lar daha iyi hazırlıklı değildi, bir sonraki saldırıya uğradılar ve şefleri Te Aonui esirler kafilesine eklendi. İşgalciler daha sonra zafer yürüyüşlerini Oroua Nehri'nin Manawatu ile birleştiği yere kadar ilerlettiler. Burada daha büyük dereyi geçtiler ve hemen Te Whakatipua'daki _pa_'ya saldırdılar. Bu saldırıya şefler Kaihinu ve Piropiro sert bir şekilde karşı koydular, cezasını hayatlarıyla ödediler, ancak işgalciler tarafından vurulmayan insanların geri kalanı mütevazı bir teslimiyetle bağışlandı. Bu, pratikte onlar için açık olan tek gizli yoldu. Sadece ciddi bir dezavantaja, savaşma _pas_larından uzakta konumlandırılmakla kalmadılar, aynı zamanda Ngati-Raukawa'nın çoğu silahlarla donatılmıştı, Rangitane halkı ise henüz atalarının tahta mızraklarını ve taş sopalarını
atamamıştı. Ngati-Raukawa'nın hızlı hareketleri ve ele geçirdikleri şeylerin eksiksizliği, onların varlığına dair haberlerin bitişik yerleşim yerlerine iletilmesini engellemişti; ve sonuç olarak, Manawatu'ya tırmanıp Tiakitahuna'dan çok da uzak olmayan Rotoatane'deki küçük _pa_'ya rastladıklarında[63], insanlar tarlalardan çağrılmadan hemen önce saldırabildiler ve ele geçirebildiler. Kansız bir zafer değildi. Tina adında bir Rangitane şefi umutsuzlukla savaştı ve üstün sayılar tarafından alt edilmeden önce, saldırganlardan üçü ayaklarının dibinde ölü uzandı. Bir kez daha ilerleme sesi duyuldu, bu seferki hedef Tiakitahuna'daki _pa_ idi. Bu yerleşim Toringa ve Tamati Panau'nun şefliği altındaydı, ikincisi şef Kerei te Panau'nun babasıydı[64], yakın zamana kadar Awapuni'de yaşıyordu. Bu adamlar komşularından açıkça daha uyanıktı, çünkü _taua_ görünür görünmez kanolarına binip nehrin karşı kıyısına kürek çektiler. İki kabile böylece nehrin karşı kıyılarına dizilmişken, Rangitane'nin durumu değerlendirmek için zamanı vardı. Tamati Panau, Te Whatu'ya "Savaş
grubu nereden?" diye seslenerek bir açıklama arayan ilk kişiydi, cevap net ve hızlı geldi, "Kuzeyden." Bu, kuzeylilerin cesaretini çoktan sınamış olan Toringa için yeterliydi ve hemen suyun üzerinden bir lanet gönderdi, istilacıların başlarına kabile nefreti ve incinmiş bir kibir duygusunun aşılayabileceği tüm zehirle fırlattı. Toringa'nın kınanmasından duyulan korku muydu yoksa Ngati-Raukawa'nın kesintisiz zafer yolundan memnun olup olmadığı günümüz tarihçisi için net değil; ancak Rangitane gelenekleri, istilacıların tüfeklerinden biriyle tek bir atış yaptıktan sonra, esirlerini de yanlarına alarak bölgeden çekildiklerini ve güneye, onların gelişini endişeyle bekleyen Te Rauparaha'ya katılmak için yola çıktıklarını anlatır. Bu yeni gelenlere açılan olasılık, hayal ettikleri her şeyin çok ötesindeydi. Aslında, Te Ahu-karamu büyük akrabasının fethettiği yeni ve güzel ülkeyle o kadar büyülenmişti ki, makul bir dinlenmeden sonra, halkının tamamını Waikato kabilelerinin saldırganlığına her geçen gün daha fazla maruz kalan bir konumdan uzaklaştırmak amacıyla Taupo'ya döndü. Ancak bu yöndeki tasarımları, kabilenin, şeflerinin emrini sorgulamaya cesaret ederlerse _atua_[65]'sının gazabını
çekecekleri tehdidine rağmen, kuzeydeki evlerine tutunma ısrarı yüzünden neredeyse engellendi. Tanrısının dehşetinin onlar üzerinde hiçbir etkisi olmadığını gören Karamu, şeytanın bir aracını benimsedi ve eline bir meşale alarak, inatçı kabile üyelerinin aklını başına topladı ve _pa_'daki her evi yerle bir etti. Böylece evsiz ve yurtsuz kalan bu umutsuz insanların, otoriter liderlerini takip etmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Kapiti'ye dönüş yolculuğunda, o günün en ünlü şeflerinden ikisi ona katıldı: Te Whatanui ve Te Heuheu. Bunlardan ilki, Horowhenua'nın patriği ve zulüm gören halkının koruyucusu olmaya mahkumdu. Güçlü bir takipçi maiyeti toplayan üç şef, 1825'te Karamu'nun daha önce Rangitikei vadisinden aşağı doğru seyahat ettiği aynı rotayı kullanarak yola çıktılar. Yolculuğun monotonluğunu[66] Ngati-Apa ülkesinden geçerek, gururlarını tatmin etmek ve iştahlarını doyurmak için ara sıra korkmuş kaçakları kovalayarak değiştirdiler. Kapiti'ye vardıklarında şefler arasında uzun ve endişeli istişareler oldu ve bunun sonucunda Te Whatanui sonunda göç etmeyi kabul etti[67] ve Te Rauparaha'ya talihini verdi. Bu, sonunda 1828-29'da başarıldı, Ngati-Toa ve Ngati-Raukawa kabilelerinin birleşmesi, geleceklerini kesinlikle güvence altına aldı ve Te Rauparaha'nın en çılgın fetih hayallerini ölçülebilir bir başarı mesafesine getirdi. Genişleyen özlemleri bundan çok önce Boğaz'ın ötesine uzanmıştı; ve şu anda faaliyet gösterdiği kıyının fethinin yanı sıra, Orta Ada yerlilerine karşı gücünü ölçmek en büyük tutkusu haline gelmişti. Yeşil taştaki itibarlı zenginlikleri onun açgözlülüğünü uyandırırken, ek topraklar edinme olasılığı, güç sevgisine güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Ancak bu yeni saldırı hamlesini yürürlüğe koyma planlarını mükemmelleştirmeden önce, önemli sonuçlar doğurması beklenen bir olay meydana geldi. Te Rauparaha'nın Kawhia'dan ayrılmasına neden olan en önemli olayın Cook Boğazı'ndan geçen bir geminin görüntüsü olduğu hatırlanacaktır. O anda, kıyının bu kısmının balina avcıları vb. için önemli bir buluşma noktası haline geleceğini kafasına yerleştirmişti ve beklentileri inanılmaz bir hızla gerçekleşiyordu. Balina avcıları artık Kapiti'ye sık sık geliyordu ve yanlarında getirdikleri harikalar da çoktu. Ancak yerliler en çok, bu kaba denizcilerden top ve mühimmat, çelik tomahawk ve diğer silahları güvence altına alma fikrine dalmışlardı. Bu silahlar, o zamanlar dikkate değer tek iş olan savaş işinde düşmanlarına karşı onlara bir avantaj sağlayacaktı. Ancak bu gemilerin çoğu bu trafiğe hazırlıklı gelmemişti[68] ve silahların eksikliği, onlardan ayrılma konusunda tereddüt etmekten ziyade, bir kabileyi silahlandırma sürecini yavaşlatıyordu. En azından ırkın daha huzursuz ruhlarından bazıları için çok yavaş olduğu kanıtlandı; ve maceraya olan doğal bir sevgiye eklenen sabırsızlık, bazılarını düşmanlarının yıkımını hızlandırma araçlarını geri getirme umuduyla Sidney'e ve hatta İngiltere'ye gemiyle gitmeye yöneltti. Bunlardan Hongi, göze çarpan bir örnekti ve İngiltere'ye yaptığı görevle birlikte gelen başarı, sadece onun örneğini izleme fırsatını bekleyen diğer şeflerin göğüslerinde bir rekabet ruhu uyandırdı. Bunlardan Kapiti'nin fatihi Te Pehi Kupe, belirgin şekilde başarılı olan birkaç kişiden biriydi. Kendi dilinden başka bir dil bilmeyen, İngiltere'ye bir yolculuğun ne anlama geldiğine dair sadece belirsiz fikirleri olan ve geri getirilme ihtimali çok zayıf olan bu adam, bir İngiliz balina avcısının gemisine atlamış ve tüm caydırmalara ve hatta fiziksel güce karşı kararlı bir şekilde, yalnızca iki fikri olan bir ülkeye götürülmekte ısrar etmişti: Duyduğu Kral George ve gördüğü ve sahip olmayı umduğu silahlar. 26 Şubat 1824'te, _Urania_ gemisi Cook Boğazı'nda, karadan yaklaşık beş veya altı mil uzakta, hareketsiz yatarken, Kaptan Reynolds, tam kadro gemiye yaklaşan üç büyük kanoyu fark etti. Böyle bir gösterinin neye işaret edebileceğinden şüphe eden Kaptan Reynolds, gemisini gerekirse bir saldırıya karşı koyabilecek bir duruma getirdi; ve kanolar doluya girdiğinde, söz ve işaretle onları uyarmaya çalıştı. İsteseydi, geminin toplarından çıkan tek bir atışla, zayıf görünümlü tekneleri kolayca dibe gönderebilirdi; ancak, o günlerin diğer birçok kaptanının aksine, Kaptan Reynolds, kendisini aşan düşüncelerle hareket eden bir adamdı ve Yeni Zelanda kıyılarına gelen diğer denizcilere gelebilecek misilleme düşüncesi, onu böyle bir vahşet eyleminde bulunmaktan alıkoydu. Neyse ki sert bir eyleme gerek yoktu ve yerlilerin davranışları, kaptanın aklında, niyetlerinin barışçıl nitelikte olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmayacak şekildeydi. Te
Pehi mürettebatına geminin yanında kürek çekmeleri için cesurca talimat verdi ve omuzlarına astığı bir hasır dışında tüm giysilerini
çıkararak, bir atletin çevikliğiyle gemiye
çıktı. Güverteye ulaştığında, işaretler ve jestlerle Kaptan Reynolds'a istediğinin silah ve cephane olduğunu iletmeye çalıştı ve gemide yedek cephane olmadığı söylendiğinde, durum böyle olduğu için gemide kalmaya ve Kral George'u görmek için Avrupa'ya gitmeye karar verdiğini soğukkanlılıkla belirtti. Bu kelimeleri Kaptan Reynolds'un bazı seleflerinden öğrenmişti, çünkü bunları açıkça anlaşılabilecek kadar net bir şekilde telaffuz edebiliyordu. Bu teklifin küstahlığı _Urania_'nın kaptanını tamamen şaşırttı ve hemen bu tür hırslı umutları, şefi kesin bir şekilde kanosuna geri göndererek yok etmeye çalıştı. Ancak Te Pehi, adamlarına kanoyu gemiden uzaklaştırmalarını söyleyerek bu talimatı karşıladı ve kaptan daha sonra şefi denize atarak komutasına pratik bir güç vermeye çalıştı, kanoların onu denizden alacağı umudu ve inancıyla. Ancak bunda da yine mat oldu. Şef kendini güverteye attı ve iki halka cıvatayı o kadar güçlü bir şekilde kavradı ki, Kaptan Reynolds'un insanlığının izin vermeyeceği bir şiddet olmadan onu koparmak imkansızdı. Bu kritik noktada hafif bir esinti çıktı ve Te Pehi, Kral George'u görmeye gideceği için adamlarına kıyıya kürek çekmelerini emrederek olumlu durumu iyileştirdi ve yakında döneceğini söyledi. Bu emre hemen uyuldu ve _Urania_'yı karadan taşıyan esinti, Kaptan Reynolds'u o gece şefi gemide tutmaya zorladı. Ancak, kendi kendine oluşturduğu yolcusundan memnun olmaktan uzak, ertesi gün Te Pehi'yi kıyıya çıkarmak için başka bir girişimde bulundu ve bu girişimde neredeyse gemisini kaybediyordu. Bu kıl payı kurtuluş ve Yeni Zelanda'dan uzaklaşmak için elverişli koşullar, kaptanı durumu bir dereceye kadar kabul etmeye ikna etti; ancak yolculuğun geri kalanında onu gemide tutmaktan başka seçenek olmadığı anlaşıldığında, onun üzüntüsü şefin sevinci kadar büyüktü. Daha yakın bir tanışıklıkla, kaptan ve şef arasındaki ilişkiler en dostça nitelikte oldu ve hem gemide hem de kıyıda birlikte yaşadılar, kaptan, girdiği büyük dünyanın gizemlerini protegesine açıklamakla nazikçe ilgileniyordu, yerli ise yeni bulduğu arkadaşına güven dolu bir sevgiyle sarılıyordu.[70] _Urania_ sonunda Liverpool'a ulaştı, Te Pehi burada halkın dikkatini çekti. Manchester ve Londra'daki başlıca imalathaneler ona gösterildi, Kral George'u görme konusundaki büyük endişesi giderildi ve çok fazla hastalığa yakalanmasına rağmen, Kaptan Reynolds'un bakımı sayesinde mükemmel bir şekilde iyileşti. İngiltere'de yaklaşık bir yıllık ikametten sonra, H.M. gemi _Thames_,
ve Ekim 1825'te, kendisine İngiltere'de edindiği kullanım ve bereket bilgisiyle birlikte, yurttaşları arasında döndüğünde,
yüceltici bir etki yaratacakları umuduyla, hayırsever insanlar tarafından kendisine verilen
giysi ve tarım aletleri hediyeleriyle dolu olarak memleketine doğru yola çıktı. Boş bir umut; çünkü Sidney'e vardığında,
Te Pehi, güzel İncil alegorisini tersine çevirdi ve
budama kancalarını mızraklara, saban demirlerini de silah ve mühimmata dönüştürdü, böylece kabilesinin düşmanlarına karşı ebedi savaşta yardımcı oldu. [71]

1824 yılının başlarında ve Te Pehi'nin İngiltere'ye gitmesinden hemen sonra, Te Rauparaha, kuvvetlerine yakın zamanda yapılan birçok eklemenin sonucunda, kendisini komutası altına alan yerlilerin sayısının, fethinin ana amacına, yani toprağın sistematik olarak işgaline başlamasını sağlayacak kadar yeterli olduğunu gördü.[72] Kendisi ve yakın kabilesi, balina avcılarıyla daha yakın temasta olabilecekleri Kapiti adasını işgal etmeye karar verdikten sonra, ülkeyi kıyı boyunca yeni gelenler arasında bölmeye başladı. İlk bölünme, bir zamanlar Te Puoho komutasındaki Ngati-Raukawa'nın bir bölümü ile Taranaki'den Ngati-Tama arasında iç savaşa ve iç çekişmelere yol açtı; bu da bir zamanlar onun zaten başardığı her şeyi yok etmekle tehdit ediyordu; ve Ngati-Tama'nın yakın akrabası olduğu Ngati-Awa'ya Kukutauaki deresinin güneyindeki ülkenin münhasır mülkiyeti ve Ngati-Raukawa'nın Wangaehu Nehri'ne kadar olan bölgenin tek hakimiyeti verilen yeni bir tahsisat üzerinde anlaşmaya varılıncaya kadar, düşmanlarına karşı koyma gücü, arkadaşları arasındaki uyumun yeniden sağlanmasıyla geri kazanıldı. Herhangi bir saldırı tehlikesi yoktu; çünkü Ngati-Apa ve Muaupoko kabilelerine yaptığı aralıksız baskınlar onları hem organize saldırı hem de organize savunmadan aciz, parçalanmış ve kaçak bir kalıntı durumuna getirmişti. Te Rauparaha'nın hayatının muhtemelen en gururlu günlerinden biri, Kapiti'de durup, fetih hakkıyla tüm sahili resmen takipçilerine devrettiği gündü, bundan daha iyi bir unvan hiçbir Maori için umut edilemezdi ve toplanan insanlara gelecekteki evleri olacak kesin bölgeleri ilan etti, burada ekim yapacaklar, yılan balığı yakalayacaklar, kuşları tuzağa düşürüp zıpkınlayacaklardı. Ancak bu düzenlemeler, topraklar üzerindeki en yüksek otoritesini teslim etmeye hazır olduğu anlamına gelmiyordu ve egemenlik hakkını korumak istediği ve bunu amaçladığı açıkça belirtiliyordu. "Size şimdi verdiğim topraklar ortak yönetimimizde, ancak sizden ayrı ayrı daha güçlü olacağım"; devir bu şartlar altında yapıldı ve halk oybirliğiyle "Doğru, ey Raha! dediğin gibi" dedi. Ancak Ngati-Toa, Ngati-Raukawa ve Ngati-Awa, yalnızca toprağı işgal etmekten daha fazlasını yapmakla görevlendirilmişti. Büyük şef, buyurgan bir tonda onlara şöyle emretti: "Tarlamdaki yabani otları temizleyin." Başka ve daha az mecazi kelimelerle, fethedilen insanları acımadan ve merhamet göstermeden öldürüp zulmetmeleri gerekiyordu; ve belki de Ngati-Raukawa, Ngati-Apa ve Muaupoko'ya koruyucu bir kol uzatmak yerine, onun talimatlarına daha sadık bir şekilde uysaydı, ikisi de daha sonra bu merhamete layık olmadıklarını kanıtladılar.[73]

Kapiti'de bu şekilde kararlaştırılan düzenleme uyarınca, Horowhenua'daki güzel gölün etrafındaki ülke, muhteşem bir ırkın o görkemli eski üyesi Te Whatanui ve onunla birlikte kuzeyden gelen insanlar tarafından ele geçirildi. Şimdi Aşağı Manawatu olarak bilinen bölge, Te Whetu yönetimindeki Ngati-Raukawa halkının başka bir kesimi tarafından işgal edildi ve daha da yukarıda, Rangitikei, Ngati-Apa'ya Whatanui'nin Muaupoko'ya olduğu kadar cömert görünen bir şef olan Nepia Taratoa'nın egemenliği altına girdi. Horowhenua'nın güneyinde, Wellington'un mevcut limanına kadar, ülke daha sonra ilk Avrupalı ​​sömürgeciler geldiğinde yerleşik mülkiyette olan Ngati-Awa'ya verildi. Burada, 1825-26'da şefleri Pomare, Ngati-Awa halkının Ngati-Mutunga _hapu_'suna liderlik etti ve balina avcılarının[74] ticaretleri onlar için çok karlı olduğu için onlarla dostluk kurmayı umdukları büyük koyun kıyılarını zorla işgal ettiler. Ancak, görev süreleri tartışmasız değildi. Yerlerinden ettikleri ve _pakeha_ ile tek iletişim yollarından mahrum bırakıldıkları için derinden öfkelenen
Wairarapa kabilesinin sık sık baskınlarına ve bitmek bilmeyen tacizlerine maruz kalıyorlardı. Bu kabile, Ngati-Awa'nın saldırganlığını geri alabilecek güçte olmasa da, onları kızdırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı ve Pomare, onurlu bir şekilde kurtulabildiği anda, güvenini başka bir şefe devretmekten çekinmedi. Bu fırsat, 1831'de Puke-rangiora _pa_'nın düşüşünden sonra, o (Ngati-Awa için) felaketli günün hayatta kalanları, diğer yerleşim yerlerinden kabilelerinin en seçkin üyeleriyle birlikte Taranaki'yi terk edip, kaçak bir ordu olarak Te Rauparaha'nın koruyucu kanadının altına sığınmak için aşağı indiklerinde geldi. Te Puni, Wi Tako ve Wharepouri ile 1834'te bir anlaşma yapıldı, buna göre limanın etrafındaki arazi ve Ngati-Kahungunu'nun yok edilmemiş kısmıyla birlikte bölgenin mülkiyetini tartışma hakkı, bir yeşil taş _mere_ karşılığında onlara devredilecekti. Pomare, şu anda Dominion'daki en değerli arazilerden biri olan araziyi terk etmeye belki de daha hazırdı, çünkü Wairarapa düşmanlarının rahatsız edici saldırılarına direnmekten çok daha hoş bir olasılık yaratıyor gibi görünen bilgilere sahip olmuştu. Kabilesinden genç bir adam olan Paka-whara, bir balina avcısı gemisinde gemiye binmişti ve güney yolculuğundan yeni dönmüştü. Chatham Adaları'nın, Ngati-Awa'nın artık sağlayabileceği gibi, savaşta bu kadar sertleşmiş gazilere kolay av olması beklenen, zarif ve zararsız insanlarla dolu olduğu bilgisini almıştı. Pomare hemen bu ilhama göre hareket etti ve kısmen ödemeyle kısmen de korkutmayla İngiliz brigi _Rodney_'i kiraladı ve takipçileriyle birlikte Kasım 1835'te Chatham Adaları'na yelken açtı. Burada, insan hayatının korkunç bir şekilde yok edilmesiyle, iyi durumdaki, savaştan hoşlanmayan Morioriler iki yıl gibi kısa bir süre içinde iki yüz kişiden oluşan bir kalıntıya düştüler. Bu bölgelerin bu belirli şeflere tahsis edilmesinin kendi seçimleri mi yoksa Te Rauparaha'nın isteği mi olduğu bilinmemektedir; ancak Te Whetu'nun durumunda ilki gerçek gibi görünüyor. Kapiti'ye göç ederken Manawatu'ya yaptığı baskın sırasında esirleri arasında Hinetiti adında yakışıklı ve genç bir Rangitane kadını ele geçirmişti; kadının cazibesi onu o kadar memnun etti ki Kapiti'ye vardığında onu karısı yaptı. Hine'nin nezaketi efendisini ve efendisini daha sert yöntemlerin etkileyemeyeceği şekilde etkiledi ve kısa sürede onun üzerinde öyle bir etki kazandı ki iradesi onun arzusu haline geldi. Şüphesiz eski evinin anısı Kapiti'nin güzellikleri arasında bile her zaman onunla birlikteydi; ve ülkenin bölünmesi _kaingas_'ta konuşulurken, Te Whetu'dan onu Manawatu kıyılarına geri götürmesini istedi; orada bir kez daha arkadaşları ve akrabalarıyla birlikte olabilirdi. Bu dileklere saygı göstererek Te Whetu onu Foxton yakınlarındaki Te Iwi te Kari adlı küçük bir yerleşim yerine getirdi. Onlarla birlikte
Ngati-Wehiwehi _hapu_ geldi, on sekiz ay önce aldıkları tutukluları getirdiler ve birlikte Matai-Kona civarındaki bölgeyi işgal ettiler.

Manawatu hala Rangitane ile doluydu, çünkü bölgenin üst kısmındaki daha büyük yerleşimlerinin çoğu, yağmacı kuzeylilerin
yakalamaları ve katliamları
sonucunda daha güneydeki _pas_'ların bazıları kadar tamamen boşaltılmamıştı. Ngati-Raukawa'nın ülkelerinin ortasında bulunması özgürlüklerine hiçbir
engel koymadı ve eski geleneklerine göre, istedikleri zaman bir _kainga_'dan diğerine hareket ettiler. Gerçekten de,
Rangitane ve Ngati-Raukawa arasındaki ilişkiler, esirlerin Kapiti'den dönmesinden sonra en dostça nitelikteymiş gibi görünüyor, bu durum birincisinin Te Whetu'nun şefleriyle evlenmesine atfettiği bir gerçek, ancak gerçekte bu, Ngati-Raukawa'nın cömertliğinden kaynaklanıyordu, eğer seçselerdi, Rangitane'nin eski varlığından bahsetmek için dumanı tüten harabelerden ve beyazlayan kemiklerden başka bir şey bırakmayacaklardı.

Ancak, Rangitane ile Te Rauparaha'nın liderliğindeki yerliler arasındaki hisler o kadar da samimi değildi, çünkü Rauparaha intikam alma arzusunu hafifletecek hiçbir koşula izin vermedi; ve,
her ne kadar şiddetli savaşlar olmasa da, nefret ateşini canlı tutmaya yarayan ara sıra çatışmalar ve katliamlar oluyordu. Aynı şekilde, Muaupoko'yu ve ara sıra karşılaştığı Ngati-Apa kabilesinin üyelerini sürekli rahatsız etti, ta ki bu insanlar, av hayvanları gibi avlanırlarsa hayatın dayanılmaz olacağını hissedene kadar, kendilerini bu kadar acımasız bir işkencecinin erişemeyeceği bir yere koymaya karar verene kadar. Buna göre, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere üç yüz kişi Wairarapa'ya kaçmaya karar verdi; ve orada kendilerini, kendilerinin kaçamadığı acıların diğer kurbanlarına biraz sempati göstermesi beklenebilecek Ngati-Kahungunu'nun merhametine bıraktılar. Ancak burada da talihsiz insanlar acı bir deneyime mahkum edildiler. Açık kollarla karşılanmak yerine, arkadaşlarının işlediği ama muhtemelen hiç duymadıkları eski ve intikam alınmamış bir şiddet eylemi nedeniyle acımasızca saldırıya uğradılar ve Tararua Sıradağları'nın üzerinden geri sürüldüler. Kendilerine açık görünen tek sığınma evinden kovulan Ngati-Apa, Rangitikei'ye döndü ve yaşama hakları için haraç ödedikleri Rangihaeata ve Nepia Taratoa'nın korumasını istedi. Muaupoko, yoksul ve savunmasız durumlarından etkilenen Tuahine adlı bir Ngati-Raukawa şefinin koruyucu kolu altına girdi. Ancak müdahalesi pek işe yaramadı. Ne kadar istekli olursa olsun -ve samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok- onları Te Rauparaha'nın asla ölmeyen gazabına karşı koruyamadı. Ngati-Raukawa halkının bir kısmından Muaupoko kabilesinin kalıntılarının Horowhenua ve Papaitonga göllerinin etrafında bir kez daha toplanmaya başladığını duyan Ngati-Toa, Ngati-Huia ve Ngati-Tama savaşçılarından oluşan bir kuvvet örgütledi ve Tuahine ve bu aralıksız katliama son vermek isteyen diğer birçok Ngati-Raukawa şefinin şiddetli protestolarına meydan okuyarak Papaitonga'ya yürüdü. Yaklaşık yüz yirmi beş dönümlük bir alanı kaplayan bu göl, Horowhenua'nın birkaç mil güneyinde yer alır. Çok eski zamanlardan beri Muaupoko kabilesinin eviydi ve başlangıçta Waiwiri olarak adlandırılmıştı, ancak daha yakın zamanlarda sularıyla çevrili iki mücevher benzeri adadan daha büyüğünün adı tüm göle uygulandı. "Güney'in adacığı" anlamına gelen Papaitonga, Maori'lerin şiirsel hayal gücünü parlak bir şekilde ortaya koyan bir isimdir; çünkü, şu anda bile, doğal güzellikleri yerleşimin taleplerine bir ölçüde yenik düşmüş olsa da, göl ve çevresi hala tüm Dominion'daki en büyüleyici güzellik noktalarından birini sunmaktadır. Kuzey ve kuzeydoğu kıyılarını, yoğun bir yerel çalılık ormanının desteklediği, ağaç eğrelti otları ve çalılıklardan oluşan derin bir saçak çevreler. Güneyde, ormandaki ara sıra gediklerden, açık, dalgalı zemin görülebilir, sonunda yavaş yavaş yükselerek Tararuas'ın eteğine ulaşır, karla kaplı zirveleri masmavi gökyüzüne değiyormuş gibi görünür. Batıda, denize doğru uzanan, gölün çıkışını oluşturan yavaş kıvrımlı Waiwiri deresinin kıvrıldığı alçak düzlükler vardır. Burada
ziyaretçi gerçekten klasik bir zemindedir, çünkü manzaranın neredeyse hiçbir özelliği Maoriler için tarihi bir
ilişki, trajik bir hikaye, eski geçmişin derinleşen bir hatırası değildir. Bugüne kadar Papaitonga adası, yumuşak yaprakların yemyeşil tacıyla çok huzurluydu, ancak eskiden kanlı bir savaş alanıydı, "insan kemiklerinin mükemmel bir nekropolü" olarak kalmıştır, insan görüşünden insan vahşetinin korkunç kanıtlarını gizlemek için sessizce yükselmiş, canlı bir bitki örtüsünün altında gizlenmiştir.

Te Rauparaha'nın 1827-28'de savaşçılarını götürdüğü yer burasıydı, öğleden sonra geç saatlerde oraya vardı. İlk işi gölü etkili bir şekilde çevrelemekti. Bunu çeşitli noktalara güçlü adam müfrezeleri yerleştirerek yaptı, bu düzenlemenin sebebi kaçakların kaçarken hangi yöne gidecekleri konusunda bir şüphe olmasıydı, bu da onları her olası kaçış yolunda durdurmayı uygun hale getirdi. Daha sonra on adam kano iskelesinin yakınında gizlendi, sayının azlığı o sırada sayıları birkaç yüz olan adanın sakinlerini aldatmak için tasarlanmıştı. Bu adamların sabahın erken saatlerinde adadaki insanları arayıp onlara bir kano getirmelerini istemeleri kararlaştırıldı, amaç adalıların zihninde bir arkadaş grubu oldukları izlenimini yaratmaktı. Buna göre, _pa_'dakiler
Heyecanlanmaya başlayan Te Riu, Kahurangi'ye seslendi:

"_E Kahu, e! Hoea mai te waka ki au. Ko tou tangata tenei._" (O Kahu,
bana bir kano getir, senin adamın benim.)

Ya çağrı duyulmadı ya da gizlenen şüpheler hazır bulunmayı yasakladı.
Adalılar tarafından herhangi bir hareket yapılmadığı için talebe uyulması
Te Riu tekrar çağırana kadar istenilen yöne:--

"_Hoea mai te waka, kia maua ko to tangata. Ko Te Ruru tenei._" (Gönder
bana ve arkadaşına bir kano. Te Ruru burada.)

Bu son itiraz boşuna olmadı. Takare adında bir şef, iki adama bir kanoyla kürek çekip Te Ruru'yu adaya getirmelerini emretti ve aynı zamanda onlara kıyıda hoş olmayan sürprizleri önlemek için keskin bir gözetleme yapmaları gerektiğini aşıladı. Kano hareket eder etmez, Ngati-Toa'lardan ikisi giysilerini çıkardı ve iskelenin yakınında büyüyen _raupo_ bayraklarının arasından geçerek sadece başlarını suyun üstünde tuttular. Biri tomahawk, diğeri ise onewa olarak bilinen taş bir sopayla silahlanmıştı ve görevleri, kanoyu getiren adamlar grubu gemiye almayı reddederse kanonun geri dönmesini engellemekti. Kano geldi; ancak sazlıkları geçerken, dikkatlice etrafa bakan kürekçiler, _raupo_ arasında iki adamın başlarını gördüler ve bir anda ihanetin mahkumiyeti üzerlerine çaktı. Kanonun kıç tarafındaki adam heyecanla arkadaşına
gitmesini söyledi; ancak Ngati-Toa Whakatupu ondan
çok hızlıydı. Saklandığı yerden sıçrayarak kanonun pruvasını tuttu ve onu iskeleye doğru çekmeye başladı. Ona en yakın olan Muaupoko
kürekle kafasına bir hamle yaptı, ancak Whakatupu
kısa saplı baltasıyla bu darbeyi ustalıkla savuşturdu ve sonra
saldırganına dönerek, hatasız bir darbeyle kafatasını yardı ve cansız bedenini tekrar suya gönderdi. Kanonun kıç tarafındaki adam arkadaşının kaderini gördüğünde, hemen
denize atladı ve daldı, düşmanın
erişemeyeceği kadar uzakta tekrar yüzeye çıktı. Dalarak ve yüzerek sonunda kıyıya ulaşmayı başardı, orada alçak çalılıkların arasına saklandı, ancak izlendiğini ve Aperahama tarafından vurulmasının kaderi olduğunu öğrendi. Sessiz çalılıkların arasından ve sakin gölün yüzeyinde yankılanan top sesi, gizlenen savaşçılara günlük işin başladığının sinyaliydi ve mutsuz adalılara savaş köpeklerinin tekrar üzerlerine salındığının duyurusuydu. Hemen kaçmaya hazırlandılar, çünkü silahları olmayan adamlar için direniş
umutsuzdu, mümkün olsa bile. Kanolarına
dolaşırken, bir Ngati-Huia savaşçısının yüzerken tüfeğini
boşalttığını görünce panikleri önemli ölçüde hızlandı. Kartuş kutusunu boynuna bağlamıştı ve
elleriyle tüfeğini doldurup yeniden doldururken, bacaklarından destek alarak
kendisini suda ilerletiyordu. Adaya ulaştığında,
yerliler çoktan ayrılmıştı ve kıyıya doğru gidiyorlardı. Burada, Te Rauparaha'nın birliklerinden birinin
sessizce onları bekleyen ölümcül bir yaylım ateşiyle karşılaştılar. Daha sonra kanolarını çevirdiler ve
başka bir noktaya inmek için çabaladılar, ancak ilki kadar felaketli olan ikinci bir saldırıyla geri püskürtüldüler. Karaya çıkmak için defalarca girişimde bulunuldu ve burada ve orada güçlü bir yüzücü veya hızlı bir koşucu kaçmayı başardı; ancak ölüm hasadı ağırdı, tüm şefler dahil halkın büyük kısmı vuruldu. "Kaçan birkaç kişiye gelince," diyor yerli bir anlatım, "bazıları Horowhenua'ya sığındı ve diğerleri dağlara kaçtı. Papaitonga'nın düşüşünden sonra, savaş grubu daha fazla öldürmenin olduğu Horowhenua'ya gitti. Oradan kovulan Muaupoko kaçakları Weraroa'ya geçti ve tepelere kaçtı. Sonra savaş grubu Papaitonga'ya döndü. Sonrasında olanlar Maori geleneğine göreydi, ancak kim anlatmak ister ki? Hikayenin o kısmından korkuyorum. Eğer bilmek istiyorsanız, Ngati-Toa'nın yaşlı adamlarına sorun - Ngahuku, Tungia ve diğerleri. Hepsi bu." Bu savaşta öldürülenler arasında, karısının kocasının ölümünü yas tuttuğu bir ağıt yazmak için bu olaydan ilham alan ve Tuahine'nin halkını baskına maruz bırakarak sözünü bozduğunu ima eden bir Muaupoko şefi olan Toheriri[75] de vardı. Ancak, o şefe karşı adaletli olmak gerekirse, onların adına araya girmek için tamamen güçsüz olduğu kabul edilmelidir; öte yandan, tüm olay Te Rauparaha'nın intikam arzusunu ne kadar acımasızca beslediğini ve zamanın geçmesini ve yüzlerce kişinin katledilmesini Muaupoko'nun Papaitonga'da katlettiği çocuklarının _manes_'ini tatmin etmek için ne kadar yetersiz gördüğünü göstermeye hizmet ediyor. Böylece Muaupoko öldü - ya da geriye kalanlar yaşadı ve Horowhenua Gölü çevresindeki topraklarının bir kısmını korumaya izin verildi. Acıklı ağıtlar
kaybedilen toprakları ve ayrılan _mana_ları için
yazıldı ve hala aralarında söyleniyor. Taitoko'nun kabilesinin ölüleri için
yas tuttuğu bir ağıt evrensel olarak bilinir ve kıyıdaki Maoriler tarafından
söylenir:--

"Güneş batıyor,
Okyanus mağarasına doğru çekiliyor--
Pukehinau zirvesinin üzerinden batıyor.
Burada kederden çılgına döndüm,
Büyük suların
boşluğundaki kuş kadar yalnızım.
Bekle, biraz bekle, Ey Güneş,
Ve birlikte aşağı ineceğiz."

[48] "Doğal _ariki_ veya bir _hapu_ şefinin, bazı açılardan, daha aşağı bir şef tarafından yerinden edilmesi alışılmadık bir durum değildir,
tabi ki öncekinin kalıtsal gücüne
zeka ve cesaret eşlik etmediği sürece" (_Travers_).

[49] Burada Travers'ın anlatımını takip ettim; Ancak, Bay Percy Smith
Taranaki Kıyısının Tarihi ve Gelenekleri'nde, göç anında Te Ariwi'nin kuşatma altında olduğu; göçün önceden planlanmadığı, ancak Waikato şefi tarafından Te Rauparaha'ya tek kaçış yolu olarak önerildiği ve _pa_'nın tahliyesinin gece gerçekleştirildiği anlaşılıyor. Te Rauparaha'nın göçünün nedeni konusunda yaygın olan görüş çeşitliliğine ilginç bir yan ışık
sağlamak için, büyük Hongi'nin soyundan gelen Bay H. M. Stowell'dan aldığım aşağıdaki notu buraya ekliyorum. "Rauparaha ile ilgili henüz düzgün bir şekilde verilmemiş çarpıcı bir gerçek var: Rauparaha kendi halkı arasında bir belaya dönüşmüştü ve ona dikkatli olması konusunda uyardılar - bu Kawhia evindeydi. Sonuç olarak, Waka Nene ve kardeşi Patuone komutasındaki halkımın _taua_ veya savaş grubu güneye giderken Kawhia'ya vardığında ve Te Rauparaha'yı kendilerine katılmaya davet ettiğinde, o sadece çok istekliydi. Evde kişisel tehlike altındaydı ve güneye gelerek en kötü ihtimalle hayatını kaybedebilirdi. Bu nedenle geldi. Savaş grupları Kawhia'ya döndüğünde, Rauparaha halkına hemen güneye kalıcı olarak taşınmayı planladığını bildirdi. Durum böyle olunca, halkı onu rahatsız etmek için hiçbir adım atmadı ve zamanı gelince güneye geldi. Bu gerçekler önemlidir çünkü güneye gelmesinin sadece bir heves veya kaza olmadığını gösteriyor; tam tersine, zorunluydu,
çünkü kendi halkına karşı itici davranmıştı."

[50] John White, _Ancient History of the Maori_.

[51] Bu kadın, Te Rauparaha'nın Maungatautari'de Hape Taurangi'nin ölümünden sonra devraldığı eşlerden biriydi.

[52] Aşağı inerken bir felaket grubu yakaladı.
Mokau'nun geçidinde bir kano devrildi ve Te Rangihaeata'nın tek çocuğu
boğuldu. Bu durum nedeniyle Rangihaeata daha sonraki yıllarda
bazen Mokau adını aldı.

[53] Gece, bu dönemdeki Maori yaşamını örnekleyen tuhaf bir olay
yaşandı. Kadınlardan biri, bir şefin karısı,
bir çocukla birlikteydi ve bu çocuk huzursuzluğunda ağlamaya başladı. Te Rauparaha,
hıçkırıklar tarafından
stratejisinin ihanete uğrayacağından korkuyordu çocuğun
annesine onu boğmasını söyledi ve "Ben o çocuğum" dedi.
Ebeveynler hemen emre itaat ettiler ve çocuğu boğdular.

[54] Maori savaşının tuhaf yöntemlerini örneklediği için,
bu savaştan sonraki gece Te Wherowhero'nun Ngati-Toa kampına
yaklaştığı ve şöyle seslendiği söylenir: "Ah Raha, ben ve halkım
nasıl kurtulacağız?" Te Rauparaha da buna şöyle cevap verdi: "Bu gece gitmelisin. Kalma. Git; acele edin." Bu tavsiyeye uyarak
Waikatos, ateşlerini yakarak sahayı terk etti ve sabah Ngati-Awa takviyeleri geldiğinde hiçbir düşman
görülmedi.

[55] Bu Travers'ın anlatımına göre. Bazı yetkililer,
Pomare'nin o sırada orada olamayacağını söylüyor.

[56] Daha sonra Te Rauparaha'nın canını sıkan bir şey: 1843'te Wellington'ın
kurtarıcısı ve 1860'ta Waitara savaşında İngiliz kuvvetlerinin
şerefli rakibi.

[57] 1863-69 yılları arasında Ngati-Raukawa ve Ngati-Apa kabileleri arasında, Rangitikei-Manawatu olarak bilinen değerli bir arazi bloğunu İl Hükümetine
satmak konusundaki hakları konusunda şiddetli bir anlaşmazlık yaşandı. Ngati-Raukawa, fetih gerekçesiyle araziyi talep ederken, Ngati-Apa Pikinga'nın, reislerinin Rangihaeata ile evlenmesinin, kendileri ve Te Rauparaha arasında bir bağ olduğunu ve onu onları yok etmekten çok korumaya yönelttiğini ileri sürdüler. Te Rauparaha ve Rangihaeata bu iddiaları duyduklarında öfkelendiler ve Ngati-Raukawa'yı, "yemeklerinin kalıntısı" olarak tanımladıkları Ngati-Apa'yı yok etmelerine izin vermediği için sert bir şekilde azarladılar.

[58] Te Uira, bu katliamda öldürülen Te Poa'nın karısıydı. Hononga, Te Rauparaha'nın ikinci karısı Kahui-rangi'den olan kızıydı.

[59] Şimdi Wellington.

[60] Bu kararın, kısmen Te Rauparaha'nın baskıcı tavrına içerledikleri ve kısmen de Taranaki'ye bir Waikato baskınının yaklaştığını duydukları için alındığı söyleniyor. Bu, 1823 yılındaydı.

[61] Bu, 1824 yılı civarında olurdu.

[62] 120 kişilik bu kuvvet, daha sonra batı kıyısındaki Maori halkının önde gelen ve ilerici bir lideri olan Te Ahu-karamu tarafından yönetiliyordu.

[63] İlk Avrupalı ​​yerleşimciler tarafından "Jackeytown" olarak adlandırıldı.

[64] Kerei te Panau o zamanlar yaklaşık on yaşında bir çocuktu ve muhtemelen yaklaşık doksan dört yaşına kadar yaşamasını kanolarla nehrin üzerinden yaptığı bu uçuşa borçluydu.

[65] _Atua_--bir tanrı. [66] Bu göç, Ngati-Raukawa kabilesi tarafından _Heke
Whirinui_ olarak bilinir, çünkü _whiri_ veya hasırlarının örgülü yakaları yolculuk için çok büyük yapılmıştır.

[67] Bu amaçla, o ve Te Heuheu Taupo'ya geri döndüler, grubun bir kısmı Manawatu bloğunu geçerek Rangitikei Nehri'ne iç kesimlere doğru
dolaşırken, diğerleri sahil boyunca nehrin ağzına doğru seyahat ederek iç kesimdeki gruba bir miktar
uzakta katılmayı amaçladılar. İç kesimdeki grup, Te Heuheu'nun aşırı güzelliğiyle ünlü bir kadın akrabasının, yolculuk sırasında Ngati-Apa'nın başıboş bir çetesi tarafından kendisine verilen yaralar nedeniyle öldüğü Rangataua'da dinlendi. Kalıntılarının üzerine büyük bir _tangi_ tutuldu ve Te Heuheu başının korunmasını sağladı, kendisi beynini kalsine etti ve küllerini yere serpti, bunun sonsuza dek _tapu_ olduğunu ilan etti.
Halkına, Waituna'nın Rangitikei ile birleştiği yerdeki plaj yolundan gelen grup katıldı, burada şefe üç Ngati-Apa tutsağı sunuldu. Bunlar hemen
kurban edildi ve ardından tüm grup Taupo'ya doğru yola devam etti.
Yürüyüşte gerçekleşen özel olaylar arasında Rangitikei Nehri'nin güney tarafında bir Ngati-Apa kadını ve iki çocuğun yakalanması da vardı. Talihsiz çocuklar, ciddi bir dini ayin sırasında kurban edildi ve kadın, ilk etapta onu köle olarak tutmak isteyen Te Heuheu tarafından kurtarılsa da, Ngati-Raukawa liderlerinden biri olan Tangaru tarafından öldürüldü ve yenildi. Bundan kısa bir süre sonra, Ngati-Apa şeflerinin en büyüklerinden biri olan Te Whiro, iki kadınla birlikte esir alındı ​​ve ilki, Ngati-Apa tarafından uzun süre önce öldürülen Te Heuheu'nun insanlarından bazılarının kaybı için _utu_ olarak büyük bir tören ve zulümle öldürüldü, ancak kadınlar kurtarıldı (_Travers_).

[68] Yerli ticareti, işlenmiş keten ve patates de dahil olmak üzere çeşitli taze erzaklardan oluşuyordu; patatesler, Ngati-Toa kabilesinin gelişinden önce Kuzey Adası'nın batı kıyısına ekilmemişti.

[69] Te Pehi'nin kullandığı bildirilen kelimeler "Avrupa'ya git,
Kral Georgi'ye bak"tı. Dr. John Savage, _Yeni Zelanda Hesabı_ adlı eserinde, yerlilerin İngiltere kelimesine kıyasla Avrupa kelimesini tercih ettiklerini açıkça belirtiyor. Kendisiyle birlikte Bay of Islands'dan Londra'ya götürdüğü bir yerliden şöyle bahseder: "Mayhanger'ın İngiltere kelimesini telaffuz etmesini asla sağlayamadım, bu yüzden onun bunun yerine Avrupa kelimesini kullanmasına izin vermekten memnundum ve o da bunu
zorluk çekmeden telaffuz etti." Muhtemelen Te Pehi de aynı telaffuz zorluğunu
yaşadı.

[70] Maoriler _Urania_'da popüler oldular ve Monte Video'da denize atlayıp denize düşen kaptanı (_Rusden_) kurtardılar.

[71] Kaptan Reynolds'a, Te Pehi ile zorunlu ittifakının kendisine yüklediği sıkıntı ve masrafın telafisi olarak İngiliz Hükümeti tarafından 200 sterlinlik bir miktar ödendi (bkz. _N.Z. Tarihsel
Kayıtları_). Şefin İngiltere ziyaretinin anlatımı 1830 tarihli The _Library of Entertaining Knowledge_ adlı kitapta bulunabilir.

[72] Bu sıralarda gerçekleşen göçlerden biri Nepia Taratoa liderliğindeki 140 Ngati-Raukawa adamından oluşuyordu. Tarihte _Heke Kariritahi_ olarak bilinir, çünkü tüfeklerle silahlanmış savaşçılar, aksi takdirde ateşlemeyle meşgul olacakları zamandan tasarruf etmek için silahlarının tesir deliklerini genişletme
planını bulmuşlardı. Böylece düşmana çok daha hızlı ateş
edebildiler. Te Whatanui, Te Rauparaha ile daha fazla istişare etmek için bu _heke_ ile aşağı indi, ancak onu Kapiti'de bulamayınca kendi halkının göçüne hazırlanmak için Taupo'ya geri döndü. [73] 1869'da Yerli Topraklar Mahkemesi'nde, Rangitikei-Manawatu toprak bloğunun Wellington Eyalet Hükümeti'ne satılması hakkı konusunda Ngati-Raukawa ve Ngati-Apa kabileleri arasında çıkan anlaşmazlığın duruşması sırasında Baş Yargıç Fenton, Ngati-Raukawa adına duruşmaya çıkan Bay Travers'a, "Gerçek şu ki Bay Travers, bana öyle geliyor ki müvekkillerinizin unvanındaki kusur, tüm bu insanları öldürmemiş ve yememiş olmaları." dedi.

[74] Bazen orada çeşitli uluslardan yüzlerce balina avcısı oluyordu. Burada balinalar kıyıya yaklaşırken kaldılar:
Ancak bunlar kıyıya yaklaşmayı bıraktıklarında, balina avcıları okyanusa açıldı ve petrol dolu gemiler her biri kendi topraklarına gitti ve Rauparaha halkına ve Kapiti'deki evine geri döndü
(_Ngati-Toa hesabı_).

[75] Toheriri, kanoların hediye edilmesiyle bağlantılı olarak 1822 komplosunda öne çıktı. Bu olaydan sonra, özel
_hapu_'suyla birlikte iki yıl boyunca Wairarapa'ya gitti ve sonra Papaitonga'ya geri döndü ve bu vesileyle, büyük bir
vahşetle öldürüldüğü söyleniyor.

BÖLÜM V

GÜNEY AKINLARI

Az önce anlatılan olaylar bizi zaman açısından 1828 yılının başlarına getirdi, bu dönemde Te Rauparaha tartışmasız bir şekilde Whanganui'den Wellington'a kadar tüm kıyının
efendisiydi. Düşmanlarını tamamen susturmuş olması nedeniyle üstünlüğü tartışılmaz olmakla kalmıyordu, aynı zamanda başarı, maceracı davasına katılmak için Taupo kıyılarından gelen sayısız takviye şeklinde doğal sonucunu da getirmişti. Böylece hem özgürdü hem de uzun zamandır beslediği ve bir gün gerçekleştirmeyi umduğu bir rüyanın gerçekleşmesine tüm dikkatini verebiliyordu. Bu, Raukawa'nın (Cook's Boğazı) kırık sularına hüzünle bakarken ormanlarla kaplı tepeleri ve karla kaplı dağları açıkça seçilebilen Orta Ada'nın işgali ve fethinden daha az iddialı bir plan değildi. Ancak Te Rauparaha'nın keskin gözlerini çeken şey adanın doğal güzellikleri değildi, çünkü bunlar tek başına onun için hiçbir çekiciliğe sahip olmayacaktı. Zihni estetik kalıptan ziyade maddi kalıba dökülmüştü; düşünceleri sanatsal amaçlardan ziyade pratik amaçlara yöneldi ve onu güneye çeken gerçek mıknatıs, raporlara göre Ngai-Tahu halkının, batı kıyısına yaptıkları periyodik geziler sonucunda Kaikoura'da topladığı büyük yeşil taş deposuna sahip olma umuduydu. Bu değerli yeşim yalnızca orada elde edilebilirdi.[76] Açgözlülük ve fetih sevgisi planlarındaki itici güçlerdi, ancak onu ileriye iten başka bir sebep daha vardı. Okuyucu Waiorua savaşına eşlik eden koşulları hatırlarsa, o zaman Kapiti'yi işgal eden ordunun uzaktan ve yakından toplandığını hatırlayacaktır. Bunlardan bazıları, o zamanlar Orta Ada'yı işgal eden Maori ırkının en güçlü kolu olan ve yaklaşık iki yüz yıl önce Ngati-Mamoe'yi ele geçirdikleri Ngai-Tahu kabilesinden bile gelmişti. Adanın kuzey ucundaki bu insanların başlıca
_pas_larından biri, Kaikoura koyuna bakan yüksek bir uçurumda bulunuyordu. Bu sırada, Rerewaka adlı bir şefin yönetimi altında yaşayan üç ila dört bin kişi olduğu tahmin ediliyordu. Kapiti'den gelen kaçaklar Orta Ada'daki yerleşim yerlerine vardıklarında ve Te Rauparaha'nın savaştaki
hücrelerine dair harikulade hikayeler getirdiklerinde, bu hikayeler yalnızca güney şeflerinin zaten beslediği nefret ve kıskançlık duygularını yoğunlaştırma eğilimindeydi. Onların aciz öfkesi, Rerewaka'nın yaptığı boş ve talihsiz bir övünmede ifadesini buldu ve Te Rauparaha'ya bir Maori saldırısı için en güçlü teşviki sağladı: intikam arzusu. Rerewaka, Waiorua savaşında bizzat bulunmamıştı, aksi takdirde yenilmez Te Rauparaha'ya karşı daha mütevazı bir dil kullanabilirdi. Fakat müttefiklerle dostları vardı ve onların yok edilmesinden duyulan üzüntü ve muzaffer Ngati-Toa tarafından söylenen ve Ngai-Tahu'nun boyun eğdirilmesinin ima edildiği alaycı zafer şarkısı, onu savunmasız bir anda "Te Rauparaha topraklarına ayak basmaya cesaret ederse karnını bir _niho mango_ ile yırtacağını" söylemeye teşvik etti.[77] Bu sözlü uygunsuzluk, kısa bir süre sonra kaçan ve Rerewaka'nın övünmesini Rauparaha'ya bildiren bir köle tarafından duyuldu. Ngati-Toa şefi tehdit edilen kaderini sakin bir ifadeyle dinledi ve cevap olarak sadece "Böyle söyledi," dedi, cevabının görünürdeki kayıtsızlığı, kendisiyle ilgili yerel atasözünü haklı çıkardı: "_Ko te uri o kapu manawa whiti_" (Kimse onun düşüncelerini, iyi mi kötü mü olduğunu bilmiyordu). Orta Ada'daki kabilelere saldırmak ve onları fethetmek için bu ek bahaneden gerçekten
memnundu.[78] Fakat aklı intikamda ve gözleri yeşil taş hazinesine dikilmişken, tasarımını uygulamaya koymak için acelesi yoktu. Rahat hareket etmek, kendi güçlerini harekete geçirmesini ve düşmanlarını hayali bir güvenliğe sarmasını sağlayacaktı; ve böylece iki yıl boyunca sabırla bekledi, savaşçılarını Muaupoko ve diğer kuzey kabilelerinin parçalanmış kalıntılarıyla tekrar tekrar çatışmalarla savaşta tuttu. Ancak şimdi planları
tamamen olgunlaşmıştı ve bu zamana kadar Avrupalılardan büyük miktarda silah ve mühimmat toplamayı başarmıştı. Avrupalılar, avantajlarını öğrendikten sonra Kapiti'yi sık sık uğranan bir liman ve balinacılık endüstrisinde bir miktar önemli bir yer haline getiriyorlardı. Bu silahlarla
seçtiği adamlarını donattı. Bu adamlar, yerli _meres_ ile savaşırken Ngai-Tahu veya Rangitane'nin en iyilerinden bile üstündüler.
Ancak _pakeha_'nın daha modern araçlarıyla silahlandıklarında,
basitçe yenilmez oldular. Kano filosu[79] da Waiorua savaşından sonra ele geçirdiği şeylerle
güçlendirilmişti. Böylece sefer gücünü oluşturan üç yüz kırk adam için bol miktarda konaklama yeri vardı. Şimdiye kadar komuta ettiği en mükemmel şekilde donatılmış bu güçle Rauparaha Boğazı geçti ve Rangitoto'yu (D'Urville Adası) ilk uğrak yeri yaptı. Burada, Kaptan Cook'un ilk kez Ship Cove'da tanıştığı ve artık sayıca çok olma anlamında güçlü hale gelmiş olan Rangitane kabilesinin bir bölümünü buldu. Ancak beceri ve silahların onlara karşı olduğu yerlerde, sayılar sadece savaştan sonra gelen yamyam ziyafeti için daha fazla kurban sağladı. Her yerde adalılar yenildi ve bozguna uğratıldı, birçoğu yerinde yenildi ve daha fazlası Kapiti'ye geri götürüldü, orada esir alanların iştahlarının emirlerini beklediler. Ya da, eğer hayatları bağışlanacak kadar şanslılarsa, bu erteleme sadece köleliği ve aşağılanmayı da beraberinde getirerek talihsizliklerini artırdı. Rauparaha bu sefer Marlborough Eyaletinin kuzey kısmının tamamını kavurucu bir esinti gibi süpürdü, ne Pelorus Boğazı'nın tenhalığı ne de Wairau ve Awatere Vadileri'nin ulaşılmazlığı sakinleri savaşçılarının açgözlülüğünden koruyamadı. Rotalarını D'Urville Adası'ndan saptırarak, daha sonra Maori efsanesinde "Kupe'nin mızrağı" olarak bilinen, ancak daha sonra Jackson'ın Başı olarak adlandırılan noktaya doğru ilerlediler. Burada güçlerinin geçici bir bölümü gerçekleşti, Ngati-Awa müttefikleri Kraliçe Charlotte Boğazı'ndan Waitohi'ye kadar ilerledi, Pelorus Boğazı Te Rauparaha'nın hedefiydi. Bu büyük su yolunun kıyılarını işgal eden kabile, balıkçı olarak yetenekleriyle ünlü olan ancak çok az tarım yapan Ngati-Apa'nın bir kolu olan Ngati-Kuia'ydı. Başlıcaları _pa_, Hikapu adlı yarı müstahkem bir köy, Pelorus ve Kenepuru kıyılarının birleştiği yerde duruyordu; ve kuzey kanolarının filosu Boğaz'ı süpürürken görüldüğünde, "_Te Iwi hou e!_" (Yeni gelenler! Yeni insanlar!) diye haykırıldı. Ngati-Kuia, onların gelmesinin kendilerine iyi gelmediğini biliyordu ve bunu başarabilenler
ormanda kaybolurken, başaramayanlar kabilelerinin _mana_'sı ve atalarının evlerinin onuru için savaşmak üzere kaldılar. Onlar için savaş korkunç ihtimallere karşıydı; çünkü ateşli silahlarla ilk tanışmaları olduğu için paniğe kapıldılar ve savaş kısa sürede bir katliama dönüştü. "Köyde gördüğümüz o ışıklar ve duman nedir?" diye sordu bir çocuk, kaçak babası tarafından çalılıklardan aceleyle geçirilirken. "Bu," diye cevapladı hıçkırarak ağlayan ebeveyn--"bu, Ngati-Toa'nın atalarınızın ve bizim evlerimizi yakmasıdır."[80]

Bu sefer sırasında Wairau'ya baskın düzenleme konusunda Te Rauparaha'nın ne kadar tereddütü varsa, kendisine vadinin Rangitane şefi Te Rua-Oneone'nin, _pa_'sı Kowhai olarak adlandırılan, Wairau Nehri'nin ağzına yakın bir yerde bulunan, başına bir lanet yağdırdığı, derhal ve güçlü bir eylem gerektiren bir hakaret olduğu bildirilince ortadan kalktı. Wairau yerlileri henüz Rauparaha'nın bir savaşçı şef olarak niteliklerini deneyimlememişlerdi. Ancak söylentiler duymuşlardı ve diğer adadaki yaptıklarıyla ilgili hikayeler dinlemişlerdi, bu da parlak renklerle boyanmış olmasına rağmen önde gelen şeflerin çoğu tarafından
aşağılanmayla karşılanmıştı. Bu kuşkulu kişiler arasında, konuyu o kadar hafife alan Te Rua-Oneone da vardı ki, "Te Rauparaha'nın kafası bir gün eğrelti otu kökü dövücüyle dövülecekti." Maori kurallarına göre, bir şef hakkında bu kadar küçümseyici konuşabilen bir alaycıyla başa çıkmanın tek bir yolu vardı; ve bu nedenle, Pelorus, D'Urville Adası ve Totaranui yerlileri umutsuzca dövüldüğünde, kanolar Wairau'ya gönderildi; burada övünen Te Rua-Oneone, Te Rauparaha'nın nasıl bir adam olduğunu doğrudan deneyimledi. Şimdi Bank Çiftliği'nin sınırları içinde kalan arazide gerçekleşen mücadele kısa sürede sona erdi ve tek bir sonuç elde edebildi. Rangitane'ler cesur adamlardı, ancak taş ve tahta silahları Ngati-Toa'nın tüfeklerine karşı işe yaramıyordu. Te
Rua-Oneone yakalandı ve Kapiti'ye köle olarak götürüldü, burada yenilgisini düşünmek için zamanı ve fırsatı oldu, Rauparaha buna uygun bir alaycılıkla _tuki tuki patu aruhe_ adını verdi, bu da "eğrelti otu kökü dövücüsüyle dövülmek" anlamına gelir.

Bu sadece bir kan dökme baskını da değildi. Rauparaha topraklarını genişletmeye çalıştı ve zafer yürüyüşünün rotası boyunca her merkeze kabilesinden bir koloni
ekerek fethinin meyvelerini güvence altına alma Roma ilkesini benimsedi. Her durumda yeni gelenler, yendikleri insanların erkekleri arasında güçlü olanları ve kadınları arasında güzel olanları köleleştirdiler.[81]

Ngai-Tahu'nun talihine bu yıkıcı darbe vurulur vurulmaz Te Rauparaha dikkatini aylardır koşulların zorlamasıyla ihmal edilmiş bir konuya verdi. Ngati-Raukawa'nın
ciddi ricası üzerine, şimdi Whanganui halkına karşı yürüyüşe geçmeyi kabul etti. Hatırlanacağı üzere, Güney Adası'na ilk ziyaretten önce Ngati-Raukawa göçlerinden birinin yıkımından sorumluydular. Müttefik kabilelerin en seçkin şefleri tarafından yönetilen, Te Rauparaha'nın en yüksek komutada olduğu, yaklaşık bin savaşçıdan oluşan bir kuvvet, kıyı boyunca ilerledi ve saldırganlardan neredeyse iki kat daha fazla sayıda bir garnizon tarafından savunulan Putikiwharanui _pa_'ya saldırdı. Uzun sürmese de mücadele şiddetliydi. Savunmacılar, yatırımın sürdüğü iki ay boyunca büyük bir kararlılıkla savaşarak ve cesaretin güzel bir örneğini sergileyerek birçok umutsuz sorti yaptı. Ancak, verdikleri zarar Te Rauparaha güçlerinin hakimiyetlerini bırakmalarına neden olmadı. Sekiz haftalık ateşli bir savunmanın ardından, saldırganlar yeri fırtına gibi ele geçirmeyi başardılar ve sakinler o kadar şiddetli acı çektiler ki, daha sonra asla misilleme tatmini elde edemediler.[82]

Ngati-Toa bu küçük operasyonlarla meşgulken, şeflerinin kendi halkı arasındaki _manasını_ artıran ve yurtdışındaki itibarına önemli ölçüde katkıda bulunan bir olay meydana geldi. Bu, amcası ve eski yoldaşı Te Pehi Kupe'nin, Sidney'de tedarik ettiği silah deposuyla birlikte, kabilenin tarihindeki bu kritik dönüm noktasında Yeni Zelanda'ya geri getirilmesiyle uygun bir varıştı.[83] Böyle bir olaydaki sevinç kaçınılmaz olarak büyüktü; belki de gezginin dönüşünden çok, beraberinde getirdiği şeylerden dolayı. En azından Te Pehi'nin öğrendiği medeniyetin azıcık kısmını, daha yıkıcı bir vahşiye dönüşmesini sağladığı ölçüde hariç, kısa sürede unuttuğu gerçeğini inkar etmek mümkün değil. Eski lideriyle hemen kaynaştı; ve danışman kadrosuna yaptığı bu değerli katkı ve savaş mühimmatının artmasıyla Te Rauparaha, savaşı Kaikoura'nın kapılarına kadar götürme görevini fazlasıyla üstlendi. Bu aşırı güvenden, Ngati-Toa fetih planının daha da geliştirilmesi doğdu. Güçleri artık iki bölüme ayrılmıştı, biri Nelson Sahili'ndeki büyük koylara doğru ilerliyordu,
burada zorla yerleşmeyi planlıyorlardı,
geri kalanlar ise eski liderleri altında, Te Pehi ve diğer savaşçılardan oluşan bir kadronun yardımıyla Rerewaka'nın övünmesinin değerini test etmeye hazırlanıyorlardı. 1829 yazında üç yüz adamla kanoların D'Urville Adası'ndan ayrılıp pruvalarını güneye çevirdiği kader günüydü.
Karşılaşacakları düşmanla karşılaştırıldığında sayıları az olsa da, silahların avantajının kendilerinde olduğunu biliyorlardı, neredeyse her adama bir tüfek verilmişti. Dahası, liderlerine duydukları tam güvenden doğan ve bu durumda neredeyse bir batıl inançla eşdeğer olan canlılıkla doluydular. Rauparaha'nın başında olduğu hiçbir savaş grubu başarısızlığı hesaba katmadı, hatta savaşçıların bazıları "zaferi güvence altına almak için düşmana küreklerinin saplarıyla vurmanın yeterli olduğunu" söyleyecek kadar ileri gitti.

[İllüstrasyon: TIKI, KAIAPOI.
Eski Kaiapoi Pa.'nın bulunduğu yere dikildi.]

Böylece, iyi silahlanmış ve kendine güvenen Ngati-Toa kıyı boyunca ilerledi, ilk gün Cloudy Bay'da ve ardından çeşitli noktalarda dinlendi ve dördüncü gün şafaktan önce Kaikoura'ya ulaştı. Düşman kuvvetlerinin tam olarak ne durumda olduğunu bilmeyen ve risk almaya hazır olmayan Rauparaha, kanolarını yarımadanın gölgesine demirledi ve sonra ışığı bekledi. Bu kararında karakteristik iyi talihi onu terk etmedi. Öyle oldu ki Kaikoura yerlileri tam o sırada güneydeki kabilelerinden bazılarının ziyaretini bekliyorlardı; ve şafağın ilk ışıkları aşağıdaki koyda bir kano filosunu ortaya çıkardığında, geldikleri yönü gösteren hiçbir şey olmadığı için, şüphesiz Ngai-Tahu beklenen ziyaretçilerinin geldiğini varsaydılar. _pa_'daki erken kalkanlar karşılama şarkısını söylediler --_Haere-mai, Haere-mai_-- ve kısa süre sonra tüm yerleşim, arkadaşların bir araya gelmesinin coşkulu beklentisini gösteren bir şekilde hayat ve aktiviteyle zonkladı. Yaşlılar yabancıların misafirperver eğlencesi için hazırlıklarla meşgulken, gençler neşeyle bağırarak plaja doğru koştular ve misafirleri _pa_'ya geri götürdüler. Te
Rauparaha'nın hızlı gözü, düşmanının düştüğü tuzağı hemen gördü; ve
şaşırtıcı şansına sevinerek, küreklerin birkaç geniş vuruşuyla
aradaki suyun üzerinden hızla sürülen kanoların ilerlemesini emretti. Dikkatsiz kurbanlar hatalarını fark etmeden veya şaşkınlıklarından kurtulmadan önce, Ngati-Toa savaşçıları aralarına katıldı ve her tarafa ölümcül darbeler indirdiler. Beklenebileceği gibi, Ngai-Tahu'lar tamamen silahsız ve saldırıya hazırlıksız oldukları için pişmanlık duymadan veya direnmeden katledildiler ve tek güvenlikleri kaçmak olduğundan, bir süre bir direniş görüntüsü veren _pa_'ya doğru nefes nefese geri çekildiler. Ancak saldırganların tüfekleri artık ölüm işlerini yaparken, acımasız saldırıları tahribatı daha da artırdı. Çok geçmeden Rerewaka esir düştü, halkından
binden fazla kişi öldürüldü ve kalesi en nefret ettiği
düşmanlarının eline geçti.

Bu kesin başarı, sonraki on gün boyunca, yamyam şölenlerine özgü tüm vahşetlerle birlikte tam anlamıyla kutlandı; ve
galiplerin vahşi iştahları kurbanlarının etleriyle
doyduktan ve _pa_'nın nefritik hazineleri
toplandıktan sonra, savaş grubu Rerewaka'yı ve yanlarında dört yüz ek esiri götürerek Kapiti'ye döndü, fatihlerinin keyfine göre öldürülüp
yenileceklerdi. Çoğunluğu zamanı gelince bu kaderle karşılaştı, Rerewaka'nın kendisi, Ngati-Toa şefine karşı kullandığı dilin
aşağılayıcı doğası nedeniyle özel bir
zulüm ve aşağılama işaretiyle öldürüldü.[84] Kaikoura'ya yapılan bu saldırıya yol açan
koşullar göz önüne alındığında, zafer o zamandan beri _Niho Mango_ veya "köpekbalığı
dişi savaşı" olarak anılmıştır.

Rerewaka ve halkının Kaikoura'da yaşadığı aşağılanmadan sonra,
Rauparaha'nın en büyük hırsı, Tamaiharanui,
Rongotara ve diğer güçlü şeflerin yönetiminde Kaiapohia'da güçlü bir şekilde güçlendirilmiş
_pa_'yı elinde tutan Ngai-Tahu kabilesinin o bölümüne karşı savaşa girmekti. Ancak Kaiapoi halkıyla kavga çıkarmak ve böylece onlara kesinlikle _tika_ veya uygun bir şekilde saldırmak için makul bir bahanesi olmadan önce, kendisinin ve arkadaşlarının onurunu geri kazanmak için Kaikoura'ya geri dönmek için başka bir fırsatı oldu. Bu ikinci istilanın nedeni, bir önceki gibi, biraz uzaktı; Ancak, ondan farklı olarak, nefretten ziyade
aşırı sevgiden kaynaklanmıştır. Şikayet edilen suç
Te Rauparaha'ya karşı değil, yeğeni Rangihaeata'ya karşı işlenmiştir. Rangihaeata bu sırada
cesaretli ve başarılı bir savaşçı olarak hızla ün kazanıyordu ve kabiledeki yeri doğal olarak
zamanının çoğunu savaş işine ayırmasını gerektiriyordu, bunun sonucunda da hane reisi olarak işlevleri
çok ihmal edildi. Bu uzun yokluk dönemlerinden birinde,
Porirua'daki _pa_'sı Ngati-Ira (Ngati-Kahungunu'nun bir kolu) kabilesinin şefi Kekerengu tarafından ziyaret edildi. Geleneğe göre, bu Kekerengu olağanüstü güzellikte bir figüre ve zarafete sahip bir adamdı. Uzun boylu ve sağlam yapılı, taşıması kolay ve tavırları ilgi çekici olan bu adamın kişisel cazibesi, Maorilerce özellikle sanatsal bir _moko_ veya dövme
süslemesiyle daha da artırılmıştı. Bu sosyal aslanın Rangihaeata'nın aile çevresine girmesi tüm sıkıntıların sebebiydi. Kekerengu savaşçının eşlerinin sevgisine o kadar
iyice nüfuz etmişti ki
Rangihaeata savaşlardan döndüğünde, skandal soluğu
onun yokluğunda aile çevresinin işlemleriyle meşguldü. Olanları
öğrenen şefin öfkesi sınır tanımıyordu.
Hemen ateşli haçı _pa_'dan _pa_'ya gönderdi ve kısa bir
zamanda amacına yetecek kadar bir kuvvet kaydedildi. Savaşın kokusunu tatlı bulan Te
Rauparaha, hemen yaralı akrabasının davasını benimsedi ve birlikte Te Rangihaeata'nın ev içi mutluluğunu yok eden kişiyi aramaya koyuldular.

Kekerengu, tedbirsiz davranışının sonucu olarak, bir şekilde intikamın kendisini takip edeceğini biliyordu; ancak kötü günü geciktirmek için akıllıca bir şekilde kanosuna bindi ve birkaç takipçisiyle Boğazı geçip Kaikoura'nın Ngai-Tahu'ları arasında sığınak aradı.[85] Te Rauparaha onu orada takip etti; ancak _pa_ sakinleri ikinci kez hazırlıksız yakalanmayacaktı.
Yaklaşan güçle başa çıkamayacaklarını bildiklerinden, hemen yerleşim yerlerini terk ettiler ve kıyı boyunca Amuri'den Kaiapoi'ye doğru uçtular. Ancak bu kaçış Ngati-Toa ile intikamları arasında durmayacaktı. Oraya vardıklarında ve _pa_'yı boş bulduklarında, hemen peşine düşmeye karar verdiler. Yürüyüş hızlı ve zorlayıcıydı ve istilacılar kısa süre sonra Omihi deresinde kamp kurdukları için kaçaklarla karşılaştılar. Burada talihsiz sefillere saldırıldı ve büyük bir katliamla bozguna uğratıldılar, ölümden veya yakalanmaktan kaçan birkaç kişi aceleyle çalılıklara uçtular, oradan da daha güneydeki küçük yerleşim yerlerine doğru yol aldılar. Kekerengu'nun suçu[86] artık kendi kanıyla ve ev sahiplerinin kanıyla kefaretini ödemişti ve bu nedenle Ngati-Toa seferlerinin sonuçlarından tamamen memnun bir şekilde evlerine dönmüş olabilirdi. Ancak, Kaiapoi'ye saldırmak gibi uzun zamandır besledikleri tasarımı gerçekleştirmek için fırsat o kadar elverişliydi ki, Te Pehi ısrarla devam etmeyi tavsiye etti. Te Rauparaha'nın, Kaderin kendisiyle dalga geçtiğine dair karanlık bir önseziye kapıldığı ve teğmenini savaşçı coşkusundan vazgeçirmeye çalıştığı, ancak nafile olduğu söylenir. Te Pehi, Kaiapoi'ye saldırmaya kararlıydı ve Te Rauparaha, bir kez olsun daha az temkinli yoldaşı tarafından reddedilmesine izin verdi. Yaklaşık yüz kişiden oluşan savaş grubunun hareketlerini kolaylaştırmak için, esirler şeklindeki tüm engeller Omihi'deki bir müfrezenin sorumluluğunda bırakıldı ve Kaikoura'dan getirilen kanolar donatıldı ve kıyı boyunca Waipara Nehri'ne kadar götürüldü. Orada kuvvetler karaya çıktı ve kanoları gelgitin ulaşamayacağı bir yere
çekerek ovalardan güneydeki kaleye doğru ilerledi.

Kaiapoi, Ngai-Tahu _pas_'larının en eskilerinden biriydi, çünkü kabul edilebilir şekilde en güçlü kalelerinden biriydi. 1700 yılında, Ngati-Mamoe halkının kovulması ve neredeyse tamamen yok edilmesiyle sonuçlanan otuz yıl savaşının sonunda Tu
Rakautahi tarafından inşa edilmişti. Konumu stratejik bir beceriyle seçilmişti, çünkü yaklaşık beş dönümlük dar bir kara parçasının üzerinde duruyordu, bu da Tairutu lagününe doğru uzanıyordu ve üç tarafı kuzeye ve güneye doğru birkaç mil uzanan o geniş bataklığın karanlık sularıyla çevriliydi. Kara tarafında, barışçıl zamanlarda köprüyle geçilen geniş ve derin bir hendekle korunuyordu ve devasa toprak işleri üzerine dikilmiş ve tanrıları ve ataları temsil eden ilginç şekilde oyulmuş figürlerle taçlandırılmış çift sıra palisadları, onu popüler tahminde o kadar zaptedilemez hale getiriyordu ki, bazen hiç kimsenin tırmanmaya cesaret edemediği "Tanrı'nın erişilemez uçurumu" ile karşılaştırılıyordu. İç düzenlemeler, _pa_'nın kabilenin sosyal ve askeri merkezi olarak önemiyle uyumluydu. Nüfusu çok sayıda, zengin ve belirgin şekilde aristokrattı ve bu nedenle _rangatiras_ ve ortak alanların bölgeleri iyi tanımlanmıştı. Şeflerin konutları büyük ve geniş yapılardı, _"içeriden ve dışarıdan oyma ve kıvrım işleriyle süslenmişti." Fiziksel insan için depolar, ruhsal insan için tapınaklar, yaşlı ve genç için oyun alanları ve her ikisinin de dünyevi yolculukları
sonrasında birer mezar yeri vardı. _pa_ ticareti üç kapıdan yürütülüyordu, bunlardan ikisi, Kaitangata ve Hiaka-rere, derin hendeğe bakıyordu ve üçüncüsü, batı tarafındaki lagün olan Huirapa, karşı kıyıya hafif bir ahşap patikayla bağlanıyordu. Ancak, _pa_'nın tüm övülen gücüne rağmen, eleştirmenlere göre, yakın bir yatırıma tabi tutulursa, yarı-ada yapısı nedeniyle yiyecek tedarikinin kesilmesi olasılığı nedeniyle ölümcül bir zayıflığı vardı. _pa_'nın inşacısı, kalesinin yerini belirlediğinde bu sözde kusurla sarsılmıştı ve eleştirmenlerini askeri yargısının sağlamlığından çok hazır zekasıyla susturdu. Çünkü "_Kai_"nin "_poi_" olması gerektiğini, aksi takdirde yiyeceklerin oraya sallanması gerektiğini söyledi. "Kaikoura ormanlarından saksı kuşları, güneyden balık ve koyun kuşları, ovalardan ve sıradağlardan _kiore_ ve _weka_"; ve böylece o zamandan bu yana geçen yüzyıl veya daha fazla süre boyunca _pa_'daki yetkililerin politikasının temel bir parçası, komiserliğinin ihmal edilmemesini ve _whatas_'larının, kapılarının sorunlu bir düşmana kapatılması gerekebileceği güne kadar her zaman dolu olmasını sağlamaktı.[87]

1829'un açılış aylarında kuzey kuvvetlerinin saldırıya geçtiği yer burasıydı; ancak onu gafil avlayabileceklerini düşünüyorlarsa, ne yazık ki konumu yanlış değerlendirmişlerdi. Ngai-Tahu, halkını palisadların içine toplamalarını, köprülerini kesmelerini ve en savunmasız noktalarda tetikte olmalarını sağlayacak kadar uyarılmıştı. Bu nedenle, Te Rauparaha _pa_ duvarlarının altına vardığında, kendisine açık olan en diplomatik yolu benimsedi ve sadece en barışçıl niyetle geldiğini iddia ederek bir zorunluluk erdemi gösterdi. İlk işi kampı için uygun bir yer seçmekti; lagünün güneybatı tarafına yerleştirdi ve gelişmeleri beklemek için sakince oturdu. Uzun süre beklemesi de gerekmedi. Ngai-Tahu kabilesinin baş rahibi ve önde gelen şefi Tamaiharanui, Hakitara adında bir yerliyle birlikte, _pa_'daki insanların emriyle böylesine beklenmedik bir ziyaretin amacını sormak üzere yola çıktı. Hakitara, aslen Auckland Eyaletinin kuzey kısmından gelen bir Nga-Puhi yerlisiydi. Te Rauparaha onunla ve saygıdeğer Tamaiharanui ile selamlaştıktan sonra, aradıkları açıklamayı sağlamaya başladı. Konuşması sırasında bir _tau_ veya savaş şarkısı okudu, bu şarkının deyimi, kuzey gelenekleri konusunda daha az bilgili olan arkadaşından daha çok Nga-Puhi'ye açıktı. Bu savaş ilahisi, Hakitara'ya uğursuz ve rahatsız edici bir mesaj iletti. Te
Rauparaha'nın itirazları barış yönünde en ateşliydi ve beyanları dostluk vaadiyle doluydu; ancak şarkısının sözleri o kadar şüpheli bir şekilde kötü niyete işaret ediyordu ki, Hakitara, kendisi Ngati-Toa kampında kalırken, Tamaiharanui'nin derhal _pa_'ya dönmesini tavsiye etmeyi kendisine görev bildi. Özellikle köleler arasında yaptığı gayretli soruşturma sayesinde, şüphelerini
uyandıracak kadar bilgi topladı ve kuzeylilerin _pa_'ya yürüyüşte geçtikleri yeni yapılmış bir mezarı kirlettiklerini duyduğunda şüpheleri fazlasıyla doğrulandı. Ngai-Tahu'nun ölülerine karşı böyle bir rezalet, dostların eylemi değildi; ve şimdi Te Rauparaha'nın düşmanlığının yaşayan tanıkları Kaiapoi'ye akın etmeye başladı, yani Omihi'deki katliamdan kaçan kaçaklar. Günlerce
çalılıklarda ve açık arazilerin patikalarında dolaşıp, takipçilerinin pençesinden kaçmayı ummuşlardı; ve dehşet hikayeleriyle geldiklerinde, yarı kuşatılmış _pa_ sakinlerini Ngati-Toa'nın barışçıl bir ticaret misyonuyla bu kadar güneye geldiğine ve kin dolu bir savaşa girmediğine ikna etmek için adil sözlerden daha fazlasına ihtiyaç vardı. Te Rauparaha,
her zamanki net görüşüyle, kaçakların uygunsuz gelişinin kendisini içine soktuğu çıkmazı gördü ve hemen, etrafında her saat büyüyen karanlık şüpheyi yatıştıracağını umduğu, ve eğer kontrol edilmezse girişimini kesinlikle engelleyeceği umutsuz bir çareye karar verdi. Sadece Kaiapoi'ye yeşil taş ticareti yapma arzusundan başka hiçbir şeyin onu getirmediğine dair güvencelerini tekrarlamanın gerekli olduğunu hissetmekle kalmadı, daha fazlasını da yaptı. Sadece kritik bir durumun haklı çıkarabileceği bir pervasızlıkla, baş teğmenlerinin -şimdiye kadar kendilerine verilmeyen bir özgürlük- düşmanın _pa_'sına serbestçe girmelerine ve iyi simüle edilmiş bir ciddiyetle, kendi eski ateşli silahları ve şüpheli barutları karşılığında yeşil taş takası için müzakerelere devam etmelerine izin verdi.

Bu izni alan ilk Ngati-Toa şeflerinden biri, hatırlanacağı üzere, ölümcül bir coşkuyla baskını teşvik eden ve isteksiz bir lidere baskını teşvik eden Te Pehi'ydi[88]. Pokaitara, Te Aratangata, Te Kohua, Te Hua Piko ve Ngati-Toa savaşında eşit derecede ünlenen diğer birkaç şefle birlikte Te
Pehi, birkaç gün boyunca _pa_'yı ziyaret etmeye ve yeniden ziyaret etmeye devam etti,
hızlı bir ticaret yürüttü ve tesadüfen kalenin iç düzenlemelerini, halkını ve hızlı bir şekilde ele geçirilme şansını not etti. Bu arada, Te Rauparaha'nın kampındaki Ngai-Tahu ajanı
boş durmuyordu ve Hakitara'nın başarılarının en küçüğü de Te Rauparaha'nın iyi görüşüne
kendini kabul ettirebilmiş olmasıydı. Genellikle karakter konusunda çok keskin bir yargıç olan bu zeki kişi, Ngai-Tahu davasından
kurtulmayı umduğu zeki Nga-Puhi tarafından tamamen aldatılmıştı. Bu amaçla ona kölelerinin en çekicilerinden biri olan Te Aka adında bir hanımı sundu. Bu hanımın cazibesinin Nga-Puhi savaşçısını kuzeye geri çekmeye yetecek kadar güçlü olacağı umuluyordu. Ancak Te Rauparaha'nın soğuk
hesaplamaları kısa sürede insan kalbinin sıcaklığıyla hiçe sayıldı. Te Aka özgür bir kadın değildi. O bir köleydi, babası ve halkı acımasız istilacı tarafından istila edilmiş ve yok edilmişti.
Ve göğsünde intikam için bitmeyen bir arzu ve umut yanıyordu. Bu nedenle, o ve Hakitara birbirlerini anladıklarında, insan tutkularının siyasi planlarına koşulduğuna gönülden inanan adamı alt etmek için ortak bir zeka ortaya çıktı. Hakitara'yı kazanacağından o kadar emindi ki, planlarını onun duyabileceği bir yerde tartışırken sıradan bir ihtiyatı bile ihmal etti. Bu aşırı güven öyle aşırı bir noktaya vardı ki,
bir gece şeflerini bir savaş konseyine çağırdı,
Hakitara'nın işgal ettiği
whare'in saçakları altında toplandı,
burada işgalciler her kelimeyi duyabiliyordu. Burada Kaiapoi'nin ele geçirilmesinin tüm planı tartışıldı ve kararlaştırıldı; ve
Te Rauparaha başarıdan o kadar umutluydu ki
Te Rangihaeata'ya övünerek şöyle dedi, "Yakında _pa_'mız olacak." "Nga-Puhi
adamına dikkat et," Rangihaeata'nın fısıldadığı tavsiyeydi; ancak Rauparaha bu uyarıyı sabırsız bir hareketle ve o bölgeden korkulacak hiçbir şey olmadığı yönündeki huysuz bir sözle savuşturdu. Ancak Hakitara, olan biten her şeyi açgözlülükle dinlemişti ve konsey dağıldığında, _pa_'nın yarın
taarruza geçirileceği taktiklerin her ayrıntısına sahipti. Tahmin edilebileceği gibi, o gece sadık Hakitara'ya uyku ancak düzensiz geldi ve tam da şafak vaktinin ilk gümüş ışığı doğuda doğarken, ayağa kalktı ve büyük bir köpek postuna sarınarak, talih onu terk etmezse, _pa_'daki arkadaşlarını uyarmaya kararlı bir şekilde kulübeden gri sabaha doğru gizlice yürüdü. Maori savaş sistemi, birçok açıdan tuhaf olsa da, kampların etrafına nöbetçiler yerleştirmeyi de içerecek kadar pratikti; ve her zaman tetikte olmasalar bile, birinin uygunsuz bir anda tetikte olma riski her zaman vardı. Bu korku, Hakitara'yı, çarparak kulübelerin arasından ve dalgalanan çimen tutamlarının arasından geçerken rahatsız etti. Gelenek, doğrudan bir meydan okumadan kurtulmayı başardığını kaydeder; ve nöbetçilerin
çevresinden
çok uzaklaştığında ayağa kalktı ve
tüm hızıyla _pa_'nın en yakın kapısına koştu. Kapı ona
anında açıldı ve telaşlı bir fısıltıyla bekçiye
reisleri komşu bir evde bir konferansa çağırmasını emretti. Savaşçılar
bir araya geldiğinde, onlara
Ngati-Toa'nın niyetleri hakkında bildiği her şeyi sıcak ve telaşlı sözlerle açıkladı; bu niyetler, sadece bir önceki gün müzakere edilen bir
antlaşmanın hatırası olarak,
utanmazca bir sadakat ihlali olarak görülemezdi. Konsey,
darbenin dışarıdan kendilerine inmesini beklemeyeceklerine, ancak
kendi yöntemleriyle kuzeylileri önleyeceklerine karar verdi. Ngati-Toa reislerinden bazılarının, son birkaç günün geleneğine uygun olarak, ticaret amacıyla
kendilerini tekrar ziyaret edeceklerini biliyorlardı; ve onlar
özel bir çabayla, büyük Te Rauparaha'nın
kendisini kapılardan içeri girmeye ikna edebileceklerini umuyorlardı.
Şeflerin, duvarların içine girdikten sonra saldırıya uğrayıp öldürülmesi ve
sonra dışarıdaki şüphesiz kampa bir saldırı düzenlenmesi kararlaştırıldı. Bu karar henüz alınmışken, Te Pehi ve
birkaç şef arkadaşı _pa_'ya girdiler ve
halkla karışmaya başladılar, halk artık günün işine hazırlanmakla meşguldü ve liderlerinin kararından veya bunu dikte eden koşullardan tamamen habersizdi. Dolayısıyla, Te Pehi ve arkadaşlarının
zihninde huzursuzluk yaratacak şekilde insanların tavırlarında hiçbir değişiklik olmadı. Öte yandan, planlarının meyve vermeye yaklaştığını bilerek ve _pa_'nın neredeyse avuçlarının içinde olduğuna inanarak daha küstah bir tavır takındılar ve Ngai-Tahu mülkünün haklarına karşı duydukları küçümsemeyi gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediler. Böylece, Te Pehi cesurca evlerden birine girdi ve büyük bir yeşil taş bloğunu yakalayıp, ona bir keten ipi bağladı ve onu Hiaka-rere kapısına doğru sürüklemeye başladı, belli ki onu kuzey kampına taşımayı amaçlıyordu. _pa_ artık erkekler ve kadınlarla doluydu, çünkü gün iyice ilerlemişti ve Te Pehi'nin küstah açgözlülüğü hem şaşkınlığa hem de öfkeye yol açıyordu. Kapıya doğru yürürken, _marae_'de veya spor sahası olarak kullanılan açık alanda oturan heyecanlı bir grup izleyicinin yanından geçmek zorundaydı. Bunlardan biri, Moimoi, ayağa kalktı ve Te Pehi'nin yeşil taşını o törensiz şekilde çalma hakkına meydan okudu. Te Pehi, tarif edilemez bir küçümsemeyle, sorgulayıcısına döndü ve acımasız bir küçümsemeyle, bir hizmetçi olarak, bir şefin eylemlerini sorgulamaya
nasıl cesaret ettiğini sordu. "Eğri
dövmeli, çirkin kafanı Kapiti'ye geri götürürsem bana ne faydası olacak? Bir tüfek satın almaya
değer olmazdı. Ama," dedi, yakınlarda duran sadık bir yerliye dönerek, "başı alınmaya değer bir adam var, ama sen değersiz kafayla, büyük Te Pehi'nin eylemlerine nasıl itiraz edersin?" Moimoi'nin sanatsız yüz süslemesine yapılan küçümseyici gönderme özellikle aşağılayıcıydı, çünkü her yerli _moko_sunun eksiksizliğiyle övünmeye alışkındı ve Te Pehi'nin kendisini bu Maori sanatının bir otoritesi olarak görmesi için iyi bir nedeni vardı, çünkü kendi dövmesi her zamankinden daha ayrıntılıydı. Ama alaycı sözlerinin en endişe verici kısmı, Moimoi'nin başının satışına yaptığı ince örtülü göndermeydi. Herkes bu dönemde yerli başlarda önemli bir ticaretin başladığını biliyordu[89], bu başlar kaba bir işlemle korundu ve tüfekler karşılığında Avrupalılara satıldı. Te Pehi'nin Bu durumda mesele, _pa_ ziyaretleri sırasında dikkatini işe verdiğinin ve bu bağlamda işin kaleye saldırı ve yağmalama anlamına geldiğinin bir göstergesi olarak alınabilirdi. Bu uygunsuz itirafın tüm gücü şaşkın dinleyicilere
çakmıştı; ancak, cevap
vermeden önce, dikkatleri Hiaka-rere kapısında meydana gelen başka bir olayla Te
Pehi'nin kibrinden uzaklaşmıştı.
Te Rauparaha'nın en korkusuz teğmenlerinden biri olan Pokaitara, bu girişe
yaklaşmış ve kendisine reddedilen _pa_'ya
giriş yapmaya çalışıyordu. Ziyaretçinin kim olduğunu gözlemleyen Kaiapoi'nin üst düzey ikamet şefi Rongotara, kapının bekçisine onu içeri almasını emretti ve bunu yaparken "Küçük kardeşimin efendisine hoş geldin" diye haykırdı. Bu, Rongotara'nın kardeşinin Pokaitara tarafından Omihi'de esir alındığı ve o anda onun koruması altında olduğu gerçeğine bir göndermeydi. Kapı hemen açıldı; ancak Ngati-Toa, başını portalın altına eğdiği anda Rongotara, elinde taşıdığı _miti_ veya taş sopasıyla ona ezici bir darbe indirdi ve cansız beden ağır bir gürültüyle yere düştü.

Te Pehi'den dikkati aniden dağıtan şey, Ngai-Tahu'nun şah mat politikasının bu açılış bölümüydü. Ancak olay, etrafındakiler kadar onun için de görünür olmuştu ve onu gördüğü anda, kendi pozisyonunun kritik doğası ona dank etti ve yeşil taşı daha fazla düşünmeden, bir kaplanın çevikliğiyle palisadın güneybatı açısına doğru sıçradı ve dik direkleri birbirine bağlayan sarmaşıkları kavrayarak duvara tırmanmaya başladı. Emniyet için yaptığı dalış muhtemelen başarılı olurdu - kendisine ateşlenen birkaç atış hedefin dışına çıktı - büyük bir güce ve kişisel cesarete sahip bir Ngai-Tahu savaşçısı olan Tangatahara ona yaklaşmasaydı ve onu yere çekip tomahawk'ıyla bir darbe indirerek öldürmeseydi.[90] _Pa_'da bulunan diğer kuzeyli şefler, Te Pehi'ye karşı ateşlenen ateşli silahların sesiyle devam eden arbededen haberdar oldular ve durumu kavramakta gecikmediler. Tuzağa düştüklerini fark ettiklerinde, hepsi güvenli bir şekilde korunan normal geçitlerden kaçmaya çalışmanın pek işe yaramayacağını biliyorlardı; ve bir istisna dışında, bunu yapmakta özgür olanlar, duvarlara doğru uçtular, onları aşmayı ve böylece kamplarına güvenli bir şekilde ulaşmayı umuyorlardı. Ancak, çoğunlukla ya sayıca üstünlükleri nedeniyle ezildiler ve anında tomahawk'landılar ya da _aka_ asmalarına tırmanırken vuruldular. Bahsedilen istisna, _pa_'nın kuzey ucunda bulunan ve bu noktada Ngai-Tahu halkı tarafından "Te Rau-hikihiki" olarak adlandırılan ünlü bir yeşil taş _mere_'i güvence altına almak için pazarlık yapan Te Aratangata'ydı. Olanları gördüğü anda, Huirapa kapısına doğru koştu ve muhafızın yanından geçmeyi umdu; muhafızın, kendi olağanüstü gücüne, cesaretine ve becerisine ancak zayıf bir direnç gösterebileceğini düşünüyordu. Rongotara'nın Pokaitara'yı kapıda öldürerek işleri hızlandırdığına inanmak için her türlü sebep var, çünkü önce büyük Te Rauparaha'nın _pa_'ya girmesi için bir girişimde bulunulması ve onu soykırıma dahil etme umuduyla kararlaştırılmıştı. Yine de Kaiapoi şeflerinin planları, aniden ortaya çıkan acil durumla başa çıkmak için yeterince olgundu; ve böylece Te Aratangata, Te Pehi'nin saldırıya uğradığı _pa_'nın diğer ucunda olmasına rağmen, düşmanlar tarafından aynı derecede yakından çevrelendiğini dehşetle keşfetti. Kapıya doğru yola çıktığında, neredeyse her santiminde savaşmak zorundaydı. Yolunu kesen ilk birkaç kişiyi alt etmekte pek zorluk çekmedi; ancak kapıya yaklaştıkça saldırganları arttı ve birçok yarda mücadele etmeden önce her türlü silahla donatılmış yirmiden fazla kişi tarafından saldırıya uğradı. Yakın mesafelere girenlere karşı, _mere_ ile kendini cesurca savundu, sürekli olarak kapıya doğru bastırıyordu. Bir kurşun yarası, ilerlemesini geçici olarak engelledi ve kısa süre sonra, mızrakları vücudunun etli kısımlarında sallanan ve her taraftan sıkıştırılmış olmasına rağmen, kendisini kurtarmanın imkansız olduğu birkaç mızrak darbesiyle daha da engellendi. Bu zorluklar, savunmasını belirgin şekilde zayıflattı, ancak yine de savaşmaya devam edebildi, rakiplerini, o ana kadar, erişim alanına giren herkesi hesaba katan _mere_ ile hızlı ve çaresiz darbelerle uzak tuttu. Cesur Ngati-Toa, artık kapıya birkaç adım yaklaşmıştı ve hatta belki de kaçma hayalleri kurmuştu, tacındaki felaket _mere_'inin kırılmasıyla geldi. Vücuduna yöneltilen bir atış yeşil taştan bıçağa isabet etti ve sadık silahı yüz parçaya böldü,
sadece dipçiği Aratangata'nın elinde bıraktı. Artık tamamen savunmasız,
yaraları yüzünden zayıflamış ve sürüklenen mızraklar tarafından engellenmiş olan yılmayan şef, saldırganlarına döndü ve son gücüyle, erişebildiği kişilerle boğuştu. Ancak, eşit olmayan mücadele uzun süre devam edemedi. Çaresiz durumundan cesaret alan takipçileri, öfkeyle ona
bastılar ve Te Koreke tarafından yere indirildi, o da tomahawk'ıyla yere serilmiş savaşçının başına ve boynuna ardı ardına vurarak ölümcül işi bitirdi.

Böylece Te Aratangata düştü ve o gün Ngati-Toa kabilesinin çiçeği de düştü. Toplamda, sekiz büyük şef[91] öldürüldü, bunlar sahadaki kahramanlıkları ve konseydeki bilgelikleriyle Te Rauparaha'ya tüm büyük başarılarında maddi olarak yardımcı olmuşlardı. Savaşlarına parlaklık, zaferlerine parlaklık katmışlar ve yönetimine bir bilgelik kazandırmışlardı, böylece girişiminin meyveleri iç çekişmelerle boşa gitmemişti. Kabilesinin prenslerinin ölümü kadar korkunç bir trajedi, Te Rauparaha için büyük bir darbeydi. Ancak, Ngati-Toa şefinin bu kadar çok zihinsel ve fiziksel gücün feda edilmesinin, kendi oyununda alt edilmesinden ve ayrıca, şimdiye kadar rakip olarak hor gördüğü bir halk tarafından alt edilmesinden makul bir şekilde endişelenebileceği prestij kaybından ve itibarının zedelenmesinden daha keskin bir şekilde hissedilip hissedilmediği şüphelidir. Kendisine karşı kışkırtılmamış bir saldırı olarak gördüğü bir şeyle dönmeleri, onun felsefesinde hesaba katılmayan bir şeydi, çünkü şüphelerini yatıştırmak için onun iltifatlarına veya onları korkutup teslim olmaya ikna etmek için büyük ismine ve itibarına güvenmişti. Ve darbe indiğinde ve sabırla hazırladığı planlarının kulaklarında yuvarlandığını gördüğünde, sonucu şaşkınlık, öfke ve dehşete benzer bir şeyle karışık duygularla karşıladı. Bu zihin
çerçevesinde, kuvvetlerini geri çekerek ve mümkün olan en kısa sürede geri çekilerek daha fazla beklenmedik olasılığı önceden tahmin etmenin uygun olduğunu düşündü. Sonuç olarak kampı hemen dağıldı ve küçük ordu, kanoların bırakıldığı Double Corner'a doğru ova boyunca üzgün bir şekilde ilerledi ve ertesi gün Te Rauparaha, Kaiapoi'ye yaptığı ilk baskın sonucunda[92] hazinesine yeşil taş eklememiş ve bir savaşçı olarak ününe şan katmamış olarak Omihi ve Kapiti'ye doğru yelken açtı. Te Rauparaha, iki yılın büyük bir bölümünde Ngai-Tahu'ya karşı öfkesini besledi ve aradaki zamanı, geri püskürtülmesinin utancı ve çok sevdiği arkadaşlarının ölümüyle orantılı bir intikam alabileceği planlar tasarlayarak geçirdi. Tamamen karar verdiği bir şey, Ngai-Tahu'nun cüretkarlıklarının bedelini en saf kanlarıyla ödemesiydi, çünkü Te Pehi gibi asil bir ruh için hiçbir pleb'i ödemeyecekti. Bu nedenle planları, daha önce güney kabilesinde ruhsal ve dünyevi gücün vücut bulmuş hali olarak tanımlanan Tamaiharanui'nin[93] hayatına yönelikti. Tahu'nun oğulları arasında asaleti temsil eden her şeyin kalıtsal temsilcisiydi. Kişiliği o kadar kutsal kabul ediliyordu ki, sıradan insanlar onun yüzüne bakmaya bile cesaret edemiyordu. Sadece diğer şefler tarafından en büyük saygıyla ve en saygılı dille hitap edilebilirdi; ve eğer, bir köyün sıkışık sokaklarından geçerken, gölgesi bir _whata_ veya _rua_ üzerine düşerse, ambar ve içindekiler, bir kabile üyesinin kutsal olmayan bir kişinin gölgesinin bile üzerine düştüğü yemeği tüketmesini önlemek için derhal yok edilirdi. Gerçekten de, o kadar kutsal ve törensel bir bireydi ki, varlığı bazen ritüel bir atmosferde yaşamaya alışkın olmayanlar için baskıcı oluyordu; çünkü tanrıların ruhuyla donatılmış birinin hak ettiği şeye karşı en ufak bir saygısızlık, onları her an mallarını ve hatta hayatlarını kaybetmeye sürükleyebilirdi.

[İllüstrasyon: GILLET'İN BALİNA İSTASYONU, KAPITI, 1842.
Gilfillan'ın bir taslağından, Bayan Gilfillan'ın nazik izniyle.]

Ngai-Tahu aristokrasisinin böylesine seçkin bir soyundan birini güvence altına almak gerçekten bir ganimet olurdu; ancak Te Rauparaha, düşündüğü şeyin sıradan bir görev olmadığını biliyordu. Düzenli hatlara yapılan bir saldırı kendi amacını kolayca boşa çıkarabilir, çünkü kabile için Tamaiharanui gibi kutsal bir şefin, kendi eğilimleri onu halkına liderlik etmeye zorlasa bile, savaş alanında kendini feda etmesine izin verilmezdi, bu da kişisel cesaretin çok iyi bilinen bir noktasıdır.[94] Bu nedenle strateji kullanılmalı ve bu strateji en hassas türden olmalıdır, çünkü genç Te
Rauparaha'nın saf dilinde "şef, _kaka_'nın cezbedildiği gibi cezbedilmelidir." Sonunda benimsenen plan için Te
Rauparaha'nın başlangıçta sorumlu olmadığı, ancak fikrin ilk olarak güney enlemlerinde bir balina avcısında çalışan ve Te Pehi'nin Otago kıyısındaki bir koyda gemiye yanaşırken ölümünün hikayesini duyan Hohepa Tama-i-hengia adlı bir akrabası tarafından tasarlandığı iddia edilmiştir. Avrupalılarla temasında, eski Maorileri karakterize eden o sonsuz intikam susuzluğundan hiçbir şey kaybetmemiş olan Hohepa, derhal kaptandan gemisini Tamaiharanui'nin ele geçirilmesinde kullanmasını rica etti ve Te Rauparaha'nın Kapiti'deki tutukluyu teslim etmesi halinde ona büyük bir ödül vereceğine söz verdi. Ancak kaptan, Kraliçe Charlotte Körfezi'ne ulaşmak ve orada balina avcılığı operasyonlarına devam etmek için istekli olan geminin geri kalan mürettebatı tarafından bu fikirden vazgeçirildi; ve böylece parlak önerinin uygulanması, bunun yaratıcı yazarı Kapiti'ye ulaşana kadar zorunlu olarak askıya alınmak zorunda kaldı. Orada, cesur plan kabilenin savaşçı şeflerinin önüne konuldu ve onlar da bunun uygulanabilirliğine kolayca ikna oldular.

İlk teklifleri, gemisi _Dragon_ o sırada Kapiti'de bulunan Kaptan Briggs'e yapıldı. Bu denizci, vahşete varan bir samimiyetle, nihayetinde onların tekliflerini reddettiğini, bunun sebebinin girişimin kendisine iğrenç gelmesi değil, Te Rauparaha'nın gemisinde taşımayı uygun gördüğünden daha fazla adam götürmek konusunda ısrar etmesi olduğunu açıkladı. _Dragon_'un kaptanına yaklaşım şekli son derece diplomatikti. Şefler ona Te Pehi'nin İngiltere'ye gittiğini ve oradaki cömert muamelesi için bir minnettarlık göstergesi olarak her zaman İngilizlerin dostu olduğunu açıkladılar. Öte yandan Tamaiharanui, Yeni Zelanda'daki diğer şeflerden daha fazla beyaz adam öldürmüştü, bu gerçekle birlikte, kendilerinin ve Kaptan Briggs'in onun ölümünü planlamak konusunda ortak bir çıkarları olduğunu ustaca savundular. Briggs, Tamaiharanui'nin bir "canavar" olduğuna ve ölümünün toplum için belirgin bir fayda sağlayacağına ikna olmuş gibi görünüyor ve tereddüt etmeden Te Rauparaha'yı ve en iyi iki adamını Akaroa'ya götürüp yakalamayı teklif etti. Ancak Te Rauparaha ve Te Hiko yirmi adam için anlaştılar; ancak ihtiyatlı Briggs "bunun şeflere gemide kendisinin vermek istediğinden daha fazla güç vereceğini" düşündüğü için daha fazla tartışmayı reddetti. Bu itiraz, şeflerin amacını geciktirdi ancak ortadan kaldırmadı. Hala diğer kaptanların ikna edilmeye daha yatkın veya ödüllendirilmeye daha açık olmasını umuyorlardı. Bu nedenle, 1830 yılının sonlarına doğru belirli bir günde, bir geminin Taheke Burnu'nu dönerken görülmesi ve yerleşimin her köşesinden "Bir gemi, bir gemi!" haykırışlarının yükselmesiyle Kapiti'de önemli bir heyecan yaşandı. Rauparaha hemen kanosunu gönderdi ve Te Hiko ve tam mürettebatla yola çıkarak yabancıya bindi. Bu yabancının 236 tonluk İngiliz brigi Elizabeth olduğu ortaya çıktı. Bu brig Kaptan Stewart tarafından yönetiliyordu.[95] Şefler, müzakere etmek için geldikleri adam türü açısından şanslıydı. Stewart, bu dönemde bu sularda çok yaygın olan yarı korsanlardan biriydi ve yağmalamaları ülkemizin tarihinin çirkin sayfalarına katkıda bulunmuştur. Bu durum da bir istisna değildi. Ancak Stewart, kendini adamadan önce, Kaptan Briggs'e danışma önlemini aldı. Kaptan Briggs, ona gemide güvenle kontrol edebileceğinden daha fazla yerli taşımayı üstlenmemesini tavsiye etti. Ancak bu tavsiyeye[96] uyulmadı ve sonunda bir pazarlık yapıldı ve kaptanın şefleri ve maiyetini Banks Yarımadası'ndaki Whanga-roa (şimdiki adıyla Akaroa) Limanı'na götürmesi ve karşılığında Kapiti'ye döndükten hemen sonra yaklaşık 1.200 £ değerinde elli ton işlenmiş keten alması kararlaştırıldı. Bu sözleşmenin imzalanması şeflere yoğun bir memnuniyet verdi ve oğluna göre "Te Rauparaha'nın kalbi sevinç içinde yaşadı." Kaptan Stewart'ın bazı savunucuları, şeflerin gerçek niyetlerinin tam olarak farkında olmadığını ve yolculuğun vahşi amacı ona yüklendiğinde, daha sonra yaşanan trajik sahneleri önlemek için güçsüz olduğunu göstermeye çalıştılar. Suçunu hafifletmek için ayrıca, Yeni Zelanda kıyılarına vardığında,
kargosunun yerlilerle ticaret yapmaya tamamen uygun olmadığını dehşetle keşfettiği ve bu nedenle, işverenlerinin çıkarları doğrultusunda, kanunsuz ve zengin ve hızlı bir ücret vaat eden bir tüzüğü kabul etmek zorunda kaldığı ileri sürülmüştür. Eski savunmada ne kadar doğruluk payı olduğunu belirlemek artık zor. Olayların Stewart'ın öngörmediği bir şekilde ve ölçüde gelişmiş olması mümkündür; ancak unutulmamalıdır ki, tüm projeyi arkadaşı Kaptan Briggs ile gerektiği gibi müzakere etmiştir ve eğer daha sonra kiracılarının tutkularını kontrol edememişse, suç tamamen kendisindedir; çünkü diğer kaptanın sayı sınırlaması konusundaki tavsiyesini küçümsemiştir. Kargosunun pazarlanamaz niteliğine gelince, bu aldatıcı iddia geminin manifestosu tarafından açıkça çürütülmüştür. Taşınan malların ticarete uygun olmaması bir yana, _Elizabeth_'te yerlilerin can atarak arzulamadığı neredeyse hiçbir şey getirilmemiştir. Gerçekten de, Kaptan Stewart'ın kendisini meşru ticaretle sınırlamayı seçmiş olması durumunda, silahlarını ve barutunu, çakmak taşlarını ve tütününü, işverenlerine yeterli bir getiri sağlayacak bir kargo karşılığında kolayca takas edebileceğinden şüphe etmek için hiçbir sebep yoktur; bu, onun adına insanlığın duygularını rencide etmek için gayret sarf etmesine gerek kalmadan gerçekleşir. Benzer şekilde, Stewart'ın hukuk bilgisinin, bu kutsal olmayan sözleşmeye girmesini yasaklayan yasal bir kararname olmadığının farkında olacak kadar geniş olduğu varsayılamaz. Açıkça, yasal yönünün farkında olmadığı kadar ahlaki yönüne de kayıtsızdı. Aksi takdirde, bu bakış açısından bakıldığında, vahşi bir insana karşı işlenen suçla medeni bir varlığa karşı işlenen suç arasında bir ayrım olmadığını bilirdi. Bu tür koşullara sokulan bireylerin davranışlarını düzenleyen herhangi bir yasanın olmaması, işlediği rezaleti hafifletmez; ve, farkında olmadan bir yargı hatasına sürüklenmesinden çok uzak, Tamaiharanui'ye yakalandıktan sonra yaptığı muamele, pazarlığından pişman olduğu veya yerlilerin aşırılıklarından en ufak bir şekilde rahatsız olduğu varsayımını ortadan kaldırıyor. Bu gerçekler göz önüne alındığında, adamın eylemlerinin ortaya koyduğu genel karakterinin incelenmesiyle aktarılan izlenim, yolculuğun amacının, ödül yeterli ve kolayca elde edildiği sürece, ona fazla endişe vermeyeceğidir. Bununla birlikte, pazarlık yapıldıktan birkaç gün sonra, Te Rauparaha adlı gemisine ve yüz yetmiş takipçisine, kalan beş teğmeni Te Rangihaeata, Te Hiko, Tungia ve Tama-i-hengia eşliğinde katıldı ve 29 Ekim'de Banks Yarımadası'na doğru yelken açtı. Yolculuk yeterince elverişli görünüyor, çünkü zamanı gelince gemi Whanga-roa Limanı'na ulaştı, kıyılarında o zamanlar Takapuneke _pa_ bulunuyordu ve şimdi tecrit edilmiş Akaroa kasabası bulunuyor.[97] Bir geminin gelmesi Akaroa'da Kapiti'de olduğundan çok daha nadir görülen bir olaydı ve sonuç olarak _pa_ yerlileri heyecanın en üst seviyesine ulaştı ve dürüst bir balina avcısı olduğunu yanlış değerlendirdikleri gemiyle hemen ticarete girmek istediler.[98] Bu arada Te Rauparaha tüm adamlarını ambar kapaklarının altına dikkatlice gizlemiş ve onlara en katı izolasyonu emretmişti; çünkü planının başarısı tamamen gemide bir yerli kuvvetinin olduğu gerçeğinin gizlenmesine bağlıydı. Şefin talimatları doğrultusunda hareket eden Kaptan Stewart, tercümanı aracılığıyla,
yerleşik yerlilerden hiçbirinin Tamaiharanui dönene kadar _Elizabeth_'e binmesini yasakladı; çünkü öyle oldu ki, geminin Akaroa'ya vardığı sırada, şef _pa_'sında yoktu ve
bir İngiliz kaptana sattığı keten kargosunun hazırlanmasına nezaret ediyordu. Buna göre Wairewa'ya bir mesaj gönderildi ve onu gelip ticaret yapmaya hevesli bir _pakeha_ görmesi için teşvik etti. Ancak, Tama ancak sekizinci günde geldi ve tüm bu süre boyunca Ngati-Toa savaşçıları ambar kapaklarının altında, karanlığın örtüsü altında güvertede sadece birkaç dakika kalmalarına izin verilerek hapsedildiler. Bu önlemler kıyıya herhangi bir şüphenin ulaşmasını engelledi; ve yine de sakinlerin zihninde bir şüphe gizlenmiş gibi görünüyor, çünkü tercüman Cowell'a gemide yerliler olup olmadığını hevesle sordular ve geminin Sidney'den yeni
geldiği için bunun imkansız olduğu yönündeki gülerek güvenceyle vazgeçtiler. Bu açıklama görünüşte yeterince adildi; ancak,
eğer Sidney son uğrak limansa, keskin gözlü bir yerlinin az önce gördüğü mürettebatın bazılarının giysilerine yapışan o _hutiwai_ dikenleri nasıl oldu? _Hutiwai_ dikenleri Sidney'de veya geniş okyanusta yetişmez. Sonra en kullanışlı yalan, aşağı inerken Bay of Islands'a uğradıkları ve denizcilerin muhtemelen kıyıda eğlenirken dikenleri topladıklarıydı. Kaçamak, ne kadar elle tutulur olursa olsun, en azından Tamaiharanui halkının zihninde tehlikeli boyutlara ulaşan şüpheleri susturmada başarılı oldu ve olay, ticarete olan şevklerini azaltmada hiçbir etki yaratmadı, çünkü kısa bir süre sonra şeflerinin gelişini hızlandırmak için daha fazla haberci gönderildi. Tamaiharanui geldiğinde, karısı Te Whe, kız kardeşi ve küçük kızı Ngaroimata'yı da beraberinde getirdi,[99] bu isim acıklı imalarla doluydu. Kaptan tarafından içtenlikle karşılandı ve onu aşağıdaki kamarasına davet etti, her türlü nezaket ve misafirperverliği gösterdi. Ancak şef oturur oturmaz kapı açıldı ve yoğun şaşkınlığına, ölümcül düşmanları Te Rauparaha ve Te Hiko önünde dikildi. Onu alt etmek ve bağlamak sadece birkaç dakika sürdü ve sonra Ngati-Toa ona hakaretlerinin tüm selini
boşalttı, bu kadar kolay tuzağa düştüğü için çocukça basitliğiyle onu acımasızca aşağıladı. Te Hiko, tutsağın üst dudağını geri çekerek ve alaycı bir şekilde "Demek ki bunlar babamı yiyen dişlermiş." diyerek hakaret üstüne hakaret ekledi.

Tamaiharanui'nin takipçileri, kabinde olup bitenlerden habersiz bir şekilde, kanolarıyla geminin etrafında toplandılar, içeri girmek için bağırıp çağırdılar, böylece ihtiyaç duydukları silahlar ve barut fıçılarıyla takas edebileceklerdi. Bu izin, güverteye ulaştıklarında mürettebat tarafından açık ambar kapağına götürülen ve hemen ambarın içine itilen birkaç kişiye verildi.
Te Rauparaha'nın adamları tarafından güvence altına alındılar ve şefleri kadar kolay ve basit bir şekilde esir alındılar. Bu insanların kıyıya geri dönmemesi açıkça herhangi bir
tedirginlik
yaratmadı. Açıkta bir gemiyi ziyaret eden yerlilerin birkaç gün, hatta varlıkları tolere edilebilirse daha uzun süre orada kalmaları alışılmadık bir şey değildi. Olaylar böylece Te Rauparaha'nın makul bir şekilde beklediğinden daha etkili bir şekilde işine yarıyordu; ve böylece, Tamaiharanui'nin ele geçirilmesinden sonraki ikinci günün akşamı, gemiye gelen tüm ziyaretçileri güvence altına aldıktan sonra, artık karada kalanlarla başa çıkabilecek bir konumdaydı. Tekneler
bu nedenle gecenin çökmesinden birkaç saat sonra çıkarıldı ve güçlü ve
iyi silahlanmış bir grup Takapuneke _pa_'ya saldırmak üzere karaya gönderildi.
Ngai-Tahu'nun bu savaşla ilgili anlatıları, bize siklonik bir saldırıya karşı kahramanca bir
direniş gösterildiğine inandırmak ister; ancak koşullar
böyle bir anlatıyı son derece olasılık dışı kılıyor. Yer bir savaş _pa_ değildi ve savaş amaçları için neredeyse savunmasızdı.
Halk da saldırının gürültüsüyle uykularından uyandı ve liderlerinden ve savaşçılarından
arınmış oldukları için, herhangi bir organize savunmanın yapılmasına dair çok az umut vardı. Bu nedenle saldırı bir bozguna, bozguna da bir katliama dönüştü; ve sabah
ortaya çıkmadan önce Akaroa halkı ya çaresiz esirlerdi, kötü kokulu bir geminin ambarında bağlıydılar, canlarını kurtarmak için kaçan kaçaklardı ya da
atalarının evlerinin dumanlı kalıntıları arasında ölü yatıyorlardı. Tam bir başarıya ulaşan Te Rauparaha, yolculukta tüketilmek üzere bir miktar insan eti topladı ve trajedinin son sahnesinin canlandırılacağı Kapiti'ye doğru yelken açtı. Tamaiharanui ve ailesi ön kamaralardan birinde barındırıldı ve görünüşe göre ona bir miktar özgürlük tanındı, çünkü Akaroa'dan ilk gece dışarı çıktığında[100] karısıyla istişare ettikten sonra küçük kızını uyurken boğmak için uygun bir fırsat yakaladı ve ardından cansız bedeni denize attı. Bu aşırı gidişatı vicdanında, onun düşmanlarından birinin karısı olma gibi sonsuz bir utançtan kaçınmak olarak haklı çıkardı. Ancak, onun doğal olmayan hareketi, onu esir alanların öfkesini uyandırma etkisine sahipti.[101] Bir sonraki adımının kendi canına kıymak ve böylece onları görevlerinin meşru meyvelerinden mahrum bırakmak olacağından korkanlar, onu
çok büyük bir işkenceye maruz bırakan bir pozisyonda sıkıca bağlayarak derhal ve yeterli önlemler aldılar ve acılarını yoğun bir zevkle izlediler. Kuzeye doğru yolculukta yerliler tarafından büyük eğlenceler düzenlendi ve tercümanın tanıklığına itibar edilecekse, kaptanın veya onun eşit derecede yozlaşmış mürettebatının herhangi bir itirazı olmadan kurbanlarının etini geminin bakırlarında pişirmelerine bile izin verildi.

_Elizabeth_'in 11 Kasım'da Kapiti'ye varması üzerine, _pas_ neredeyse terk edilmişti, insanların çoğunluğu bataklıklarda ve yamaçlarda, Kaptan Stewart'ın ödemesi olacak keteni hazırlıyordu. Ancak, büyük Ngai-Tahu şefinin gemide esir olduğu haberi kısa sürede yayıldı ve
liderlerinin bildirilen zaferini doğrulamak için anakaradan kalabalıklar akın etti.
Esirlerin büyük kısmı 12 Kasım'da karaya çıkarıldı ve yerliler artık Tamaiharanui'nin de kendilerine hemen teslim edileceğini ve kendi
tarzlarında bertaraf edileceğini bekliyorlardı. Ancak bu noktada Kaptan Stewart inatçıydı, çünkü
muhtemelen, eğer esir bir kez onun himayesinden çıkarsa ketenini güvence altına alma ihtimali pek yoktu. Bu nedenle kabilenin bu tür _habeas corpus_ taleplerine direndi ve şefi tutukladı, Te Rauparaha'nın vaadinin yerine getirilmesiyle kurtarılana kadar onu zincire vurulmuş halde tutmanın ek acısını ve utancını ona yükledi. Ya bu basit bir mesele değildi ya da daha muhtemel olanı, takipçileri heyecan ve intikam arzularını bir ölçüde tatmin ettikten sonra, tarlalardaki çabalarını gevşettiler ve Akaroa'daki yoldaşlarının garip maceralarını _kaingas_'ta tartışmayı tercih ettiler. Her ne sebeple olursa olsun, sözleşmeyi tamamlamada belirgin bir başarısızlıkları vardı. Günler geçti ve hala ketenin bir kalıntısı eksikti. Altı haftanın sonunda, Kaptan Stewart daha fazla beklemenin umutsuz olduğuna ikna oldu ve muhtemelen tüm bu işten kurtulmak isteyerek, Tamaiharanui'yi Te Rauparaha'ya teslim etti ve tüm hızıyla Sidney'e doğru yola çıktı ve 14 Ocak 1831'de vardı.[102]

Mahkum, Rauparaha'nın kanosuyla kıyıya çıkarıldı ve olayın şerefine düzenlenen büyük bir ziyafette, Te Pehi'nin eşlerine istedikleri gibi davranmaları için teslim edildi. Tama, esir alan kişiye son bir yaşam hakkı çağrısında bulundu; ancak Te Rauparaha yüksek bir yere çıktı ve eğer bu kendisiyle ilgili bir konuysa, onu kesinlikle bağışlayacağını, ancak Te Pehi'nin ölümünün Ngati-Toa kabilesinin tamamını etkileyen bir felaket olduğunu ve bu nedenle nihai kararın onlara ait olması gerektiğini söyledi. Talihsiz şefin ölümünün kesin zamanı ve şekli[103] konusunda çok fazla şüphe var, çünkü neredeyse hiçbir iki anlatım, Tamaiharanui'nin kaderini daha sonra Te Pehi'nin baş dul eşi Tiaia'nın elinden bulduğu gerçeği dışında, aynı fikirde değil. Bu hanımın, ağıt yakan kocasının ölümünün intikamını alma konusundaki davranışına dair en olumlu görüş, kendi kabilesi tarafından bize verilmiştir. Onlar, "karaya çıktıklarında, şefin Te Pehi'nin dul eşine teslim edildiğini, Te Pehi'nin onu ve karısını kendi evine götürdüğünü ve yarısını onların kullanımına verdiğini" ileri sürmüşlerdir. Birbirleriyle arkadaş gibi konuşuyorlardı ve dul kadın ona o kadar nazik davranıyordu ki, bir yabancı onları mahkum bir esir ve amansız düşmanı olarak değil, karı koca olarak algılardı. Hatta onu en güzel giysileriyle giydirir ve başını seçkin tüylerle süslerdi. Bu, arkadaşlarını bir araya getirene veya kurbanının öldürülebilecek kadar şişman olduğunu düşünene kadar yaklaşık iki hafta boyunca devam etti.[104] Sonra aniden onu yakalayıp bağladı, kolları bir ağaca uzatıldı ve bu pozisyondayken uzun bir demir mızrak aldı, onunla şah damarına sapladı ve kanını içti. "Sıcak kan fışkırırken."

Bu manzara ne kadar yürek parçalayıcı ve düşünülmesi ne kadar korkunç olsa da, Tamaiharanui'nin ölümünün, Hıristiyan ülkelerde ve daha yüce bir amaç adına işlenen birçok başka liderinkinden daha vahşi olmadığı unutulmamalıdır.
Maori kurallarına göre Akaroa şefinin ölümü sadece haklı değil, aynı zamanda ölen Te Pehi'nin ruhunu yatıştırmak için gerekliydi ve ölümü ne kadar aşağılayıcı olursa, ölenlere verilecek tazminat da o kadar yeterli olurdu. Maori yaşamı ve karakterinin bir öğrencisi[105], belki de hiç kimse Ngai-Tahu tarihini öğrenmek için ondan daha iyi fırsatlara sahip olmamıştır ve mesleği gereği Tamaiharanui'nin acılarına karşı duyarsızlıkla suçlanması neredeyse imkansızdır, olgun bir görüş olarak, "yakalanması için kullanılan araçlar ne kadar aşağılık ve kaderi ne kadar acımasız olursa olsun, Tamaiharanui'ye karşı fazla acıma duymak imkansızdır. Cezası hak ettiğinden fazla değildi. Ngati-Toa'nın elinden gördüğü muamele, kendi kabilesinin üyelerine kendisinin yaptığı zulmün tekrarından biraz daha fazlasıydı." Muhtemelen kendisinin farklı davranmayacağını bilmesi, mutsuz esirin kaderine boyun eğmesine yardımcı olmuştur. Zira, hem zalim hem de korkak olarak tanımlanmasına rağmen, hükmüne itiraz edilmesi kolay olmayan biri tarafından, bu kadar çok şey onun lehine olmalıdır: ne barbar düşmanları tarafından onun için icat edilen zihinsel ne de fiziksel işkence, onun sert metanetini kırmaya veya meydan okuyan ruhunu evcilleştirmeye yeterli olmamıştır. _Elizabeth_ Sidney'e ulaştığında, Akaroa şefinin ölümüyle ilgili koşullar Bay Gordon Browne tarafından Vali Darling'e bildirildi ve Vali, takdire şayan bir hızla, Stewart'ın tutuklanmasını emretti ve onu yargılamaya başladı. İfadeler 17 Şubat'ta Crown Solicitor'a iletildi, ancak bu görevli, Yeni Zelanda'da Yeni Zelandalılara karşı işlenen suçların Yeni Güney Galler yasalarına göre cezalandırılıp cezalandırılamayacağı açık olmadığından, koloninin suçluyu adalete teslim etme konusundaki yasal yetkisi konusunda şüphelerini dile getirdi.[106] Darling bu yasal zorluktan hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı, ancak bu noktanın test edilmesi gerektiğini, bunun "ulusun karakterinin karıştığı bir dava olduğunu ve suçluları adalete teslim etmek için mümkün olan her çabanın kullanılması gerektiğini" ileri sürerek şiddetle savundu. Stewart, savunması için kendi döneminde seçkin bir avukat olan Dr. Wardell'i tuttu ve Tacın memurları haklı çıkmaya çalışırken, gecikme Stewart için ölümcül olabilecek tanıkları kaçırmak için kullanıldı. Bu arada, Elizabeth'in başka bir kaptanın emriyle denize açılmasına izin verildi ve Stewart, avukatlarının şiddetli itirazlarına rağmen kefaletle serbest bırakıldı. Tanıklar ortadan kalkınca, Dr. Wardell daha da kendine güvendi ve müvekkilinin serbest bırakılmasını cesurca talep etti. Ancak Vali, Yeni Zelanda'nın daha onurlu eğilimli beyaz sakinlerinin dualarından etkilenmemek elde değildi. Bu sakinler, "yaşamlarının vatandaşlarının işlemlerinden sorumlu tutulacağı" korkusunu dile getirdiler veya İngiltere'nin yozlaşmış oğullarının dizginsiz davranışlarına bir gem vurmak için hızlı adımlar atması için şahsen gelen yerlilerin dokunaklı ricalarından etkilendi. Darling'in uygulamaya koymayı önerdiği gem, Yeni Zelanda'daki koloninin yerleşik bir temsilcisini atamaktı ve Koloniler Bakanı'na Kaptan Sturt'un[107] bu görevde çalıştırılması gerektiğini önerdi. Bu planın uygulanması, Valinin geri çağrılması ve Darling'in yönetimini kendisinin üstleneceği bir sistemin başlatılmasını kendisine bırakmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüğü Sir Richard Bourke'nin halefi olarak atanmasıyla gecikti. Tüm bu süre boyunca adalet, kanunun karmaşık ağları arasında yavaş yavaş yolunu bulmaya çalışıyordu ve Stewart'ın yargılanması için çağrılması 21 Mayıs'a kadar gerçekleşmedi. O zaman bile Savcı, ana iddianameye devam etmeye hazır değildi, ancak küçük bir suçtan mahkumiyet almaya çalıştı, bu yola Dr. Wardell en güçlü itirazı yaptı ve Stewart'ın kefaletlerinin serbest bırakılmasını hararetle talep etti. Savcılık, tanıklarının gelmemesi gerekçesiyle eylemini haklı çıkardı, çünkü onların gitmesine izin verilmesinde büyük bir ihmalkârlık gösterilmişti; ve Dr. Wardell'in "Stewart'ı belirsiz bir süre için 2.000 poundluk bir meblağ karşılığında kefaletle serbest bırakmanın" adil olmadığı yönündeki itirazına rağmen Baş Yargıç, konuyu ertelemeye ve gelecekteki bir günde görüşülmesine izin vermeye karar verdi. O gün geldiğinde, Savcı hala hazır değildi ve kabahat suçlamasından vazgeçmek için izin istedi ve tanıkları hazır olur olmaz ana bilgilere geçti. Ancak tanıkları ilk ortadan kaybolduklarından beri oldukları gibi aynı maddi olmayan nicelikteydi ve ortaya çıkmaları için en ufak bir olasılık yoktu. Dr. Wardell bunu biliyordu ve talihsiz durumuyla ilgili bilgili arkadaşına şaka yaptı. Bu durumda "cinayet suçlamasından kabahat suçlamasına geçmek ve sonra tekrar cinayet işlemek" zorunda kalmıştı. Stewart'ın bu gecikmelerden dolayı yaşadığı zorluktan içtenlikle şikayet etti ve müvekkilinin, koşulların talihsiz kurbanı olduğuna inandığı veya inanmaya çalıştığı gibi davrandığı için, anında işten çıkarılmayı veya derhal yargılanmayı talep etti.[108] Tüm bunlara karşılık, Tac, Stewart'ın maruz kaldığı sakatlığın, zincire vurulmuş tutsağına karşı kendi davranışıyla karşılaştırıldığında nazik bir tavır olduğunu haklı olarak söyleyebilirdi. Muhtemelen bu görüş Mahkemeyi etkiliyordu, çünkü Mahkeme hala tutukluyu tahliye etme aşamasında sorumluluğu almayı reddetti, ancak Dr. Wardell'in Stewart'ın kefaletlerinin tahliyesi için başvuruda bulunabileceği gün olarak 20 Haziran'ı belirledi. Ancak, daha fazla ertelemeden sonra, bu başvuru 30 Haziran'da yapıldığında, Tac, Mahkemeyi sanığın süresiz olarak tutuklu kalması gerektiğine ikna edemedi ve Mahkeme, isteksizce, şüphesiz, "kendi kefaletleriyle 1.000 £ tutarında tahliye edilmesi gerektiğini" duyurdu. Böylece Vali Darling'in, beyaz adamın Maorilerle ilişkilerini lekeleyen en kara suçlardan biri için ulusal tazminat sağlama yönündeki samimi çabası sona erdi; insanlığın ruhunun uykuda olduğu bir zamanda bile karanlık sayılması gereken bir eylem. Özür dileyen, mesleği ve çevresi daha nazik niteliklere elverişli olmayan kaba deniz kaptanı için ne tür bir yatıştırıcı bulabilirse bulsun, Kaptan Stewart'ın ellerini batırdığı gibi bir vahşetin varlığında kamuoyunun duyarsız kalması medeni bir toplumun itibarına değildir. Valinin, ulusal onur için kıskançlığın gerektirebileceği memurlarından veya topluluktan destek alamamasından korkulmalıdır;[109] Stewart'a karşı aktif sempati duymanın, tanıkların kolayca ortadan kaldırılmasından büyük ölçüde sorumlu olduğu da doğrudur. Belki de, başka bir nedenle değil, hiçbir zaman yargılanmamış olmasından dolayı, Sydneylilerden oluşan hiçbir jüri Stewart'ı beraat ettirmedi.

Te Rauparaha'nın güneydeki başarılarının haberleri, eski evlerine geri dönen sadık habercilerin aracılığıyla, kuzeydeki arkadaşlarının kulaklarına hızla sızıyordu. Her yeni zafer hikayesi, meraklı kulaklara ateşli diller tarafından anlatıldığında, Taupo Gölü çevresindeki yerleşim yerlerinde hala yaşayan Ngati-Raukawa'nın göğsünde yeni bir umut veya hırs uyanıyordu. Zaman zaman Te Rauparaha'ya katılmak için gelen daha büyük göçlerin dışında, daha az önemli gruplar Ngati-Toa'nın muhteşem başarılarının ihtişamıyla sürekli olarak cezbediliyordu. Bu talihli askerlerin çoğu Otaki ve Kapiti'ye çok az macerayla ulaştı; çünkü Ngati-Apa'nın bastırılmış kalıntılarının Rangitikei'nin eğrelti otlu tepelerini aşarken bu ateşli ruhlarla bir çatışmaya girme riski yoktu. Ancak, geleneksel olandan daha kuzeye doğru seyahat eden küçük bir grup, Whanganui halkıyla çatışmaya girdi ve onların elinde felaketle karşılaştı. Whanganui halkı bir anlık zafer avantajı elde etti. Bu yenilgiden sonra, iki genç adam, Te Puke ve kardeşi Te Ao, talihsizliklerinin hikayesinin şefler ve halk üzerinde derin bir etki bıraktığı Kapiti'ye ulaşmayı başardılar. Ancak şefin üzerine daha acil ve daha yakın meseleler geliyordu ve fırsat eksikliğinden dolayı, arzudan ziyade, Whanganui ile hesaplaşma günü belirsiz bir süre ertelenmeliydi. Te Rauparaha'nın zihnini bu şekilde meşgul eden iş, kuvvetlerine yapılan eklemelerin sonucu olarak her gün biriken farklılıkları düzeltme ve komplikasyonları çözme ihtiyacıydı. Her yeni savaşçı birliğinin gelmesiyle, onları rahat ve memnun bırakmak için, hemen eğlenmeleri ve nihai olarak karaya yerleşmeleri için tedbir alınması gerekiyordu. Bunu karşılıklı kıskançlıkları biraz zorlaştırıyordu ve daha sonra birlik ve otoritesine olan sorgusuz sualsiz bağlılığın başardığı her şeyi yok etmekle tehdit eden iç çatışmaları önlemek için azımsanmayacak bir diplomasiye ihtiyaç duyuluyordu. Ngati-Raukawa ve Ngati-Awa adamları arasında bu hoşnutsuzluk kaynamasına rağmen, Te Rauparaha için şans eseri bir kriz yaşanmadı ve böyle bir olaya yol açabilecek herhangi bir kötü his, Kaiapoi'deki büyük _pa_'yı ele geçirmek için başka bir girişimde bulunulacağı yönündeki heyecan verici duyuruyla kısa sürede unutuldu. Bu karar, anladığımız kadarıyla, biraz aceleyle alındı ​​ve kabilenin yaşlı bir kahini tarafından görülen bir vizyon nedeniyle büyük ölçüde hızlandırıldı. Bu kahine, tezahürü saldırıya devam etme emri olarak yorumlamıştı. Onun _mata_sı veya kehaneti, Ngati-Toa'nın sözlü hazineleri arasında korunmuştur ve serbestçe şu şekilde çevrilmiştir:--

"Rüzgar nedir?
Kuzeydoğu, güney.
Uzaklarda doğu var, oh!
Gel o zaman, ey Raha!
Kaiapohia'nın kızıl düzlüklerinde
ateşi görebilmen için.
Kanonun pruvasında,
Küreğin sapında,
Maui kanosunun ambarı
Onu örtmek için ters çevrilebilir.
Sonra, denizi döv!
Ve küreklerinle karıştır.
Çulluk sürüme bak
O Waipara'nın durgun sularının üzerinde
süzülüyorlar.
Savaş diğer tarafta olacak;
Kucakla onu, gitgide daha da yaklaş.
Savaş şiddetli olacak. "

Tamaiharanui'nin yakalanması ve ölümü ve Akaroa baskınını izleyen tüm katliamla birlikte, Te Rauparaha'nın Ngai-Tahu'dan Te Pehi ve silah arkadaşlarının öldürülmesinin intikamını yeterince aldığını hissetmiş olabileceği varsayılabilir. Ancak, Maori görgü kurallarının inceliklerine derinlemesine hakim bir otorite tarafından, eylemlerine böyle bir sınırlama getirilmediği ve Kaiapoi'ye tekrar saldırma önerisinin kesinlikle "doğru" olmaktan çok uzak olduğu, hiçbir alternatif yolun davanın gerekliliklerini yeterince karşılamayacağı konusunda güvence altına alındı. Bu nedenle, şefin _tohunga'nın_ silahlanma çağrısına uyma kararı kamuoyuna açıklanır açıklanmaz, olağanüstü ölçekte hazırlık önlemleri çeviklik ve coşkuyla başlatıldı. Genel olarak anlaşıldığı gibi, bu durumla ilgili hiçbir önemsiz şey yapılmayacaktı. kabilelerin kaderiyle gebe olmak; çünkü Te Rauparaha, rahip tarafından atanan bu baskının sonucunda Ngati-Toa veya Ngai-Tahu'nun sonsuza dek toz içinde ezileceğine karar vermişti. Toplanacak kuvvet yedi yüz elli savaşçıdan oluşacaktı ve sadece en iyi adamlar alınacaktı - Ngati-Toa, Ngati-Raukawa ve Ngati-Awa kabileleri neredeyse eşit oranlarda katkıda bulunacaktı. Kapiti'deki silah ve mühimmat ticareti artık o kadar karlı hale gelmişti ki, her adamı az çok işe yarar bir tüfekle donatmakta zorluk çekilmiyordu. Yiyecek de boldu, çünkü esirlerin hasadı o kadar zengindi ki, o sırada Te Rauparaha'nın anakara kıyısı boyunca alüvyonlu düzlüklerde bol miktarda yetişen mahsulleri ekme veya biçme işinde sürekli olarak çalıştırılan iki binden fazla kölesi olduğu söyleniyor. Taşıma sorunu daha büyük bir zorluk ortaya koydu. Bu kadar büyük bir kuvvetin Cook Boğazı'nın engebeli sularından geçirilmesi ciddi bir sorundu, çünkü bu amaç için yeterli kano yoktu. Ancak bu şaşkınlık, kuvvetin bölümler halinde taşınması kararıyla çözüldü. İlk tümen, Wairau'ya çıkarılacaktı ve talimatları, vahşi ve pitoresk Wairau Geçidi'nden ve Hanmer Ovası'ndan geçen iç yol boyunca yürüyerek Waipara Nehri'nin ağzında kendileri için belirlenen buluşma noktasına ulaşmaktı. Bu sapma tamamen macera amaçlı yapılırken, savaşçıların geri kalanı Kapiti'den gemiye binecek ve kıyı boyunca yavaş adımlarla ilerleyecek ve Waipara'da iç taraf grubuyla birleşeceklerdi. Burada kanolar karaya oturtulacaktı ve tüm kuvvet, sakinleri şaşırtmak ve kaleyi tek bir hızlı ve kararlı darbeyle ele geçirmek umuduyla, mahvolmuş _pa_'ya hızla yürüyecekti. 

1831 yazı yeterince ilerlediğinde[110], bu planlar uygulamaya konuldu ve bilindiği kadarıyla, hayranlık uyandıran bir kesinlikle gerçekleştirildi. Müttefik kuvvetlerinin iki bölümü, belirlenen yerde buluştu ve mümkün olan en kısa gecikmeyle, ova boyunca iyi bir düzen içinde yola koyuldu. Ancak hareketleri, istenildiği kadar gizlice yürütülmemişti; çünkü kano filosu kıyıdan aşağı doğru gelirken görülmüştü ve nefes nefese bir haberci, _pa_'daki insanlara şaşırtıcı istihbaratı iletmişti. İkincisinin ilk dürtüsü, tüm insanları tarlalardan ve dış bölgelerden toplamak ve sonra kabilenin koruyucu tanrısına danışmak ve bir vahiy süreciyle istilanın konusunun ne olacağını belirlemeye çalışmaktı. Rahip Canon Stack, çığlık atan bir rahibin ellerinde sallanan tahta bir heykelin hareketlerinin geleceği açığa çıkaracağı ayrıntılı ama putperest törenin bir tanımını kayda geçirdi. _Atua_ konsültasyonu, bu ve benzeri dini ayinler için kutsanmış _pa_'nın dışındaki bir noktada en dindar şekilde gerçekleştirildi. Orada, titreyen bir halkın huzurunda, başını sallayan görüntüye, öngörülen sorular soruldu ve rahiplerin okuduğuna göre, cevap, bir yenilgi olacağıydı. Bu kehaneti, yaklaşan düşmanın nihai geri püskürtülmesi ve aşağılanmasının habercisi olarak hemen yorumladılar. Toro'nun böylesine tatmin edici bir şekilde sona ermesi, büyük bir kutlamayla karşılandı ve halkın çökmekte olan ruhlarını anında canlandırmaya hizmet etti ve halk sevinçli bir alayla _pa_'ya geri döndü. Ancak kapılar, Te Rauparaha'nın adamlarının tüfeklerinin uzaktan, gecikmiş bazı asilere ateş ederken, şakırtıları duyulmadan önce, daha yeni kapanmıştı. _pa_'nın şaşırmış olması artık tarih meselesi, ancak _zayıf garnizonu için neyse ki, Te Rauparaha ne kadar umutsuzca hazırlıksız olduklarını fark etmemişti. Akaroa'ya yaptığı baskınından bu yana geçen bir yıl veya daha fazla süre boyunca Kaiapoi halkı, Whangaraupo'ya[111] ve Banks Yarımadası'nın diğer bölgelerine düzensiz ziyaretler yapan gezgin balina avcılarıyla bir ticaret geliştirme çabasına derinlemesine dalmıştı. Bu nadir fırsatlardan en iyi şekilde yararlanma endişesiyle, yerleşim yerlerine başka bir saldırı olasılığını gözden kaçırmışlardı ve bu tedbirsiz tavır, Kapiti'den _pa_'ya başarılı olma ihtimali olan yeterince büyük bir kuvveti taşımanın zorluklarının o kadar korkunç olduğuna dair sevgi dolu inançla teşvik edilmişti ki, Te Rauparaha bile böyle bir girişimi asla ciddi olarak düşünmeyecekti. Bu güvenlik hayallerinin ne kadar yanıltıcı olduğunu ve mücadele etmeleri gereken adamın inatçı ruhunu ne kadar az anladıklarını şimdi kendi bedellerine anlıyorlardı. Te
Rauparaha'nın varış anında _pa_, yaşlı insanlardan oluşan bir muhafız ve birkaç kadın ve çocuk dışında terk edilmişti. Nüfusun büyük kısmı, Kaiapoi'ye dostça bir ziyarette bulunan nüfuzlu Otago şefi Taiaroa ile birlikte Whangaraupo'ya gitmeden önce sadece birkaç gün önce gitmişti. Bazıları sadece büyük akrabalarına veda etmek için gitmişti; ve evde güçlü kollara ve sağlam kalplere ihtiyaç o kadar uzaktı ki, genç adamların çoğu onunla birlikte güneye, Otakou'ya seyahat etmeyi planlıyordu.[112] Kaiapoi böylece neredeyse tamamen savaşçı adamlarından yoksun kalmıştı ve geride kalanların cesareti ve yaratıcılığı hakkında çok şey söylüyordu ki, bu ani acil durumda, surları boyunca öyle cesur bir gösteri yapabildiler ki, kuzey liderini tamamen aldattılar. _Pa_ derhal ve şiddetle saldırıya uğrasaydı, düşeceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok, çünkü ince direniş tabakası yakında delinmiş olmalıydı;
ama bu, Ngati-Toa şefinin algısının netliği ve karar verme hızının onu yarı yolda bıraktığı birkaç durumdan biriydi ve kararsızlığının bedeli uzun ve yorucu bir kuşatma ve onun için birçok değerli can kaybıydı.

_Pa_'nın savunmasında ön adım olarak, Kaiapoi halkı karaya doğru yaklaşmanın hemen önüne dikilmiş olan ve yaklaşan düşmana bir miktar barınak sağlayacak olan birkaç geçici evi ve çiti aceleyle kaldırmıştı. Onların yıkımı, sadece düşmanın hareketlerinin kesintisiz bir görüntüsünü bırakmakla kalmadı, aynı zamanda onları her türlü siperden mahrum etti, böylece saldırıya koşarken, savunucuların acımasız ateşine maruz kalan
zeminin üzerinden geçmek zorunda kaldılar. Bu nedenle, ilk saldırı önemli bir kayıpla geri püskürtüldü, aynı şekilde biraz daha fazla enerjiyle yapılan ikinci saldırı da. Savunucular, kendilerini ilk palisad hattının arkasına yerleştirmişlerdi ve dar kıstağın tüm genişliği boyunca uzanan derin hendekle vücutları korunduğundan, Te Rauparaha'nın savunmanın gerçekte olduğundan çok daha zorlu olduğuna inanmasına yol açan şekilde ilerleyen savaşçılara ateşlerini yoğunlaştırabildiler. Gelişinin bu kadar açık bir şekilde önceden tahmin edilmiş ve bu kadar bolca önlem alınmış olmasına şaşırmış ve bir
uyuyan kurbandan bir zafer kapma umuduyla kendini şaşkına dönmüş halde bularak sinirlenmişti, bir sonraki hamlesini düşünmek için Ngai-Tahu toplarının menzilinin ötesine çekildi. Rangihaeata, Te Hiko ve diğer teğmenleriyle yapılan bir istişarenin sonucunda, kaleyi bir _coup de main_ ile ele geçirme umudunun artık terk edilmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı ve _pa_'yı kuşatma ve onu düzenli bir kuşatmanın
rahatsızlığına ve aşağılanmasına maruz bırakma gibi daha sıradan bir yol benimsenmesine karar verildi. _pa_'nın hemen önünde bir kamp kuruldu ve ana girişine giden yolu kesecek şekilde yerleştirildi. Bu kampın bir kanadı, Huirapa kapısına yaklaşmayı kontrol edecek şekilde kum tepelerinin arasında batıya doğru uzanıyordu. Bu mahallelerde
Ngati-Toa ve müttefikleri, düşmanı bir çıkışa
çekmek için sabırla oturdular, ancak savunucuların herhangi bir anlık gevşekliğinden veya dikkatsizliğinden yararlanmaya her zaman hazırdılar. Bu arada, kapıları kapalıyken dışarıda bırakılan, ancak çevredeki bataklık labirenti hakkındaki üstün bilgileri sayesinde yakalanmaktan
kaçmayı başaran Kaiapoi sakinlerinden birkaçı, işgalin haberini Taiaroa ile birlikte Whangaraupo'ya giden arkadaşlarına iletmek için güneye doğru kaçmıştı. Bu haberciler, kabile üyelerini güneye doğru ayrılmadan önce yakaladıkları için şanslıydılar ve Kaiapoi akrabalarının samimi isteği üzerine Taiaroa geri dönmeyi ve kalelerinin savunmasına liderlik etmeyi kabul etti. Yarımadadan _pas_ mümkün olan tüm takviyeler hızla toplandı ve birleşik kuvvetler kuşatmayı kaldırmak için kıyı boyunca yola çıktı. Waimakariri Nehri'ne doğru yürüyüşleri hızla gerçekleştirildi; ancak burada, insanların geniş ve hızlı akan
akıntıyı geçmelerinin zorluğu nedeniyle biraz gecikme yaşandı. Çok fazla emek pahasına, kuzey kıyısına geçtikleri bir
_mokihi_ filosu inşa edildi; ve sonra, karanlık çökmeden önce _pa_'ya daha fazla yaklaşırlarsa hareketlerinin
fark edilebileceğinden korkarak, akşamın çökmesini beklemek için uzandılar. Karanlığın
örtüsü altında, özellikle kuşatılmış _pa_'nın yakınlarına yaklaştıklarında, hala son derece dikkatli bir şekilde yürütülen yürüyüşlerine devam ettiler. Uzakta gördükleri parlayan nöbet ateşlerinden, düşmanın uykusuzca tetikte olduğunu ve kendilerinden kaynaklanan herhangi bir aceleciliğin kendileri için kolayca ölümcül olabileceğini ve aynı şekilde gelişlerini izleyen ve bekleyen arkadaşları için de aynı şekilde felaket olabileceğini biliyorlardı. _Pa_'ya girme girişiminin, kaleyi çevreleyen bataklığın en dar olduğu ve Huirapa kapısından girebilecekleri batı tarafında yapılmasına karar verilmişti. Taiaroa bu karara vardığında, düşman kampının bir bölümünün yakınından geçmesi gerektiğinin farkında değildi. Ancak burada, şans ona yardım etti, çünkü o sırada esen kuvvetli rüzgar, nöbet tutan kuşatmacıları ateşlerinin üzerine çömelmeye zorladı ve çevredeki bitki örtüsünü hareketlendirerek, uzun ve dalgalanan otların arasında dikkatlice sürünen savaşçıların hareketlerini gizlemeye önemli ölçüde yardımcı oldu. Rüzgar en şiddetli estiğinde ustaca ilerleyerek ve rüzgar dindiğinde kendilerini yere atarak, Ngati-Toa hatlarına o kadar yaklaştılar ki, nöbetçilerin kendi aralarında konuştuklarını açıkça duyabiliyorlardı. Bu noktadaki konumları çok kritikti ve heyecanlarının yoğunluğunda neredeyse nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı. Ancak, varlıklarını ele verecek hiçbir şey olmadı[113] ve önceden belirlenmiş bir işaretle, her adam saklandığı yerden kalktı ve "Taiaroa kurtarmaya geliyor! Taiaroa kurtarmaya geliyor!" diye bağırarak bataklığın karanlık sularına daldı ve _pa_'ya doğru yüzdü. Ngati-Toa nöbetçilerinin mi yoksa savunucuların mı şaşkınlığının daha büyük olduğu şüphelidir, çünkü sahneye hücum eden mücadeleci kalabalığın
kargaşasıyla aniden uyanmışlardı. Savunucuların
ilk
aklına gelen şey, Te Rauparaha tarafından _pa_'ya girmek için akıllıca bir hile
uygulandığıydı ve hemen duvarları sıraladılar ve aşağıdaki suda sıçrayan
şekillere hızlı bir yaylım ateşi açtılar. Ancak karanlık, belirsizlik ve heyecan,
amaçlarını son derece düzensiz hale getirdi ve liderlerin sesleri tanınmadan önce hiçbir sonuç doğuracak hasar oluşmadı ve
cüretkar ve yaratıcı bir saldırı gibi görünen şeyin,
heyecanla beklenen yardım olduğu keşfedildi. Ateş anında kesildi ve
Huirapa kapısı, sudan çıktıklarında minnettar arkadaşlarının sıcak kucaklamalarıyla karşılanan
sırılsıklam savaşçılara açıldı.

Taiaroa ve beraberinde getirdiği Kaiapoi şeflerinin gelişiyle, _pa_ halkına yeni bir ruh geldi ve
savunması eskisinden daha sistematik bir planla organize edildi.
Whakauira'ya Kaitangata kapısının savunması emanet edildi ve
Weka'ya Hiaka-rere'de benzer bir sorumluluk verildi. Diğer
savunmasız noktalar da benzer şekilde en iyi ve en cesur şeflerin kişisel bakımına emanet edildi. Bu şefler sadece saldırılara karşı kendi konumlarını
savunmakla kalmayıp, kendi bölükleri tarafından yapılan tüm saldırılara
yönelik olacaktı. Garnizon, sürprizlere karşı korunmada Kaitangata kapısının yakınında duran bir gözetleme kulesinden büyük ölçüde yararlandı. Bu kule, eski bir Norman'ın kalesine bağlayacağı türden bir duvarcılık sütunu değildi, sadece yere sıkıca oturtulmuş uzun bir totara ağacı gövdesiydi ve tepesinde, yerli bir _whata_[114] biçiminde küçük bir ahşap kulübe bulunuyordu. Bu kulübenin yanları, dikkatlice test edilmiş ve bir düşmanın güvenli bir şekilde gelebileceği en yakın noktadan atılan herhangi bir mermiye karşı dayanıklı olduğu gösterilmiş kalın ahşap levhalardan inşa edilmişti. Her sabah gün doğmadan önce sadık bir gözlemci bu yükseltilmiş kulübeye gizlice girer ve yanlarda kesilmiş yarıklardan bakarak düşman kampının içinde olup biten her şeyi görebilir ve gözlemlerinin sonuçlarını içeridekilere iletebilirdi. Bu şekilde savunucular, Te Rauparaha'nın taktiklerini önceden tahmin edip başarılı bir şekilde etkisiz hale getirebiliyorlardı. Rauparaha, tüm hareketlerinin kontrol altında olduğunu görerek, büyük bir üzüntüye kapılmıştı. Ancak saldırının rolü Ngati-Toa ile sınırlı değildi; çünkü kuşatmanın ilk aşamalarında, savunucular tarafından sık sık sortiler yapıldı, ancak kabul edilmelidir ki, ancak şüpheli bir başarıydı. Onların mücadelesi, çaresiz adamlar olan ve cezayı uygulamaya
da olduğu kadar boyun eğmeye de istekli olan kuzeyli adamların mücadelesinden daha duygusaldı. Amaçlarındaki inatçılık, döneminin en yetenekli yerli taktikçisi tarafından yönetiliyor olmaları gerçeğiyle birleşince, onlara bu göğüs göğüse mücadelelerde şüphesiz bir üstünlük sağladı; ve Ngai-Tahu savunucuları, düşman kampını dağıtmak için yaptıkları spazmodik çabalardan pek az teselli buldular. Ancak bu türden bir gezi, her zamankinden daha kahramancaydı. Te Rauparaha'nın kanolarını ilk karaya çıktığında bıraktıkları Double Corner'dan kıyı boyunca Ashley Nehri'nin ağzına, karanlık ve fırtınalı bir gecede taşıdığına dair istihbarat alındıktan sonra, Taiaroa birkaç adamını yanına aldı ve bataklıklarda yüzerek ve yürüyerek filonun güvenli bir şekilde kıyıya oturduğu noktaya ulaşmayı başardı. Çıkışın amacı kanoları yok etmekti. Ancak burada Ngai-Tahu savaşında sıkça görülen ve Te Rauparaha'nın yöntemleriyle belirgin bir tezat oluşturan öngörüsüzlüğün bir örneği ortaya çıktı. Sefer, kanoların ağır gövdeleri üzerinde herhangi bir maddi etki yaratmada yetersiz kalan hafif baltalarla silahlanmıştı. Sonuç olarak, Taiaroa ve adamları, yalnızca daha hafif keresteleri kesmek ve en azından gemileri onarılana kadar denize açılmaya elverişsiz hale getirecek olan, direkleri ve yan tahtaları bağlayan halatları kesmekle yetinmek zorundaydı. Baltayla amaçlarına ulaşamadıklarını anlayınca, kanoları yakmaya çalıştılar; ancak o sırada şiddetli bir şekilde esen kör edici sağanak yağmur bu yöndeki her türlü çabayı boşa çıkardı ve cesur küçük grup, kendi hayatlarını riske atmaktan ve kuşatanlara geçici bir rahatsızlık vermekten başka bir şey başaramadan _pa_'ya geri dönmek zorunda kaldı.

Kuşatma başlayalı üç endişeli ay geçmişti ve her iki tarafta da kesin bir şey başarılmamıştı. Te
Rauparaha, açlığın ve yaşadıkları kayıpların savunmanın gücünü zayıflatacağını ummuştu; ancak bunda yanılmıştı,
çünkü olaylar eski fikrin, _pa_'nın
aç bırakılarak teslim edilebileceği fikrinin bir yanılsama olduğunu kanıtlıyordu. Aslında,
savunucuların iyi bir şekilde yiyecek tedarikleri vardı, depoları erken mahsulün meyveleriyle
dolmuştu ve çevredeki bataklıklar onlara bol miktarda yılan balığı tedarik ediyordu. Öte yandan, Te Rauparaha sık sık malzeme sıkıntısı çekiyordu;
kaybettikleri puan açısından, savunuculardan daha kötü durumdaydı.
Ortodoks saldırı çizgisinde hiçbir ilerleme kaydedemediğini fark edince, yöntemlerinde devrim yapmaya karar verdi.
Kahin Kukurarangi'nin şarkısındaki şu sözleri hatırladı: "Kucakla, gitgide
yaklaş"; ve bu peygamberlik emri üzerine hareket ederek,
_pa_ duvarlarına kadar su alma[115] ve palisadları ateşle yıkma fikrini tasarladı. Buna göre, biri Ngati-Toa tarafından, biri Ngati-Raukawa tarafından ve üçüncüsü Ngati-Awa tarafından olmak üzere üç hendek kazılmasını emretti, şüphesiz işi hızlandırmak için kabileler arasındaki dostça rekabet ruhuna güveniyordu. İlk başta, açık siperlerde çalışan adamlar, _pa_'nın dış siperlerinin arkasına gizlenmiş tüfekçilere belirgin bir işaret sundukları için, önemli ölçüde acı çektiler. Ancak, Te Rauparaha su alma hattını ustaca saptırıp siperleri zikzak bir yönde ilerlettiğinde kayıplar makul ölçüde azaldı. Kürekçiler böylece çalıştıkları açıyla korunuyordu ve açık özsuyun üstüne tahta levhalar yerleştirilerek ek güvenlik sağlanıyordu. Bu önlemler keskin nişancıların çabalarını neredeyse tamamen etkisiz hale getirdi ve özsu hızla ilerledi ve simetrileri bozulmadan önce siperleri gören ilk kolonicilerin hayranlığını uyandıran bir düzenlilik ve kesinlikle ilerledi. Bu işlemler garnizon tarafından doğal olarak büyük bir endişeyle karşılandı ve çalışmanın ilerlemesini kontrol altına almak amacıyla sık sık sortiler yapıldı. Bu geziler, beceriksizce yürütülmüş veya kötü icra edilmiş olsun, istihkamcıların operasyonlarını engellemiş olabilir, ancak özsuyun terk edilmesini kesinlikle engelleyemediler. Cevap olarak, kuşatmacılar zaman zaman sürpriz saldırılar düzenlediler ve Te Ata-o-tu bunlardan birini püskürterek öyle kahramanca bir cesaretle savaştı ki, dikkat çekici cesaretiyle savunmanın genel yetersizliğini telafi etmeye yardımcı oldu. "Yaşlı Jacob"un (erken Canterbury kolonicileri tarafından bu isimle bilinirdi) Pehi Tahau'yu nasıl öldürdüğüne dair hikaye, savaşçının kendi sözleriyle layıkıyla anlatılmıştır:--

"Kuşatmanın sonuna doğru, fırtınalı bir gecede, şiddetli yağmurların yağdığı, gözetleme kulesinin dibinde nöbet tuttuktan sonra, çok ıslak ve çok uykulu olduğumdan, başımı tüfeğimin namlusuna dayamış, uyukluyordum ki, omzumda bir el ve kulağıma fısıldayan bir sesle uyandım, 'Uyuyor musun?' Uyuduğumu itiraf ettim ve bir sorun olup olmadığını sordum. En cesur liderlerimizden biri olan soru soran kişi, 'Evet; düşman bir saldırı planladı ve onu püskürtmek için hemen bir çıkış yapılmasını istiyorum: Komutayı devralacak mısın?' dedi. Ben
kendi adamlarımı seçmem şartıyla kolayca kabul ettim. O da
kabul etti; tanıdığım en cesur altı adamı seçip
kalan halkımızı uyandırmadan onları kapıya götürdüm. Adamlarıma, ben ve bir başkası keşif yaparken beklemelerini söyledim.
Çukurlara girdik ve
saldıran grubun, yaklaşık iki yüz kişi, şafağı bekleyerek uyuduğu kulübeye yaklaştık. Hepsi bir
sürüdeki ringa balıkları gibi yan yana yatıyorlardı. Adamlarıma gelmeleri için işaret ettim.
Tam o anda, başka bir siperden aşağı inmiş olanlardan biri seslendi: 'Geri dönelim; ganimet aldım - bir sopa, bir kemer ve bir
kartuş kutusu.' Bu akılsızca haykırışın sonucu beklenenden çok farklıydı. Onun sesinin
duyduğu ürkmüş uyuyan düşmanlarımız ayağa fırladılar ve hemen
panik içinde ana kamplarına doğru koştular. Sahil artık benim için oldukça açıktı ve siperden çıkarak kaçakların gittiği yöne doğru dikkatli bir şekilde ilerledim. Çok uzağa gitmemiştim ki
önümde kısa bir mesafede bir adamın figürünü fark ettim.
Üzerinde sadece küçük bir bel örtüsü vardı ve bir av tüfeğiyle silahlanmıştı; ve yanında bir kadın yürüyordu, onu sürekli iterek
onu takip etmeye isteksiz görünüyordu.
Etrafa bakınca beni gördü ve hemen kaçan arkadaşlarına bağırdı: 'Geri dönün! Geri dönün ve bu adamı yakalayın; o tek başına!' Fakat kimse onun çağrısına cevap olarak geri dönmediği ve hiçbir cevap çağrısı duymadığım için, yoldaşlarından o anda korkacak hiçbir şeyim olmadığından emindim, çünkü hava iyice aydınlanana kadar ona yardım etmeleri pek olası değildi; ve eğer ona yaklaşabilirsem onu ​​yenebilir ve cansız bedenini benimle birlikte _pa_'ya taşımanın memnuniyetini yaşayabilirdim. Bu nedenle yakın mesafeden bir karşılaşmayı zorlamaya karar verdim, tek korkum onunla boğuşmadan önce beni vurabileceğiydi.

"Sadece uzun saplı bir tomahawk'ım vardı, kendi tüfeğimi geride bırakmıştım
çünkü içindeki şarj önceki gecenin yağmurundan ıslanmıştı. Üzerinden geçtiğimiz
yer büyük tutam tutam otla kaplıydı ve ayak seslerimi bastırmak için birinden diğerine atladım, adamın bana bakmak için döndüğünü gördüğümde çömeldim. Onu bu şekilde birkaç yüz metre takip ettim; neyse ki Rauparaha'nın kampına doğru hareket etmeye devam etmedi,
farklı bir yöne doğru. Büyük bir çeviklik ve dikkat sayesinde, ona birkaç adım
yaklaştım, sonra aniden dönüp kadını aramıza
itti ve anında ateş etti. O anda bana sanki tüfeğinin namlusuna bakıyormuşum gibi geldi.
Yere olabildiğince
hızlı bir şekilde çömeldim: Neyse ki durduğum yerde yüzeyde hafif bir çöküntü vardı ve bu hayatımı kurtardı.
Yükün alevi saçlarımı tutuşturdu ve gülle kafa derimi sıyırdı:
Bir an sersemledim ve ölümcül şekilde yaralandığımı düşündüm. Rakibim yardım için bağırmaya devam etti, ama yardım hiç gelmedi: çünkü
paniklemiş yoldaşları, sonradan öğrendiğime göre, o sırada bitişikteki bir bataklıkta boğazlarına kadar suyun içindeydiler, destek için zenci kafalılara
korkularından tutunuyorlardı, korkuları
benim küçük takipçi grubumu bir orduya
büyütmüştü. Rakibimin bağırışları
beni kendime getirdi ve aldığım şoktan
kurtulduktan sonra, onunla boğuşmak için ikinci bir girişimde bulundum, ama
başarısız oldum: daha önce olduğu gibi, tekrar kadının arkasına geçti ve silahını bana doğrulttu; eğildim ve kurşun omzumun üzerinden uçtu. Artık
eşit şartlardaydık ve ona saldırırken artık bu kadar aşırı dikkat
etmeme gerek yoktu. Ona baltayla vurdum; o, silahının dipçiğiyle darbeyi savuşturmaya çalıştı, ama başaramadı ve silahımı köprücük kemiğinin yakınına, boynuna sapladım. Hemen öne doğru düştü ve
bacaklarından tutup omzuma aldım, onu kendi halkının kurtaramayacağı
bir yere taşımak niyetindeydim. Şimdi
neler olup bittiğini görebilecek kadar hava yeterince aydınlıktı ve Rauparaha'nın kampını koruyan nöbetçilerin
farkından daha fazla kaçmayı bekleyemezdim. Tam o sırada, beni takip edecek kadar cesaretini
toplayan arkadaşlarımdan biri, bulunduğum yere geldi ve taşıdığım vücutta yaşam belirtileri
görerek mızrağıyla onu deldi; ve aynı
anda düşmanın bir grubunun hareketlerine dikkatimi çekti, açıkça _pa_'ya dönüşümüzü engellemeye çalışıyorlardı. Ödülümün ağırlığıyla engellendiğimden, takipçilerimiz kadar
hızlı bir şekilde yerden geçemedim, ancak üstlerime bir savaşçı olarak
yeteneğimin böylesine açık bir kanıtını sunma fırsatını kaçırmak istemiyordum ve
yükümle mücadele ettim, ta ki onu
pa'ya_ ulaştırmayı
umutsuz görene kadar, onu yere
attım, kendimi yendiğim düşmanımın bel kemeri, silahı ve kulak süsleriyle
yeterince tatmin ettim ve
kaleye doğru yolumu açtım, orada halktan hoş geldin çığlıkları ve komutanlarımdan cesaretim için çok iltifat dolu sözler aldım. Kaiapoi'nin düşüşündeki hayatımı o sabahki karşılaşmaya
borçluydum. Çünkü, _pa_'nın yakalanmasından sonra diğer tutuklulardan oluşan bir kalabalığın arasında ellerim ve ayaklarım bağlı bir şekilde yatarken, Rauparaha
aramızda dolaşıp şef Pehi Tahau'yu öldüren adamın aramızda olup olmadığını sordu. Kendisine aradığı kişi olarak gösterildiğimde, beni tam olarak beklediğim gibi, eski düşmanımın akrabalarına teslim etmek yerine, işkence görmem ve öldürülmem için, bana en iltifat dolu ifadelerle hitap etti ve gerçekleşen genel katliamda öldürülmek için fazla cesur bir adam olduğumu, adil bir şekilde savaştığımı ve zaferi kazandığımı, hayatımı bağışlamayı düşündüğünü ve gelecekte, Kuzey Adası'ndaki savaş alanlarında merhametinin karşılığı olarak ona iyi bir hizmette bulunmamı umduğunu söyledi." Dördüncü ayın sonunda siperler, aralıksız emek ve tekrarlanan saldırılar karşısında, duvardan birkaç ayak uzaktaydı ve sonra Te Rauparaha, planının ikinci aşamasını -şimdiye kadar zaptedilemez palisadların yakılmasını- geliştirme pozisyonuna geldi. Birçokları için Haftalarca halkı, kampının hemen yakınındaki düzlüklerde bol miktarda yetişen
manuka çalılarını kesip demetler halinde bağlamakla uğraştı ve bu demetler güneşte kurutulduktan sonra siperlere taşınıp
daha uzak bir uca götürüldüler, orada
yiğit bir savaşçı onları yakalayıp tüm gücüyle
mahkum _pa_'ya doğru fırlattı. Bu, Ngati-Toa'ya pahalıya mal olan bir işti, çünkü _manuka_ demetini ileri fırlatma eyleminde, fırlatan kişinin vücudu savunucuların can sıkıcı ateşine maruz kalıyordu; ve en iyi nişancılarını siperdeki korunmasız figüre hatasız nişan alabilecekleri bir pozisyona yerleştirdiler. Kuşatma ve saldırının stresinden
güvenle geçmiş olan birçok cesur adam, o göz açıp kapayıncaya kadar kaderiyle karşılaştı. Ancak, karakolun tehlikesine rağmen, onun korkunç sorumluluğunu kabul edecek gönüllülerden eksiklik yoktu ve görevi başındaki bir şehit beyninde bir kurşunla yere yığılır yıkılmaz, bir diğeri onun yerini doldurmak için öne atıldı. Böylece yanıcı malzemeyi yığma işi neredeyse hiç kesintiye uğramadan devam etti. İlk başta, savunucular gece _pa_ kapılarından çıkmaya cesaret ettiler ve gün boyunca biriktirdikleri çalı çırpı yığınlarını aceleyle dağıttılar. Ancak bu sadece geçici bir molaydı ve Te
Rauparaha politikasına kalıcı bir engel değildi. Gün geçtikçe siperlerden _manuka_ desteleri fırlatma süreci devam etti, ta ki sonunda taşınacak miktar o kadar arttı ki savunucular kısa hücumlarında onu dağıtamadılar. Sonra palisadlara karşı daha da yükselmeye başladı ve her gece konumun giderek daha kritik hale geldiğini gördüler, kuşatılanların neredeyse hiç direnişi yoktu.[116] Gerçekten de, _pa_ içinde bir panik havası oluşmaya başlamıştı ve amansız düşmanlarının onları yavaş yavaş kendi çabalarıyla topladığı fikri hızla kök salıyordu. Halkın üzerine en derin depresyon hissi düştü ve hatta bazı genç adamlar tarafından kaçınılmaz felaket onları felakete sürüklemeden önce _pa_'yı terk etme önerileri gizlice tartışıldı. Taiaroa
aslında bu yolu benimsedi. Otago birliğini de yanına alarak
gecenin karanlığında _pa_'yı terk etti ve
kasvetli bataklıklardan kaçmayı başardı. Bazılarına bu aşağılık bir firar eylemi gibi görünebilir;
ama tarihçinin görevi, böylesine cesur bir şefin adını böylesine karanlık bir suçlamadan kurtarmaktır. Onu bu noktada Kaiapoi'den ayrılmaya iten gizli sebep, sakinlerin duvarları tehlikeli _manuka_ yığınından temizlemeleri için makul bir olasılıkları olacağı bir eğlencenin yaratılması gerektiği yönündeki yerleşik inancıydı. Bu nedenle niyeti, büyük bir kuvvet toplamayı umduğu kendi hakimiyetine doğru güneye doğru ilerlemek ve açık alanda Te Rauparaha ile kesin bir savaşta geri dönmekti. Ancak olaylar onun için çok hızlı ilerledi. Planını uygulamaya koyamadan Kaiapoi düşmüştü ve ona talihsiz kaçakları barındırmaktan başka bir şey kalmamıştı. Taiaroa'nın güneye doğru hareket etmesiyle, halk kendilerini savunmanın hareketli ruhundan mahrum hissediyor gibiydi ve enerjilerini iki katına çıkarmak yerine, asık suratla değişken doğalarının karamsar dürtülerine teslim oldular ve kendilerini düşünceli ve umutsuzluğa bıraktılar.[117] Artık taktiklerinin daha az ciddi şekilde karşı çıktığını gören Te Rauparaha, planlarının mükemmelliğini sağlamak için yoğun çabalar sarf etti; ve yapılması gereken her şeyi yaptıktan sonra, alevli demetlerinden ateşi _pa_ duvarlarına taşıyacak uygun bir rüzgarı emredebildiği kadar sabırla beklemeye razı oldu. Ve şimdi karşıt kabilelerin _tohungaları_ arasında ilginç bir yarışma başladı; çünkü Ngati-Toa rahipleri güneyden bir rüzgar estirmek amacıyla her gün büyüler tekrarlarken, Ngai-Tahu rahipleri de aynı şekilde dindar bir şekilde tanrılara kuzeyden bir rüzgar için yalvarıyorlardı. Tanrıların bu koşullar altındaki tarafsızlığı dikkat çekici ve açıkça utanç vericiydi; ancak yine de Kaiapoi'nin düşüşüyle ​​bağlantılı olarak iyi hatırlanan bir gerçektir ki, çatışan dualar havayı doldururken, atmosferik bir dinginlik başladı ve birkaç hafta boyunca hiçbir yönden şiddetli bir esinti esmedi. Ancak bu hava olumsuzlama durumunun sonsuza kadar devam edeceği varsayılamazdı. Sonunda, kuşatmanın başlamasından yaklaşık altı ay sonra bir gün, şafak vakti ovalarda kuvvetlice esen kuzeybatı rüzgarıyla geldi. Kuşatmacılara göre, bu kuşatılanların lehine görünüyordu. Ancak _pa_ içindekiler uzun gözlemlerinden kuzeybatının aşırı derecede tehlikeli bir rüzgar olduğunu; rüzgar o taraftan estiğinde ani değişikliklerin yaşanmaya müsait olduğunu biliyorlardı; ve deneyim ışığında bakıldığında, durumlarının
hiçbir şekilde göründüğü kadar pembe olmadığı. Kaderlerinin en ince ipliğe bağlı olduğu, komuta şefleri için
çok açık bir gerçekti,
onlar, istişareden sonra, güvenlikleri için tek umutlarının,
duvara yığılmış tehdit edici çalılıkların içeriden ateşlenmesi durumunda,
rüzgarın
alevleri _pa_'dan
tehlike kaynağı ortadan kaldırılıncaya kadar yeterince uzun süre devam edebilmesi ihtimalinde yattığı sonucuna vardılar. Bu görüş, artık _pa_'nın tehdit altındaki kısmının
savunmasıyla görevlendirilen
Pureko tarafından güçlü bir şekilde savunuluyordu; ve teorisinin doğruluğunu kanıtlama sorumluluğunu kendi üzerine almaya karar verdi. Buna göre,
bir meşale aldı ve onu bir _manuka_ yığınına fırlattı, bu da
anında kaynayan bir alev kütlesine dönüştü.

Te Rauparaha düşmanının kendisini kuşatabileceğini gördüğünde, adamlarına derhal kemerlerini bağlamalarını, silahlarını yanlarına almalarını ve yanan çalıları palisadlara doğru taşımalarını emretti, böylece bu kadar büyük zahmetlerle toplanan yakıt
boşa harcanmasın. Bu emrin bilgeliğini sorgulamadan, genç savaşçılar hemen emre uymak için bir hücumda bulundular; ancak
duvarları sıralayan savunucuların bir yaylım ateşiyle karşılaştılar, bu da saflarında tahribata yol açtı. Eğer mücadele eden taraflar
dışsal kuruluşların müdahalesiyle engellenmeden sorunu çözmeye bırakılsaydı, Te Rauparaha'nın bu _pa_ ateşleme girişiminde yenilmesi ve ya kuşatmayı gelecek yaza kadar terk etmek ya da yaklaşan kış boyunca ateş trenini kalenin kapılarına yerleştirmenin zahmetli sürecini tekrarlamak zorunda kalması çok muhtemeldi. Ancak bu noktada, olaylı hayatının diğer birçok anında olduğu gibi, karakteristik iyi talihi onu terk etmedi. Adamları düşmanın sinir bozucu tüfek ateşi altında biçilirken, rüzgar aniden güneye doğru döndü ve savaşın tüm görünümü anında değişti. Alevler duvarlara doğru yükseldi, palisadları ateşli dillerle yaladı, yoğun duman bulutları geriye doğru yuvarlanırken, garnizonu siperlerden ve her savunma istasyonundan
kovdu.

Te Rauparaha bu harikulade talihin tersine dönmesinden
yararlanmakta gecikmedi; ve savunucuların ateşi azalır azalmaz, adamları duvarlara doğru süründü ve gerekli bir önlem olarak, Ngai-Tahu nişancılarının nişan aldığı
geçitleri doldurdu.
Bu, savunmacıları ciddi şekilde engellemiş olmalı, eğer mevzilerinde durmaya
meyi tercih etmiş olsalardı. Ama artık _pa_'yı kurtarma arzusundan çok kendilerini kurtarma arzusuyla hareket etmiyorlardı. Panik
şimdi kahramanlığın yerini almıştı ve umutsuzluk
tüm savunma fikrini tamamen
söndürmüştü. Napolyon'un _sauve qui peut_'u aynı şekilde Ngai-Tahu'nun politikası haline geldi ve bu noktadan sonra
Kaiapoi'nin savunmasında kahramanca hiçbir şey yoktu. Muhteşem derecede kısa bir zaman diliminde, alevler dış yapıları tamamen sarmıştı; ve ahşap duvarları kemirirken, kuşatanların çoğu savaş dansının çılgın sevincine kapılıyordu; bu dans, bir yerli tarihçiye göre, o kadar şiddetli bir şekilde yapılıyordu ki, "çıkardıkları ses gök gürültüsü gibiydi ve yer titriyordu." Bir gedik açılır açılmaz, saldıran güç yanan palisadların arasından koştu ve katliam -çünkü başka hiçbir kelimeyle tarif edilemez- başladı.

"Ateşin ve dumanın arasından,
Hızla Ngati-Toa
Bir çığlık ve bir haykırışla;
Ve havadaki ateş dillerinin parıltısı ve parıltısı
Şeytani bir ışık fırlattı
Savaşın dehşetlerine:
Ve korku içindeki çocuklar,
Ve umutsuzluk içindeki kadınlar,
Merhamet için çığlık attılar, ama boşuna.
Ve alev alev yanan keresteler
Yaralıların ve öldürülenlerin üzerine
Korkunç, korkunç bir renk
fırlattı.
Ve, şiddetli ışık parıldadıkça
Savaşçılara,
Cehennemden serbest bırakılmış iblisler gibi görünüyorlardı.
Şiddetli ve kısa bir mücadele,
Ve kalenin bekçileri
Şölen için katledildiler:
Ve batıdaki kızıl güneş
Kaiapoi düşerken battı."

Çaresiz birkaç kişi dışında hiçbir direniş belirtisi gösterilmedi ve hala kalanlar ya öfkeli takipçileri tarafından vuruldu ya da yakalanıp bağlandı, gelecekteki koşullara göre bağışlanmak veya öldürülmek üzere. Yığılma başladığında, Huirapa kapısı doğrudan çevredeki bataklığa
açıldığı için ilk kaçış yolu yapıldı. Ancak Te Rauparaha karşı kıyıya güçlü bir adam birliği yerleştirerek buna karşı önlem almıştı; ve kaçaklar
karaya çıktıkları kadar hızlı bir şekilde, az önce kaçtıkları tuzak kadar ölümcül bir tuzağa düştüler. Daha aktif olan ve bu tek çıkışın tamamen yetersiz olmasından kaynaklanan gecikmeye sabırsızlanan birkaç kişi
duvarları aştı ve aşağıdaki bataklığa indi, batıya doğru ovalara doğru yüzdü veya yürüdü. Bu geri çekilme yöntemini seçenlerin neredeyse hepsi kaçışlarını
başararak başardılar, çünkü bataklığın yüzünü serbestçe süsleyen yoğun bitki kümelerinin[118] dostça sığınağını güvence altına alabildiler; rüzgarla taşınan kara duman bulutları ise suyun üzerinde alçakta asılı kaldı ve onları takipçilerinin araştıran gözlerinden etkili bir şekilde gizledi.

Kaçan garnizondan yaklaşık iki yüz kişinin, kuzeylilerin uyanıklığı, dışarı çıkıp güneye veya Banks Yarımadası'na kaçmalarına yetecek kadar gevşeyene kadar Tairutu lagününün sümüklü sularında ve sert bitki örtüsünde saklanarak güvenliğe ulaştığı tahmin ediliyor. Burada kabile _pas_larından[119] birinde sığınak bulabileceklerine güvenebilirlerdi. Ancak, sayıları binden az olamayacak olan sakinlerin çok daha büyük bir kısmı çeşitli şekillerde ölümle karşılaştı. Bataklıkları geçmeye çalışan birçok kişi, özellikle kadınlar ve çocuklar, ya girişim sırasında boğuldu ya da yüzerken vuruldu. Diğerleri, yaşlılık ve sakatlık nedeniyle saldırıdan kaçmakta yavaş davrandılar,
asla _pa_'dan ayrılamadılar. Yaşlılar ve çok gençler
tören yapılmadan öldürüldüler; ancak daha yakışıklı olanlar çoğunlukla yenildi ve bağlandı, ya şölene ya da kölelik hayatına, bir şefin evini süslemeye ya da tarlalarda hizmetçi olarak çalışmaya mahkûm edildiler. Markayı yakan Pureko, bir silahla vurularak bağırsakları deşilerek düşen ilk kişilerden biriydi; ve birkaç dakika içinde, kabilenin saygı duyulan rahibi olan patriarkal Te Auta'nın[120] acıklı ölümüne de tanık olundu; bu rahip, en çok ihtiyaç duydukları anda, Kahukura'nın[121] yardımını boş yere yalvararak, koruyucu tanrısının tapınağında diz çökerken öldürüldü. Hava, ölmekte olanların çığlıkları, galiplerin haykırışları ve düşen kerestelerin çatırtılarıyla parçalanıyordu, insan tutkusunda en karanlık ve en vahşi olan her şeyi simgeleyen
birbirine karışmış iğrenç bir gürültüyle birleşiyordu.[122] Bu korkunç çalışma sona erdiğinde ve dumanı tüten duvarlar onarılamayacak şekilde harap olduğunda, esirler şimdi Katliam Tepesi olarak bilinen yerde bulunan Te Rauparaha'nın kampına götürüldü;
ve orada yamyam şöleninin tüm ritüelleri korkunç bir insan hayatı pahasına kutlandı,[123] ulusal gelenek ışığında, mağlup kabilenin ebedi aşağılanmasını sağlayacak her ayrıntı gözlemlendi.

Kaiapoi artık düşmüş ve halkının dağılması tamamlanmış olduğundan, Te Rauparaha, fethinin kendisine getirdiği defnelerden memnun bir şekilde sahneden çekilebilirdi. Ama zafer arzusu ve intikam açgözlülüğü onda doymak bilmez görünüyordu. Banks Yarımadası'nda hala iyi nüfuslu birkaç _pas_ olduğunu biliyordu ve onları da azaltana kadar Kapiti'ye dönmemeye kararlıydı. Taiaroa tarafından hasar gören kanolar bu nedenle mümkün olan en hızlı şekilde onarıldı ve Kapiti'ye götürülecek tutuklular için gerekli hazırlıklar yapıldıktan sonra kalan kanolar Banks Yarımadası'na doğru yola çıkarıldı. Lyttelton Limanı'ndaki Ri-papa Adası'ndaki küçük bir _pa_ önce saldırıya uğradı ve azaltıldı ve ardından kanolar Akaroa'ya yönlendirildi, bu noktadan savaş grubu Onawe'ye saldırmak için hareket edecekti. Bu _pa_ daha yeni inşa edilmişti ve varlığını Te
Rauparaha isminin artık uyandırdığı yaygın korkuya borçluydu. Yarımadada Kaiapoi'yi kuşattığı öğrenildiğinde, oradaki yerliler üzerinde bir güvensizlik hissi oluştu ve sıranın kendilerine de geleceğine dair ciddi bir önseziyle sarıldılar. Ve küçük ve izole _pas_'ları saldırı şokuna veya kuşatma stresine dayanmak için ne kadar yetersizdi! Buna göre güçlerini tek bir merkezi _pa_'da yoğunlaştırmak için acele ettiler ve Onawe'nin[124] ruhlarla dolu tepesi, birleşik bir mevzi için seçilen noktaydı. Akaroa Limanı'na doğru uzanan armut biçimli burun üzerine inşa edilen ve üst kısmını iki koya bölen _pa_ hem geniş hem de güçlüydü ve inşasına ateşli silahların getirilmesiyle değişen savaş koşullarını karşılamak için birkaç yeni özellik getirildi. Kaiapoi'nin düşüşüyle ​​birlikte, Te Rauparaha'nın yiyecek arama grupları aracılığıyla yarımadanın halkının maruz kaldığı endişeler ve panikler sona erdi ve en büyük korkularının gerçekleşmek üzere olduğunu anladılar. _Pa_'nın yağmalanmasından sonraki gün, kaçaklardan birkaçı Onawe'ye geldi ve kalenin düştüğüne dair hüzünlü bir haber aldılar ve toplayabildikleri kadarıyla, kuzey kanolarının o anda, galipleri Akaroa'ya götürmek amacıyla denize elverişli hale getirildiği söylendi. Daha sonra, tüm dış _Pas_'lara aceleyle haberciler gönderildi ve halkı Onawe'ye çağırdılar ve yaklaşan saldırıya karşı koymak için hemen hazırlıklar yapıldı. Hatırlanacağı üzere, Te Pehi'nin ölümünün doğrudan nedeni olan Tangatahara, Puka ve Potahi'nin de yardımcı şefler olduğu başkomutanlığa getirildi. Yaklaşık dört yüz savaşçıdan oluşan garnizon, mücadele için oldukça iyi donanımlıydı, çünkü balina avcılarından ateşli silahlar elde etmekte orta derecede başarılı olmuşlardı ve tüfek taşımayanlar en azından çelik baltalar kullanabiliyorlardı. Bu
koşullarda, Te Rauparaha onları Horowhenua'nın Muaupoko'sundan veya Rangitikei'nin Ngati-Apa'sından çok daha zorlu bir düşman olarak buldu.
Orada tüm silah avantajlarına sahipti; burada neredeyse eşit şartlarda karşı çıkılıyordu; ancak yine de onun lehine bir ruh, cesaret ve kararlılık dengesi vardı. Erzak konusunda
_pa_ uzun süren bir kuşatmaya karşı iyi bir şekilde donatılmıştı, yeni tahkimatın özelliklerinden biri de, burnun güney tarafında hiç bitmeyen bir bahara yol açan kapalı bir yoldu.
İnsanlar _pa_ içinde toplanmış ve savunması için tüm hazırlıklar tamamlanmıştı ki, gözetleme
noktasına yerleştirilen nöbetçiler, sabahın erken saatlerinde kuzey filosunun limanı taradığını gördüler. Alarm hemen verildi ve herkes yaklaşanı beklemek için
mevzilerine koştu. Kanolar _pa_'nın altındaki kıyıya kürek çekti ve orada Te Rauparaha, nadiren kendisine yüklenebilecek bir
taktik hatası yaptı. Erken
varışıyla garnizonu şaşırtıp kolay bir zafer elde edebileceğini ummuştu; ancak bu
durumda
savunucuların uyanıklığı onu hayal kırıklığına uğratmıştı ve bu nedenle
saldırıyı geciktirmeye karar verdi. Bu arada, adamlarının karaya çıkmasına izin verdi, ancak akılsızca ayrılmalarına izin verdi. Ngati-Toa ve
Ngati-Raukawa, şu anda Barry's Bay olarak bilinen yere gittiler ve Ngati-Awa
limanın başındaki plajı işgal etti. Bu konumlarda, işgalcilerin bölümleri hemen kamplarını kurmaya başladı ve sabah yemeğini anlatan çok sayıda ateş kısa süre sonra kıyıda tütmeye başladı.

Tangatahara, düşmanın mizacını biraz memnuniyetle gördü ve
birlik eksikliğinin kendisine sağladığı avantajdan yararlanmaya kurnazca karar verdi. Önce Ngati-Awa'ya saldırma manevrasına karar verdi, böylece Te Rauparaha yardıma gelmeden önce onları yenebilirdi ve sonra desteksiz Ngati-Toa'ya dönüp onları denize geri gönderebilirdi. Fakat ya Tangatahara hesaplamalarında çok yanılmıştı ya da talimatları sadece kayıtsızca uygulandı, çünkü manevrası utanç verici bir şekilde başarısız oldu. Adamları _pa_'dan çıkarken, hareketleri Te Rauparaha'nın nöbetçileri tarafından fark edildi ve bu gerçeği liderlerine bildirmekte hiç vakit kaybetmediler. Ngati-Toa kampı anında yoğun bir heyecana kapıldı; her savaşçı acil işini bırakıp kemerini ve silahlarını almak için koştu. Teçhizatlarını aldıktan sonra, tehdit altındaki Ngati-Awa'yı takviye etmek için çamur ve yumuşak çamurda çırpınarak hızla yola koyuldular. Tangatahara, hareketinin
gözlemlendiğini ve anlaşıldığını görünce tereddüt etti ve kayboldu.
Bir duraklama çağrısı yapıldı ve adamları tepede kararsızlık içinde dururken, ilerleyen Ngati-Toa onlara ölümcül
etkiyle ateş açtı. Tahatiti ilk düşen oldu ve açılış voleybolu sonucunda birkaç kişi yaralandı. Ngai-Tahu daha sonra geri çekilmeye başladı, bu arada ateş ediyorlardı; ancak tüfekleri, artık mermilerin takırtısına ve barut kokusuna iyice alışmış olan Te Rauparaha'nın gazilerinin hücumunu engelleyemedi. _Pa_'ya geri çekilme güvenli bir şekilde gerçekleştirildi; ancak, bir nedenden dolayı, savunucular hemen kapılardan geçip onları işgalcilere karşı kapatmadılar.
Düşmanın yaklaşmasını daha rahat izlemek için muhtemelen dışarıda oyalanmaya devam ettiler. Böylece meşgulken, Te Rauparaha'nın Kaiapoi'de ele geçirdiği esirlerden birkaçı aniden tepenin üzerinden gelip
hâlâ kapıların dışında olan kendi akrabalarıyla sohbete başladı. Bu dostça görüşme sırasında, Te
Rauparaha kendi takipçileriyle cesurca surlara geldi ve
_pa_'nın teslim olmasını talep etti. Surların içindekiler şimdi düşmana ateş açamayacakları ikilemiyle karşı karşıyaydılar;
kendi arkadaşlarının hayatlarını tehlikeye atmadan; ve kuşatmacılar karşı konulamaz bir
hızla içeri dalabilecekleri için onları içeri almak için kapıları açmak da aynı derecede güvenli değildi. Bu koşullar altında müzakere devam etti, Te Rauparaha merhametinin canlı bir kanıtı olarak çok sayıda Kaiapoi ileri geleninin varlığına işaret etti, esir Ngai-Tahu ise teslim olma politikasını tavsiye etmede ona katıldı, şüphesiz ki başlıca, Onawe sakinlerinin başlarına gelen talihsizlik ve utançtan kaçabilecekleri yönündeki kıskanç bir endişeden dolayı. Böylece cesaret vizyonlarıyla başlayan savaş, en iyi ihtimalle işgalcilerin samimiyetsizliğinin ancak savunucuların kararsızlığıyla eşitlendiği bir söz savaşına dönüştü. _Pa_'daki tek bir adam görevinin ne olduğunu net bir şekilde biliyor gibiydi. Bu, kalabalığın arasında Te Rauparaha'yı tanıyan, silahını bir boşluktan sokan, nişan alan ve şefe neredeyse tam mesafeden ateş eden Puaka'ydı. Şefin mucizevi kurtuluşu, Puaka'nın yakınında duran Kaiapoi esirlerinden birinin tüfeğin namlusunu tam zamanında yana iterek atışın yönünü değiştirmesi sayesinde olmuştu. Tahmin edilebileceği gibi, olay sadece karışıklığı ve düzensizliği daha da yoğunlaştırdı. İşgalcilerden bazıları, kapıdaki nöbetçilerin bir anlık dikkatsizliğini fırsat bilip _pa_'ya zorla girdiler ve etraflarındaki herkesi öldürmeye başladılar. Onawe _pa_'yı var eden tüm cesur yeminler sonra unutuldu ve hayal edilen gücünün esinlediği büyük umutlar, Ngai-Tahu karakterinin içsel zayıflığını tüm çıplaklığıyla ortaya koyan bu yüce sınav anında paramparça oldu. Panik insanları ele geçirdi ve bir süre _pa_ en çılgın kargaşanın sahnesi oldu. Burada 
orada cesur bir direniş gösterisi yapıldı; ancak savunucular çoğunlukla Ngati-Toa hücumunun hızı karşısında o kadar sersemlemişlerdi ki, dikkatleri dağıldığında silahlarını bile
attılar. _pa_'nın dışındakilerden birçoğu, savaş başlar başlamaz çalılıklara doğru koştu ve
kaçışlarını başardılar. Ancak duvarların içindekiler bir tuzaktaki fareler gibi yakalandılar; ve çatışma sırasında, zavallı kaçakların çığlıkları ve bedduaları, kanayan ve yarı çıplak bir şekilde bir hayali güvenlik yerinden diğerine koşturan galiplerin boğuk haykırışlarıyla karışıyordu. Onawe'nin fethi, hızlı olmasına rağmen, yine de kanlı oldu. Direnişin son kalıntıları da
yok edildikten sonra, tutuklular toplanıp ketenle kaplı bir
düzlüğe götürüldü. Orada, yaşlılar ve gençler, zayıflar ve güçlüler titreyen saflarından seçildi; ve şefin emriyle, aşırı gençlik veya aşırı yaşlılıktan dolayı değersiz görülenler hemen ölülerin _yelelerine_ kurban edildi, daha güçlü olanlar ise zaferin
ganimeti olarak
saklandı.

Onawe'nin düşüşünü izleyen birkaç gün boyunca, çevredeki tepeler ve ormanlar, çalılıkların gizli yerlerinde gizlenen
bu tür talihsiz kaçakları aramak için huzursuz galipler tarafından
temizlendi. Ancak, birkaçı yakalandı ve bazı durumlarda başarılı misilleme, kovalamanın kaderini tersine çevirdi ve takipçiler, takip edilen oldu. Daha fazla yakalama olasılığı tükendiğinde, kuzeyli savaşçılar evlerine dönmek için izin istediler ve aldılar ve Te Hiko'nunki hariç kanolar derhal denize açıldı ve onlar için Cloudy Bay'de bir buluşma noktası belirlendi. Te Hiko, kanosunun onarılmaya ihtiyacı olması nedeniyle alıkonuldu ve operasyon sırasında karakterinin yüksek tahminini haklı çıkaran bir olay meydana geldi ve bu tahmin daha sonra ilk sömürgecilerin çoğu tarafından oluşturuldu.[125] O, iki yıl önce ölümü bu güney baskınının doğrudan ve açıkça bilinen nedeni olan Te Pehi'nin oğluydu. Öyleyse, Ngai-Tahu'ya karşı nefret ve öfke ateşleri kabilesinin diğerlerine göre onun içinde daha şiddetli yanmış olsaydı, bunun için bir gerekçe olabilirdi. Ancak Te Hiko, daha az kışkırtma alan birçok kişiden daha şövalyece olduğunu kanıtladı. Onawe'nin alınması sırasında eline düşen tutsaklar arasında, kalenin komutanı Tangatahara da vardı; hatırlanacağı üzere, Te Hiko'nun babasının ölümüne sebep olan en aktif kişiydi. Tangatahara'nın nihai kaderi belirsizdir; ancak o, hemen ölümden kurtulacak kadar şanslıydı. Ancak, sıkı bir şekilde korunuyordu; ve Ngati-Raukawa savaşçıları tarafından çevrili bir şekilde sahilde otururken, Te Rauparaha'nın güçlerine eşlik eden iki kadın onu gördü ve esir şefin kendilerine verdiği zararın tazmini için hemen Te Hiko'ya dava açtılar. İddia, gürültülü bir şekilde yapılmış olsa da, Te Hiko tarafından kesin bir şekilde karşı çıkıldı. Önce onları ikna etmeye ve sonra da onlara zengin yiyecekler hediye ederek rüşvet vermeye çalıştı. Ne onun kandırmaları ne de rüşvetleri esirin hayatına dair arzularını yatıştırmada başarılı oldu; ve Te Hiko onlara esirini onlara kurban olarak vermemeye kararlı olduğunu ve otoritesinin onların ısrarcılığından
haksız olduğunu açıkça anlatana kadar, iddialarından ödün vermeye
somurtkan bir şekilde razı olmadılar. Şimdi istedikleri şey, şefin kafasını _kauru_ için bir çeşni olarak kullanarak onu aşağılama hakkıydı. Kauru, bir Maori'nin bir Amerikalı'nın sakız veya tütün çiğnemesi gibi çiğnediği bir bitkisel maddedir. Bu değiştirilmiş teklife Te Hiko gönülsüzce razı oldu ve kadınlar esire yaklaşarak, _kauru_ ile kafasına iki kez vurdular ve
aşağılanmasından kaynaklandığı düşünülen
tat nedeniyle artan bir keyifle çiğnemeye devam ettiler.

Şimdiye kadar kadınları hoşgörmüş olsa da, şef olarak pozisyonuna gösterdikleri ilgisizlik Te Hiko'yu o kadar çileden çıkardı ki, o anda esirini serbest bırakmaya ve böylece sorumsuz kişiler tarafından
haksız yere çiğnenmesini önlemeye karar verdi.
O gece Tangatahara'yı uykusundan uyandırdı ve onu çalılığın kenarına götürerek kaçmasını emretti; bu emre uymakta gecikmedi ve yerine getirmekte de zorlanmadı.[126]

[76] Eski Maoriler için yeşil taş, silah ve süs eşyası üretmek için kullanılan bir malzeme olarak paha biçilmezdi; Ancak ateşli silahların
tanıtımından sonra _mere_ yerini tüfeğe bıraktı ve Avrupalıların bibloları
mevcut olduğunda yerlinin bu kadar sert bir maddeden zahmetle bir süs
çıkartma zahmetine gireceği şüphelidir.

[77] Bir çubuğa sabitlenmiş ve bıçak olarak kullanılan bir köpekbalığı dişi.

[78] Bunun başka türlü olması pek mümkün değildi, çünkü Rerewaka'nın küstahça konuşması bir _kanga_ veya lanete denk geliyordu ve Maori kurallarına göre bunun kefareti ancak kan dökülmesiyle ödenebilirdi.

[79] Te Rauparaha'nın bu güney baskınlarının çoğunda kullandığı kanoya Ahu-a-Turanga adı verildi ve bu nedenle Manawatu'dan geldiği varsayılıyor, bu da Manawatu geçidinin yakınındaki Ruahine Sıradağları'nın üzerindeki eski bir yolun adıdır. Bu kanonun şu anda Porirua Limanı'nda çürümekte olduğu söyleniyor. Bu dönemin bir diğer ünlü kanosu, Ngati-Tama tarafından Castle Point'te Ngati-Kahu-ngunu'dan ele geçirilen ve onlar tarafından Te Rauparaha'ya sunulan Te-Ra-makiri adlı bir gemiydi. Bu kano son derece kutsal kabul ediliyordu ve şu anda Mana Adası'nda bulunuyor.

[80] "Gün batımında _Pelorus_'un demirlediği noktaya bir mil kadar yaklaştığımızda, Sound'un doğu yakasındaki bir koyda çakıllı bir plajda tekrar kamp kurduk. Bu noktada yaklaşık on veya on beş dönümlük düz bir alan vardı ve burada bize kabilenin merkezi Te Rauparaha tarafından fethedilip neredeyse yok edilen büyük bir _pa_'nın kalıntıları gösterildi" (_Wakefield_). [81] Marlborough, fetihten sonra yerleşim politikasına borçludur; Wairau Nehri kıyılarına yerleşmiş olan küçük bir kuzey yerlisi topluluğunun varlığı, Te Rauparaha'nın saldırısını işaretlemek için kalan en güneydeki karakoldur.

[82] Whanganui yerleşimcilerinin yakın dostu olarak daha sonraki yıllarda iyi bilinen bir şef olan Hori Kingi Te Anaua, ilginç bir yerli anlatımının söylediği gibi, "koşma gücü sayesinde" bu yenilgiden kurtulmuştur.

[83] Te Pehi'nin hareketlerini yakından izlemekte bazı zorluklar yaşanmıştır. Ekim 1825'te H.M.S. _Thames_ gemisiyle İngiltere'den ayrıldı ve _Thames_ 11 Nisan 1826'da Sidney'e ulaştı.
Yeni Zelanda'ya şefi de beraberinde getirerek gelip gelmediğini henüz öğrenemedim. Olasılıklar öyledir, çünkü mükemmel bir otorite olan merhum Yargıç Mackay, Te Pehi'nin doğrudan Yeni Zelanda'ya döndüğünü, ancak daha sonra silah almak için Sidney'e geri döndüğünü ve oradan 1829'da metinde belirtilen noktada geri döndüğünü söylüyor.

[84] Burada, o zamanın yayınlanmış tarihlerindeki birçok tutarsızlıktan biriyle karşılaşıyoruz. Rahip Canon Stack, _Kaiapohia_ adlı eserinde Rerewaka'nın savaş sırasında öldürüldüğünü gösteriyor, ancak Bay Travers (_Te Rauparaha'nın Yaşamı ve Zamanları_) onun esir alındığını belirtiyor; ve bu versiyon, Tamihana te Rauparaha tarafından babasının hayatına dair yayınlanmış anlatımında destekleniyor, burada Rerewaka'nın "evcilleştirilmek" üzere Kapiti'ye götürüldüğünü söylüyor.

[85] Canon Stack, Kaikoura ve Omihi'nin aynı yer olduğunu ima ediyor gibi görünüyor; Ancak 1869'da Ngai-Tahu kabilesi tarafından Temsilciler Meclisi'ne sunulan bir dilekçeden, bunların ayrı yerler olduğu ve yıkımlarının farklı zamanlarda gerçekleştiği açıkça anlaşılıyor. Omihi, Kaikoura'nın yaklaşık 15 mil güneyinde, Conway Nehri'nin yakınındadır, ancak savaş Waipara'ya inen vadinin yakınındaki tepelerde gerçekleşmiştir.

[86] Bazı anlatımlar, Kekerengu'nun Orta Ada'ya çıktıktan sonra Ngai-Tahu'nun gezgin bir çetesi tarafından öldürüldüğünü ve uygunsuz davranışlarıyla Te Rangihaeata'yı çok
kırmış olmasına rağmen, aslında Kaikoura ve Omihi'ye bu baskının yapılmasının amacının onu cezalandırmak değil, onun ölümünün intikamını almak olduğunu göstermektedir. Ancak bunlar, bu tarihte uzlaştırmayı umabileceğimiz gelenekteki farklılıklardır.

[87] Kaiapoi, eski adın popüler bir kısaltmasıdır - Kaiapohia, "avuçlar halinde toplanan yiyecek" veya "yiyecek deposu" anlamına gelir, ancak
Kaiapohia resmi konuşmalar veya şiirsel kompozisyonlar dışında nadiren kullanılırdı. Ad, metinde anlatılan olaydan kaynaklanmıştır
ve yer gerçekte bir yiyecek deposu haline gelmiştir, çünkü kendine özgü durumu nedeniyle, her yıl büyük miktarda yiyecek, özellikle kumaralar, yalnızca yerel tüketim için değil, aynı zamanda Kaiapoi'de tedarik edilemeyen belirli türden erzaklara sahip olan kabilenin diğer dallarıyla değişim amacıyla yetiştiriliyordu.

[88] Tamihana te Rauparaha, babasının bu yola karşı olduğunu ve Te Pehi'nin aceleciliğine tekrar ikna olduğunu varsaymamıza yol açar. Te Pehi'ye, "Pa'ya girerken dikkatli ol, yoksa öldürülürsün. Kötü bir alamet gördüm: Dün geceki kötü rüyamdı," demesini sağlar. Fakat, der Tamihana, ruhu ölüme gitmiş bir adama böyle bir tavsiyenin ne faydası vardı?

[89] İlk başlarda sadece şeflerin başları satılıyordu, çünkü en mükemmel şekilde
dövülmüşlerdi, fakat şeflerin başları kıtlaştığında, yerli akıl kölelerin başlarını dövme
yapma ve onları satma fikrini tasarladı - köle başı pazara hazır olur olmaz öldürülüyordu. Bazen köle, ticari bir değere ulaştığı anda kaçacak kadar cüretkar oluyordu ve böyle bir kayıp yaşayan bir tüccarın öfkesi, Manning'in _Old New Zealand_ adlı eserinde mizahi bir şekilde anlatılıyor. [90] 1831'de _Tasmanian_ gazetesine verdiği bu olayla ilgili bir açıklamada, Yüzbaşı Briggs, ticaret amacıyla Yüzbaşı Wiseman tarafından Kaiapoi'de bırakılan Smith adlı bir Avrupalının Te Pehi'nin hayatını kurtarmaya çalıştığını ve kendisinin de müdahalesi nedeniyle öldürüldüğünü belirtiyor. Eğer durum böyleyse, Ngai-Tahu açıklamaları bu konuda sessizce sessiz kalıyor; ancak Briggs, Te Rauparaha ve Te Hiko'nun, onu Tamaiharanui'yi yakalamalarına ve böylece vatandaşının ölümünün intikamını almalarına yardım etmesi gerektiğine ikna etmek için kullandıkları argümanlardan biri olduğunu düşünüyor.

[91] Bu ölümcül günde öldürülen şeflerin isimleri Te Pehi, Te Pokaitara, Te Rangikatuta, Te Ruatahi, Te Hua-piko, Te Kohi, Te Aratangata ve Te Rohua'ydı. Tamihana te Rauparaha, babasının halkından toplam yirmi kadarının öldürüldüğünü, ancak bir kısmının palisadların üzerinden tırmanarak kaçmayı başardığını belirtir.

[92] Rahip Canon Stack, bu olayın 1828'in sonlarında veya 1829'un başlarında meydana geldiğini düşünür.

[93] Tamaiharanui'nin Te Pehi ve yoldaşlarının öldürülmesinde herhangi bir rolü olup olmadığı şüphelidir, ancak bu, karşılığında öldürülme sorumluluğundan onu kurtarmaz, çünkü tüm kabile, kabilenin her üyesinin eylemlerinden sorumluydu.

[94] Tamaiharanui'nin kişisel görünümünde aristokrat soyunu işaret edecek çok az şey vardı. Vücudu kısa ve tıknazdı, ten rengi koyuydu ve yüz hatları oldukça ürkütücüydü. Çoğu yüksek rütbeli Maori şefinin aksine, korkak, zalim ve kaprisliydi; dostları ve düşmanları için bir korku nesnesiydi ve halkı onun ölüm şekline ne kadar yas tutmuş olursa olsun, o gittiğinde bir rahatlama hissi yaşamamak elde değildi (_Stack_).

[95] _Elizabeth_ Temmuz 1830'da Sidney'e vardı ve sonraki ay Yeni Zelanda'ya doğru yola çıktı. Çağdaş bir Avustralya gazetesi, kargosunun dört kasa ve on sekiz tüfek, iki fıçı çakmak taşı ve mermi, iki balya pislik, iki fıçı barut, bir deste hırdavat ve beş sepet tütün ve erzak içerdiğini belirtti.

[96] Bu baskının az çok abartılı bir anlatımı 28 Ocak 1831'de _Tasmanian_ gazetesinde yayınlandı ve sonraki bir sayıda, Kaptan Briggs, bu baskına ilişkin bazı yorumlarda bulunurken, Kaptan Stewart'ın tavsiyesini dikkate almadığı için ödemek zorunda kaldığı cezanın "yerlilerin onunla ve gemisiyle istedikleri gibi davranmak istemeleri" olduğunu söyledi. Ayrıca Stewart'ı, Kapiti'ye döndükten sonra Tamaiharanui'yi Te Rauparaha'ya teslim etmemesi için ikna etmeye çalıştığını, ancak bu değerli kişinin şefi Sidney'e götürmeyi reddettiğini, çünkü "Marinewie" diye adlandırdığı kişinin "zaten gemide çok uzun süre kaldığı"nı söyledi.

[97] Doğru yazımıyla Akau-roa - "uzun kıyı şeridi"; şüphesiz Akaroa limanını oluşturan derin koya atıfta bulunuyor.

[98] 1831'de yayınlanan bir Parlamento Belgesi'ne göre, _Elizabeth_ sekiz top, iki fırdöndü ve tam bir küçük silah tedariği taşıyordu. Bu gerçeğin, yerlilerin bir kısmını geminin bir İngiliz savaş gemisi olduğuna inandırdığı söyleniyor.

[99] "Gözyaşı damlaları" anlamına geliyor.

[100] Bazı kaynaklar, bunun gemi limandan ayrılmadan önce gerçekleştiğini söylüyor.

[101] Tamaiharanui'nin eyleminin Kaptan Stewart'ın haklı öfkesini o kadar uyandırdığı söyleniyor ki, şefin direğe kadar çekilmesini ve kırbaçlanmasını görevi olarak görüyor. Bu, en belirgin şekilde Te Rauparaha'nın onaylamamasıyla karşılandı. Rauparaha, esirinin bir şef olduğu için bir köle gibi cezalandırılmaması gerektiğini savundu.

[102] _Avustralya_ gazetesi, _Elizabeth_, Kaptan Stewart'ın, yukarıdaki tarihte, otuz ton keten yüküyle ve Bay J. B. Montefiore ve Bay A. Kemiss'i yolcu olarak taşıyarak Sidney'e vardığını kaydeder.

[103] _Elizabeth_, Kapiti'ye döndüğünde, o sırada ticari spekülasyonlar arayışıyla kendi gemisiyle Yeni Zelanda'da dolaşan Bay Montefiore tarafından mürettebatı artırıldı. Akaroa'da olanları duyunca kendi güvenliğinden endişelendi ve ülkedeki tüm beyazların öldürüleceğinden korkarak, Yeni Zelanda'dan mümkün olan en kısa sürede götürülme umuduyla _Elizabeth_'e katıldı. 1838'de Lordlar Kamarası'nın Seçilmiş Komitesi önünde ifade verirken, Tamaiharanui'nin yakalanması ve ölümüyle ilgili bildiklerini anlattı. Şefin zincire vurulmasına karşı Yüzbaşı Stewart'a itiraz ettiği için itibar kazandı ve tutuklunun bacakları morarmaya başladığından zincirlerin çıkarılmasını başardı. Ayrıca Yüzbaşı Stewart'a şefi Sidney'e götürmesi ve düşmanlarına teslim etmemesi yönündeki çağrısının boşuna olduğunu belirtti. Bay Montefiore'ye göre, kıyıya çıkıp "kurban etme planının tüm sürecini gördüğünü" söyleyen Tamaiharanui, teslim edildikten hemen sonra öldürüldü, ancak yerlilerin verdiği diğer ifadeler bunu birkaç hafta sonraya yerleştiriyor. Tamaiharanui'nin karısı, kocasının acısını görmeye dayanamayarak trajedinin olduğu yerden kaçtı, ancak tekrar yakalandı ve ardından öldürüldü. Tamaiharanui'nin kız kardeşi, onu esir alanlardan birinin karısı oldu ve Wellington'da yaşadı. Te Rauparaha'nın, Tamaiharanui'nin ölümüne tanıklık etmediği veya bunda herhangi bir rol almadığı genel olarak kabul ediliyor. Tanrı bilir, yeterince şey yapmıştı.

[104] Eğer bu, olan bitenin doğru bir ifadesiyse - ve buna inanmak için her türlü sebep var - Tamaiharanui'nin muamelesi, Meksika'daki Aztek Kızılderililerinin, tanrıları Tezcatlipoca'ya düzenlenen yıllık şölende kurban edilmek üzere mahkumlarını ağırlama biçimlerine ilginç bir paralellik sunuyor.

[105] Rev. Canon Stack.

[106] Sydney _Gazette_, davaya atıfta bulunurken, davanın tuhaflığının "İngiliz tebaasının Yeni Zelanda yerlilerine karşı işlenen suçlardan sorumluluğu" sorusunu içermesi gerçeğinde yattığını belirtti. Bu nokta hiçbir zaman test edilmedi, ancak Yeni Güney Galler Kolonisi'nin Yüksek Mahkemesi'ni oluşturan İmparatorluk Tüzüğü'nün (9 Geo. IV., cap. 83) Stewart'ınki gibi suçlarla başa çıkma konusunda açık bir yetki verip vermediği şüphelidir. Ertesi yıl (7 Haziran 1832) yasada yapılan bir değişiklik, durumu daha açık hale getirdi.

[107] Kaptan Sturt daha sonra Avustralya'da bir kaşif olarak değerli işler yaptı, ancak İmparatorluk Hükümeti'nden uygun bir
tanıtım
almadı. Sir George Grey, ona şövalyelik onurunu kazandırmak için boşuna çabaladı.

[108] Dava yargıya gitseydi, savunma avukatının Stewart'ın yerliler tarafından yaptığını yapmaya zorlandığını kanıtlamaya çalışacağı konusunda pek fazla şüphe yok; _Avustralyalı_ için Dr. Wardell tarafından kontrol edilen bir gazete, _"Stewart'ı, belirli koşullar altında ne kadar katı ve gerekli olursa olsun, vahşi kavgalara ve kasıtsız cinayet eylemlerine uygulanamayan yasalara uygun olarak suçlamanın adaletini tahmin edemeyeceğini" savundu. 

[109] Bu hissin, suça karşı içsel bir sempati duymaktan ziyade Valiye karşı kişisel bir antipatiden kaynaklandığını varsaymak hayırseverlik ve belki de adil olacaktır. Vali Darling, 1831'de geri çağrılmasıyla sonuçlanan Sidney topluluğunun büyük bir kesimi tarafından aşırı derecede sevilmeyen biri olmayı başarmıştı. 

[110] Sefer muhtemelen Ocak ayının sonu veya Şubat ayının başında başladı. 

[111] Şimdi Lyttelton Limanı. 

[112] Onun _pa_'sı şu anda Dunedin şehri olan yerin yakınlarındaydı.

[113] Rahip Canon Stack, Ngai-Tahu adamlarından biri olan Te
Ata-o-tu'nun bu yürüyüş sırasında sırtında küçük oğlunu taşıdığını anlatır.

_pa_'ya yaklaştıklarında, arkadaşlarından bazıları, ne kadar
yakından sarıldığını görünce, çocuğu boğmasını fısıldadılar, aksi takdirde kritik bir anda
ağlayıp onlara ihanet edebilirdi. Baba,
ancak, bu aşırı adımı atacak yüreğinde bulamadı, fakat
çocuğu sıkıca kalın bir hasıra sardı ve onu geniş omuzlarına bağlayarak,
o korkunç gecenin tehlikeleri boyunca güvenle taşıdı. Ancak çocuk, birkaç ay sonra _pa_ düştüğünde annesi boşuna kaçmaya çalışırken,
bataklığın sularında boğulmaktan kurtuldu.

[114] Yiyecekleri farelerin saldırılarından korumak için yüksek bir merkezi direğin üzerine dikilmiş bir depo.

[115] Bilindiği kadarıyla, bu, özsu ilkesinin Maori savaşında uygulandığı ilk olaydı.

[116] Bu işlemlere ilginç bir paralellik, Gibbon'un Konstantinopolis kuşatmasıyla ilgili açıklamasında bulunabilir: "Hendeği doldurmak kuşatanların zahmetiydi; çöpleri temizlemek kuşatılanların güvenliğiydi; ve uzun ve kanlı bir çatışmadan sonra, gündüz örülmüş olan ağ gece hala çözülüyordu."

[117] Bazı kesimlerde, savunucuların bu kadar cesaretini kaybetmesinin nedeninin, Te Pehi ve arkadaşlarını hain bir şekilde öldürdükleri gerçeğinin verdiği suçluluk duygusuyla ezilmeleri olduğuna dair yaygın bir inanış vardır.

[118] Halk arasında "Maori-kafaları" veya "Zenci-kafaları" olarak bilinir. Keten ve _raupo_ da bataklıklarda serbestçe yetişirdi.

[119] Bu, Te Rauparaha'nın takipçilerinin kaçakları aramak için ülkeyi günlerce, dört bir yandan taradıkları gerçeği nedeniyle daha da zorlaştı. Rahip Canon Stack, babalarıyla birlikte saklanan iki küçük çocuğun acıklı örneğinden bahseder. Babaları, yiyecek aramaya gitmek üzere onları terk eder ve geri döneceğine söz verir; ancak büyük olasılıkla yakalanıp öldürüldüğü için asla geri dönmez. Daha sonra Canterbury'nin tanınmış sakinleri olan çocuklar, Selwyn Nehri'nin yatağında bir yılan balığı partisi tarafından bulunana kadar aylarca _raupo_ kökü yiyerek geçinirler.

[120] Te Auta, _pa_'nın dini törenleriyle ilgili tüm konularda katı bir disiplinci olan, ciddi ve saygıdeğer görünümlü bir adam olarak tanımlanır; bu konulardaki otoritesi, uzun beyaz saçları ve dalgalı sakalıyla önemli ölçüde artar. O, Maori putperestliğinin tüm tuhaf ritüellerinde derin bilgi sahibi olan Ngai-Tahu _tohunga_'ların sonuncularından biriydi.

[121] Kahukura, Ngai-Tahu kabilesinin koruyucu tanrısıydı.
Kültüsü, Kaiapohianların (_Stack_)
ataları olan Takitimu kanosunun mürettebatı tarafından tanıtıldı.

[122] Tutuklananlar arasında, Te Rauparaha'nın ilgisini
çeken Pura adında bir çocuk vardı. Şef onu kişisel koruması altına aldı ve Kaiapoi'nin düştüğü gece onu kendi _whare_'ine götürdü. Herhangi bir kaçış olasılığını önlemek için,
Rauparaha çocuğun vücuduna bir ip bağladı ve diğer ucunu kendi
bileğine bağladı. Gecenin erken saatlerinde şef aşırı derecede huzursuzdu, ancak uykuya daldıktan sonra Pura sessizce ipten
kurtuldu ve ucunu _whare_'in tabanına
çakılmış bir çiviye bağladı. Sonra gizlice kapıya doğru
süründü, ancak bayıldığında dışarıda yığılmış bir _manuka_ yığınını devirme talihsizliğine uğradı. Neyse ki, çalılıklar
üstüne düşerek onu tamamen örttü, ancak gürültü Te
Rauparaha'yı uyandırdı, esirinin uçtuğunu anladığı anda alarm verdi ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde tüm kamp bir kargaşa ve panik halindeydi. Savaşçılar, aniden uykularından uyandılar, günün heyecanı ve çabasından sonra aşırı sinirsel bir gerginlik
halindeydiler. Bazıları tutukluların isyan ettiğini
düşünürken, diğerleri kaçakların kampa saldırmak için
güçlü bir şekilde geri döndüklerine inanıyordu ve düzenin
sağlanması ve gerçek durumun açıklanması biraz zaman aldı. Bu arada,
Pura korkudan soluk soluğa ve titreyerek yatıyordu, çünkü
yeniden yakalanmak kesin ölüm demekti. Ancak saklandığı yer keşfedilmedi ve kamp bir kez daha uykuya daldığında, çalılıkları sessizce kenara itti ve bataklığa doğru yolunu açarak güneye doğru kaçtı ve daha sonra kaçakların ana grubuna katıldı. Pura daha sonra Pitama adıyla Lyttelton'ın tanınmış bir sakini oldu.

[123] "Canterbury'nin yerleşmesinden bir süre sonra, Woodend'in görevlisi olan Rahip Bay Raven'ın söz konusu _pa_
yerleşiminin yakınında, birçok araba dolusu kemik toplayıp, bunları bugünkü Kaiapoi kasabasından kuzeye giden ana yolun kenarındaki bir höyüğe gömdüğünde, öldürülen ve yenen insanların sayısı hakkında bir fikir edinilebilir. Bu şölenlerin korkunç kalıntıları hala yerde duruyor ve ben de bunlardan birçoğunu topladım" (_Travers_).

[124] "Onawe'nin zirvesine Te-pa-nui-o-Hau adı verildi. Orada, tepeyi taçlandıran ve dik yamaçlarını örten devasa kayalar ve kayalar arasında, Rüzgar Ruhu yaşardı ve gelenek, kutsal mekanlarını dikkatsizce yapılan müdahalelerden nasıl kıskançlıkla koruduğunu anlatır"
(_Banks's Peninsula Hikayeleri_).

[125] "Te Hiko, etkileyici duruşu, asil, zeki fizyonomisi ve gerçekten bir şefe benzeyen tavrıyla bizi güçlü bir şekilde etkiledi. Her iki ebeveyninden de gelmesi, babasının büyük niteliklerini miras alırsa Cook Boğazı'nda büyük bir lider olduğunu gösteriyordu. Sözlerini sakınıyordu ve konuşması yumuşaktı. Babasının talimatlarını ve İngiltere'ye yaptığı yolculuğun kalıntılarını dikkatlice saklamıştı... Kölelerine işleri için ödeme yaptığı ve onlara alışılmadık bir nezaketle davrandığı söyleniyordu ve beyaz adamlar onunla ilişkilerinde yumuşak ve saldırgan olmayan biri olarak bahsediyorlardı" (_Wakefield_).

[126] "Kuzey filosu Banks Yarımadası'ndan ayrılmadan önce, tutukluların bir kısmı kaçtı, aralarındaki en önemli kişi, daha sonra Kaiapoi'nin çok saygı duyulan yerli Yargıcı olarak bilinen, Te Rauparaha'nın son baskınından sonra Ngai-Tahu arasında kalan tek tanınmış bilgili kişi olan Te Hori'ydi" (_Stack_).

VI. BÖLÜM

DUMANLI KETEN

Güney bölgelerinin fethi artık tamamlanmış ve kış ayları yaklaşmışken, kuzey filosunun tamamı Cloudy Bay'e doğru yola çıktı. Orada, o sırada orada bulunan balina avcılarının kayıtlarına göre, çılgınca heyecan sahneleri günlerce devam etti ve esirlerin mutsuz durumu, müdahale edemeyen kişiler tarafından büyük bir şefkatle izlendi. Cloudy Bay'den fatihlerin ana gövdesi Kapiti'ye geçti ve orada dizginsiz vahşet sahneleri, geri dönen savaşçıları onurlandırmak için yeterli sayıda köle öldürülüp yenene kadar devam etti. Bu sevinçler sona erdiğinde, Te Rauparaha, savaşın heyecanıyla meşgul olmadıklarında kabilelerin karşılıklı kıskançlıkları nedeniyle her zaman şiddetli bir karışıklık tehlikesi altında olan kendi halkının işlerini ciddi şekilde yönetmeye koyuldu. Bu iç yönetim işi, sonraki birkaç yıl boyunca dikkatini neredeyse tamamen
çekti; ve Kaiapoi esirleri için şanslıydı ki elinde çok şey vardı, çünkü koşulların baskısı ve kabileler arası komplikasyonların stresi, onları birden fazla kez, aksi takdirde olabileceklerinden daha fazla dikkate almaya zorladı. Bu olaylar Kuzey Adası'nda ilerlerken, güneydeki Maoriler güçlerini yavaş yavaş yeniden düzenliyordu. Kaiapoi ve Onawe'den gelen kaçakların çoğu, Taiaroa'nın Otago'daki yerleşimine ulaşana kadar güneye doğru seyahat etti.
Burada, onun rehberliğinde, birçok aşağılanmalarının intikamını almak için planlarını oluşturmaya başladılar. Bu kaçaklar arasında, haince yakalanan Tamaiharanui'nin oğlu Tu-te-hounuku da vardı.
Kendi halkının intikam alma görevine
uygun olmadığını fark eden Tu-te-hounuku, büyük Otago savaşçısı ve Ruapuke şefi Tu-Hawaiki'nin yardımını istedi. Bu şef, balina avcılarından "Kanlı Jack"[127] gibi şaşırtıcı bir ünvan almıştı, kanlı mizacından çok, dilinin ürkütücü doğasından dolayı. İlerici tipte bir savaşçıydı, beyaz adamla yakın ilişki kurmanın avantajını hemen fark etti; ve bu amaçla kıyı boyunca konuşlanmış tüm balina avcılarıyla ortak bir amaç güttü. Kavgalarında onlara yardım etti ve karşılığında onlar da kabile düşmanlarını yenmek için gerekli savaş araçlarını ona sağladılar. Bu şekilde geniş bir ülke alanı üzerinde hakimiyet kurmayı ve önemli miktarda servet biriktirmeyi başardı. Balina avcısı arkadaşlarından birinin komuta ettiği küçük bir gemiye sahipti ve bu gemiyle sık sık Sidney'e seyahatler yapıyordu. Orada, kendisine bir dizi eski askeri üniforma hediye eden Vali Gipps ile tanıştı; ve Yeni Zelanda'ya döndüğünde kendi kabilesinden bir bölük kaydetti, onlara asker kıyafetleri giydirdi, onları eğitti ve resmi vesilelerle onları kişisel koruması olarak sergiledi,
"yine de _Kawana_."[128] Bu girişimci barbar için Rauparaha ile -veya bu konuda başka biriyle- bir çatışma olasılığı çok hoştu ve bu nedenle Tu-te-hounuku ile ittifak en önemsiz müzakerelerden sonra başlatıldı.

Taiaroa seferin düzenlenmesinde bir rol oynamış gibi görünse de, sefere eşlik etmedi. Bu nedenle liderlik, gelip Cape Campbell civarında saklanan Tu-Hawaiki'ye emanet edildi, böylece Ngati-Toa'ya saldırmak için elverişli bir konumdaydı, çünkü artık Orta Ada'nın kuzey kısmının tüm kontrolü onlardaydı ve halklarının bir kısmı sürekli olarak buraya yerleşmişti. Dahası, cennet ördeğini yakalamak amacıyla Grasmere Gölü'nü ziyaret etmek onların uygulamalarından biri haline gelmişti, bu da o zamanlar olduğu gibi
şimdi de bu su kütlesini en sevdikleri üreme alanlarından biri haline getirmişti;
ve Te
Rauparaha bu kuş yakalama seferlerinden birinde neredeyse hayatını kaybediyordu. Tuzaklarını manipüle etmeye odaklanmışken, Tu-Hawaiki Burnu'nun ve ordusunun arkasından yaklaştığının farkında değildi, ta ki vahşi bir haykırışla, dikkatsiz Ngati-Toa'ya saldırana kadar. İkincisi için durum gerçekten kritikti ve Rauparaha tüm zorluklarını bir bakışta fark etti. Sayılar açısından oranların kendisine karşı olduğunu ve böylesine zorlu bir düşmanla mücadele edip direnmenin kesin ölümle sonuçlanacağını gördü. Öte yandan,
kaçma şansı neredeyse tamamen kesilmişti; çünkü
grup göle
çıktığında, kanolar, bir istisna dışında,
sahilde çekilmişti ve artık yüksek ve kuruydu.
Bunları suya indirmedeki gecikme, o kadar yakın
sıkıştırılmışlardı ki, yaşamla ölüm arasındaki fark anlamına geliyordu. Fakat onun için şans eseri, biri hala kıyıdan biraz uzakta suda kalmıştı; ve bu yalnız umut ışığını
gözlemlediğinde, Te Rauparaha hemen ihtiyatın
cesaretin daha iyi bir parçası olduğuna karar verdi. Denize doğru koştu ve
sörfe dalarak, hızlı ve güçlü vuruşlarla kanoya doğru yüzdü, ardından
en az kırk kendi adamı geldi. Kanoda genel bir mücadele başladı, sadece en güçlü olanlar hayatta kaldı, geri kalanlar
ellerinden geldiğince kaçmak için suda mücadele etmeye bırakıldı veya fırsat buldukça
düşmanları tarafından ortadan kaldırıldı.

Bu arada, denize atlayamayan Ngati-Toa'lılar törensiz bir şekilde olay yerinde öldürüldüler ve saldırgan gruptan bu kanlı işe aktif olarak katılmayanlar, gölü denizden ayıran Boulder Bank'ta yatan kanoları hemen suya indirdiler ve geri çekilen Rauparaha'nın peşine düştüler. Beklenebileceği gibi, kovalamaca umutsuzdu, her grup diğerinin amacını yenmek için tüm sinirlerini zorluyordu. Rauparaha, kanosunun kıç tarafında durarak, söz ve hareketlerle kürek çeken adamları yenilenmiş çabalara teşvik etti; çok fazla teşvike ihtiyaçları yoktu, çünkü hayatlarının tamamen kendilerine bağlı olduğunu biliyorlardı. Ancak, tüm çabalarına rağmen, takipçilerinin kanonun aşırı yüklü durumu nedeniyle onlara yaklaştığı acı bir şekilde ortaya çıktı. Rauparaha daha sonra, suçunu hafifletmek için Doğanın birinci yasası olan kendini korumayı öne sürse de, onu hayranlığımıza pek de tavsiye edemeyecek bir yol seçti. Daha fazla tören yapmadan, kanodaki insanların yarısının, çoğu kadın ve çocuk olanların, denize atlamasını emretti ve itiraz edenler zorla itaat etmeye zorlandı.[129] Böylece yükünün bir kısmından kurtulan kano, yavaş yavaş ilerledi ve takipçilerin dikkatinin suda mücadele eden atılmış yolculara yönelmesi, Rauparaha'nın Bulutlu Koyu'na kaçmasını sağladı. Ngai-Tahu halkı, bu karşılaşmadan özellikle gurur duyuyor, bunu parlak bir zafer olarak görüyor ve buna _Rua Moa iti_ veya "Küçük Moa'nın Tüyü Savaşı" adını veriyorlar.

Elbette, Te
Rauparaha gibi bir eylem adamının, bir savaşçı olarak itibarına bu kadar kara bir leke
intikam alınmadan uzun süre boş kalacağı düşünülemezdi. Bu nedenle, o zamanlar Wairau'da ikamet eden Ngati-Awa kabilesinin bir koluna habercilerini göndermekte vakit kaybetmedi ve onlardan misilleme görevi için yardım istedi. İstek hemen kabul edildi ve bu takviyeyle, hatırı sayılır güçteki bir savaş grubu, Cape Campbell'ın hemen güneyindeki O-Rua-Moa Koyu'nda bereketli bir şekilde büyüyen _karaka_ korularına doğru kanolarıyla yelken açtı. Düşmanın orada dinlenmesi tamamen bekleniyordu. Bu beklentilerle hayal kırıklığına uğradılar. Av uçup gitmişti; ve eğer seferin amacı tamamen başarısız olmak değilse, aradıkları nesneyi bulana kadar ilerlemekten başka çareleri yoktu. Kısa süre sonra ödüllendirildiler, çünkü kıyıya yakın, Flaxbourne Nehri'nin ağzında Tu-Hawaiki ve yiğitleri kamp kurmuştu ve burada savaşın ölçüsü düşürüldü. Karşılaşmanın umutsuz bir mücadele olduğu, her iki tarafın da zaferi iddia etmesi ve her birinin yeterince kazandığını kabul ederek savaştan çekilmiş gibi görünmesiyle anlaşılabilir. Ngai-Tahu anlatımına göre, Te Rauparaha'nın Tu-Hawaiki'nin geri çekilmesini engellemek için Ngati-Awa'dan yüz kırk kişiyi bir uçurumun dik yamacından aşağı gönderme taktiği başarıyla engellendi, yan taraftaki grup kendi tuzağına düştü ve hepsi yok edildi. Ngati-Toa'lar da zaferin kendilerinde olduğundan eminler; ancak bu durumda elde edilen avantaj, onları takip etmeye yetecek kadar büyük değildi, çünkü Tu-Hawaiki ertesi sabah Kaikoura'ya rahatsız edilmeden gitmesine izin verildi. Yolculuk sırasında bu adamın doğasının vahşi tarafını ele veren ve bir başka deyişle eski balina avcılarının ona "Kanlı Jack" adını taktıkları ünvanını ne kadar hak ettiğini gösteren bir olay yaşandı. Yolculuk sırasında Tu-te-hounuku'nun komuta ettiği kano güneyden esen bir fırtınada devrildi ve genç şef boğuldu,
her ne kadar diğer herkes kurtulmuş olsa da. Adamların kendi güvenliklerini arama ve liderlerinin ölmesine izin verme konusundaki bencillikleri ateşli Tu-Hawaiki'yi o kadar öfkelendirdi ki, kazayı duyar duymaz kanoların karaya çıkmasını emretti ve kendi eliyle hayatta kalan mürettebatın her birini öldürdü.[130]

Bu çatışmadan hemen sonra Te Rauparaha, varlığına acil ihtiyaç duyulan Kuzey Adası'na döndü. Ngati-Awa, Ngati-Ruanui ve diğer Taranaki kabilelerinin gelmesiyle, günlük olarak korktuğu iç anlaşmazlıklar mayalanmaya başladı ve
zaten açık bir kopuşa dönüşüyordu. Ngati-Awa, Otaki civarındaki Ngati-Raukawa tarafından ekilen bir toprak parçasına kıskanç gözlerle bakmıştı ve açıkça orayı kendilerine ait kılma niyetleriyle övünüyorlardı. Onların davası Taranaki akrabaları tarafından savunuluyordu ve hatta Te Rauparaha'nın kendi halkının bir kısmı bile eski müttefikleri Ngati-Raukawa'ya karşı onlarla birlikteydi. Te Rauparaha'yı özellikle üzen bu iltimas, Te Rauparaha'nın her zaman en yüksek saygıyı hissettiği ve gösterdiği büyük Ngati-Raukawa şefi Te Whatanui'ye karşı gösterilen gerçek veya hayali bir kayırmacılıktan kaynaklanıyordu. Ancak bu gergin ilişkiler, Ngati-Raukawa halkı, Ngati-Ruanui hoşnutsuzlarının Waikawa'daki patates çekirdeklerini yağmaladığını keşfedene kadar gerçek bir iç çatışmaya dönüşmedi. Bu noktaya kadar Ngati-Raukawa, Taranaki palavracılarının iğneleyici sözlerine bir miktar sabırla katlanmıştı; ancak bu yağma eylemi, mülklerini savunmaya hazır olmadıkları takdirde, yakında savunacakları hiçbir mülkleri olmayacağı konusunda onları tatmin etti. Bu nedenle artık törenle durmadılar, bunun yerine hemen Ngati-Ruanui yerleşimine saldırdılar ve böylece iç savaşın köpeklerini kaçırdılar.[131] Ardından gelen çatışmada, bir Ngati-Ruanui şefi olan Tauake öldürüldü, bu olay yalnızca iç çatışmanın ve az çok şiddetli düşmanlıkların alevini körüklemeye yaradı ve Waikanae'den Manawatu'ya kadar kıyı boyunca tüm yerleşimleri kapsıyordu. Her iki taraf da eşit derecede iyi silahlanmıştı, çünkü silahlar ve cephane artık bol miktardaydı, tüccarlar Maorilerin zayıflığını öğrenmişti ve ucuz keten ve patates kargoları uğruna onlara iltifat etmeye hazırdılar. Sonuç olarak her çatışmada çok sayıda savaşçı öldürüldü ve Te Rauparaha savaşçıları arasında yaratılan yıkımı ve bu çılgınca işlemlerden kaynaklanan kabile gücünün gereksiz yere israfını giderek artan bir dehşetle gördü. Hem kuzeyde hem de doğuda düşmanlar tarafından izlendiği için, bu bölünme durumunun her an bir saldırı fırsatı olarak değerlendirilebileceğini çok açık bir şekilde fark etti. Tartışmacıları uzlaştırma çabaları sonuçsuz kaldı; ve isyan ruhunun büyüdüğünü ve kontrol gücünün ötesinde yayıldığını gördüğünde, dışarıdan yardım çağrısında bulunmaya karar verdi. Buna göre, Te Heuheu'dan isyanın tohumlarını
ezmek için büyük bir kuvvet getirmesini ve en çalkantılı
isyancıları
etkileyici bir yenilgiye uğratmasını talep ederek Taupo'ya bir görev gönderdi. Te Heuheu'nun bu çağrıya cevabı pratik bir türdü.
Birkaç ay içinde, kendi en ünlülerinden ve o zamanın Maungatautari şeflerinden bazılarının komuta ettiği sekiz yüz kişilik etkili bir savaş kuvvetiyle Taupo'dan yola çıktı. Kıyıya vardıklarında neredeyse hemen, Ngati-Raukawa ile birlikte, Otaki Nehri'ne yakın bir noktada Ngati-Awa'ya saldırmaya başladılar ve birkaç ay boyunca çatışma dalgalı bir başarıyla sürdürüldü. Kendilerine karşı getirilen sayılara rağmen, Ngati-Awa ve Ngati-Ruanui inatçı savaşçılar olduklarını kanıtladılar ve kahramanca bir umutsuzlukla yerlerini korudular.

Savaşların birçoğunda katliam aşırı ağırdı, öldürülenler arasında her iki tarafa bağlı birçok önemli şef de vardı; ancak konu hala belirsizdi ve büyük Pakakutu savaşı yapılana kadar da öyle kaldı. Bu vesileyle Te Heuheu tarafından üstün bir çaba gösterildi ve mücadele Ngati-Awa'nın kesin yenilgisiyle sonuçlandı. _Pa_'ları alındı ​​ve şefleri _Takerangi öldürüldü. Onun ölümüyle kavgadaki başlıca faktörlerden biri ortadan kalktı ve tüm taraflar için şartları onurlu olan bir anlaşmanın yolu açıldı. Kapiti'de hemen önemli bir konferans düzenlendi, bu konferansta rahatsız edici konular tartışıldı ve bu tartışmalı noktalar üzerindeki tartışmalarda hem Te Heuheu hem de Te Whatanui barış davasında güç ve belagatle seslerini yükselttiler. Bu müzakerelerin bir sonucu olarak, Te Rauparaha'nın on dört yıllık konsolide edici çalışmalarını neredeyse mahveden farklılıklar dostça çözüldü.[132] Genel sonuç, Ngati-Raukawa'nın Ohau ve Horowhenua'daki mülklerine ve kuzeyde Rangitikei'ye kadar geri dönmesiydi, Ngati-Awa ise Waikanae'nin güneyine çekildi ve yerleşimlerini Wellington'a kadar genişletti, burada Pomare'nin yerini aldılar ve Te Puni ve Wharepouri yönetiminde, 1839'da oraya geldiklerinde Albay Wakefield ve Yeni Zelanda Şirketi'nin öncü arkadaşları tarafından bulundular. Ancak, iç savaş böylece kendisini ve arkadaşlarını tatmin edecek şekilde sona ermiş olsa da, Te Rauparaha, otoritesinin Ngati-Awa tarafından tamamen meydan okunduğu bilgisiyle canı yandı. Ve bu rahatsızlık hissi, kendi kabilesinden bazılarının isyanlarında onlara yardım ve yataklık etme konusunda ona çok az ilgi göstermiş olması gerçeğiyle daha da yoğunlaştı. Onların sadakatsiz davranışları zihnini öylesine kemiriyordu ki, çok ciddi bir düşüncenin sonucu olarak, fetih işini bırakıp Te Heuheu ile Maungatautari'ye dönerek, geri kalan günlerinde sessiz ve huzurlu bir hayat yaşamayı planladığı Maungatautari'ye geri dönerek, onların adına tüm sorumluluklardan kurtulmaya karar verdi; azalan yıllar, miras olarak ona bakıyor. Bu amaçla en sadık takipçilerinden birkaçını topladı ve Kapiti'nin tozunu ayaklarından silkeleyerek, öfkeli kararını uygulamak için Ohau'ya kadar seyahat etti; ancak tüm kabilelerin temsilcileri tarafından yakalanarak, geri dönmesi ve bir kez daha kendilerine baba olması için yalvardılar. Bu yalvarışlarda, savunuculuğu şefin kararını bozan Te Heuheu da yalvaranlara katıldı. Sonunda, genel sevinç arasında, adımlarını geri çekmeyi kabul etti ve hiç kimse pişman Ngati-Awa'dan daha içten bir şekilde sevinmedi.

Pakakutu Muharebesi ile _Tory_ gemisinin varışı arasında, Te Rauparaha'nın Kuzey Adası'nda büyük önem taşıyan herhangi bir çatışmaya girmediği görülüyor, yıllar onun rehber dehası altında kurulan çeşitli yerleşimleri ziyaret ederek geçti. Bu yolculuklar onu sık sık Cook Boğazı'ndan Orta Ada'ya götürdü, burada Cloudy Koyu'nda artık kendisine ait önemli bir koloni ve balina avcılarının dostluğunu aktif olarak geliştiren Ngati-Awa halkı vardı.[133] Bu ziyaretler onu ayrıca, Kaiapoi'deki yenilgilerini telafi etmek için her zaman uygun anı dikkatle bekleyen eski düşmanları Ngai-Tahu ile birden fazla kez sert bir çatışmaya sürükledi. Bir keresinde onunla Port Underwood'un sınırında, hala Fighting Bay olarak adlandırılan bir noktada karşılaştılar ve orada onu önemli bir katliamla yendiklerini iddia ettiler. Küçük birliğinin düzgün bir şekilde pusuya düşürüldüğü bu çatışmadan, büyük şef sadece denize dalarak ve yüzen yosunların arasında saklanarak kurtuldu, ta ki kanolarından biri tarafından alınana kadar ve aniden çatışmanın olduğu yeri saran yoğun bir sisten yararlanarak, müttefikleri Ngati-Awa'yı eşitsiz mücadeleye devam etmeleri için bırakarak kaçtı. Savaştan sonra, öldürülenlerin kemikleri sahilde ağarmaya bırakıldı ve limandaki ilk yerleşimciler tarafından tekrar tekrar görüldü.[134]

Bu başarı, Ngai-Tahu'yu Boğaz'ın karşısında geri çekilen düşmanı takip etmeye ikna etmedi; ancak, ruhen sevinçli bir şekilde, nefret ettikleri düşmanlarına ezici bir darbe indirmeyi umdukları çok daha
geniş çaplı bir sefer düzenlemek amacıyla güneye döndüler. Bu operasyonlar, birkaç ay içinde yaklaşık dört yüz adamı taşımaya yetecek kadar kano ve tekneden oluşan bir filo toplayan Taiaroa tarafından yönetiliyordu. Bunlara bizzat komuta ediyordu ve onlarla birlikte yavaş aşamalarla Cloudy Bay civarına doğru ilerlediler. Te Rauparaha'nın Queen Charlotte Sound'da olduğunu duyan güneyli savaşçılar filolarını Tory Kanalı'na doğru yönlendirdiler[135], ancak Sound'un başındaki Waitohi'ye ulaşana kadar düşmanla karşılaşmayı başaramadılar. Burada karşılaştılar ve şeflerinin kişisel yönetimi altında olan büyük bir Te Rauparaha takipçileri grubuna hemen saldırdılar. Savaşın gerçekleştiği zemin engebeli ve ormanlıktı ve tüm kuvvetleri aynı anda avantajlı bir şekilde harekete geçirmek zordu; bu nedenle savaş, sert ve kesin bir savaştan ziyade bir dizi çatışmaya dönüştü. İlk günün sonunda Te Rauparaha pozisyonunu değiştirdi, bu da Ngai-Tahu halkını bir zaferin itibarını talep etmeye teşvik eden bir gerçekti. Ancak Ngati-Toa tamamen sahadan çekilmedi; ve birkaç gün boyunca düşman kabilelerin şampiyonları arasında bir dizi düelloda düşmanlıklar devam etti ve savaş onurları aralarında oldukça eşit bir şekilde paylaşıldı. Bu yarışmalarda Te Rauparaha'nın adamlarını düşmanla çok yakın mesafelere girerek yenilgi riskine girmemeleri konusunda uyardığı söylenir. Kaiapoi kuşatması sırasında yaşanan sayısız olay, Ngai-Tahu'nun bu tür savaşlardaki becerisini ona göstermişti ve savaşçılarının herhangi bir pervasızlığı, değerli bir canını kolayca kaybetmesine neden olabilirdi. Böylece, bir Ngati-Toa ve bir Ngai-Tahu her iki kuvvetin de gözü önünde tepede mücadele ederken ve zafer en sonunda güneyli savaşçıya kalırken, Te Rauparaha etrafındakilere, "_I kiia atu ano_" diye haykırdı (Size böyle olacağını söylemiştim). Ancak bu türden ara sıra güneyli kollar bir başarı elde etse de, Taiaroa bu baskında kesin bir şey başaramadı. Kısa bir süre sonra erzak kıtlığı onu güneye çekilmeye zorladı; ve yeni bir misilleme tasarlamaya zamanı veya eğilimi olmadan önce, dışsal olaylar Maori zihninde öyle bir etki yaratmıştı ki, Ngati-Toa ve Ngai-Tahu kabileleri arasında daha fazla çatışma yaşanması
istenmeyen hatta imkansız hale gelmişti. Şimdi, bu olaylar Orta Ada'nın doğu kıyısı boyunca ilerlerken, güney kabilelerini bastırma sürecinin batı kıyısında ihmal edilmediğini hatırlamak yerinde olur. Te Pehi'nin İngiltere'den dönüşünde Ngati-Toa zihnini saran aşırı güvenden dolayı, Canterbury ovalarının sağladığından daha geniş bir fetih alanı aranıyordu. Bu özlemlere itaat ederek, güçlerinin önemli bir bölümü, Nelson kıyısının koylarına zorla yerleşmek amacıyla Boğaz'ın ötesine gönderildi. Ngati-Toa'nın _Hapus_'u ve Ngati-Awa, koşulsuz başarıyla sonuçlanan bu seferde birleşti. Hemen Kör ve Katliam Koyları'ndaki Ngati-Apa yerleşimlerine saldırmak için harekete geçtiler, buradan sakinleri acımasız bir şiddetle
kovdular ve hemen toprağı ele geçirdiler. Te Koihua ve Te Puoho komutasında savaşmış olan Ngati-Awa liderleri, _pas_ inşa ettiler ve fethedilen ülkede kalıcı bir işgalde kaldılar;[136] ancak Te Pehi'nin oğlu Niho ve Takerei, Ngati-Tama'larını ve belki de birkaç Ngati-Rarua savaşçısını, Blind Bay ile batı kıyısı arasında bulunan vahşi ve neredeyse izsiz dağların üzerinden geçirdiler. Buller bölgesinden güneye doğru ilerlediler, ilerledikçe neredeyse tüm nüfusu öldürdüler ve esir aldılar, ta ki Hokitika Nehri'ne ulaşana kadar, burada direniş sona erdi ve daha fazla saldırganlığa ihtiyaç kalmadı. Niho ve Takerei, Gri Nehir kıyılarındaki Mawhera'ya yerleştiler, o romantik bölgenin merkezi, yüzyıllardır Maori rüyalarının Eldorado'su olan yeşil taş ülkesi.[137] Mawhera'nın hem kuzeyinde hem de güneyinde çeşitli diğer noktalarda, kuzeyliler, daha önce değerli nefritin takasını kontrol eden daha zayıf kabilelerin tamamen dışlanmasıyla, kalıcı _pas_'a yerleştiler. Bu sömürgeleştirme noktalarından, işgalcilerin huzursuz ruhu onları heyecan ve macera arayışıyla daha da güneye ve doğuya taşıyordu. Hokitika'nın güneyinde, toprağın sistematik bir şekilde işgaline teşebbüs edilmemiş gibi görünüyor; ancak yağmacıların başıboş grupları, daha sonra Ngati-Mamoe ırkının gölgeli kalıntılarını barındıran batı Otago'nun patikasız dağlık arazisine sık sık yırtıcı seferler düzenliyorlardı. Bu maceracılar giderek daha da derin vadilere, engebeli geçitlere ve karanlık ormanlara
girdiler, ta ki iç bölgelerin coğrafi sırlarını neredeyse eski fatihleri ​​kadar yakından öğrenene kadar.[138]

Yazılı kayıtların yokluğunda, bu militan yolculukların çoğu
zorunlu olarak hafızadan silindi ve onları düşmanca bir ülkenin vahşi doğasına götüren cesur ruhları anmak için hiçbir gelenek kalmadı, ancak aslan yürekli bir cesaret onları
güvenli bir şekilde geri getirebilirdi. Bununla birlikte, 1836 yılı civarında Ruapuke'deki ada kalesinde Tu-Hawaiki'ye saldırmak amacıyla girişilen böyle bir girişimin hikayesi korundu; ve iddialı tasarımı ve dramatik sonu nedeniyle, kabile geleneklerinde anlatıldığı gibi burada anlatılmaya değer. Maceraya liderlik etmekle ilgilenen şef, aslen Taranaki'deki Mokau Nehri'nin güneyindeki ülkeden Te Rauparaha'ya fetih politikasında yardımcı olmak için gelen Te Puoho'ydu. O sıralarda Ngati-Awa ile yakın müttefik olan ve savaşın talihinin artık Nelson kıyısındaki büyük koylara yerleştiği Ngati-Tama kabilesinin baş şefiydi. Güneydeki sakinlerin "yumuşak insanlar" olduğunu duyan Te Puoho, ülkelerine baskın düzenleme fikrini tasarladı ve Tu-Hawaiki'ye karşı kendisini desteklemenin yanı sıra, yük hayvanı olarak kullanmayı planladığı çok sayıda köleyi güvence altına aldı.[139] Bu amaçla önce esirlerini gütmeyi planladığı güçlü bir palanka tamamladı ve sonra yaklaşık yetmiş erkek ve az sayıda kadından oluşan bir savaş gücüyle kara yolunun yoğun ormanlarından ve tehlikeli geçitlerinden geçmek için yola çıktı. Niho ve halkının yerleştiği Gri Nehir'e vardığında, eski arkadaşları arasından büyük ölçüde takviye alacağını umuyordu; ancak, dehşete düşerek, eski yoldaşı Niho'nun açıkça düşmanca ve halkının çoğunun soğuk bir şekilde kayıtsız olduğunu gördü. Kendi takipçilerinden birkaçı, seferin amacının Niho tarafından onaylanmadığını görerek, girişimde daha fazla ilerlemeyi reddetti ve Cook Boğazı'na geri döndü. Ancak sonunda Te Puoho, hiçbir şeyden yılmadan, Ngati-Wairangi'nin bir bölümünü kendisine eşlik etmeme kararlarını geri almaya ikna etmeyi başardı ve ardından yaklaşık yüz takipçisiyle güneye doğru yürüyüşüne başladı. İlk rotası onu kıyı şeridini saran kıvrımlı yollardan geçirdi ve Jackson's Head'e ulaştı, kalkış noktasından yüzlerce mil uzaklıktaydı. Yolculuğun bu aşamasının birkaç ayrıntısı korunmuştur: ancak kuzeye Haast Nehri'ne kadar geri döndükleri[140] ve orada rotalarını doğuya doğru saptırıp Haast Geçidi'nden geçerek iç kesimlere doğru ilerledikleri bilinmektedir. Hawea Gölü'nde bir Ngai-Tahu yılan balığı grubuyla karşılaştılar ve onlardan şefin iki karısıyla birlikte Wanaka Gölü'ne gittiğini öğrendiler. Te Puoho'nun iki adamını oraya götürme bahanesiyle, şefin oğlu Te Raki onları çalılıklara
derinden dolaştırmayı başardı; ve sonra onları kendi kaynaklarına terk ederek, babasının kampına
kayboldu ve ona neler olduğunu anlattı. Kendilerini silahlandırarak, şimdi amaçsızca dolaşan iki adamı aramaya gittiler ve onları ormanda çırpınırken bulduklarında, kısa sürede onları öldürmeyi başardılar. Aldatıldığını anladığında, Te Puoho yılan balığı grubunun diğer üyeleri arasından _utu_ aldı ve daha da iç kesimlere doğru ilerledi. Molyneaux'nun üst sularında _mokihis_ ile ilerlediler ve Wakatipu ülkesinden geçerek Mataura vadisinden aşağı doğru yol aldılar. Bu yöndeki önceki başarıları göz önüne alındığında, Te Rauparaha veya halkı bu uzak güney bölgelerini deniz yoluyla işgal etmeye çalışsa hiç kimse şaşırmazdı; ancak hiç kimse iç bir rotadan kendilerine bir darbe vurulacağını hayal bile edemezdi. Sonuç olarak, bu savaş grubu Mataura vadisinden aşağı doğru yürüdüğünde, sakinler tamamen hazırlıksızdı ve işgalciler için kolay bir av oldular. Whakaea'da bir yılan balığı grubu yakalandı ve yiyecek stokları, o zamana kadar tek besinleri yabani lahana, _ti_ palmiyesinin kökü ve birkaç _weka_ olan aç gezginler için fazlasıyla hoş karşılandı. Bu geziler artık kuzeyli insanları neredeyse iki yıl meşgul etmişti ve bu süre zarfında birçoğu soğuktan ve açlıktan ölmüştü. Ancak, "azalan ve güçsüzleşen bir grup" olmalarına rağmen, Waimea Ovası'nda yetişen _korokiu_ ağaçlarının bir kümesinin ortasında kamp kurmuş halde buldukları başka bir Ngai-Tahu grubunu güvence altına alabilecek kadar güçlüydüler. Te Puoho, grubun tamamını güvence altına aldığına inanıyordu, ancak bunda yanılmıştı. Birkaç kişi kaçtı ve Tuturau _pa_'ya doğru aceleyle giderek, oradaki insanları yaklaşan tehlike konusunda uyardı, kaçaklar Awarua balina avlama istasyonuna doğru ilerliyordu. Te Puoho ve grubu, uzun süreli bir dinlenmenin tükenmiş güçlerini harekete geçireceği umuduyla, hemen terk edilmiş _pa_'yı işgal etmeye başladı; ve cezalandırıcı adaletin yakın olduğu gerçeğinden habersiz, iyileşme sürecinin tadını çıkarmak için yerleştiler. Awarua'dan baskın haberi Tu-Hawaiki ve adamlarının bulunduğu Ruapuke adasına gönderildi. Olayın anısı adada hala iyi korunmuştur, savaş tanrısına adak sunulduğu son fırsat olarak. Eski Maori geleneğine göre, bu tören ada kalesinin altındaki denize açılan
muazzam bir mağarada gerçekleşmiştir. Hala görülebilir, karanlık bir uçurum;
ve jeolojik dönemler geçmiş olsa da, güçlü suların yaşamıyla içgüdüsel olarak bağlantılı olmasına rağmen, yankı-hışırtı hala duyulur ve yankılanır, sanki doğum hikayesini canlandırır ve tepki verir gibi. Bu hayaletsi görüntüler ve sesler arasında, kabile _tohunga_ geceyi şiddetli şeytan çıkarma ayinleriyle geçirdi. Dışarıda açık alanda silahların çarpışması, _tangi_'nin ölüler için ağıtları ve ağıtları duyuluyordu. Gün doğarken düşmanı zayıflatmak için reçeteli büyüler yapıldı ve
mızrak çağrısı yapıldı. Tu-Hawaiki'nin takipçileri
daha sonra anakaraya yelken açtılar ve
şimdi Fortrose olarak bilinen yere bir karaya çıktılar. Gün boyunca kendilerini gizleyerek,
gecenin karanlığında yürüdüler ve üçüncü günün sabahı erken saatlerde Tuturau'ya ulaştılar. Tehlikeden habersiz olan _pa_ sakinleri sırayla uyurken yakalandılar ve yeniden yakalama, orijinal yakalama kadar
akıllıca gerçekleştirildi. Saldıran güç, silah atış mesafesine dikkatlice yaklaşırken, Te Puoho'nun evlerden birinin
verandasında uyuduğu görüldü. Hafif bir ses, hızlı kulağına geldi ve onu ürküttü. Ayağa fırladı; anında bir silah sesi duyuldu ve yatağına cansız bir yığın halinde düştü. Toplamda yaklaşık otuz kişi
öldü. Geriye kalanlar, bir istisna dışında[141] esir alındı ​​ve Ruapuke Adası'na hapsedildi, daha sonra McDonald adında bir pakeha-maori kayıkçısı tarafından kaçırıldılar, McDonald Ngati-Toa kabilesiyle yaptığı bir anlaşmayla onları güvenli bir şekilde Kapiti'ye geri getirdi.

Maori tarihinde Te Puoho'nun sömürüsü olarak bilinen Haast Nehri baskını, sadece Te Rauparaha'nın takipçilerinin Ngai-Tahu'ya yönelik saldırılarının en güney sınırına bu vesileyle ulaşmış olması nedeniyle değil, aynı zamanda gerekirse Maori'nin bir düşmanla ödeşmek için her zaman gitmeye hazır olduğu aşırılıkların başka bir kanıtı olması nedeniyle de ilginç hale geliyor. Baskın, öncelikle Tu-Hawaiki'ye karşı bir misilleme darbesi olarak tasarlanmıştı, onu yeni ve beklenmedik bir yerden saldırarak şaşırtmayı umuyorlardı. Bunu başarmak için uzun ve tehlikeli bir yolculuğa göğüs germek gerekiyordu; Doğanın insan ilerlemesinin yoluna en
yasaklayıcı engellerini koymaya karar verdiği bir bölgeye girmeleri gerekiyordu. Yarı çıplak vahşilerden oluşan bu grup, merhum Sir Julius Von Haast'ın "uzun yolculuklarım sırasında geçtiğim Yeni Zelanda'nın en engebeli arazilerinden biri" olarak tanımladığı yerden geçmekle kalmadı, aynı zamanda Güney Alpleri'nin derinliklerinde uzanan kar alanları, şişkin sel, patikasız orman ve yiyeceksiz ovalarla da mücadele etmek zorundaydı. Dağın yamacından aşağı inerken çıkan çığın uğultusu, yollarının üzerinde karanlık bir şekilde beliren geçilmez uçurum, hatta kutup soğuğundan tropikal sıcağa kadar değişen iklimin şiddeti bile intikam alma şevklerini soğutmaya yetmedi. Böylece iki yıl boyunca
en görkemli ve en kasvetli çevrelerin arasında dolaştılar, zaman zaman soğuktan ve açlıktan acı çektiler. Bu yoksunlukların stresi altında zayıf olanlar öldü; ancak hayatta kalanlar, yollarını daima güneye doğru çeviren ve bir gün nefret ettikleri
rakipleriyle karşılaşıp onları yenmeyi umdukları liderlerinin coşkusuyla ayakta kaldılar. Tarih, onları yakalayan kaderi anlattı; ve gelecek nesiller, misyonlarının amacını onaylamaya isteksiz olsalar da, sonlarına ulaşmak için yaptıkları şeye cesaret edip katlanmaları nedeniyle onlara belli bir kahramanlık ruhu atfetmeyi reddetmeyeceklerdir.

Te Heuheu'nun dizindeki _taiaha_'yı kırarak Kapiti'de dramatik bir şekilde sonuçlandırdığı ve Hao-whenua savaşı olarak bilinen şeyi sonlandıran barış, tüm kabileler tarafından birkaç yıl boyunca kutsal bir şekilde kutlandı; ve bu kaygıdan kurtulma fırsatı Te Rauparaha'ya Rangitane ve Muaupoko halklarına karşı olan kinlerini sürdürme fırsatı verdi. Muaupoko kabilesinin aşağılanmış kalıntısı bu zamana kadar Te Whatanui'nin korumasını aramış ve elde etmişti. Te Whatanui, yıllar sonra Binbaşı Kemp tarafından alıntılanan, artık tarihi sözleriyle, görev bilincine sahip tebaası oldukları sürece onları Te Rauparaha'nın gazabından koruyacağına söz vermişti: "Hepinizi barındıracak olan
rata ağacı olacağım. Göreceğiniz tek şey, üzerimizdeki gökyüzünde parlayan
yıldızlar olacak; üzerinize inecek olan tek şey, gökten düşen yağmur damlaları olacak." Kölelik, kendi doğal havalarını soluma ayrıcalığı için ödemek zorunda oldukları bedel olsa da, en azından onlara yaşama hakkını güvence altına aldı, ancak saldırılara karşı mutlak bir bağışıklık sağlamadı. Birden fazla kez
Te Whatanui, Ngati-Toa'nın mutlak yıkımdan kurtarmayı seçtiği kişilere karşı insanlık dışı davranışlarına karşı protesto etmek zorunda kaldı; ve bu üzücü zulümler, Ngati-Raukawa şefi Te Rauparaha'ya, Muaupoko'nun başının bir saç teline daha dokunulmadan önce, kendisinin ve takipçilerinin önce onun (Te Whatanui'nin) cansız bedeninin üzerinden geçmeleri gerektiğini, açıkça belli bir dille, açıkça belli hareketlerle vurgulayarak söyleyene kadar sona ermedi. Te Whatanui gibi güçlü bir müttefikle dostluk ihlali yaratmaya isteksiz olan Te Rauparaha, çaresiz Muaupoko'ya açıkça saldırmayı bıraktı, ancak onları gizlice taciz etmeye devam etti. Te Puoho ile Rangitane'yi tuzağa düşürmek ve Wi Tako ile Muaupoko'yu tuzağa düşürmek için komplo kurdu: plan onları Waikanae'de büyük bir ziyafete davet etmekti, _pakeha_'nın Kapiti'ye getirdiği yeni yiyeceklerden[142] paylarını alacaklardı. Rangitane'ler açısından, davet Mahuri ile Te Puoho arasında hediyeler şeklinde bir nezaket alışverişiyle başladı; ve güvenlerinin sağlandığı düşünüldüğünde, Rangitane'lerin kibri ziyafete davet edilmesiyle daha da pohpohlandı. Birçoğu hemen Waikanae'ye doğru yola çıktı; ancak, Horowhenua'ya vardıklarında, Te Whatanui, şefleri Mahuri'yi daha fazla ilerlemekten caydırmak için elinden geleni yaptı. Te
Rauparaha'yı tanıdığı için, Papaitonga'da hayatını almaya çalışanlara olan nefretini bu kadar çabuk unutamayacağına ikna oldu: ve koruduğu kabilelerin her erkek ve kadınını açık savaşta öldürmekten
hiç çekinmezken, cömert ruhu, mevcut davetin altında gizlendiğinden korktuğu ihanet ve katliama karşı isyan etti. Bu nedenle, tavsiyesi Waikanae'ye gitmemekti; ancak aceleci genç Mahuri, endişelenecek bir şey görmedi ve Te Whatanui'nin tavsiyesine aldırmadan, halkını yıkıma götürdü.

Te Puoho'nun varışlarında misafirperverliği en cömert nitelikteydi. Ziyaretçilere evlerine kadar eşlik edildi ve ihanet şüphesini gidermek için hiçbir çabadan kaçınılmadı. Fakat bir gece,
ateşlerinin etrafında otururken, belirlenen işaret verildi ve
misafirler, sayıca iki kat daha üstün bir güç tarafından saldırıya uğradılar ve hikayeyi iyi bilen bir yerlinin[143] ifadelerini kullanmak gerekirse, "domuzlar gibi öldürüldüler", katliamdan sadece bir kişi kurtuldu. Bu, hayatı Tungia'nın kışkırtmasıyla bağışlanan Te Aweawe'ydi,
Rangitane şefinin bir süre önce kendisi için gerçekleştirdiği benzer bir insanlık eylemi karşılığında. Te
Rauparaha'ya karşı adaletli olmak gerekirse, bu katliamın tamamen Rangitane halkına karşı eski kinlerinden kaynaklanmadığı, kısmen de onlara karşı yeni bir şikayetten kaynaklandığı belirtilmelidir. Bu, Maori ahlakının karmaşıklığını ve hayatlarını feda etmeyi hem haklı hem de gerekli gördükleri bahanenin ne kadar küçük olduğunu göstermektedir. Rangitane halkının bu kadar korkunç bir cezayı hak edecek kadar suçlu bulunmasının sebebi, Wairarapa'da yaşayan Ngati-Kahungunu kabilesiyle uzaktan akraba olmalarıydı. Bu insanlar bir süre önce, kendilerini yok etmeyi planladıklarına inandıkları bir dizi Ngati-Toa yerlisini öldürmüşlerdi; çünkü, _barlardan_ birinde planlarını tartışırken, en azından bir kulağı açık uyuyan bir Ngati-Kahungunu konuşmalarını duydu ve hemen alarma geçti, bunun sonucunda masalar entrikacı Ngati-Toa'nın aleyhine döndü. Ancak, ölümlerinin intikamı alınmalıydı; ve Te Rauparaha'nın eski düzineleri yok etmek için bu yeni bahaneyi ne kadar memnuniyetle kullanacağını anlamak kolaydır.

Katliamdan sonraki sabah, Tungia, Te Aweawe'yi Waikanae _pa_'nın dışına çıkardı ve eline bir silah vererek, "Git! Tekrar geri dön ve bu insanları öldür," dedi. Serbest bırakılan şef hemen elinden geldiğince Manawatu'ya geri döndü ve orada arkadaşlarının ölümüyle ilgili korkunç haberin kendilerine ulaşmasının ardından, yerleşim yerlerinin çoğunun dehşet içindeki sakinler tarafından terk edildiğini gördü. Ancak, yaklaşık otuz savaşçı toplamayı başardı ve bunlarla kıyı boyunca seyahat etti, kendi kabilesine ve Muaupoko kabilelerine ait birkaç kaçaktan da yol boyunca ilaveler aldı. Waikanae'ye vardıklarında, Ngati-Toa ve Ngati-Awa halklarının, silah ve barut karşılığında keten toplamakla meşgul olduklarını ve bir saldırıdan şüphelendiklerini gördüler. Parçalanmış Rangitane'nin bu kadar kısa bir sürede kendilerine zarar verebilecek kadar güçlü bir kuvvet toplayamayacağına dair yanlış bir inanca kapılmışlardı. Bu nedenle, cesur küçük çetesinin başında Te Aweawe, onlara saldırdığında ve her darbede ölüm saçtığında, onlar da tamamen gafil avlanmanın dezavantajına maruz kaldılar. Te Rauparaha'nın takipçilerinden altmıştan fazla kişi öldürüldü, aralarında Muri-whakaroto adında bir şef de vardı, öfkeli Te Aweawe'nin eline düştü ve en ufak bir vicdan azabı duymadan öldürüldü. Rangitane'nin ikinci komutanı Matea, Tainai Rangi'ye karşı daha şövalyeceydi, çünkü onu bağışladı ve geri getirdi, kesinlikle bir esirdi ama hala hayattaydı. Keten toplayan gruptan öldürülmeyenler kıyıdan aşağı doğru kaçışlarını gerçekleştirdiler; Mahuri'nin intikamcıları, yakında büyük ve aktif bir savaş grubuyla geri döneceklerinden korkarak aceleyle geri çekildiler; ülkelerinin fethine karşı bir protesto olarak yerleşik halk tarafından gerçekleştirilen son büyük katliam eylemi olan intikam görevlerinin sonucundan oldukça memnundular. Te Rauparaha ve onunla işbirliği yapan şeflerin, kabile onurunun dengesini yeniden sağlamaya yönelik bir adım olarak düşünmüş olabilecekleri herhangi bir misilleme politikası, olayların başka bir yönde gelişme hızı nedeniyle süresiz olarak ertelenmek zorundaydı; ve bu gecikme onları gelecekteki fırsatlardan mahrum etti. Waitohi, Te Rauparaha'nın kız kardeşi ve Rangihaeata'nın annesi, oğluyla birlikte yaşadığı Mana'da yeni ölmüştü. Bu kadar asil bir kadının ölümü, zorunlu olarak alışılmadık derecede ayrıntılı ve kapsamlı bir _tangi_ gerektirdi ve Te Rauparaha'nın fetih planında onunla ilişkili olan tüm kabileler, onurlandırılan ölülerin cenaze törenine katılmak için adada toplandı. Boğaz'ın her iki yakasındaki tüm haraççı kabilelere erzak toplandı ve birkaç hafta boyunca Maori cenaze törenlerinin tuhaf ritüelleri aralıksız devam etti.

Te Rauparaha'nın, konuklarının gözünde zengin görünmekten başka bir amaç olmaksızın, halkının şölene haraç olarak Pelorus'tan gelen yoksul kölelerden birinin öldürülmesini ve pişirilmesini emrettiği söylenir. Her ne olursa olsun -ve koşullar altında kesinlikle
olasılık dışı değildir- Maori _tangi_'sini işaret eden cenaze ve festivalin garip karışımı Mana'da tüm eksiksizliği ve ayrıntılılığıyla kutlandı. Ancak Waitohi'nin ölümü, beraberinde büyük bir _tangi_'den daha fazlasını getirdi; çünkü
dolaylı olarak Ngati-Awa ile Ngati-Raukawa arasındaki düşmanlıkların
yeniden başlamasına sebep oldu ve Maori tarihinde Kuititanga olarak bilinen, 16 Ekim 1839'da gerçekleşen çatışmayla sonuçlandı. Bu silah arkadaşları arasındaki eski yaranın neden veya nasıl yeniden açıldığı açık değil, ancak tanıklıkların ağırlığı Te Rauparaha'nın entrikaya olan bastırılamaz tutkusunun Ngati-Raukawa'yı attıkları adımı atmaya teşvik eden itici güç olduğu varsayımına doğru eğiliyor. Ngati-Awa'nın artan sayılarından ve gücünden kıskanmış mıydı yoksa başarmayı umduğu her şeyi başarmışken, onlara karşı herhangi bir yükümlülükten kurtulmak mı istiyordu, elbette güvenle söylenemez. Ngati-Raukawa, Ngati-Awa'ya karşı herhangi bir komploya katılmaktan çekinmiyordu. Kapiti'nin kuzeyinde yaşadıkları için balina avcılarıyla temaslarının biraz dışında kalmaya başladılar; ve muhtemelen Ngati-Awa'nın Rauparaha kadar kolay silah tedarik etmesini sağlayan ticaretin hızla genişlemesi, onu Ngati-Raukawa'yı Pakakutu savaşından beri var olan ateşkesi bozmaya teşvik etti. Mana'da aslında hiçbir barış ihlali yaşanmadı, ancak çekişmeler ve tehditler yaklaşan fırtınayı haber veriyordu; ve Ngati-Awa anakaradaki _pas_larına döndüğünde, saldırının uzun süre gecikmeyeceğinin tam bilincindeydi. Ngati-Raukawa yas tutanlar, Ngati-Awa ayrıldıktan sonra bir süre Mana'da kaldılar ve Ngati-Raukawa'nın Otaki'ye giderken Waikanae'den geçerken onlara saldırması -aslında davet ettikleri gibi- sürpriz olmazdı. Ngati-Raukawa bunu yapmadı, ancak Ngati-Awa'nın geçerken attığı meydan okuma atışlarını bile görmezden gelerek barışın her türlü görünümüyle yoluna devam etti. Ancak akşama doğru taktiklerini değiştirdiler ve geri dönerek, şafak vakti saldırıya hazırlık olarak gece boyunca Kuititanga _pa_'yı kuşattılar. Savunmanın durumunu araştırmak için keşif
grubu gönderildi, bunlardan biri bir eve girecek kadar dikkatsizdi ve bir çocuğu davetsiz misafiriyle uyandırarak, piposu için bir ışık isteyerek hatasını örtbas etmeye çalıştı. Çocuk ziyaretçisini bir Ngati-Raukawa olarak keskin bir şekilde tanıdı; ve o uygunsuz saatte hiçbir dost yerlinin ortalıkta dolaşmayacağını bilerek, silahına atıldı ve davetsiz misafire doğrudan ateş etti. Atışın yankısı berrak sabah havasında yankılandı ve her iki tarafta da genel bir hareketin işaretiydi. Kadınlar ve çocuklar aceleyle komşu yerleşim yerlerine kaçtılar ve oradan Ngati-Awa takviyeleri kuşatılmış kabile mensuplarına yardım etmek için geldiler; ve gün ışığında her iki kuvvetin de tam gücü -çeşitli tahminlere göre sekiz yüz ila bin kişi arasında- aktif olarak savaşıyordu. İlk saldırının en büyük yükünü çeken _pa_, Waikanae ve Waimea Nehirleri arasında dar bir kum şeridi üzerinde, kıyıya yakın bir yerde duruyordu.[144] Saldırının başlangıcında, saldırganların yardım gelene kadar kontrol altında tutulduğu kadar inatçı bir savunma sunan otuz kişilik ince bir bölük tarafından savunuluyordu. Güçlü bir Ngati-Awa bölüğü Waikanae'yi geçti ve bu noktada Ngati-Raukawa'yı iki ateş arasında yakalayarak, onların konuşlanmasını ve böylece desteklerin _pa_'ya ulaştığı bir yol açmasını sağladı. Şimdi gevşek toprağa aceleyle siperler kazıldı ve bu,
palet tarafından sağlanan korumayla birlikte, onlara düşman ateşinden dostça bir sığınak sağladı.
Bu açıdan, açık alanda savaşan ve
birkaç baş şefleri de dahil olmak üzere daha fazla kayıp veren saldırganlardan daha şanslıydılar.

Te Rauparaha savaşta yer almadı; ancak,
savaşın başlamasından kısa bir süre sonra kanosundan karaya çıkması, onun bu savaşı önceden tahmin ettiğini kanıtlıyor. Ve bir saatlik umutsuz savaşın sonunda, aktif yardımı olmasa da sessiz sempatisini kazanan Ngati-Raukawa, ağır kayıplar karşısında sarsılmaya başladığında, tehlike bölgesinin ötesine geçmenin akıllıca olacağını düşündü ve dalgalara dalarak
kanosuna doğru yüzdü. Düşman hatlarının içinde olduğunu bilen Ngati-Awa hareketi gördü ve tüm talihsizliklerini
bağladıkları
inatçı entrikalara
bağladıkları adamı yakalamak umuduyla onu engellemek için cesurca bir çaba gösterdi. Ngati-Raukawa'nın eşit derecede güçlü bir
militarizasyonu onların hücumunu engelledi ve şefi kurtardı, ancak kendilerine ağır bir bedel ödetti. Te Rauparaha, teknelerinden çatışmayı izleyen balina avcıları arasında güvende olduğunda, Ngati-Raukawa hızla geri çekilmeye başladı; ve ateşi
yavaşlattıktan sonra, yaralılarını da yanlarında götürerek, ancak ölüleri gömme ayrıcalığını Ngati-Awa'ya bırakarak, tamamen sahadan çekildi. Ngati-Raukawa'dan altmış kişi düşmüştü, ancak savunanlardan sadece
on altısı. Ancak, her iki kampta da çok sayıda yaralı vardı. Bunlara, savaşın yapıldığı gün Kapiti'ye varan _Tory_ gemisindeki sağlık görevlileri bakıyordu; ve Dr. Dieffenbach gördüklerinin canlı bir anlatımını bırakmış, bundan daha iyi bir kaynak burada alıntılanamaz:--

"Köyün tüm halkı toplanmıştı; ve her yüzde keder ifade edilse de, bizi en büyük nezaketle ve ilgiyle karşıladılar ve herkesle el sıkışmak zorunda kaldık. Bizi dost ve müttefik olarak görüyorlardı, çünkü Te-Awaiti'den akrabalarından bazılarını yanımızda getirmiştik; ve grubumuzdaki sağlık görevlilerinin yaralılara yardım ettiğini gördüklerinde, güvenleri ve minnettarlıkları sınırsızdı. Kadınlardan bazıları kendilerini şiddetli keder ifadelerine teslim ettiler, yüzlerini, kollarını ve bacaklarını kırık midye kabuklarıyla kestiler ve kanın bolca aktığı derin yaralar açtılar. Doğu Körfezi'ndeki bir şefin oğlu olan E Patu'yu yanımızda getirmiştik; amcası savaşta öldürülmüştü. Dul kadını bir kulübenin çatısında, kocasının kaybını derin bir üzüntüyle yas tutarken bulduk. E Patu Yaklaştı, kendini
yere attı ve ayaklarının dibine yatarak, bir cenaze şarkısında, Ngati-Raukawa huzurlarını bozana ve onu kocasından mahrum bırakana kadar
mutluluklarının ne kadar büyük olduğunu, plantasyonlarının ne kadar geliştiğini anlattı. Bu sırada E Patu onun önünde durdu, kollarını ileri geri sallayarak
ve onun ağıtlarına katıldı. Uzun yılların yükü altında eğilmiş yaşlı bir kadının kolları ve yüzü korkunç bir şekilde kesilmişti; kırmızı _kokowai_ ile boyanmıştı, başının etrafında bir yaprak çelengi vardı ve benzer şekilde jestler yapıp şarkı söylüyordu. Bu yerde
yaralı yoktu; biraz kuzeyde bulunan başlıca ve
en güçlü _pa_'ya taşınmışlardı. Bu son köy çok büyüktü; bir kum tepesinin üzerinde duruyordu ve iyi bir şekilde
çevrelenmişti ve evler düzgünce inşa edilmişti. Her şey temiz ve iyi durumda tutuluyordu ve bu açıdan Avrupa'daki birçok köyü geride bırakıyordu. Nüfus çok sayıda görünüyordu ve ilk bahsedilen köyün ve yaklaşık bir mil daha yukarıda bulunan üçüncü bir köyün nüfusuyla birlikte toplamda yedi yüz kişi olduğunu tahmin ettim. Bazıları serbest bırakılmış Ngati-Awa köleleri olan birkaç yerli misyoner burada yaşıyor; ve yerliler kiliseleri ve toplantı evleri için sağlam ve uzun bir kamışla düzgünce döşenmiş büyük bir ev inşa etmişlerdi. Ziyaret ettiğimiz sırada, aralarında yaşamayı amaçlayan Bay of Islands'dan İngiltere Kilisesi'nin bir misyonerinin gelmesini bekliyorlardı. Yaralılarına verdikleri tıbbi yardım, kırık uzuvları bir çamın kabuğundan veya keten yapraklarının en güçlü kısmından yapılmış
ataçlarla sarmak ve yaraları çemberler vasıtasıyla dış yaralanmalardan dikkatlice korumakla sınırlıydı. Bu bandajların bazıları çok iyi uygulanmıştı. Ertesi gün yaralı hastalarıma bakmak ve savaş alanını ziyaret etmek için plaja gittim. Bu üçüncü köydeydi ve çatışmanın birçok izi görülebiliyordu:
Sahilin kumlarına
siperler kazılmıştı, köyün çitleri yıkılmıştı ve evler harap olmuştu. Ngati-Awa kendi ölülerini gömüyordu; ve bu kabilenin iyileşmiş hali, düşmanlarının ölü bedenleriyle ziyafet çekmek yerine, onları gömerek, tüfekleri, barutları, paspasları vb. ile birlikte ortak bir mezara koymaları gerçeğiyle gösteriliyordu; bu cömertlik ve iyi his, karakterlerine göre hem sıra dışı hem de onurluydu. Düşmanlarının mezarını kuşattılar ve onu _tapu_ (kutsal) yaptılar."

Bu iç çekişme kıyı boyunca şiddetlenirken, rahatsız edici etkisi Avrupalıların topraklara sistematik olarak yerleşmesini neredeyse tamamen askıya almıştı. Avustralya'da, hayatlarının tehlikesi ve mülkiyetlerinin belirsizliği olmasa, çok daha önce Yeni Zelanda'ya akın edecek ve kıyılarını işgal edecek çok sayıda insan vardı. Sadece
en şımarık ve maceraperest olanlar gelmişti ve bunlardan birkaçı şefler tarafından kalmaya davet edilmişti, kendilerine ikamet etmeleri ve tüccar olarak yerleşmeleri için toprak verilmişti. Bazı izole durumlarda, çoğunlukla bir hileyle, yerlilerden nominal bir bedel karşılığında geniş toprak parçaları edinme girişimleri yapılmıştı; ancak bu sahtekârlık örnekleri neredeyse her zaman kendi cezalarını getiriyordu. Bu tür hain işlemlerin en ahlaksızlarından biri Kaptan Blenkinsopp'unkiydi. Bu denizlerde balina avcısı _Caroline_ komutasında yelken açmıştı ve Cloudy Bay'e birden fazla seyahat yapmıştı. Orada Ngati-Toa kabilesinden bir Maori kadına aşık olmuştu. Onunla olan ittifakı ona Te Rauparaha ve Rangihaeata ile nüfuz kazandırdı, Rangihaeata, 1834 yılı civarında onunla bir pazarlığa girdi, bu pazarlığın ruhu, Cloudy Bay'deyken gemisi için odun ve su temin etme hakkı için kaptanın kabileye o sırada Kapiti'de yanında olan bir gemi topunu[145] sunmasıydı. Bu pazarlığın koşulları Blenkinsopp tarafından yazıya döküldü, ancak Te Rauparaha'nın güvendiği pazarlık değil. Odun ve su yerine, Ocean Bay ve muhteşem Wairau Ovası tapuda değiştirildi; ve Rauparaha, ateşli silahlar söz konusu olduğunda her zaman sergilediği imzasının değerine karşı pervasızca umursamazlığıyla, bunu _moko_'sunun çizgileriyle imzalamıştı. Wairau Ovası, Wairau Nehri'nin geçtiği vadinin tabanıdır. Cloudy Körfezi kıyılarında sonlanan bu vadi, giderek artan yükseklik ve azalan genişlikte millerce geriye doğru çekilir ve sonunda Spencer Sıradağları'nın eteğindeki geçitte kaybolur. 65.000 dönümlük bir alanı kaplayan bu vadi, Orta Ada'daki en zengin
tarımsal ve pastoral arazilerden bazılarını oluşturur ve o zamanlar Rauparaha tarafından başlıca gıda üretim merkezlerinden biri olarak değerliydi. Düşmanlarını katletmek için silahlar edinmeye hevesli olduğu kadar, bu vadinin değerinin de farkındaydı; ve bu kadar zengin bir araziyi, taşınmasında yaşanan zorlukların da ek dezavantajı olan tek bir paslı top için terk etmiş olması pek de makul değildir. Blenkinsopp, bu tür amaçlar için İngilizce bilmediğini bildiğinden, biraz ironik bir şekilde, Te Rauparaha'ya senedin bir kopyasını sundu ve Kapiti'yi ziyaret edebilecek herhangi bir savaş gemisinin kaptanına göstermesini söyledi. Te Rauparaha bir deniz subayını beklemedi, ancak belgeyi o sırada ada kalesinde yaşayan Hawes adındaki bir balina avcısı himayesine verdi. Hawes, Rauparaha'ya senetle Wairau'daki tüm arazisini bıraktığını açıkladı: bunun üzerine şef, bir öfke nöbetiyle kağıdı yırttı, parçaları ateşe attı ve kendisi açısından sözleşmenin sona erdiğini ilan etti. Blenkinsopp için durum böyle değildi. O, Sidney'e yelken açtı ve orada o şehirde avukatlık yapan Unwin adlı bir avukattan senedinin teminatı karşılığında önemli miktarda para topladı. Burada tartışılması gerekmeyen sebeplerden dolayı, Bay Unwin sonunda vadiyi kendi malı olarak ilan etti; ve bölgeyi işgal etme girişimi, feci başarısızlığı, 1840'ta Wairau Bar'da müdürü ve tüm adamlarının katledilmesiyle sonuçlandı, artık tarihe geçti ve adil olanların bazen adaletsizler için nasıl acı çektiğine dair başka bir örnek sunuyor. Bay Unwin'in aldatmacası ve Bay Wilton ile iş arkadaşlarının ölümü de Blenkinsopp'un ihanetinin sonucu olarak alınan bedelin tam ölçüsü değildi. Albay Wakefield, Hokianga'da eskiden Yüzbaşı Blenkinsopp'un karısı olan ve şimdi dul eşi olan yerli kadınla karşılaştığında, kadın ona, merhum kocasının Te Rauparaha'nın imzasını aldığı orijinal tapu olduğu iddia edilen bir belgeyi gösterdi. Aslında, belge kaptanın
kağıtları arasında bırakılmış bir kopyadan ibaretti, ancak gerçek olduğuna inanarak Wakefield onu 300 £'ya satın aldı;[146] ve büyük ölçüde bu sahte temele dayanarak, kardeşi Yüzbaşı Wakefield, daha sonra ve bu kadar ölümcül sonuçlarla, Yeni Zelanda Şirketi'nin Wairau'ya ilişkin iddiasını oluşturmaya çalıştı. Yüzbaşı Blenkinsopp'un bu kadar
utanç verici bir şekilde endişe duyduğu bu işlem, yerlilerin saflığının
kurnazca sömürüldüğü diğer birçok işlemin tipik bir örneğiydi. Ancak, onların etkisi şimdiye kadar nispeten zararsızdı ve verdikleri zararın ölçüsü, yerlilerden çok, vicdansız spekülatörlere daha fazla zarar vermişti.

Fakat şimdi Te Rauparaha ve onunla ilişkili kabileler, Yeni Zelanda kıyılarında şimdiye kadar faaliyet gösterenlerden daha kalıcı bir toprak açlığı ve daha güçlü toprak alıcılarıyla temasa geçmek ve bir dereceye kadar çatışmaya girmek üzereydi. Kolonileştirme ruhu İngiltere'de yaygındı ve Edward Gibbon Wakefield'in[147] huzursuz dehası, saatin ruhunun eylemde somutlaştırılabileceği planlar üretmekle meşguldü. Kanada ve Güney Avustralya her biri dikkatini çekmişti; ve şimdi gözleri yarı hayırsever projelerinin ekimi için uygun bir alan olarak Yeni Zelanda'ya çevrilmişti. Sömürgeleştirme konusundaki yazıları, etki alanının içine bir galaksi dolusu insanı çekmişti; bu insanların liberal eğitimleri, yüce idealleri ve cömert dürtüleri onlara "felsefi radikaller" unvanını kazandırmıştı ve bu adamlar, İngiliz siyasi özleminin en ileri gelişimini savunan kişilerdi ve sponsorları olarak Yeni Zelanda Şirketi 1839'da kurulmuştu. Bu Şirketin erken siyasi sıkıntılarının hikayesiyle ilgilenmiyoruz, çünkü bunlar Yeni Zelanda'daki sonraki olaylarla pek az alakalı. Ancak ilgilendiğimiz temel gerçek, Şirketin yerlilerden toprak edinme ve İngiltere'den göçmenleri oraya yerleşmeleri için taşıma amacıyla kurulmuş olmasıdır. Bu amaçla, keşif gemisi _Tory_ aceleyle Thames'ten gönderildi ve Şirketin kurucusunun kardeşi olan Albay Wakefield'ı da beraberinde getirerek Yeni Zelanda sularına güvenli bir şekilde ulaştı. _Tory_, arazi satın alma müzakerelerini yürütmek ve büyük bir kolonileştirme planının tanıtımına bağlı olarak sadece formaliteler olarak görülen diğer ön hazırlıkları düzenlemekle görevli bir subay kadrosuyla birlikte geldi. _Tory_, görevini ilerletmek için Queen Charlotte Sound ve Port Nicholson'a kısa bir ziyarette bulundu ve 16 Ekim 1839'da, Ngati-Raukawa'nın Kuititanga savaşında Ngati-Awa tarafından bozguna uğratıldığı gün Kapiti'ye ulaştı. Bu çatışmanın ilk haberi, çatışmanın olduğu yerden yeni ayrılmış yerlilerden oluşan bir kano mürettebatı tarafından _Tory_ subaylarına iletildi; ve deniz yüksek olmasına rağmen, bir tekne birliği organize edilmişti ve savaş alanına doğru yola çıkmak üzereydiler ki, Evans Adası'na dönen Te Rauparaha'dan, kendisine bir ziyarette bulunmalarını istediği yönünde bir mesaj geldi. Buna göre, teknenin rotası adaya çevrildi ve orada iki ırkın şefleri ilk kez karşılaştı. Te Rauparaha, "Meg Merrilies" tipinde olduğu söylenen karısının yanında, yerde oturuyordu. Kırmızı aşı boyasıyla derinden lekelenmişti ve belli ki huzursuz bir ruh halindeydi. Tavırları huzursuzdu, bakışları gizliydi ve savaşın sonucundan dolayı belli ki depresyondaydı. Albay Wakefield ve ekibi yaklaşırken, Te Rauparaha
ayağa kalktı ve onlarla misyoner selamlaşması yapmak için acele etti,
onların elini sıktı. Aynı şevkle,
onları hiçbir şekilde mücadeleyi teşvik etmediğine ikna etmeye çalıştı. Bu itirazlarda en ufak bir
başarılı olduğu söylenemez, çünkü İngilizler, hem balina avcıları hem de Ngati-Awas'ın Cloudy Bay'de anlattığı ikiyüzlülük hikayeleriyle ona karşı önyargılıydı; konuşurkenki dolaşan, güvensiz bakışları, güven uyandırmak için hesaplanmamıştı. Genel olarak, davranışı tatmin edici olmasa da, görüşme ara sıra onun buyurgan doğasının parıltılarıyla aydınlanıyordu, liderlik etme ve komuta etme konusunda doğuştan gelen güç, bir an kendini gösteriyordu, ancak daha sonra korkak bir ruhu ifade eden
aşağılık bir ürkeklikle tekrar gölgeleniyordu. _Tory_ gemisinde düşmanca yerlilerin bulunmadığından emin olan Te Rauparaha, ertesi sabah gemiyi ziyaret edeceğine söz vererek Evans Adası'ndan Kapiti'ye doğru yola çıktı. Ertesi gün Albay Wakefield tarafından silah sesleriyle karşılandı, bu da onu endişelendirdi, ta ki gösterinin kendisi ve beraberindeki şefler için büyük bir iltifat olduğu açıkça anlaşılana kadar. Karşılamanın ön hazırlıkları bitince, şeflere arazi satın alma konusu sunuldu; ancak Albay Wakefield onların kendi önerilerine açıkça düşmanca yaklaştıklarını keşfetti, bu muhalefeti o zamanlar karargahı Cloudy Bay'de olan bir Sydney arazi sendikasının temsilcisi olan Bay Wynen'in etkisine bağladı. Bu beyefendinin enerjisi, yerli zihnini Şirketin sömürgeleştirme planına karşı önyargılı hale getirmek için sinsice kullanılmıştı; ve Albay ancak büyük zorluklarla bu önyargıları dağıtabildi ve "topraklarına bakmak ve iyi bulursa almak" için onların onayını alabildi. Boğaz'dan geçen bir fırtına kıyıyla tüm iletişimi engelledi ve Albay Wakefield'in Boğaz'ın her iki yakasındaki hak ve talepleriyle birlikte tüm Ngati-Toa mülklerini satın alma konusunda kesin bir teklifte bulunduğu 21'ine kadar müzakereleri askıya aldı. Hayran gözlerine malların büyük bir kısmını -süs ve süs eşyası- gösterdikten sonra, "ödeme" terimiyle onurlandırmayı amaçladığı teklifleri şüpheyle kabul edildi, Te Hiko daha fazla sabun ve giysi için baskı yaptı ve Te Rauparaha daha fazla silah için haykırdı. Te Rauparaha, Bay Jerningham Wakefield'e satışa dahil olan yerlerin isimlerini dikte etti; ve pazarlığın bağlayıcı niteliği, tercüman Dicky Barrett'in dilsel sınırlamalarının izin verdiği kadar açık bir şekilde yerlilere aşılandı. Bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, ertesi gün malların dağıtımı için gün belirlendi; ancak tören, Albay Wakefield'in işlemde vazgeçilmez bir taraf olarak gördüğü Te Hiko'nun rahatsızlığı nedeniyle kesintiye uğradı ve onsuz devam etmeyi reddetti. Bu reddetme, değersiz şeylerin yığını arasında maya gibi atılmış olan silahları kavramak için elleri kaşınan Te Rauparaha'yı çok kızdırdı; ve "bir çocuk" olarak adlandırdığı, toprakla ilgili herhangi bir çıkarı veya bilgisi olmayan birine gösterilen saygıya
acı bir şekilde sövdü. "Bize malları verin," dedi, "daha fazla barut ve silahla birlikte. Savaşa giderken battaniyelerin, sabunların, aletlerin ve demir kapların ne faydası var? Soğuk veya sıcak, temiz veya kirli, aç veya tok ölmemizin ne önemi var? Bize iki namlulu silahlar, bol miktarda tüfek, kurşun, barut, fişek ve kartuş kutuları verin." Bu militan çağrı, Hiko'nun dönüşüne kadar dağıtım sorusunu düşünmeyi kararlılıkla reddeden Albay Wakefield tarafından soğuk bir şekilde görmezden gelindi, bu da iki gün sonra gerçekleşti. Ancak 23'ünde şefler tekrar toplandı ve Şirketin arazi için ödeme olarak sunduğu mallar _Tory_'nin güvertesinde gösterişli bir şekilde sergilendi. Ancak işlemin tamamlanması yine de ertelenecekti. Te Hiko, giysi yığınından seçtiği paltolardan birini denemekle meşgulken, Te Rauparaha, Tungia ve birkaç savaşçı şef, dağıtım için hazır bekleyen av tüfeklerinden bazılarını ele geçirmek için yakışıksız bir şekilde acele ettiler. Bu bencillik gösterisi Te Hiko'yu o kadar çileden çıkardı ki, hemen giysiyi yere attı ve Rangihiroa'yı kendisine eşlik etmesi için çağırarak, geminin yan tarafına indi ve bir sonraki güne kadar ikna edilemeyen
kötü bir ruh hali içinde kıyıya doğru yöneldi. Albay Wakefield derhal işlemleri askıya aldı, bunun üzerine Te Rauparaha, kendisinden çok daha aşağı gördüğü birine gösterilen ilgiden dolayı tekrar derinden gücendi; Ancak, sabrını
çok zorlayan
tehditlere ve tehditlere rağmen, Albay eski tavrından vazgeçmeyi reddetti ve Hiko'nun yokluğunda satışa doğru tek bir adım bile atmayı reddetti. Wakefield onların tüm tehditlerine ve kandırmacalarına
karşı kararlı olduğundan, Te Hiko'yu yatıştırmak amacıyla kıyıya dönmekten başka çareleri kalmamıştı ve bunu da kısa süre sonra başardılar. Ertesi gün, Albay Wakefield'in
istemesine gerek kalmadan, hem Te Hiko hem de Te Rauparaha gemiye geldiler ve
_pakeha_'nın yenilikleriyle bir süre eğlendikten sonra, satış senedinin kendilerine okunmasını ve aynı zamanda haritaya bakılmasını istediler. Sorular sorulup cevaplandıktan ve her iki taraftaki tüm şüpheler görünüşe göre
ortadan kalktıktan sonra, kader belgesi imzalandı, Te Rauparaha kendine özgü bir işaret yaptı ve Te Hiko haç işaretini
imzaladı. Her biri daha sonra bir silahla gemiden ayrıldı ve diğer şeflerin gemiye gelip ertesi gün imzalayacaklarına söz verdi. Bu tören usulüne uygun olarak gerçekleştirildi, ancak sadece on bir imza alındı, Te Rauparaha ve iki küçük şef Boğaz'ın karşı yakasındaki yerliler adına imza attı. Hediyelerin bir kısmı Mana'da bulunan ve müzakerelere katılmayan Te Rangihaeata için ayrıldı. 24 Ekim Perşembe günü, Albay Wakefield Londra'daki Yöneticilerine, Port Nicholson ve Kapiti'de yaptığı satın alımlarla, birkaç silah, biraz barut, kurşun ve çeşitli mallar karşılığında "Şirket için batı kıyısında 38. dereceden 43. dereceye ve doğu kıyısında 41. dereceden 43. dereceye kadar uzanan" mallar elde ettiğini bildirdi. Ancak Albay Wakefield'in satın alımlarının eksiksizliği ve geçerliliği konusunda hala bazı çekinceleri vardı; çünkü raporuna şu niteleme cümlesini ekledi: "Şirketin yukarıdaki geniş bölgedeki yabancılara satılmayan tüm arazi üzerindeki haklarını tamamlamak için, bana kalan, haklarının Ngati-Awa'dan ve orantılı olarak küçük bir ölçüde Ngati-Raukawa ve Whanganui halklarından devrini güvence altına almaktır." Üç gün sonra Waikanae'deki Ngati-Awa halkıyla bir görüşme yaptı ve savaş ruhuyla heyecanlanan ve Ngati-Raukawa'nın başka bir saldırısından korkan halk, silahların görüntüsü ve barut ihtimaliyle kolayca cezbedildi. Yaşlı şeflerden birkaçı topluluğa hitap etti ve takipçilerini, silah ve mühimmat almaları koşuluyla Albay'ın önerilerine uymaya çağırdı. Wakefield bu şartı kabul etmekte hiçbir tereddüt hissetmedi ve yürürlüğe koymak amacıyla _Tory_ gemisinde bir konferans düzenlendi. Belirlenen günde (8 Kasım) yerliler erkenden uyandılar; gün ağardıktan kısa bir süre sonra "gemiye binmeye başladılar ve saat 12'de güvertede iki yüzden fazla kişi toplandı, bunların arasında Sounds'un tüm başlıca şefleri de vardı." Bu deneyimsiz emlakçılara, Albay'a, Şirket adına ve Şirket adına bir emanet olarak, imzalayanların hiçbir yetkisinin olmadığı geniş bir alanı devrettiği iddia edilen, yapmacık ifadelerle yazılmış bir tapu sunuldu. "Tüm adamlar bilsin ki, aşağıda imzası bulunan Ngati-Awa kabilelerinin şefleri,
Yeni Zelanda'da, Cook Boğazı'nın her iki yakasında, Queen Charlotte's Sound'da ikamet ediyor, bugün, tam ve adil bir ödeme olarak, on tek namlulu top, üç çift namlulu top, altmış tüfek,
kırk fıçı barut, iki fıçı kurşun levha, iki düzine makas, iki düzine tarak, iki pound boncuk, bin çakmak taşı,
güneyde 43. derece Güney enleminin paraleliyle, batıda, kuzeyde ve doğuda denizle (tüm adalarla birlikte) sınırlanan ve ayrıca Cook Boğazı'nın kuzey kıyısında bulunan tüm toprakları, adaları, konutları, vb. kapsayan, güney ucundan çizilen düz bir çizgiyle kuzeydoğuda sınırlanan Mokau nehri veya limanı, yaklaşık 38 derece güney enleminde batı kıyısında yer alır, Tikukahore'a, yaklaşık 41 derece güney enleminde doğu kıyısında yer alır ve doğu, güney ve batıda denizle birlikte, her zaman Kapiti adası ve ona bitişik küçük adalar ve Mana adası hariç, ancak Tehukahore, Wairarapa, Port Nicholson, Otaki, Manawatu, Rangitikei,
Whanganui, Waitotara, Patea, Ngati-Ruanui, Taranaki, Moturoa ve birkaç şeker somunu adası ve Mokau nehri veya limanı dahil."

Tapuda arazinin fiyatı olarak belirtilen mallar, güvertede dikkatlice düzenlenmiştir; Ancak dağıtım süreci sırasında
şiddetli bir kavga çıktı, ancak Albay'ın barış hemen sağlanmazsa malları aşağı gönderip denize açılma tehdidiyle yatıştırıldı. Böylece sağlanan "anlık sükunet"ten yararlanılarak imrenilen imzalar alındı ​​ve yaklaşık otuz kişilik onaylayan şefler
belgeye işaretlerini eklediler. Boncukların ve mermilerin dağıtımı henüz yeni başlamıştı ki, daha da şiddetli bir arbede yaşandı. Albay, Şirket'e verdiği raporda, "Bir anda, şimdiye kadar tanık olduğumuz en
karmaşık sahne gerçekleşti, bu sahnede birçok yumruk atıldı: hiçbir gemi böyle bir şiddet sahnesine kan dökülmeden tanıklık etmemiştir." Benzer, "daha da düşmanca" bir isyan, mallarını ilk önce karaya taşıyan yerliler arasında kıyıda çıktı, kendi özel dağıtım yöntemlerine başlamadan önce; Ancak, yerlilerin mallarını veya birbirlerini nasıl kötüye kullandıkları, tapularına işaretlerini koydukları sürece, Şirketin temsilcisi için hiçbir şey ifade etmiyordu. Maoriler için de, silah ve cephaneye sahip oldukları sürece, kaç tane tapu imzaladıklarının bir önemi yoktu. Biri için rakiplerini alt etmiş olması ve işverenleri için iyi işler yapıyor gibi görünmesi, diğeri içinse o anın en acil ihtiyacını karşılamış olmaları yeterliydi. İkisi de şu anın ötesine bakmadı veya aceleci ve düşüncesizce yaptıkları işlemlerin ardından gelecek olan uzun yıllar süren güvensizlik ve yanlış anlamaları tek bir düşünceye bile almadı. Tapuda tarif edilen arazi için "tam ve adil bir ödeme" yaptığından emin olan Albay Wakefield, 9 Kasım'da kıyıya çıktı ve Şirket adına mülkü ele geçirdi; ve, "bu geniş topraklarda çok baskın olan" mallarını diğer alıcıların mallarından ayırt etmek için, bunları bulundukları adalara göre Kuzey ve Güney Durham olarak adlandırdı. Kapiti'deki satın alımlarını kendi isteğine göre tamamladıktan sonra, Albay Wakefield 18 Kasım'da kuzeye doğru yelken açtı ve satın alımlarını mükemmelleştirmek amacıyla Whanganui'ye uğramayı planladı, çünkü bu bölgeyi önemli bir bölge olarak görüyordu. Ancak ayrılmadan önce, işlemlerinin tam olarak anlaşılmadığına dair bir ışık huzmesi almıştı ve Te Rauparaha sakin bir şekilde ona (Te Rauparaha) daha fazla silah istediğini ve bunları elde etmek için Albay'ın daha önce satın aldığına inandığı toprakları kapsayan daha fazla satış yapmayı planladığını söylediğinde, aklından ilk şüphe gölgesi geçmiş olmalıydı. Şefe karşı en kınayıcı
karakterde bir dil kullanıldı ve ciddi bir pazarlığı hızla reddetmesi ölçüsüz terimlerle nitelendirildi; ancak Te Rauparaha, Orta Ada'daki satışın Nelson'daki D'Urville Adası ve Blind Koyu'ndan daha fazlasını içermediğini kararlılıkla savundu. Daha sonraki araştırmalar, Te Rauparaha'nın haklı, Albay'ın haksız olduğunu kanıtladı; Ancak, Whanganui'ye gittiğinde, ikincisinin hatasının tam boyutunu fark edip etmediği ve bu nedenle şeften kalbinde acı ve dudaklarında öfkeli bir sözle ayrıldığı şüphelidir.

Bu olaylar Yeni Zelanda'da devam ederken, Şirketin ve çağdaş arazi spekülatörlerinin operasyonları İngiltere'de fark edilmeden geçmemişti. İngiliz yetkililer bu adalara endişeli bir gözle bakmaya başlamıştı, ancak kaçınılmaz olduğunu fark etmeye başladıkları
siyasi acil durumla başa çıkmak için önlemler almada acı verici bir kararsızlık gösterdiler. Geçici bir adım olarak, Bay Busby, Yeni Güney Galler'den İngiliz Mukimi sıfatıyla gönderildi; ancak kendisine bahşedilen yetkilerin tamamen isimsel niteliği nedeniyle yararlılığı sıfıra indi. Bu deneyin sonuçları olumsuz olsa da, yine de İngiliz yetkilileri, şeflerle müzakere etme yetkisi olan ve mümkünse ülkeyi devretme yoluyla satın alarak Yeni Güney Galler'in bir bağımlılığı olarak ilhak etme hazırlığı yapan akredite İngiliz Konsolosu olarak Kaptan Hobson, R.N.'nin atanması konusunda daha da cesur bir adım atmaya teşvik etti. Hobson'ın konumu bile, artık ünlü Waitangi Antlaşması formüle edilip kabileler arasında başarıyla yürürlüğe konana kadar son derece anormaldi. Bu belgenin şefler tarafından onaylanması, Yeni Zelanda Şirketi için ağır bir darbeydi, ancak Maorilerin bunun gerçek anlamı hakkında belirsiz bir fikre sahip olup olmadıkları şüphelidir. Ancak, bu, İngiliz Hükümetine, kayıtsızlıklarının engelleyemediği sömürgeleştirmeyi kontrol etmenin zorunlu bir görev haline geldiği adalarda yerleşik otoritenin ilkelerini tesis etme hakkının rengini verdi. Waitangi Antlaşması'nın politikasıyla şu anda ilgilenmiyoruz, ancak bu politikayı yürürlüğe koymak için, antlaşmada yer alan ciddi yükümlülüklere onaylarını kabul ettiklerini belirten tüm baş şeflerin imzalarının alınmasının gerekli olduğu gerçeğini kaydediyoruz. Bu amaçla Başdiyakoz Williams güneye geldi ve zamanı gelince Kapiti'ye ulaştı,
14 Mayıs 1840'ta, Te Rauparaha'yı antlaşmayı imzalamaya ikna etmeyi başardı, ancak bunun hangi yollarla olduğu söylenmiyor. Benzer şekilde, 80. Alayın bir subayı olan Binbaşı
Bunbury,
Yüzbaşı Hobson tarafından H.M.S. _Herald_ ile gönderilmişti ve görevi
Orta Ada'daki şeflerin Hükümetin önerilerine onay vermesini sağlamaktı. Önemli tüm güney
_pas_'larını ziyaret ettikten ve Kraliçe'nin hem Stewart Adası'nda hem de Cloudy Koyu'ndaki egemenliğini ilan ettikten sonra, 19 Haziran'da Kapiti'ye geldi ve orada neler olduğunu anlatan şu hikayeyi ona borçluyuz:--

"Kapiti adasına vardığımızda birkaç kano adadan ayrılıyordu ve ben karaya çıkmaya hazırlanırken, şans eseri karşılaştığımız ilk kanoda, görmek için can attığım şef Rauparaha vardı. Benimle birlikte geminin teknesinde, kendi kanosuyla, şimdiye kadar gördüklerimin en muhteşemlerinden biriyle, gemiye geri döndü. Bana
Rahip Bay Williams oradaydı ve anlaşmaya imzasını atmıştı ve şefler Rangihaeata ve Te Hiko'yu sorduğumda, her ikisiyle de muhtemelen Mana adasında buluşacağımızı öğrendim ve bu ada Port Nicholson'a giden rotamız üzerinde olduğundan, oraya doğru ilerledik, şef Rauparaha _Herald_'da kaldı, kanoları da onu takip etti. Varışımızda, _Herald_ demirledikten sonra, Bay Williams ve Rauparaha eşliğinde kıyıya çıktım. Merhum şef Te Pehi'nin oğlu Hiko'nun uzak bir keşfe çıktığını öğrendik. Diğer şef Rangihaeata, bir süre sonra Rauparaha eşliğinde gemide bizimle birlikte geri döndü ve ikisi de antlaşmayı imzaladı."

Şeflere, belgeye işaretlerini eklemeleri için hangi argümanların veya diğer teşviklerin sunulduğu açık değildir.
Rauparaha daha sonra imzası için bir battaniye aldığıyla övündü, ancak bu hediyenin veya rüşvetin misyoner veya Binbaşı tarafından mı verildiği eşit derecede şüphelidir.
Ancak, battaniyenin şefin antlaşma politikasına bağlılığını sağlamada, kendisine dayatılabilecek herhangi bir argümandan daha etkili bir faktör olduğunu varsaymak güvenlidir.
Te Rauparaha'nın, attığı adımın tam önemini kavradığını iddia etmesi kesinlikle zekasından çok şey istemektir, çünkü antlaşmanın şartları ve niyetleri daha sonra kültürlü İngilizler tarafından çok farklı şekilde yorumlanmıştır.[148] Binbaşı
Bunbury, Güney görevine gönderildiğinde, Kaptan Hobson tarafından şefleri bir araya getirmesi, onlara antlaşmanın hükümlerini açıklaması ve ayrıca onlara "Majestelerinin Hükümeti tarafından en mükemmel iyi niyetin korunacağına, mülklerinin, haklarının ve ayrıcalıklarının en eksiksiz şekilde korunacağına dair ciddi bir söz vermesi" talimatı verildi. O zamanki Koloniler Bakanı olan Normanby Markisi'nin Kaptan Hobson'a verdiği talimatların doğru bir yansıması olan bu resmi görüşle doğrudan çelişen Lord Howick, Avam Kamarası Komitesini antlaşmayı "bir dizi akılsızca işlemin parçası" olarak kınamaya ve Maorilerin toprak haklarına olan saygısını hafif yürekli bir şekilde görmezden gelerek[149] Kraliçe'nin egemenliği devralmasının ardından vahşi topraklarda Maori mülkünün kabul edilmesinin "antlaşmanın inşası için gerekli olmadığını ve "Ciddi sonuçlara yol açmış olan hata."

Te Rauparaha ve diğer imzacıların antlaşmanın dilini bir İngiliz devlet adamının hassasiyetiyle analiz edip edemedikleri önemli değil, kesinlikle bu kadar gevşek bir yorumlama yapmamışlardı. Ve Komitenin müzakerelerinin haberi koloniye ulaştığında, Kaptan Hobson tarafından belirlenen antlaşmanın uygulanması ve idaresi sonrasında ortaya çıkan iddia edilen "ciddi sonuçlar", Yeni Zelanda Şirketi'nin çıkarları doğrultusunda antlaşmanın temel ilkesini reddetmek için yapılan bu aceleci girişimden kaynaklanabilecek felaketle karşılaştırıldığında güvenlikten başka bir şey değildi - "topraklarının ve mülklerinin, ormanlarının, balıkçılık alanlarının ve diğer mülklerinin tam, münhasır ve rahatsız edilmeyen mülkiyeti" Kraliçe tarafından yerlilere garanti edilmişti. Neyse ki,
o zamanlar Britanya Sömürgeler Bakanlığı'nın başında, ulusal onuru kişisel kazançtan daha değerli gören bir Bakan vardı.
Lord Stanley, kendi adına, Komite'nin yerli topraklara "yerlilerden satın alındığı varsayılan şeyin geçerliliği veya başka bir şekilde" müsadere edilmesi yönündeki tavsiyelerine uymayı reddetti ve üç günlük meşhur tartışmanın sonunda Avam Kamarası'nı Maorilere karşı ulusun yükümlülükleri konusundaki görüşünü benimsemeye ikna etti. Taç artık Yeni Zelanda üzerinde egemenlik kurduğundan, işlerini hem Maori hem de _pakeha_ nüfusunun çıkarları doğrultusunda tarafsız bir şekilde yönetmesi gerekiyordu; ve bu bağlamda, ilk ve en acil görevlerinden biri, her iki ırkın da mutsuz bir şekilde birbirine karıştığı karmaşık toprak iddiaları ağını çözmek için dürüst bir çaba göstermekti. Lord John Russell Hükümeti, buna göre, tüm alıcı sınıflarının iddialarını karara bağlamak üzere bir komisyon üyesi olarak, Liberallerin yanında önemli bir seçim kampanyası ajanı olduğu söylenen İngiliz bir avukat olan Bay Spain'i atadı. Bay Spain, 8 Aralık 1841'de Yeni Zelanda'ya geldi ve hemen mahkemesini kurmak için adımlar attı. Sağlam zekalı bir adam olarak tanımlandı, ancak çok fazla yasal bilgiçlikle yüklendi; düşünmede ve yeni acil durumlarla başa çıkma yollarını kavramada yavaştı; Yöntemlerinde istikrarlı ve ağırbaşlı, niyetlerinde tamamen dürüst ve tehditlere karşı tamamen esnek olmayan, ancak belki de,
dalkavukluğa karşı duyarsız olmayan. İddia edilen satın alımlarının büyüklüğünü göz önünde bulundurarak, Yeni Zelanda Şirketi'nin iddiaları doğal olarak mahkeme işlerinde diğerlerinin hepsinden önce geldi; ve,
Komiserin mizacını göz önünde bulundurarak, Şirket temsilcileri mecazi olarak
yüzüne yumruklarını sallayarak uğursuz bir başlangıç ​​yaptılar. Bir dereceye kadar, rahatsızlıkları
affedilebilir olabilirdi, çünkü kendilerini büyük bir sömürgeleştirme planının öncüleri olarak gördükleri için, sadece davalarının liyakatinin değil, aynı zamanda satın alımlarını Kraliçe'nin egemenliğinin ilanından önce yapmış olmalarının onları Waitangi Antlaşması'nın
zorlayıcı koşullarının dışında bırakacağını düşünmüşlerdi. Bay Spain'in gelişi ve unvanlarının kapsamlı bir incelemesi konusunda ısrar etmesi, onlar için ağır bir darbeydi ve ilk başta bunu eğlenceli bir kayıtsızlık tavrı takınarak savuşturmayı düşündüler. Maorilerin toprak haklarına saygı gösterme taahhüdü ve Maorilerin kendilerine eşit bir medeni statüye yükseltilmesiyle antlaşmaya güldüler. Ancak bu sahte neşenin ortasında, Cook Boğazı kıyılarında kurmayı umdukları küçük, kendi kendini yöneten topluluğun, Kraliçe'nin egemenliği tarafından böylesine törensiz bir şekilde yerinden edilmiş olmasından dolayı iyi gizlenmemiş bir üzüntü gösterdiler ve unvanlarıyla ilgili garip sorular sormayı görevi sayabilecek bir komisyoncunun atanmasından korku ve endişeyle rahatsız oldular. Bu nedenle politikaları, mahkemenin anayasasına, yargı yetkisine ve usul biçimlerine, ama en çok da Bay Spain'in yerli tanıklık çağırma kararlılığına teknik itirazlar getirerek başlatılan bir gecikme ve kaçamak politikasıydı. Bu kesinlikle vahşinin gereksiz yere yüceltilmesi ve beyaz adamın buna karşılık gelen bir aşağılanmasıydı. Aslında, birinin tanıklığını diğerine karşı koymanın İngiliz tebaasının onuruna haksız bir hakaret olduğunu açıkça ileri sürdüler. Ancak İspanya'nın Şirket'in şampiyonlarının gözündeki suçunun tam ölçüsü bu değildi. Albay Wakefield'den, Şirket'in senedini imzalayan yerlilerin, böylece Şirket'e devretmeyi amaçladıkları araziyi satma hakkına sahip olduklarına dair kanıt sunmasını isteyecek kadar cüretkardı; ve bazıları bu talebi saçma ve gülünç olarak alaya alarak kendilerini bariz şekilde saldırganlaştırdılar. Wellington'daki mahkemenin[150] işlemleri bizim amacımızı maddi olarak ilgilendirmiyor, çünkü Te Rauparaha Port Nicholson'ın satışında hiçbir rol oynamadı ve mahkemenin diğer bölgelerde önünde duran işe ciddi şekilde saldırabilmesinden önce gerçekleşen bitmek bilmeyen incelikle anlatıyı yüklememize gerek yok. Bu koşul
en sonunda ulaşıldığında, İspanya çok ciddi bir sorunla karşı karşıya olduğunu gördü. Şirketin satın alımlarının çoğu durumda kötü olduğunu ilan etmekte tereddüt etmedi. Ancak, yüzlerce yerleşimcinin Şirketin kendilerine bir unvan verebileceği güvencesi için her şeylerini riske atmış olduğu gerçeğini göz ardı etmek mümkün değildi ve Şirketin günahlarını talihsiz sömürgecilere yüklemek gerçekten zalimce olurdu. Bu nedenle İspanya, Maorilere adalet ve yerleşimcilere eşitlik arasında kaldı ve ara raporlar yayınlayarak ofisinin gereksinimlerini karşıladı ve bu arada bazı uygulanabilir uzlaşmaların sağlanabileceğini umdu. Bu, sonunda Bay Clarke ve Albay Wakefield'in satın alınan arazi için ne kadar ek tazminat ödeneceği konusunda anlaşmaları ve bir anlaşmaya varamamaları durumunda Bay Spain'in nihai hakem olmasıyla sonuçlandı. Bu müzakerelerin başlangıcında, Bay Clarke yerlilerin _pas_'larından veya tarım alanlarından çıkarılmaması ve gömülme yerlerinin rahatsız edilmemesi gerektiğini şart koştu; ancak Albay Wakefield bu makul çekincelere ilk başta açıkça katılmaya ikna edilemedi, ancak nihai ödüllere uyma konusundaki isteksizliği veya yetersizliği halkın öfkesini yatıştırmaktan ziyade daha da artırma eğilimindeydi. Bu arada Rangihaeata, Porirua'daki haklarının ihlal edildiğine inandığı şeye karşı pratik protestosunu girmekle meşguldü. Te Rauparaha ve Te Hiko[151] ile birlikte, Wairau gibi Porirua'nın da asla satılmadığını kararlılıkla savundu; ve
1841'in başlarında, Şirketin arazi ölçümcüleri arazi ölçümü için oraya gittiğinde, Rangihaeata orman yolunu kapattı, arazi ölçümcülerinin çadırlarını yere kadar düzleştirdi ve her günün sonunda yaptıkları tüm işi bozdu. Arazi ölçümüne yapılan bu müdahale, şefe, arazi ölçümü yapılsa bile, yerleşimcilerin araziye girmesine izin verilmeden önce Şirketin mülkiyetinin Bay Spain tarafından araştırılması gerektiği yönünde bir güvence verilmesiyle ortadan kaldırıldı.
Ancak, bu güvenceye aykırı olarak, Albay Wakefield, Nisan 1842'de, dört yerleşimciye -Joseph Hurley, Thomas Parry, Benjamin Lowndes ve Josiah Torr- kira sözleşmesi verdi; yerleşimciler hemen evler inşa edip mülklerini işgal ettiler. Evlerden ikisi, istihbarat şefe iletildiğinde neredeyse bitmek üzereydi. Rangihaeata derhal yerleşimcilere evlerini yıkma niyetini bildirdi; ve bu şövalyece ilan edilen tehdit, ertesi gün, gereksiz bir şiddete başvurmadan, şef ve elli kişilik bir grup tarafından gerektiği gibi yerine getirildi. Yerli otoritenin bu iddiasını izleyen öfke, Wellington'daki bir halk toplantısında ifadesini buldu; bu toplantıda Rangihaeata'nın tutuklanması şiddetle talep edildi ve orada bulunanlar, Şerife onun yakalanmasını sağlamak için yardım etmeye hazır olduklarını bildirdiler. Bu toplantının emriyle, hakim Bay Murphy uymayı reddetti[152] ve ertesi Haziran ayında kulübeler tekrar yıkıldığında, Valiye, "Bay Spain talepler hakkında karar verene kadar, satmadıklarını belirttikleri toprakları elinde tutan hiçbir yerliyi engellemek için" müdahale etmeme kararlılığını bildiren bir mektup yazdı. Porirua toprak taleplerini _sub judice_ olarak görme kararı, Yüzbaşı Hobson'ın tümüyle onayıyla karşılandı, ancak Albay Wakefield tarafından da sert bir şekilde saldırıya uğradı. Wakefield, Wellington'da konuşurken, yerlilerle taleplerinin çözümü için görüşmediğini, ancak bu taleplerin yarattığı rahatsızlığı Hükümete karşı şikayet gerekçesi olarak ve Valinin görevden alınmasını sağlama çabalarına yardımcı argümanlar olarak kullanmayı tercih ettiğini söyleyerek, koşullar altında neredeyse suç teşkil eden bir ihmalkarlık yaptı. Albay Wakefield'in davranışında böylesine açık bir samimiyetsizlik hissi hakimken, yerliler ile Şirket arasındaki farklılıkların çözülmesinin yavaş olması veya İspanya ve Clarke'ın bu yöndeki çabalarının gereksiz yere uzun sürmesi şaşırtıcı değildir. Aynı şekilde Valinin endişeleri ve kaygıları gereksiz yere daha da ağırlaştı, hem esmer hem de beyaz nüfuslar ise sinir bozucu gecikmeler yüzünden neredeyse umutsuzluk noktasına kadar çileden çıktı. Böylece ortaya çıkan halkın öfkeli hali sadece şiddet eylemlerini mümkün kılmakla kalmadı, hatta onları cesaretlendirdi ve bunlar sadece tehdit edilen yangına körükle gitti. Yerli bir kadın arkadaşları tarafından Wellington'da öldürülmüş olarak bulundu ve şüpheler bir Avrupalıya yöneldi. Sadece birkaç ay sonra bir yerleşimcinin kafatası kırılmış bir şekilde Petone yolunda yattığı keşfedildi ve sorgulayan gözler hemen Maorilere doğru çevrildi. Yerlilerin
mezarlıkları, yeşil taş süs eşyaları arayan
_pakeha_ yağmacıları tarafından tekrar tekrar tahrip ediliyordu ve bu utanç verici ticaretin
kovuşturulmasında, Te Rauparaha'nın kardeşi Nohorua'nın cesedinin
Cloudy Bay'de gizlice
çıkarılmasıyla derin bir suç işlendi. Yerliler, onurlandırılan ölülere yönelik bu şiddet eylemi için
bir zamanlar hızlı bir şekilde intikam alırlardı; ancak, Bay Clarke'ın
kısıtlayıcı tavsiyesi altında hareket ederek, şikayetlerini çözüm için Hükümete iletmeyi kabul ettiler; bu hoşgörü, Koruyucu'nun, Yüzbaşı Hobson'a yazdığı mektupta Vali'yi
çok şaşırttığını garanti ettiği bir şeydi.[153] Bu ve diğer biriken sıkıntıların ağırlığı, Kaptan Hobson'ın zayıf fiziğine ağır bir şekilde etki etmeye başladı ve artan sorumluluklarının stresi altında ezilerek, Eylül 1842'de Auckland'da öldü. Halefi Kaptan Fitzroy Koloni'ye gelmeden önce, ülkenin hızla hazırlandığı trajedi yürürlüğe girmişti ve Yeni Zelanda Şirketi'nin sadakatsizliği Wairau Vadisi'nin zeminine kanlı harflerle yazılmıştı. [127] "Bunların arasında, Maori dilinde Tu-Hawaiki adında büyük bir şef vardı, İngilizler tarafından 'Kanlı Jack' olarak adlandırılırdı, çünkü çoğunlukla kaba balina avcılarından ve tüccarlardan öğrendiği İngilizcesinde, sık sık 'kanlı' gibi aşağılık bir kelime kullanırdı" (_Rev. J.F.H. Wohlers'ın Anıları_). Tu
Hawaiki hem balinacıların hamisi hem de öğrencisiydi ve onlar tarafından yerlileri uygarlaştırmada yaptıklarının bir kanıtı olarak anılırdı. "1840'ta şüphesiz ülkenin en zeki yerlisiydi ve dürüstlüğüyle ilgili ünü öyleydi ki
Avrupalılar ona büyük miktarda mal emanet ettiler" (_Thomson_).

[128] "Tıpkı Vali gibi."

[129] Travers bu olayın meydana gelmesinden şüphe ediyor ve Te Rauparaha'nın kendi halkına karşı böyle bir davranışta bulunmuş olsaydı,
asla diğer şeflerin saygısını kazanamayacağını savunuyor. Öte yandan Wakefield,
bunda ısrar ediyor ve White'ın _Ancient
History of the Maori_ adlı eserinde bulunan Te Rauparaha'nın hayatına dair Ngati-Toa anlatımında da buna değiniliyor.

[130] Bu olayın değiştirilmiş bir versiyonunda, yaşlı bir kadın hariç tüm mürettebatın boğulduğu, kadının ise devrilmiş kanoya tutunarak kurtulduğu belirtiliyor. Tu-Hawaiki ve arkadaşları, cesetler
yüzeye çıkarılana kadar birkaç gün kıyıda beklediler ve ardından yaşlı kadın
öldürüldü, ölümü cenaze törenlerinde yapılan dini ayinlerin bir parçasıydı. Ancak gelenekte, artık hakemlik yapmanın imkansız olduğu tutarsızlıklar var.

[131] Bu savaş, Maori tarihinde Hao-whenua savaşı olarak bilinir.

[132] Te Heuheu'nun barışı Kapiti'de sağlandı. Bir _taiaha_
aldı ve dizinde kırdı. Daha sonra bazı insanlar ona uzun saplı bir tomahawk verdi ve Hoani Tuhata bir kılıç verdi ve barış sağlandı (_Yerli
Toprak Mahkemesi Kaydı_).

[133] Arkadaşım Bay'a borçluyum. Robert McNab, muhtemelen bu döneme atıfta bulunan bir Amerikan balina avcılığı kaptanının günlüğünden derlenen aşağıdaki not için, anlatılan olayın 30 Nisan 1836 Cumartesi günü Bulutlu Koyu'nda meydana geldiğini söyledi:--

"Saat 4'te bu Koyun baş şefi olan Roabolla'dan (Rauparaha) ziyaret geldi (bir yağmalama seferinden yeni dönmüştü), tütün, tüfek ve barut fıçıları talebiyle birlikte,
kesinlikle reddettim. Bana burada balina avlamayacağım tehdidiyle geri döndüler, buna karşılık denize açılmaya tamamen hazır olduğumu söyledim, çünkü hiçbir dayatmaya boyun eğmeyecektim, ancak onlara İngiliz gemilerinin ve gruplarının sunduklarının aynısını sunacaktım, ancak daha fazlasını sunmayacaktım ve bunu kabul etmezlerse hiçbir şeyleri olmayacaktı. Sonunda bir düzine pipo, 10 libre tütün ve yaklaşık 30 yardalık düşük fiyatlı bir basma kumaş parçası almaya razı oldular, 17s. 4d. ve bir teneke
tencere, sonra onları bir duayla uğurladı. Daha sonra geldi ve
akşam yemeği istedi, ben de tabii ki ona vermeyi reddettim ve ona
elveda dedim. Bu insanlarla başa çıkmanın tek yolu onlara karşı pozitif olmak ve onlardan korkmadığınızı bildirmektir, sanki
bir çekingenlik gösterilmiş gibi, gördükleri her şeyi talep ederler ve gemi
onlara yetecek kadar yiyecek bulundurmaz ve kaptanların kötü davranışları onları çok ısrarcı olmaya teşvik etmiştir. Burada iyi silahlanmamış tek bir geminin onların talebine uymak zorunda kalmasına izin vermeye razıyım, ancak şu anda bunu yapmak için herhangi birinin bahanesi olamaz, çünkü burada yedi gemi var ve hepsi kısmen silahlanmış ve yine de bana diğer taraftaki gemilerin kaptanları tarafından kendisine verilen üç tüfeği gösterdi, bu onların ayıbı, çünkü eğer biraz düşünselerdi, bu yerlilerin bizimle iyi geçinmesinin kendi çıkarları için olduğunu bilirlerdi, tıpkı gemilerin buraya gelmesi engellenirse, sevgili tütünlerine, tüfeklerine ve pipolarına elveda dedikleri gibi. Bu davranış biçimini kendi inancım ve şu anda burada bulunan ve onları iyi tanıyan İngiliz ustaların tavsiyeleri doğrultusunda benimsedim."

[134] Bu mücadele Ngai-Tahu geleneğinde _Oroua-moa-nui_ olarak bilinir.
Rahip Canon Stack, daha sonra Rapaki'de tanınmış bir Maori Değerlendiricisi olan ve Tu-Hawaiki komutasında savaşan Paora Taki'nin, Rauparaha'yı tanıdığını ve ona saldırmak için keskinleştirilmiş bir kazıktan daha iyi bir silahı olsaydı, suya doğru giderken yanından geçerken onu öldürebileceğini söyler.

[135] Dieffenbach şöyle der: "On veya on iki yıl önce (1827-29) Tory Kanalı'nın güney burnu, kanalın yerlileri ile Ngati-Awa kabileleri arasında kanlı bir
yarışmanın sahnesiydi. Rauparaha, son insanların başında, rakiplerini dar bir kara parçasına
kapatıp sonra onları yok ederek
şansız defneler kazandı."

[136] "Te Koihua, Katliam Koyu'ndaki Pakawau yakınlarına yerleşti ve orada yaşlı adamı ölümünden önce sık sık gördüm. Gariptir ki, yeşil taşa olan sevgisi o kadar büyüktü ki, kendisi ve karısı çok ileri bir yaşa
geldikten sonra bile, 1858'de batı kıyısına doğru seyahat ettiler, o zamanlar çok zorlu bir işti ve o maddeden büyük, kaba bir levha getirdiler ve onu özenle bir _sıradan__ biçimine indirgemeye devam ettiler" (_Travers_).

[137] "Maoridom'daki her kabile yeşil taşı her şeyden
çok değerli buldu ve onu elde etmek için çabaladı. Bulunduğu yer herkes tarafından biliniyordu ve halkın hayal gücü, o bölgenin maceraperest kaşifinin anlatılmaz bir servet beklediğini hayal ediyordu" (_Stack_).

[138] Bay Edward Shortland 1843-44'te Orta Ada'da seyahat ederken, Yeni Zelanda'nın _Güney Bölgeleri_ adlı eserinde bize bir rapor bıraktığında, rehberi ve yardımcısı Huruhuru adında bir yerliydi ve bu yerli akşamlarının boş zamanlarını Bay Shortland'a ülkenin iç kısımları hakkında bilgi vererek geçiriyordu ve buraları çok iyi biliyordu. Orta Otago'daki dört büyük gölün haritasını çizdi, adanın içinden geçen patikanın geçtiği ülkeyi tarif etti ve başlıca akarsuları isimlendirebildi ve hatta her günün yolculuğunun sonunda çeşitli duraklama yerlerini bile gösterebildi.

[139] Seferin en azından bir amacının -köleleri güvence altına almak- doğrulanması açısından, Wanaka Gölü'nde öldürülen ve yenen iki çocuk hariç, esirlerin hiçbirinin kurban edilmemesi ilginçtir, ancak bunu yapma cazibesine direnmek zor olmuştur, çünkü grup genellikle açlıktan ciddi şekilde acı çekiyordu.

[140] "Üç mil boyunca, nispeten açık bir vadiden, yanlarında ara sıra çimen parçaları olan kuzey-kuzeydoğu yönünde akan bu dereyi takip ettik ve daha sonra, doğu merkez zincirinden gelen ve Makarora büyüklüğünde, buzul kökenli büyük bir dereyle birleştiği yere ulaştık ve Sayın Müdür'ün talimatı doğrultusunda, adımı verdim. Bu nehir, vadiye ulaşmadan önce, birkaç yüz fit yüksekliğinde muhteşem bir şelale oluşturuyor" (_Haast'ın "Jeolojisi Canterbury ve Westland"_).

[141] Yukarıda bahsedilen istisna, Te Puoho'nun kayınbiraderi Nga-whakawa'ydı ve sabahın erken saatlerindeki loş ışıkta kaçtı. Bay Percy Smith, _Polynesian Journal_'da şöyle yazıyor: "Onunki
hiç de kıskanılmayacak bir konumdu. Onu kendi halkından düz bir çizgide yaklaşık beş yüz mil uzaklıkta ayırıyordu, aradaki ülke ona
acımasızca düşman olan ve onu kurban etme fırsatını sevinçle karşılayan kabileler tarafından işgal edilmişti. Ancak yoluna çıkan aşırı zorluklara rağmen, bu cesur adam
Güney Adası'nın en kuzey ucundaki Massacre Koyu'ndaki akrabalarına yeniden katılmaya karar verdi. Zorlu yolculuğunun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, ancak aylar sürmüş olmalı. Düşmanlarının yaşadığı doğu kıyısına yakın kalmaya cesaret edemiyordu, bunun yerine dağların tabanını takip ederek, çok nadir bulunan eğrelti otunun ve _taramea_'nın köklerinde geçimini sağlamak zorundaydı, ara sıra bir _weka_ veya başka bir kuşu tuzağa düşürüyordu. Böylece zahmetli yolunu dağ
ve vadi, kar gibi soğuk nehirlerde yüzerek, düşmanlarının
gezgin gruplarının işaretlerine karşı her zaman tetikte, sadece karanlıkta _hika-ahi_'nin zorlu süreciyle ateş yakarak veya iki çubuğu birbirine sürterek,
soğuğa, yorgunluğa ve açlığa katlanarak, kayıtlara geçen en sıra dışı yolculuklardan birini yaptıktan sonra, sonunda Parapara'daki halkının evine, Katliam Koyu'na ulaştı. Burada Te Puoho ve arkadaşlarının başına gelen felaketin haberini getiren ilk kişi oldu. Bu adamın dönüşünden sonra doğan kızı Ema
Nga-whakawa, birkaç yıldır hala Manawatu'da yaşıyordu."

[142] Bu yiyecek muhtemelen kıyıda yetiştirilen ilk kabaklardan oluşuyordu.

[143] Awapuni'deki merhum Rangitane şefi, Kerei te Panau.

[144] Kuititanga, iki nehrin birleştiği
yerleşik kama şeklindeki toprak parçası anlamına gelir.

[145] Bu ünlü top şu anda Blenheim kasabasındadır.
Tarihi, Port Underwood'dan merhum John Guard tarafından şu şekilde ifade edilmiştir. 1833'te, babası, _Harriet_'in orijinal "Jack Guard"ı, bu topu Sidney'den getirdi ve Rauparaha'nın bir kardeşi olan Nohorua'ya, Kakapo Körfezi'nde bir balina avcılığı istasyonu kurma hakkı karşılığında takas etti. Bu pazarlık, Muhafız'ın Silahı doldurup ateşleyerek,
çünkü gücü yerlileri çok memnun etti ve ona _Pu-huri-whenua_, "dünyayı titreten silah" adını verdiler. 1834'te, Kaptan Blenkinsopp olay yerine geldi ve
silahı "izinsiz veya ruhsatsız" Kakapo Körfezi'nden götürdüğü ve
Wairau Ovası ve Ocean Körfezi karşılığında Rauparaha ile takas ettiği söyleniyor.
Daha sonra Rauparaha tarafından Port Underwood'a geri getirildi ve
tekrar Muhafız'ın babasına verildi. Ölümünden sonra, Bay Eyes'ın gözetimi sırasında Marlborough eyaleti tarafından tarihi bir kalıntı olarak ele geçirildi.

[146] "Yelken açmadan önce, Albay Wakefield, kendisini Kaptan Blenkinsopp'un dul eşi olarak tanıtan bir hanımdan, Rauparaha, Rangihaeata ve diğerleri tarafından Wairau ovalarının orijinal devirleri olduğunu iddia eden bazı tapuları, bir geminin silahı karşılığında satın aldı. Bunlar, şeflerin yüzlerindeki _moko_ veya dövmenin ayrıntılı çizimleriyle imzalanmıştı" (_Wakefield_).

[147] Lord Lytton'a göre, Edward Gibbon Wakefield "bu son günlerde, hem bir düşünür, hem bir yazar hem de bir işçi olarak, sömürgeleştirmenin büyük biliminde en büyük dehaya ve en geniş etkiye sahip olan, ismi bu konuyla ilgilenen herkes için bir büyü gibi olan kişiydi." 

[148] Londra'daki Yeni Zelanda Şirketi'nin şampiyonlarından biri olan Bay Somes, Müdürlüğün antlaşma hakkındaki görüşlerini şu şekilde ifade etti: 
"Kraliyetin antlaşma yapma yetkisinin bile, mahkemelerimizin gözünde Yeni Zelanda'daki gerçek mülkiyetin yerel yasası gibi bir kurguyu oluşturabileceğine inanmıyorduk. Hiçbir tam yetkili yetkiye sahip olmayan bir konsolos tarafından çıplak vahşilerle yapılan Waitangi Antlaşması'nın, avukatlar tarafından, vahşileri eğlendirmek ve yatıştırmak için övgüye değer bir araçtan başka bir şey olarak görülebileceği konusunda her zaman çok ciddi şüphelerimiz oldu." Lord Stanley, sekreteri aracılığıyla, "Majestelerinin Dışişleri Bakanı olarak, Waitangi Antlaşması'nın garanti ettiği avantajı elde ettikten sonra, 'çıplak vahşiler' ile yapılmış olsa bile veya avukatlar tarafından o an için vahşileri eğlendirmek ve yatıştırmak için övgüye değer bir araç olarak görülse bile, Şirketle birlikte bu Antlaşma'yı iptal etmeye hazır olmadığını" söyledi. Lord Stanley, İngiltere Tacı tarafından akdedilen yükümlülüklere duyulan saygı konusunda farklı bir görüşe sahiptir ve Şirketin taleplerine verdiği son cevap, Tac'a hizmet etme onuruna sahip olduğu sürece, Majesteleri adına hareket eden herhangi bir kişinin veya herhangi bir Hükümetin, başkalarının yasal ve hakkaniyetli haklarını gasp etmek için yasal, ahlaki veya onursal bir yükümlülük akdedebileceğini kabul etmeyeceğidir." [149] "Beyaz adamın Yeni Zelanda'ya gelmesinden çok önce Maoriler arasında bir atasözü vardı: '_He wahine he whenua, e ngaro ai
te tangata_', İngilizce'de 'Toprak veya eş için erkek hayatını riske atar' şeklinde çevrilebilir" (_Clarke_).

[150] 16 Mayıs'ta Wellington'da mahkeme açıldığında, çağrılan ilk tanıkların biri, Albay Wakefield'in satın alımlarını yaparken ona tercümanlık yapan Dicky Barrett'tı ve yerlilerin temsilcisi olarak görünen Bay George Clarke, Dicky'nin kutuda göründüğüne dair bize şu taslağı bıraktı: "Barrett, yerli bir kadınla evlenen bir kıyı balinacısıydı; kendi sınıfındaki erkekler arasında yeterince iyi bir adamdı, ancak çok cahil biriydi ve ben kısa süre sonra, ifade verirken, yorumladığını iddia ettiği tapuların İngilizce anlamını bile anlamadığını gösterdim. Ayrıca, tapuda belirtildiği gibi, yerlilere, incelenen parsellerin onda birinin onların kullanımı için ayrılması gerektiğini söylemek yerine, devredilen arazinin bir parselinin Maoriler için, diğer parselinin de _pakehas_ ve benzeri
tüm boyunca--yani, arazinin yarısı onların kullanımı için tutulmalıdır. Ayrıca, satmak istemeyen birçok yerliyi hesaba katmadığını itiraf etti. Kısa süre sonra Barrett'ın yorumlama yetkisinin balina avcısı Maori dilini konuşması olduğu ortaya çıktı. Bu jargon, gerçek dille, Çinlilerin güvercin İngilizcesinin ana dilimiz ile olan ilişkisine çok benzerdir."

[151] "Albay Wakefield'ın 1839'da imzasını almakla övündüğü Te Hiko, Vali, Baş Yargıç, Albay Wakefield, Rahip O. Hadfield ve diğerleri, Porirua'nın herhangi bir satış senedini imzaladığını reddetti. E. J. Wakefield
aksini iddia etti. Cahil Barrett ... Hiko'nun
imzasının 'isteyerek elde edilmediğini' kabul etti ve Koruyucu Clarke, dil konusunda yetenekli, imzalanan belgenin yerlileri yanıltmak için hesaplandığını beyan etti. Hiko, Wakefield'in ifadelerini reddetmekte kararlıydı ve Hobson'un aklında 'toprağı satmadığı' izlenimi kalmıştı (_Rusden_).

[152] Daha sonra, Ekim 1842'de Wellington'a vardığında Baş Yargıç Martin'e benzer bir başvuru yapıldı, ancak o da Rangihaeata'nın tutuklanması için bir emir çıkarmayı reddetti, kısmen
çünkü başvuru _ex parte_ idi ve bu kadar ciddi bir konuda karar verilmeden önce argüman gerekiyordu ve
kısmen de Polis Yargıçları Tüzüğü ile bağlantılı teknik gerekçelerden dolayı.

[153] Bay Spain, 1842'de Yüzbaşı Hobson'a yazdığı mektupta, Wellington'daki yerlilerin, birçok durumda, tarımlarından mahrum bırakıldıklarında en büyük hoşgörüyü gösterdiklerini ve beyaz kardeşlerinin benzer bir yere yerleştirilselerdi onların örneğini izleyip izlemeyeceklerinden çok şüphe ettiğini belirtti. koşullar.

BÖLÜM VII

WAKEFIELD VE WAIRAU

Albay Wakefield ile Te Rauparaha arasında arazi satın almak için yapılan birçok tatmin edici olmayan müzakere arasında, Wairau Ovası ile ilgili olanlar kadar belirsiz görünen çok azı var. Wakefield'in gerçekten onu satın aldığına inanıp inanmadığı veya Rauparaha'nın onu satmadığından eşit derecede emin olup olmadığı asla bilinmeyecek.
Her ikisi de bu işlemde samimi olsaydı, aralarında bu kadar büyük bir izlenim farkının nasıl ortaya çıktığını anlamak kesinlikle zor. Albay'ın, 1839'da batı kıyısında 38. enlemden 43. enleme ve doğu kıyısında 41. enlemden 43. enleme kadar uzanan dört yüz mil uzunluğundaki arazi için pazarlık yaptığında, ovanın da dahil olduğunu düşünmüş olabileceği doğrudur. Ancak ovanın
asla özel olarak isimlendirilmediğini biliyordu ve kalbinde, bu şekilde yapılan bir satın alma işlemine hiçbir geçerli unvanın dayanamayacağını hissetmiş olmalıydı, tam anlamı tercüman olarak hareket eden Dicky Barrett tarafından açıkça açıklanmamıştı ve üç şefin imzaları ancak otuz bin yerlinin yerel yasalara göre
bu konuda söz hakkı olduğunda tapuya ulaşmıştı. Albay Wakefield'in, daha sonra, araziye ilişkin hakkı konusunda bazı çekinceleri olduğu neredeyse kesindir, çünkü Nelson'ın yerleşiminin yaklaşık bir yıl sürmesinden sonra, kardeşi Yüzbaşı Wakefield'in Wairau'yu araştırılacak bölgeye dahil etme önerisine şiddetle karşı çıktı, kısmen işgalinin Wellington kolonisinin başarısına karşı gelebileceğini düşündüğü için, ancak esas olarak Şirketin unvanının diğer talep sahipleri ve yerliler tarafından
itiraz edileceğini öngördüğü için. Bu nedenle, Şirketin yerleşik temsilcisi olan Kaptan Wakefield'in, vadinin uygunsuz işgali ve hayatıyla kefaretini ödediği tüm sonraki sıkıntılardan daha fazla sorumlu olduğu anlaşılıyor. Albay kadar, belki de daha fazla, olayın tüm koşullarıyla ilgili bilgiliydi; ve Wairau'yu açmak ve Nelson yerleşiminin utanç verici başarısızlığını kabul etmek arasında başka bir seçeneği olmasaydı, bu kadar çok uyarıya rağmen, bu kadar kibirli ve akılsızca yoluna devam etmezdi. Nelson yerleşiminin hikayesi, Yeni Zelanda Şirketi'nin tüm sömürgeleştirme girişimlerini karakterize eden aşırı acelecilik, kusurlu hazırlıklar, süslü vaatlerde bulunma ve abartılı teşvikler sunma eğilimi hikayesini tekrarlıyor. Bu yerleşimin temel özelliklerinden biri, her yerleşimcinin 150 dönüm kırsal arazi, 50 dönüm banliyö arazisi ve bir dönüm kasaba arazisi almasıydı. Ancak Blind ve Massacre Körfezleri etrafındaki bölgenin en kapsamlı keşfinden sonra, arazi ölçümcüleri tarafından belirlenen bölümlere çok sayıda aşağılık arazi dahil edilmiş olmasına rağmen, arazilerini önceden ödemiş veya yerleşmeyi bekleyen tüm yerleşimcilere yetecek kadar alan olması gerektiği görüldü. Bazı subaylarının raporlarıyla yanılgıya düşen Yüzbaşı Wakefield, Port Whakatu'da yerleşimin gereksinimlerini karşılayacak kadar arazi olduğunun yaygın olarak yayınlanmasını sağlamıştı ve iddiasını haklı çıkaracak somut bir gerçek ararken Wairau'yu düşündü. Kırsal arazi arayışında yaptığı birçok gezi sırasında, Şirketin baş ölçümcüsü Bay Tuckett, Wairau'ya 110 mil yolculuktan sonra ulaşılabilecek Top House'dan geçen bir rota keşfetmişti. Bu gerçek, Bay Tuckett tarafından bölgenin tam bir incelemesinin yapılmasını emreden Yüzbaşı Wakefield'e bildirildi.
O, yardımcısı Bay Davidson ve yerleşim yerindeki bir toprak sahibi olan Yüzbaşı England eşliğinde kapsamlı bir keşif yaptı ve daha sonra yerleşik acenteye, Wairau Ovası'nın Cape Farewell ile Cape Campbell arasındaki yerleşimin tamamlanması için gereken bölüm sayısını karşılamaya yetecek tek kullanılabilir yüzey olduğu yönündeki rahatsız edici istihbaratı iletti. Ovanın incelenmesine daha sonra karar verildi, ancak Kapiti'ye _pakehas_'ın Wairau'ya indiği ve onu ele geçirmeyi planladıkları yönünde istihbarat ulaşmıştı. Bu haberi alır almaz,
Rauparaha, Hiko ve Rangihaeata eşliğinde Nelson'a geçti
ve Yüzbaşı Wakefield ile bir görüşme talep etti. Yerliler, Dr. Wilson'ın ikametgahında _korero_ dinlemek için toplanan Avrupalılara, Wairau'yu Şirketin baş temsilcisine satmadıklarını ve (Rauparaha'nın kendi ifade edici ifadesini kullanmak gerekirse) "altın fıçısı çok büyük" olmadığı sürece bunu yapma niyetlerinin olmadığını açık ve net bir şekilde söylediler. Bu nedenle, araziye hakları olmadığı için oraya gitmemeleri konusunda onları uyardılar.

Kaptan Wakefield'in cevabı, araziyi Şirket adına talep ettiği için araştırmayı sürdürmeyi planladığıydı. Rangihaeata, satışı şiddetle reddetti ve itirazlarını, eğer Kaptan Wakefield niyetlerini yerine getirmeye çalışırsa onunla buluşup kafasını alacağı tehdidiyle destekledi. Temsilci, şeflerin düşmanca tutumundan hiçbir şekilde rahatsız olmadı veya sarsılmadı; ve Rangihaeata'nın
gürültülü tavrına sakin bir şekilde, eğer herhangi bir müdahale
teklif edilirse, üç yüz polis memuruyla gelip
savaşçı yerlileri tutuklayacağını söyledi. Bu uzlaşmaz tavır, atmosferi temizlemeye en ufak bir şekilde yardımcı olmadı, çünkü Rangihaeata, sonraki birkaç gün boyunca yerleşim yerinde, Wairau'yu ilhak etmeye kalkışırlarsa, koloniciler arasında herhangi bir yetkisi olduğunu düşündüğü herkesi açıkça ölümle tehdit etti, ancak önce onu öldürmeyi başarabilirlerse, bu durumda, toprakların fatihin yasal mülkü olarak kalacağını söyledi. Öte yandan Rauparaha,
diplomat havasına büründü ve "kötü bir adam" olarak tanımladığı teğmeninin
politikasına sempati duymadığını söyledi. Aynı zamanda, yaltaklanma tarzında, Avrupalılara Wairau'ya gitmemeleri için yalvardı ve anlaşmazlığın, Şirketin iddialarını araştırmak üzere atanan Hükümet Toprak Komiseri Bay Spain'e havale edilmesini rica etti. Ancak Kaptan Wakefield, Bay Spain'in bu konudaki yargı yetkisini reddetti ve talebe uymayı reddetti. Şefler, ne tehditlerin ne de iknanın Kaptan Wakefield'ı Wairau'yu ele geçirme kararlılığından sarsamayacağını görerek öfkeyle yerleşim yerini terk ettiler, Rauparaha davanın tüm koşullarını Kraliçe Komiserine sunma ve iddianın derhal çözülmesini talep etme niyetini dile getirdi. Öfkeli Ngati-Toas Nelson'dan ayrılır ayrılmaz Wairau'da ikamet eden üç şef geldi. Bu yerliler, Rauparaha'nın ağabeyi Nohorua'nın oğullarıydı ve en büyüğü olan Rawiri Puaha, daha önce Bay Tuckett'a, o beyefendi babasını ziyaret ettiğinde, ovanın kendilerine ait olduğunu ve Rauparaha'nın onu satma yetkisinin olmadığını söylemişti. Avrupalıların buna olumlu bakması fikrinden memnundular, ancak aynı zamanda, ekim alanlarını önemli ölçüde genişletene kadar, daha büyük bir tazminat talep edebilmek için, satışı için herhangi bir müzakereye girmek için acele etmiyorlardı. Şüphesiz, _pakehalar_ ile daha yakın ilişki kurmayı istemelerinin nedenlerinden biri,
temizliklerine ek olarak, ovada çok sayıda domuzun olmasıydı ve bunları Port Underwood'daki yerleşimcilerle pazarlanabilir bir meta olarak kullanıyorlardı. Ancak, araziyi temizleyip ektikleri ve domuzlarını yetiştirdikleri kadar hızlı bir şekilde, Rauparaha gelip soğukkanlı bir şekilde kendine yardım etme alışkanlığındaydı, bunun sonucunda yerleşik insanlarla ilişkileri bu zamana kadar önemli ölçüde gerildi ve muhtemelen yerleşimcilerin varlığının, kibirli akrabalarının bu yağmalamalarını durduracağını düşündüler. Rauparaha'nın Nelson'a gittiğini duyduklarında, onun yöntemlerinden tamamen şüphe duydukları için, oraya ovayı satmak amacıyla gittiği sonucuna vardılar; ve bu politikayı mümkün olduğunca etkisiz hale getirmek için Yüzbaşı Wakefield'ı görmeye gittiler.
Sonuncusu, Rauparaha ve Rangihaeata gibi "gezgin zorbalar" olarak tanımladığı kişilere göre, her zaman yerleşik yerlilere karşı çok daha düşünceli olmuştu.[154] Bu nedenle, kardeşi Albay tarafından Wairau'nun satın alındığını kabul ederse, Puaha'ya küçük bir şhun ve makul miktarda mal teklif ettiği geçerli ve bağlayıcı bir pazarlık yapmak için çok istekliydi. Puaha bunu yapmayı reddetti ve bu nedenle, daha sonraki bir görüşmede, yerleşik temsilci başka bir argüman çizgisi benimsedi ve Şirketin 1839'da yapılan enlem ve boylam satın alımlarına dahil olması ve Kaptan Blenkinsopp'un dul eşinden 300 £'ya satın alınan bir tapu hakkı nedeniyle bölgeye zaten yasal bir hakka sahip olduğunu ileri sürdü. Puaha her iki unvanın da geçerliliğini reddederek, "Wairau"nun imzadan sonra ilk tapuya açıkça yazıldığını ve ikinci durumda, Rauparaha arazinin herhangi bir bölümünü Blenkinsopp'a satmışsa, bunu kendisinin (Puaha'nın) rızası olmadan yapma hakkının olmadığını, bu rızanın asla sorulmadığını ve asla verilmediğini belirtti. Üç gün boyunca, temsilci ve şef, birbirlerini ikna edemeden konferansa devam etti; Ancak, sonunda Puaha geri çekildi ve hala temsilcinin arazi üzerindeki mülkiyetine ilişkin görüşlerine karşı erkekçe ve onurlu bir dille itiraz ediyordu.

Bu canlı görüşmelerden sonra,
Kaptan Wakefield'in daha sakin anlarında durumu ciddi bir şekilde
gözden geçireceği ve Şirketin elindeki iki tapuda ifade edilen belirsiz ve karanlık haklarına karşı, bu satışların gerçekliğinin ilgili yerleşik ve yerleşik olmayan yerliler tarafından
sertçe tartışıldığı gerçeğini ortaya koyacağı varsayılabilirdi.
Ayrıca, tüm sorunun Bay Spain'in eline verildiğini ve _sub judice_ olduğunu ve bu nedenle mahkeme kararını verene kadar
askıda kalması gerektiğini kabul etmesi beklenebilirdi. Ancak bu düşünceler, toprakları için çırpınan yerleşimcileri yatıştırma ve Şirketin taahhütlerini yerine getirememe durumunun açığa çıkmasını önleme arzusuyla tamamen gölgede kalmıştı. Eğer bu yapılamazsa, taahhütte bulundukları herkesin ezici eleştirisine açık olacağı korkusu ve kendisinin ve kardeşinin itibarını halkın öfkesinden ve alayından kurtarma arzusu, aksi takdirde yargısal zihnini karşı davanın esaslarına karşı önyargılı hale getirdi. Buna göre, kendisini en çok harekete geçiren dürtüye göre hareket etmeye karar verdi ve 15 Nisan 1843'te, Baylar Barnicoat ve Thompson, Bay Cotterell ve Bay Parkinson ile ovanın incelenmesi için üç sözleşme imzaladı. Yerli müdahalesi olasılığı göz önünde bulundurularak, ihalelere, müteahhitlerin kayıp durumunda tazmin edileceğine dair özel bir hüküm eklendi; ve bu anlayış üzerine,
araştırmacılar, kırk asistanla birlikte, birkaç gün sonra geldiler ve
işlemlere başladılar - Bay Barnicoat ve Thompson vadinin Bataklıklar tarafında, Bay Cotterell Riverlands civarında,
ve Bay Parkinson ovanın daha yukarısında, Grovetown'a doğru.

İlk başta, yerli halk işin ancak hafif bir dirençle ilerlemesine izin verdi. Bir veya iki kez kerestenin kazık ve ölçüm çubukları için kesilmesine izin vermediler; ancak biraz incelik ve sabırla bu zorlukların üstesinden gelindi ve iş o kadar az sürtüşmeyle ilerledi ki Rauparaha gelmeden önce Bay Barnicoat ve Thompson sözleşmelerini neredeyse tamamlamışlardı, diğerleri henüz o kadar ilerlememişti.

Rauparaha ve Rangihaeata bu gelişmelerin haberi kendilerine ulaştığında Mana'daydı ve hemen İngiliz arkadaşları Joseph Toms ile anlaşarak onları ve onların bir kısmını yelkenlisi Three Brothers'ta Port Underwood'a götürmeye karar verdiler. Oradan Wairau'ya kanolarıyla ulaşmayı planlıyorlardı. 1 Haziran'da yelkenli ve kanolar limana ulaştı ve Rauparaha, yüz silahlı takipçisiyle hemen yedi sekiz yıldır balina istasyonlarında fıçıcı olarak çalışan ve aralarında iyi bir ilişki olan Bay Cave'in evine gitti. Ona, ölçümcülerin kamplarını yakma niyetlerini bildirdiler ve bu amaçla aynı akşam sekiz kano ve bir balina botuyla Wairau'ya doğru yola çıktılar. Ertesi sabah Rauparaha, otuz kişiyle birlikte Opawa Nehri'ndeki Bay Cotterell'in kampına geldi ve kulübelerini soyduktan sonra, üzerlerini örten _toetoe_ otunu ve manuka çubuklarından hazırlanmış ölçüm kazıklarını ve ölçüm çubuklarını yaktı. Daha sonra ölçümcülerin eşyalarını teknelere taşımalarına yardımcı oldular ve onları nehrin ağzındaki _pa_'ya gönderdiler. Bir sonraki adımları, Wairau'dan kürek çekerek nehir kıyısında, Feribot Köprüsü'ne yakın bir yerde bulunan Bay Barnicoat'un kampına gitmekti ve orada yerleşik programlarını yeniden yürürlüğe koydular. Bu işlemlerde Rauparaha çok kararlıydı, ancak uzlaştırıcıydı. Kişilere veya mallara karşı hiçbir öfke veya şiddet gösterisi yoktu. Anketörlere,
onların hiçbirinin veya anketlerinin orada olmasını istemediğini ve
Nelson'a ne kadar erken dönerlerse o kadar iyi olacağını anlamalarını sağladı;[155] ve
bu amaçla, _iskelelerini_ yıkmadan önce aletlerini ve kişisel eşyalarını güvenli bir yere götürmelerine yardımcı oldu.
Mantıklı bir şekilde, _toetoe_'nin, toprakta büyüdüğü için, kendisinin olduğunu, kendi eşyalarıyla istediğini
yapma hakkına sahip olduğunu ve İngiltere'den getirilen
eşyalardan hiçbirine müdahale etmediği sürece adaleti ihlal etmediğini savundu.

Aletler ve bagajlar teknelere yerleştirildi ve _pa_'ya götürüldü, orada güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı ve sahiplerine her türlü özen gösterildi. Ancak, işler bu krize ulaşmadan önce, müteahhitler, Nelson'daki Bay Tuckett'a ortak bir mektup göndererek, durumun ciddiyetini açıklamış ve hemen gelip yapılan işi onaylamasını istemişti. Bu bildirimi alan Bay Tuckett, Bay Patchett eşliğinde hemen Wairau'ya doğru yola çıktı; ve 3 Haziran'da bara vardığında, Bay Cotterell tarafından karşılandı ve Rauparaha'nın gelişinden bu yana yaşanan her şeyi ve yerlilerin ve müteahhitlerin şu anki durumunu kısaca anlattı. Bay Tuckett durumu kavradığı anda, Kaptan Wakefield'a aceleyle kalemle bir mektup yazarak ayrıntıları verdi ve Kaptan ona memnuniyetini bildirene kadar olay yerinde kalma niyetini ima etti. Bu mektubu Bay Cotterell'a emanet etti ve Bay Cotterell hemen adamlarıyla birlikte teknelere binip Nelson'a doğru yola çıktı. Baş araştırmacı daha sonra Opawa Nehri'nden Bay Cotterell'in kamp alanına doğru yola çıktı, burada bir çadır kurdu ve bütün gece orada kaldı. Sabahleyin Bay Patchett ve Bay Moline (Bay Cotterell'in asistanı) eşliğinde Bay Parkinson'u aramaya başladı ve kulübesine vardıklarında kulübeyi hiçbir şekilde müdahale etmemiş birkaç yerlinin elinde buldular. Araştırmacı ve ekibi orada olmadığı için Bay Tuckett, çalılıklarda oldukları söylenen Rauparaha ve Rangihaeata'yı sordu. Bunun üzerine Awatere'ye gitmeyi planladığını, yaklaşık üç gün uzakta olacağını ve bu sürenin sonunda Bay Cotterell'in kampında şeflerle buluşmak istediğini ve onlarla son olaylar hakkında konuşmak istediğini açıkladı. Yerliler bu mesajı memnuniyetle Rauparaha'ya iletmeyi üstlendiler. Rauparaha, Rangihaeata, takipçilerinden birkaçı ve Bay Parkinson'un adamları, grup Vernon Tepeleri'nin ötesindeki keşif gezilerinden döndüğünde belirlenen buluşma noktasında onları bekliyordu. Burada beklenen konferans gerçekleşti. Rauparaha, müdahalesinin nedenlerini sakin ama kararlı bir şekilde açıkladı. Wairau'yu kendisininmiş gibi iddia etti ancak bu konuda bir anlaşmazlık olduğu için Nelson'dan döndüğünde konuyu Bay Spain'in eline bıraktı. Bay Spain, davayı görüşmek üzere bir gün belirlemişti. Rauparaha, bu arada halkından hiç kimsenin araziye girmemesi konusunda söz verdi. Bay Spain'in belirlediği gün geçmişti ve eğer araştırma, iddiaları hakkında karar vermeden önce tamamlanırsa, topraklarını kaybedeceklerinden korkarak işlemleri durdurmaya karar verdiler. Rauparaha, Bay Spain'in kararına uymaya hala istekli olduğunu ifade etti, ancak inceleme durdurulmalı ve Avrupalılar, bu karar verilene kadar gitmeli. Bay Tuckett, bu yolun, geçimlerini işlerine borçlu olan müteahhitlere ve adamlarına getireceği zorluğa işaret etmeye boşuna çabaladı. Ayrıca, Kaptan Wakefield'den talimat beklediğini ve üstlerinden haber alana kadar kalmak için izin istediğini açıkladı. Gecikme talebi, çadırını tekneye taşıma emriyle karşılandı ve itaat etmeyi reddetmesi üzerine Rangihaeata şiddetli bir öfkeye kapıldı ve bir küfür seli içinde Bay Tuckett'e Nelson'da kendisine verdiği uyarıyı hatırlattı ve ironik bir şekilde, Wairau'yu bu kadar seviyorsa, onu (Rangihaeata) oraya gömeceğini söyledi. Bu
hakaret dolu çıkış, baş
araştırmacı tarafından çalışılmış bir küçümsemeyle karşılandı ve Rangihaeata'yı centilmence olmayan
davranışı için sessizce azarladı ve ona tavırlarını düzeltene kadar onunla konuşmayacağını söyledi. Bu kısa tartışma sürerken,
Rauparaha sessiz kalmıştı, ancak yoldaşı üzerinde açıkça kısıtlayıcı bir etki uyguluyordu. Fakat şimdi ilerledi ve bir kez daha nazikçe Bay'dan rica etti. Tuckett çadırının kaldırılmasını istedi; ancak
o beyefendi hala kalma hakkını savunuyordu, bunun üzerine
Rauparaha sabırsızlanarak kendi adamlarından bazılarının emrini yerine getirmesini emretti ve birkaç dakika içinde çadır yıkıldı ve tekneye kaldırıldı. Bay Tuckett daha sonra daha fazla itirazda bulunmanın akıllıca olmadığını düşündü ve iki şefle birlikte
pa'ya geri dönmeyi kabul etti.

Bay Tuckett'ın ertesi sabah Nelson'a gitmek niyeti vardı,
ama gece güneydoğudan esen bir fırtına çıktı ve üç gün boyunca esti, barajda öyle bir dalgaya neden oldu ki Rauparaha ona geçmeye çalışmamasını tavsiye etti. Bu zorunlu kalış sırasında, şef Avrupalılara karşı iyi niyet ifadelerinde oldukça cömertti ve yaltakçı ve dalkavuk tavırlarıyla İngilizlerin zihninde bir iğrenme hissi yarattı. Öte yandan Rangihaeata onları
çok yalnız bıraktı, ne bir iyilik ne de herhangi bir ilişki aradı,
ve bir olay dışında, izolasyonu tamamen sona erdi. Bu istisna
adamlardan birinin Rangihaeata'nın insanlarının elinde gördüğü bir mendil ve bir kancayı kaybettiğini bildirmesinden kaynaklandı. Bay Tuckett hemen şefe yaklaştı ve
malların geri verilmesini istedi. Onun cevabı, takipçileri arasında iyi adamların yanı sıra kötü adamların da olduğuydu, alaycı bir şekilde
Bay Tuckett'ın da aynı durumda olabileceğini; ancak,
Wairau'ya kendi adamlarını savunmak için geldiği ve hırsızlık yapmak için gelmediği için,
eğer ekspertizci adamı teşhis edebilirse, mallarını geri alacağını;
başarısız olursa, bunun yerine _utu_ alabileceğini söyledi. Kanca kısa süre sonra
bulundu ve olay burada sona erdi; Ancak Bay Tuckett'ın üzerindeki izlenim, Rangihaeata Rauparaha'dan daha şiddetliyse,
o ana kadar kesinlikle ikisinin arasında daha asil olanın o olduğuydu.

Hava düzelir düzelmez baş denetçi ayrılmaya hazırlandı, ancak tekne hem yolcuları hem de bagajları
taşıyamayacağı için, sonunda Bay Barnicoat ve Parkinson'ın kalmasına karar verildi, Bay Tuckett, Patchett ve Moline ise Nelson'a doğru yola çıktılar, ancak şefler ek tekneler getirilene veya Port Underwood'daki balina istasyonlarından birine taşınana kadar tüm grubun kalmasına itiraz etmediler.
Ertesi gün öğlene doğru Bay Tuckett ve arkadaşları Blind Bay'a iyice girmişlerdi, Hükümet gemisi Victoria'nın tam yelken açtığını gördüler. Gemiye binme sinyali olarak gemiden bir top atıldı. Bunu yaparken, geminin Nelson'dan yeni ayrıldığını ve polis memuru (Bay Thompson), Kaptan Wakefield (Şirketin temsilcisi), Kaptan England, J.P., Bay Cotterell ve önerilen yerleşimin olası sahiplerinden bazılarının yanı sıra baş polis memuru Bay Maling ve özel polis memuru olarak yemin etmiş yirmi dört işçiyle birlikte Wairau'ya doğru ilerlediğini öğrendiler. Temsilci, baş ekspertize, Bay Cotterell'in Nelson'a varıp raporunu verdikten sonra, operasyon mahalline mümkün olan en kısa sürede gidilmesine ve şeflerin kundakçılık suçlamasıyla tutuklanmasına karar verildiğini, Bay Thompson, P.M., Kaptan Wakefield, Kaptan England ve A. McDonald, Esq., Sulh Hakimleri tarafından bir emir verildiğini bildirdi. Bay Tuckett doğal olarak bu istihbarat karşısında şaşırdı ve derinden üzüldü ve bu düşüncesiz ve politik olmayan adımı kınayarak, Kaptan Wakefield'e Rauparaha'nın Bay Spain ile yaptığı görüşmeyi ve şefin mahkemenin kararına uymaya istekli olduğunu bildirdi. Ayrıca yerlilerin arazi ölçümcülerinin mülklerine müdahale etmemek veya çalışanlarının hiçbirine zarar vermemek için gösterdikleri büyük özeni belirtti. Gemideki adamların Wairau'daki yerlilerin gücünün yarısı kadar bile olmayacağını iddia etmeye devam etti; ve bu sayısal zayıflığı Nelson'daki Kaptan'ın, Rangihaeata araştırmaya müdahale ederse, onu tutuklamak için üç yüz polis memuruyla geleceği tehdidiyle karşılaştırdı. Bu nedenle, izlenimi, grubun küçüklüğünün yerlilerin zihninde korkudan ziyade güven uyandıracağıydı ve ajan sonuçtan ne kadar memnun olursa olsun, ihtiyatlı davranmanın, Maorileri tamamen korkutacak ve teslim olmanın hiçbir aşağılanma olmayacağı bir güçle ovada görünmelerini gerektirdiğini şiddetle vurguladı. Görüşlerini desteklemek için, Kaptan Wakefield'e, Bay Cotterell ile barda tanıştığı gün Rahip Bay Ironside'dan aldığı bir mektubu verdi. Misyoner, Maori hissiyatında deneyimli ve toprak mülkiyeti haklarına ne kadar sıkı sarıldığını bilerek, bu anlaşmazlık en diplomatik şekilde ele alınmazsa, sonucun son derece ciddi olabileceği fikrini ortaya attı. Şirketin sömürgeleştirme planına misyoner bakış açısıyla yaklaşan Bay Ironside, toprak iddiaları konusunda bir çatışma çıkmasından ve bunun da Avrupalılar tarafından yerleşilen diğer ülkelerde olduğu gibi yerli kabilelerin yok olmasıyla sonuçlanmasından büyük endişe duyduğunu ifade etti. Bay Tuckett'ı Wairau'yu Nelson araştırmasına dahil etme çabasında aceleci olmaması konusunda uyardı ve ona, yerleşik yerliler ve Rauparaha'nın arazi konusunda anlaşmazlık içinde olduğunu, öyle ki, yerlilerin kendi başlarına bırakılırlarsa muhtemelen Wairau'dan çekileceklerini ve arazinin satışı için Nelson acentesiyle görüşeceklerini bildirdi.

Kaptan Wakefield, Bay Ironside'ın mektubunda yer alan tavsiyeden ve ayrıca Bay Tuckett'ın tüm davranışlarına tamamen katıldığı tavsiyeden dolayı derin bir şekilde minnettarlığını dile getirdi. Baş araştırmacının argümanlarının gücünden o kadar etkilendi ki, hemen Bay Thompson'ın bulunduğu kamaraya girdi ve Bay Ironside'ın mektubunu okumasını istedi ve Bay Tuckett'ın mektubundan ve diğer düşüncelerinden Nelson'a geri dönmenin daha akıllıca olacağı sonucuna vardığını söyledi. Bay Thompson geri dönmeye tamamen karşıydı. Yerlilere "hukuk için bir prestij" verme ve Hükümete bu tür sorunlu adamlarla başa çıkmanın doğru yolunu gösterme fırsatını kaçırdığı için gönülsüzdü. Aynı zamanda, Wellington'daki yetkililer bu şeflerle Katliam Koyu'nda Ekawa ile başa çıktığı gibi başa çıksalardı, çoktan rahatsızlık vermeyi bırakacakları görüşünü dile getirdi. Ayrıca, o aşamada geri dönerlerse yerleşimciler tarafından sadece alay konusu olacaklarını ve kendisini bu onursuz duruma
sokmayacağını belirtti. Bay Thompson'ın devam etme kararlılığı, keşiften vazgeçilmemesi için yalvaran Taç Savcısı (Bay Richardson) tarafından desteklendi, çünkü bunun "sadece bir şaka" olduğunu düşünüyordu; ve yargıcın saldırgan ruh haline ve avukatın şakacı beklentilerine saygı göstererek, Yüzbaşı Wakefield daha iyi yargısından vazgeçti. Bay Tuckett, bu akılsızca tavsiyelerin geçerli olması halinde felaketle sonuçlanacağından hâlâ endişeli olarak, Bay Thompson'a
silahlı bir kuvvetle emrini yerine getirmek için
haklarını aştığı tavrını takınarak, ciddiyetle itiraz etti. Yargıç, Bay Tuckett'ın varsayımlarının doğruluğunu kabul etti, ancak kuvveti
kullanmayı hiç düşünmediği varsayımına şiddetle karşı çıktı. Adamları karaya çıkaracağından emin olmadığını açıkladı. Kesinlikle, şefleri gemide yargılanmaya
teslim etmek için her türlü makul yolu tüketene kadar silahları vermeyecek veya kuvveti yerlilerin huzuruna çıkarmayacaktı. Bunu yapmayı reddederlerse, ki beklemiyordu, o zaman suçlamayı yerinde araştıracak ve daha sonra silahlı tarafın yardımını çağırıp çağırmayacağına karar verecekti. Bu operasyon planı kesinlikle uygulansaydı, daha sonra olanların çoğu önlenebilirdi; ancak yargıç hiçbir konuda söz verdiği eylem çizgisini izlemedi, çünkü gemi Cloudy Koyu'na varır varmaz, adamlara ateşli silahlar verildi ve Wairau Nehri'nin ağzına çıktılar. Hükümet gemisinin koya girdiğini gören Maoriler, eski _pa_'yı barda bırakıp ovada daha da geri çekildiler. Ertesi sabah yargıcın özel polislerden oluşan grubuna hazır olmaları ve peşlerine düşmeleri emredildi. En büyük korkularının gerçekleşme olasılığının yüksek olduğunu ve yargıcın silahlı kuvvetler olmadan gitmeyeceğini fark eden Bay Tuckett, Yüzbaşı Wakefield'e son bir çağrıda bulundu ve sadece silahlı adamların oldukları yerde kalmalarına izin verilirse, baş polis memuru ve tercüman eşliğinde Rauparaha'yı bizzat görmeyi teklif etti. Yüzbaşı bu öneriye
hemen
hemen kabul etti ve teklifi hemen Bay Thompson'a sundu, o da kabul etti ve baş polis memuruna yolculuğa hazırlanmasını emretti; ancak Bay Maling gitmeye hazır olduğunu açıkladığında, o kadar zırhlı bir görünüm sergiledi ki baş ekspertizci kesinlikle onun yanında görünmeyi reddetti. Yanında bir pala, bir çift tabanca ve kemerinde bir çift kelepçe takıyordu, elinde ise bir çift ağır bacak demiri taşıyordu. Rauparaha'yı kelepçeli ve topal haldeyken nasıl bara götürmeyi teklif ettiği çok açık değil ve açıklamaya vakti de olmadı. Bay Tuckett hemen teçhizatına dikkat çekti ve ayak zincirlerinin yerliler üzerinde özellikle sinir bozucu bir etki yaratacağını belirtti; ancak, tabanca taşımakta ısrar ederse, en azından onları gizlemenin ve böylece korkutma
görüntüsünden kaçınmanın akıllıca olacağını söyledi. Hakim hemen zincirlerin atılmasını emretti, ancak ayrıca prosedür
şekli konusunda fikrini değiştirdiğini ve artık tüm gücün tutuklamaya katılması gerektiğine karar verdiğini, hiçbir ikna
edicinin onu bu karardan vazgeçiremeyeceğini ima etti. Başlangıçta nehre teknelerle tırmanmaya çalışıldı, ancak gelgit çekildiği ve rüzgar elverişsiz olduğu için yolculuk hem yavaş hem de zahmetliydi ve çok uzağa gitmeden tekneler terk edildi ve balina teknesinde kalan Bay Cotterell ve adamları hariç, grup nehre paralel uzanan bir araştırma yolu boyunca yürüyüşe başladı. Bu sırada adamların şevki önemli ölçüde soğumuştu; barda yaşanan acımasız soğuk gece, coşkularını söndürmeye yardımcı olmuştu ve şimdi keskin sabah rüzgarı ve uzun ıslak otların arasında kötü yürüyüş, olayın bir zevk gezisi olarak görülmesi gerektiği fikrini tamamen ortadan kaldırdı. Hem yavaş hem de sinir bozucu olan yolculuk sırasında, Kaptan Wakefield yerlilerin savaştan çok ticarete meyilli olduğu ve zorla tutuklama yapılması durumunda savaşmaya teşebbüs etme ihtimalinin çok düşük olduğu görüşünü dile getirdi. Buna cevaben, Bay Tuckett hala Maorilerin silahlı kuvvetler onların huzuruna çıkarılırsa kesinlikle direniş gösterecekleri yönündeki eski görüşüne bağlıydı. Bu tartışma devam ederken, grup Grovetown'ın arkasındaki nehrin kıvrımına ulaştı ve orada Rauparaha ile anlaşmazlıkları nedeniyle Wairau'yu terk edip Port Underwood'a dönen bir dizi yerleşik yerliyle tanıştı. Bunların arasında Puaha, Rore adında bir çocuk (daha sonra Wairau yerlilerinin onurlandırılan ve saygı duyulan şefi oldu), babası ve çalılıkta odun kesen birkaç başka Maori vardı. Bunlardan Rauparaha'nın nerede olduğunu sordular ve vadinin birkaç mil yukarısında Tua Marina deresinde olduğu bilgisini aldılar. Gece yaklaşırken Tua Mautine ormanında kamp kurmaya karar verdiler, ancak Puaha'yı Rauparaha'ya ziyaretlerinin niteliğini bildirmek için öne göndermeye karar verdiler; ve daha sonraki bir saatte yerlilerin geri kalanı tarafından takip edildi. Bay Thompson, Puaha'ya onunla ilgilenmek için gelmediğini dikkatlice açıkladı; ancak yüzünde son derece endişeli ve ilgili bir ifade olduğu fark edildi ve yargıçla yaptığı kısa görüşmede, sadece tavsiyede bulunmakla kalmadı, aynı zamanda silahlı adamları Rauparaha ve takipçilerinin huzuruna çıkararak bir kavgaya yol açmaması için içtenlikle yalvardı. Eğer bunu yaparsa, kan dökmek amacıyla gelmediğine onları ikna etmek imkansız olurdu. Puaha'nın yargıcın niyetlerini anladığında yüzüne düşen acı dolu bakış, Yüzbaşı Wakefield üzerinde derin bir etki bıraktı ve birkaç kez buna atıfta bulundu. Gece uykusundan uyandığında bile, sanki yarın her şeyin yolunda olmayacağına dair kasvetli bir önseziye sahipmiş gibi bundan bahsetti. Bay Thompson bu tür önsezilerden rahatsız olmuş gibi görünmüyordu; endişesi, Puaha mesajını onlara iletir iletmez muhtemelen kaçacak olan şefleri tutuklama fırsatına sahip olmamaktı. Temsilcinin korkularını, Puaha'nın sıkıntılı bakışlarının, barbar doğasının emirleri ile Hristiyan öğretisinin etkisi arasındaki çatışmadan kaynaklandığını açıklayarak hafife almaya çalıştı. Bu, koşullar altında doğal olarak içini yakacak olan bir akıl yürütmeydi. Yüzbaşı Wakefield'ın neşeyle kabul ettiği bir mantık dizisiydi. Ertesi sabah şafak vakti,[156] Te Rauparaha kampı, yaklaşık dört mil uzaklıktaki Waitohi Vadisi'nin ağzındaki orman ağaçlarının arasından yükselen duman sayesinde kolayca bulundu. Yargıç daha sonra polis memurlarını topladı ve her adama on sekiz mermi fişek verdi. Toplamda, tüfek, süngü ve pala taşıyan kırk kişi vardı, ayrıca on veya on iki beyefendi silahsızdı, baş araştırmacı ve Bay Cotterell, Dostlar Derneği'nin üyeleriydi ve dini ilkelerine göre silah taşımayı reddediyorlardı. Eğrelti otları ve _toetoe_ arasından ovada kısa bir yürüyüşten sonra, Tua Marina tepelerinin eteğine vardılar ve yolculuk sırasında emredilmediği sürece ateş etmemeleri konusunda uyarıldıkları için orada durdular.

Tutuklama ekibinin yapısı, Maorilerin direnişi durumunda başarıyı garantilemek için hesaplanmamıştı. Eğitimsiz ve disiplinsizlerdi. Bazıları keşif gezisine gönülsüzce katılmışlardı, çünkü şeflerin tutuklanmasına yardım etmeyi
reddederlerse Şirket hizmetindeki işlerini kaybedecekleri tehdidiyle gelmeye zorlanmışlardı. Silahları eski moda ve en iyi durumda değildi;
tam bir örgütlenme eksikliği vardı ve görünüşe göre kimin yetkili olduğuna dair ortak bir anlayış yoktu. Bu koşullar altında,
başka türlü sonuç olamazdı,
muhatap oldukları adamların karakteri dikkate alındığında.

Şimdi bile yamaçta oturan herkes, canlı bir hayal gücünün yardımı olmadan, o parlak Haziran sabahında kendini gösteren
canlı sahneyi hayal edebilir. Şimdi çimenli çayırlıklar olan yerler, az çok yerel çalılıklarla kaplı düzlüklerdi. O zamanlar yoğun çalılık olan yerden artık sadece birkaç
ayrık parça kaldı, ancak bunun dışında manzaranın fiziksel özellikleri pek değişmedi. Maoriler, Avrupalıları ilk gördüklerinde, Tua Marina deresinin batı tarafında kamp ateşlerinin etrafında çömelmişlerdi. Hemen onları selamladılar
ve savaşmayı düşünüp düşünmediklerini sordular. Bay Thompson olumsuz yanıt verdi ve gelme amacını açıkladıktan sonra,
yerlilerden nehrin karşısına bir kano koymalarını istedi, böylece gelip onlarla daha rahat konuşabilirdi. Rauparaha bu yola razı oldu, ancak silahlı adamların geçmesine izin verilmemesi gerektiğini şart koştu; ve yargıç bu koşulu kabul edince, özel polisler Kaptan England ve Bay Howard'ın sorumluluğunda bırakıldı, Bay Howard'a, çağrıldıklarında harekete geçmeleri talimatı verildi. Kendisi, Kaptan Wakefield, Bay Patchett, Bay Tuckett, Bay Cotterell ve tercüman Bay Brooks'un[157] eşliğinde, nehrin diğer tarafındaki kuvvetten herhangi bir sürprizi önlemek için, hemen Piccawarro (iri adam) lakaplı bir yerli tarafından kıyıya geri çekilen kanoyla geçti. Yargıç yerlilerin huzuruna girdiğinde, yaklaşık
doksan erkek ve otuz beş kadın ve çocuktan oluştuğunu gözlemledi; ancak barışçıl niyetlerinin bir göstergesi olarak, gruplarının ortasına üç kadın, Rauparaha'nın eşleri, Rangihaeata ve Puaha'yı yerleştirmişlerdi,
yerli yerliler bir tarafta, Rauparaha'nın yakın takipçileri ise diğer tarafta oturuyordu. Asil ve onurlu Puaha, elinde bir İncil ile ortada duruyordu, ondan seçilmiş pasajlar okuyor ve her iki tarafı da barışa çağırıyordu, bu sırada etrafta oturan yerliler her zamanki karşılamayı söylüyorlardı, _Haere-mai, Haere-mai_. Rangihaeata bazı çalıların arkasında gizlenmişti, ancak Bay Thompson onu sorduğunda Rauparaha açıkça öne çıktı ve "İşte buradayım," dedi ve yabancılarla el sıkışmayı teklif etti. Ancak bu nezaket, şefin elini iten hakim tarafından reddedildi ve
dostça bir selamlaşma nezaketini sergilemek Bay Tuckett ve Bay Cotterell'e kaldı.

Rauparaha'nın onları oraya neyin getirdiğine dair sorusuna yanıt olarak Bay Thompson, tercüman Brooks aracılığıyla ona, onların tutsağı olduğunu açıkladı. Rauparaha küçümseyerek, Bay Spain araziyle ilgili soruşturmasını yaptığında böyle bir konuşmaya dalmak için yeterli zaman olacağını söyledi. Daha sonra, bu davanın araziyle hiçbir ilgisi olmadığını, ancak bir kundaklama suçlaması olduğunu, bu nedenle soruşturmanın Bay Spain'in yetki alanına girmediğini, ancak suçlamanın gemide görülmesi gerektiğini anlamasını sağlamaya çalıştılar. Rauparaha, herhangi bir Avrupa malını tahrip etmediğini beyan etti ve bunun kanıtı olarak Bay Cotterell'e başvurdu. Bay Cotterell iddiasının doğruluğunu kabul etti ve bu nedenle gemiye binmeyecekti, ancak meselenin orada ve o anda karara bağlanmasına oldukça istekliydi ve talep edilen tazminat aşırı olmadığı sürece, iki ırk arasında herhangi bir
kötü his
olmasındansa ödemeye hazırdı. Bunun üzerine, eğer gönüllü olarak gitmezse zorla alınması gerektiği söylendi ve bu tehdidin samimiyetini ona hissettirmek için bir çift kelepçe çıkarıldı. Bu hakaret, şefin kanını harekete geçirdi; öfkeyle ellerini bu tür aletlere hapsetmeye ve onu bir köle gibi bağlamaya
çabalamalarına meydan okudu, ancak meseleyi konuşmak için daha uzun süre istedi. Artık hızla öfkelenmeye başlayan yargıç, tepinmeye ve saçmalamaya başladı ve daha fazla tartışmaya gerek olmadığını küçümseyerek, tercümanın Rauparaha'dan gemiye binip binmeyeceğini sormasını istedi; ve Rauparaha'nın bunu yapmayı hala kesin bir şekilde reddetmesi üzerine, Bay Thompson Brooks'a döndü ve karşı kıyıya doğru sert bir hareketle, "O zaman ona silahlı grubun orada olduğunu söyle; hepsine ateş edecekler." diye bağırdı. Rauparaha'nın adamları arasında bulunan ve biraz İngilizce bilen Bay of Islands yerlisi, Rauparaha'nın grubundakilere ateş emri verildiğini söyledi ve on altısı hemen ayağa kalktı ve tüfeklerini yargıca doğrultarak şeflerinden ateş emrini beklediler. Bu düşmanca gösterinin yapıldığı yanlış izlenim, baş araştırmacı ve Bay Patchett tarafından hemen ortadan kaldırıldı. Bay Patchett yanlarına gidip sadece bir tehdit verildiğini, ateş emri verilmediğini açıkladı ve bu güvence üzerine hemen yere oturdular. Bay Thompson ile Rauparaha arasındaki tartışma devam etti. Bay Thompson, baş araştırmacıya Kraliçe'nin "bir bağ kurmak için" "kitap-kitap" olduğunu ve kendisinin Kraliçe olduğunu söylediği emrini çıkardı. Yine yüksek ve heyecanlı bir sesle, ayağını yere vurarak, Rauparaha teslim olmayı kabul etmezse Avrupalılara kendilerine ateş açmalarını emredeceğini ekledi. Bu, Bay of Islands'dan gelen yabancı tarafından silahlı yerlilere hemen yorumlandı ve hemen ayağa kalkıp tüfeklerini Bay Thompson ve arkadaşlarına doğrulttular, daha önce olduğu gibi. Bu noktada, barışı sağlayan Puaha[158] elinde Vasiyetiyle öne çıktı ve şöyle dedi:
"Savaşmayın, savaşmayın! Bu kitap savaşmanın günah olduğunu söylüyor. Misyonerlerin vaazlarıyla topraklar iyileşti. Tekrar kötüleştirmeyin." Bu şekilde Bay Thompson ile akıl yürütmeye çalıştı,
ama ikincisi çılgınlığı ve öfkesiyle yerliyi bir kenara itti ve
öfkeyle Rangihaeata'nın öne çıkmasını istedi. O şef, ismini duyunca, onu gizleyen çalıların arkasından çıktı ve kalabalığın ortasına atlayarak,
baltasını yargıcın kafasına tehlikeli bir şekilde yakın bir yerde sallamaya başladı, bu arada
onu çok şiddetli bir şekilde azarladı. "Rangihaeata'dan ne istiyorsun ki buraya gelip onu bağlıyorsun? Topraklarını çalmak için Port Jackson'a mı yoksa Avrupa'ya mı gidiyorum? Evini mi yaktım? Çadırlarını veya sana ait herhangi bir şeyi mi yok ettim?" Öfkeli şefin yaptığı yerinde sorular bunlardı; ve parlayan gözlerinden ve sert ses tonundan onunla oynanacak bir ruh hali içinde olmadığı açıkça belli olduğundan, Bay Patchett baş araştırmacıya müdahale etmesi için yalvardı, "aksi takdirde," dedi, "hepimiz öldürüleceğiz." Rauparaha, arkadaşının tavrının durumu iyileştirme ihtimalinin olmadığını görünce, ona çekilmesini ve meselenin çözümünü Puaha'ya ve kendisine bırakmasını emretti, aynı zamanda Rangihaeata'nın topal karısı Te Rongo'yu da yanına götürdü, böylece onun koruması altında olabilirdi. Bay Tuckett daha sonra, Rangihaeata'nın öfkesinin onu yenmesi durumunda, kanonun kaldırılmasıyla geri çekilmelerinin kesildiğini göz önünde bulundurarak, tamamen yerlilerin insafına kalacaklarını Kaptan Wakefield'e belirtme fırsatını yakaladı. Puaha ile kısa bir istişareden sonra, kendileri ve derenin diğer tarafındaki grupları arasındaki iletişim araçlarını yeniden kurmanın daha akıllıca olacağı konusunda anlaştılar. İnisiyatifi ele alan Kaptan Wakefield, kanoya atladı ve bir sırığın yardımıyla pruvayı derenin aşağısına doğru itti, ta ki diğer tarafta uygun bir iniş yeri bulana kadar. Bu hareket devam ederken, Bay Thompson[159] Rauparaha'nın bileklerine kelepçeleri takmak için başka bir girişimde bulundu. Tam o anda, şef öfkeyle elini hakimin elinden çekip Kraliçe'nin memurlarının davranışlarına karşı sert bir şekilde itiraz ederken, Yüzbaşı Wakefield derenin karşı kıyısına çıktı ve yerlilerin Bay Thompson'a doğru tehdit edici bir hareket yaptığını fark ederek yüksek sesle "Adamlar, ileri; İngilizler, ileri!" emrini verdi. Bölük hemen itaat etti ve öndeki dört adam, Morgan, Clanzey, Ratcliffe ve Tyrrell, Bay Thompson'a yardım etmek için karşıya geçmek amacıyla kanoya atladılar. Neredeyse aynı anda ikincisi döndü ve kanonun diğer ucuna girdi ve bunun sonucunda neredeyse alabora oldu. Bir anlık karışıklık yaşandı, bu sırada İngilizlerden biri kıyıda arkadaşlarının önüne geçmeye çalışırken tökezleyip düştü ve düşerken tüfeği yanlışlıkla ateşlendi. Bu ölümcül krizdi, çünkü o zamana kadar sadece heyecan verici
dram olan şeyi korkunç bir trajediye dönüştürdü.

Yerliler artık Avrupalıların savaşmaya geldiğinden şüphe duymuyorlardı ve
Te Rauparaha ölümün yakın olduğuna inanarak döndü ve kollarını göğe doğru uzatarak haykırdı, "_Hei kona e te ra, hei kona e te ao
marama--haere mai e te po, haere mai e te mate_" (Elveda, ey güneş,
elveda, ey ışık dünyası; gel, ey gece, gel, ey ölüm).
Bu, bir şefin ancak en derin stres durumunda söyleyebileceği bir haykırıştı ve liderine sadık hiçbir Maori, hayatına mal olsa bile bu çağrıya uymayı reddetmezdi. Bu nedenle yerliler ateşe hızla karşılık verdi, ilk yaylım ateşi Tyrrell için ölümcül oldu ve Tyrrell boğazından vuruldu. Clanzey ve Ratcliffe de ilk tüfek atışıyla vuruldu ve vücutları suya düşüp dibe çöktü. İngilizler voleybola voleybolla karşılık verdi ve genel yaylım ateşinin ortasında Bay Thompson ve ekibi kanoyla güvenli bir şekilde geçti. Bay Tuckett yerlilerin bulunduğu kıyıdan ayrılan son kişiydi ve bunu akıntıya girerek yaptı ve bir eli kanoda, kendini suyun içinden çekti. Mücadelenin bu aşamasında yerliler önde gelen Avrupalıların hepsini kolayca öldürebilirdi; çünkü ikincisi akıntıyı geçmeye başladığında yerlilerin silahlarının namluları onlardan sadece birkaç metre uzaktaydı. Vurulmamaları yerlilerin şövalyece bir duyguya sahip olmasından kaynaklanmış olmalı; yerliler onları silahsız görünce onlara saldırmaktan onurlu bir şekilde kaçındılar. Dereyi geçtikten sonra yaklaşık on dakika boyunca Bay Tuckett, yerliler ve on dört veya on beş Avrupalı ​​sıradan asker tarafından sürdürülen ateşe tamamen açık bir şekilde yirmi metreden daha uzakta durmadı. Yanında Baylar Barnicoat, Cotterell, Richardson, Patchett ve Maling duruyordu. Son ikisi neredeyse aynı anda vuruldu. Bay Richardson, Bay Patchett'in üzerine eğildi ve yaralanıp yaralanmadığını sordu, o da "Ölümcül şekilde yaralandım - ölümcül şekilde yaralandım; bana hiçbir faydanız dokunamaz; kaç." diye cevap verdi.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: W. Macey._
KATLİAM TEPESİ, WAIRAU'DAKİ ANIT.]

Mermiler artık üzerlerine yoğun ve hızlı bir şekilde yağmaya başladı. İşçilerin birkaçı, Northham, Smith ve Burton da dahil olmak üzere, civarda düştüğünden, Bay Tuckett ve arkadaşları sırtın eteğine çekildiler, diğer subaylar en iyi rotayı izlemek için bir kısmıyla birlikte oraya gittiler. Tepeye doğru geri çekilmeye karar verdiler ve Bay Tuckett ve grubun geri kalanını kendilerini takip etmeleri için çağırdılar. Bu hatalı generallik eylemi onlara pahalıya mal oldu, çünkü o zamana kadar ateşleri yerlileri derenin diğer tarafında hapsetmişti. Ancak Avrupalıların geri çekildiğini gördükleri anda suya atıldılar ve kuru tutmak için silahlarını başlarının üstünde taşıyarak karşıya geçip karşı kıyıda büyüyen ağaçları ele geçirdiler. Bu örtünün içinde güvende olduklarında, artık eğrelti otlarıyla kaplı tepenin yüzünde umutsuzca açığa çıkan Avrupalılara sert bir ateş açtılar. Bay Thompson, "Tanrı aşkına, adamlar, bir arada kalın!" diye haykırarak partiyi sakinleştirmek için elinden geleni yaptı. Fakat onun çağrıları çoğunlukla dikkate alınmadı, adamların üçte birinden fazlası liderleriyle birlikte kaldı, geri kalanlar sırt boyunca geri çekildi ve giderken gelişigüzel ateş etti. Yüzbaşı Wakefield'in adamlara bir tür disiplin aşılama girişimleri de panik içindeki bir kişinin koşarak gelip "Hayatınızı kurtarmak için koşun çocuklar, koşun!" diye bağırmasıyla engellendi. Bu emre uymakta gecikmediler. Bir anda, örgütlenmenin tüm benzerliği ortadan kalktı. Zaman zaman birkaç adam bir araya geldi, fakat çoğunluk her zaman tamamen kontrolden çıktı. Son kısmi mitingde Yüzbaşı Wakefield ve Astsubay Howard, adamlara süngü takmalarını ve yerlilere saldırmalarını emretti;
ancak topçuda bulunan adamlardan biri (Richard Painter), saldıracak kimsenin görünmediğini söyleyince,
bu fikirden vazgeçildi. Yerliler hala sabit bir
ateş
açıyorlardı ve topçunun, olduğu yerde kalmayı ve "bir karga gibi vurulmayı"
reddetmesi, tepenin yamacına doğru daha fazla geri çekilmeye yol açtı. Tepenin ikinci yamacında, yanında çift namlulu bir silahla oturan Bay Cotterell ile karşılaştılar. Kavganın başlangıcında silahsızdı, ancak şimdi kendini savunmak için bu silahı ele geçirmişti. Olanlardan dolayı çok
üzülmüş görünüyordu ve olay yerinden
ayrılma niyetini dile getirdi; Ancak Kaptan Wakefield onu bu yoldan vazgeçirdi. Wakefield ona en içten ses tonuyla hitap ederek, "Tanrı aşkına, Bay Cotterell, kaçmaya kalkışmayın; kaçarsanız kesinlikle vurulacaksınız." dedi. Bay Cotterell bu nedenle grupla birlikte kaldı ve sadece kendi adamlarından biri olan Painter'a, "Bu kötü bir iş, Dick." dedi.

Artık yerli ateşinin menzili dışında olduğundan, gruptan bir araya getirilebilenlerden oluşan bir savaş konseyi toplandı ve sonunda Kaptan England ve Bay Howard'ın yerlilere bir ateşkes bayrağı taşımaları ve anlaşmazlığı müzakere yoluyla çözmeye çalışmaları kararlaştırıldı. Buna göre bir çubuğa beyaz bir mendil bağlandı ve bu mendil rüzgarda dalgalanırken iki subay ormana doğru yola koyuldu. Savaşmaktan vazgeçmek istemelerinin samimiyetinin bir göstergesi olarak, Yüzbaşı Wakefield, yanındaki herkese silahlarını yere bırakmalarını emretti ve yerliler, kendilerine yapılan ilerlemelerin doğasını tamamen takdir ediyormuş gibi görünerek, ateşi kestiler ve birçoğu tüfeklerini ağaçların arkasına bıraktı ve bayrak taşıyıcılarıyla buluşmak için dışarı çıktı. Yüzbaşı England ve yoldaşı neredeyse ormana ulaşmışlardı ki, Yüzbaşı Wakefield'den çok daha yüksek bir tepede duran İngilizlerden bazıları, Maorilerin çalılıktan çıktığını görüp, ateşkes bayrağını ve silahlarını bırakan arkadaşlarını görmüş olmalarına rağmen, onlara ateş etmeye başladılar. Bunu alçakça bir ihanet olarak gören Maoriler, aceleyle çalılıklara çekildiler ve İngilizlere tekrar hızlı bir ateş açtılar, bunun üzerine Yüzbaşı England ve Bay Howard tepeye geri koştular ve yerli kurşunlardan zarar görmeden başladıkları noktaya ulaştılar. Bu uzlaşma girişimi kendi insanlarının aptallığı yüzünden başarısız olunca, yargıç ve Yüzbaşı Wakefield tepeye daha da yukarı çıkmaya ve kendilerinden önde olanlarla buluşmaya karar verdiler, böylece mümkünse geri kalanlarla birlikte hareket etmeye ikna edebilirlerdi. Bunda eskisinden daha başarılı olamadılar, çünkü bir bölüm ilerlemeye başlar başlamaz diğeri geri çekilmeye başladı. Bunun sonsuza kadar devam etmesi gerektiğini gören Bay Tuckett, Yüzbaşı Wakefield'ı sahile ulaşmak ve gemiye geri dönmek için en iyi umutlarının tırmandıkları sırtı terk edip ovaya doğru ilerlemek olduğuna ikna etmeye çalıştı. Bu tavsiye iki kez
Wakefield'a iletilmesine rağmen, o buna aldırış etmedi ve bunun üzerine Bay Tuckett, Bay Barnicoat ve Gay adında bir işçiyi kendisini takip etmeleri için çağırarak, aşağıdaki ovaya doğru eğik bir yöne doğru indi. Bay Cotterell bir an için hangi yolu seçeceği konusunda tereddüt etti, ancak sonunda geri kalanlarla birlikte mahmuzdan yukarı çıkmaya karar verdi ve bu karar ona hayatına mal oldu. Yüzbaşı
Wakefield ve grubu son geri çekilmelerine başladıklarında, çoğu
tüfeklerini tepenin eteğinde bıraktı ve bu nedenle oldukça
savunmasızdılar; ancak Maoriler, yavaş yavaş dağın yamacına doğru
sürünürken sürekli ateş etmeye devam ettiler. İlk tepeciğin zirvesine yaklaştıklarında, Bay Yerliler ona ulaştığında Cotterell durdu ve teslim oldu, "Yeter, yeter! Bu savaşı bitirir," diye bağırarak Avrupalıların barış istediğine dair onlara güvence verdi. Ancak hemen yere serildi ve bedeni bir manuka çalılığına atıldı. Yüzbaşı Wakefield de birkaç dakika sonra teslim olarak onun örneğini izledi, aynı şekilde Yüzbaşı England, Baylar Richardson,
Howard,
Brooks, Cropper, McGregor ve yargıç da teslim oldu. Takip edenlerin başında birkaç genç yerli vardı ve bunlar, geride bıraktıkları Rauparaha gelene kadar tutukluları ellerinde tuttular. İlk başta fidye olarak altın teklif edildi ve sanki kan davası daha fazla kan dökülmeden sona erecek gibi görünüyordu, çünkü şef Yüzbaşı Wakefield'ın ateş etmenin bir hata olduğuna dair güvencelerini kabul etmiş ve hepsiyle el sıkışmıştı. Fakat yaralıları yamaçta yatarken, acele ve öfkeyle soluk soluğa bulduğunda öldüren Rangihaeata koşarak Rauparaha'ya seslendi, "Ne
yapıyorsun? Kızın Te Rongo[160] öldü. Ne yapıyorsun, diyorum?"

Altının kabulünü küçümseyerek, karısının kaybını telafi edecek tek _utu_ olan başlıca Avrupalıların hayatlarını şiddetle talep etti ve tutkulu bir sesle haykırdı, "Bunun için bir gün öldürüleceğimizden eminiz. Beyaz insanlar _utu_ alacak;
o zaman bu _tutua_'ların (sıradan insanların) kanından daha iyi bir kanımız olsun. Biz şefleriz; şefleri öldürelim ve _utu_'yu önceden kendimiz alalım." Rauparaha buna ilk başta katılmak istemedi ve itirazları Puaha ve diğer Hıristiyan yerliler tarafından iyi desteklendi; ancak Te Ronga'nın ölümü göz önüne alındığında, talebin makul olduğunu hissetti ve sonunda teğmeninin güçlü çağrısına boyun eğdi ve talihsiz kolonicileri kaderlerine teslim etti.

Bu noktada Bay Thompson, ilk kez, davranışının beraberinde getireceği ciddi sonuçlardan endişe duyuyor gibi görünüyordu ve Rauparaha'dan hayatlarını kurtarmasını rica etti. Ancak o şef kibirli bir şekilde cevap verdi, "Sizi nasıl olacağı konusunda uyarmadım mı? Biraz önce sizinle dostça bir şekilde konuşmak istedim ve siz istemediniz; şimdi ise 'Beni kurtarın' diyorsunuz. Sizi kurtarmayacağım." Tüm grup daha sonra tepeden aşağı doğru çekildi ve katliam orada başladı.
Yüzbaşı Wakefield ve Bay Thompson, babasının ölümünün intikamı olarak, savaşta ölen ilk yerli olan Te Ahuta'nın oğlu Te Oru[161] tarafından öldürüldü. Tercüman Brooks, Rangihaeata tarafından vuruldu ve köleler tarafından gönderildi, bu da cenaze töreni ekibinin Port Underwood'dan cesedini parçalanmış halde bulmasının sebebini açıklıyor. Yerlilerin anlattıklarına göre, katliamın geri kalanı esas olarak Rangihaeata tarafından yürütüldü. Prosedür yöntemi, yerlilerin kalabalığı arasında duran kurbanların arkasından sessizce kaymak ve tek bir tomahawk darbesiyle beyinlerini patlatmaktı. Trajedinin tuhaf tarafı, Yüzbaşı Wakefield hariç hiçbir İngiliz'in en ufak bir direniş göstermemesiydi, hatta Bay Howard'ın "Tanrı aşkına, efendim, hiçbir düşüncesizce hareket etmeyin!" diye bağırmasıyla durduruldu. Belki de yerel dil konusundaki cehaletleri, ölümcül darbeyi alana kadar etraflarında olup biten her şeyi anlamalarını engelledi. Ancak, Puaha'nın karısının önderlik ettiği yerli kadınlar dışında hiçbir mücadele, hiçbir çığlık yoktu; kadınlar erkeklere "_rangatiras_'ın bazılarını kurtarmaları için yalvarıyordu, en azından bazılarını kurtardıklarını söylemek için." Katliamdan sağ kurtulan hiçbir İngiliz katliamı gerçekten görmedi ve bu nedenle, katliamın tam olarak nasıl gerçekleştirildiğini tarif etmek imkansız; ancak sömürgeciler görünüşe göre kaderleriyle en büyük sükûnetle karşılaştılar. Olaydan birkaç gün sonra Nelson'da ifade veren George Bampton, "ne çığlık ne de feryat duyduğunu, sadece o zamanlar yerlilerin beyaz insanlara tomahawk attığını düşündüğü
dövme veya doğrama sesleri duyduğunu" söyledi.

Rauparaha'nın açık emirleri uyarınca, Kaptan Wakefield'in saati Rangihaeata tarafından alınıp Te Rongo ile birlikte gömülmesine rağmen, cesetlerin hiçbiri parçalanmadı veya soyulmadı, bir yerli ise bir çift beyaz eldiven ve bir diğeri de bir çift gümüş kaplamalı tabancayla birlikte geldi. Waitohi Vadisi'ne kendi ölülerini gömdükten sonra, iki şef, takipçileriyle birlikte Wairau Nehri'nin ağzına geldi ve yanlarında kendi kanolarını ve Bay Cotterell ve adamları tarafından alınan balina teknesini getirdiler. Bunlarda önce Robin Hood Koyu'na, sonra da Tory Kanalı'ndaki Te Awaiti'ye gittiler ve orada birkaç gün kalıp sonunda Boğaz'ı geçip Mana ve Otaki'ye ulaştılar ve orada gelişmeleri beklediler.

Çatışma başladıktan kısa bir süre sonra, Nelson'a giden brikte yolcu olan ve keyifli bir gezi geçireceği düşüncesiyle ona Wairau'ya kadar eşlik eden Ferguson adında bir Sidneyli tüccar, yaralı adamlardan biri olan Gapper'ı o sabah teknelerin bırakıldığı nehre götürdü ve onunla ve sorumlu olan kayıkçıyla birlikte nehirden aşağı kürek çekip bara kadar gittiler ve o öğleden sonra brige ulaştılar. Adamların bir kısmı ayrıca o zamanlar yoğun çalılıklarla kaplı olan Waitohi Vadisi'nden aşağı inmiş ve bu sayede kara yoluyla Nelson'a dönene kadar takipten kurtulmuşlardı. Diğerleri, yine, ana gövdeden ayrılmışlardı ve denize doğru yola koyulmuşlardı, böylece Bay Tuckett ve iki arkadaşı çok uzağa gitmeden önce, orijinal gruptan sekiz kişi onlara katıldı, bunlardan biri olan John Bumforth omzundan ağır şekilde yaralanmıştı. Bay Tuckett önce iki gruba ayrılmalarını önerdi, biri bara doğru, diğeri Port Underwood civarına doğru gidecekti, çünkü bu sayede bazılarının brige ulaşma şansının artacağını düşünüyordu. Ancak adamlar ayrılmayı kesin bir şekilde reddettiler ve baş araştırmacı daha sonra limana en yakın Cloudy Koyu köşesine gitmeye karar verdi, şans eseri Bay Dougherty'nin tam donanımlı balina teknelerinden birini birkaç zincir açıkta koyda buldular. Kayıkçıları selamladılar ve yedi veya sekiz mil uzaklıkta demirlemiş olan brige götürülmek istediklerini açıkladılar; Ancak o sırada körfeze doğru gelen yoğun dalga ve grubun çok sayıda olması nedeniyle balina avcılarını bu isteğe uymaya ikna etmekte büyük bir zorluk yaşandı. Gemiye binme tehlikesi atlatıldıktan sonra bile, cellat gemiye doğru yolculuğu riske atmamaya ve grubu Port Underwood'da karaya çıkarmaya neredeyse karar vermişti. Ancak talih hala kaçakların yanındaydı çünkü bu anda hareketlerini izleyen ve bir balina gördüklerini düşünen başka bir teknenin mürettebatı peşlerine düştü ve iki tekne gemiye doğru yarıştı. Ancak takip eden mürettebat gerçek durumu keşfetmeden önce gemiye neredeyse ulaşıldı. Bu noktaya kadar balina avcılarına Bay Tuckett ve arkadaşlarının neden gemiye binmek istedikleri bildirilmemişti, ancak şimdi Avrupalılar ile yerliler arasında bir _çatışma_ yaşandığı, grubun liderlerinin Rauparaha'nın esirleri olduğu söylendi; ve kayıkçılardan, limandaki diğer yerleşimcilere istihbaratı iletecekleri ve onları koşullar altında en iyi olduğunu düşündükleri şekilde hareket etmeye hazırlayacakları yönünde (asla yerine getirilmeyen) bir söz alındı. Daha sonra brik kaptanı, diğer kaçakların sahile ulaşmış olabileceği umuduyla
kıyıyı aramak için teknelerini gönderdi; ancak kimse görülmedi ve nehrin ağzında yerliler tarafından bir amaçla yakılan büyük bir ateş dışında olağandışı bir durum fark edilmedi. Daha sonra brik demir aldı ve Wellington'a doğru yola çıktı, niyeti Port Underwood'a girmek olan kaptan, yardıma ihtiyaç duyulursa, daha büyük nüfus merkezinden daha kolay elde edilebileceğine inanan Bay Tuckett'ın samimi ricası üzerine bu yolu seçti.

Olanların haberi ertesi sabah erken saatlerde yeni yerleşim yerinde yayıldığında, heyecan çılgınca ve yüksekti ve yerleşimciler, en kötü ihtimalle Kaptan Wakefield ve arkadaşlarının yerlilerin elinde sadece tutsak olduklarına inanarak, onları zorla kurtarmak için hemen bir gönüllü grubu örgütlediler. Ancak, onların ayrılışı, gönüllülerin çoğunu deniz tutmasına neden olan bir fırtına nedeniyle gecikti; ve fırtına dindiğinde, daha akıllıca tavsiyeler geçerli oldu ve yalnızca bir yargıçlar kurulu ve yerleşimin cerrahı olan Dr. Dorset'in olay yerine gitmesine karar verildi, çünkü Maoriler'e karşı bir silahlı kuvvetin varlığından daha fazla şefaatin geçerli olma ihtimali olduğu izlenimi yaygınlaşmıştı. Gemi o gece Wellington'dan Cloudy Bay'e doğru yola çıktı ve Port Underwood'a vardığında Albay Wakefield ve Bay Tuckett, yaşanan trajedinin korkunç doğasını ilk kez öğrendiler. Ayrıca, hem yerleşik hem de ziyaretçi olan yerlilerin, kendilerine karşı misilleme önlemlerinin hızla alınacağına inanarak Wairau'dan aceleyle ayrıldığını öğrendiler. Toplamda tutuklama ekibinden yaklaşık yirmi yedi kişi Rangihaeata'nın savaşçılarının takibinden kurtulmayı başarmıştı. Yoğun yoksunluklardan sonra bazıları Nelson'a geri döndü, ancak çoğu Port Underwood'a gitti, birkaçı yaralıydı ve hepsi uzun süren açlık ve maruziyetten muzdaripti. İlk gelenler pantolonları dizlerine kadar yıpranmış halde Ocean Bay'e ulaşan Morgan ve Morrison'dı ve onları kısa süre sonra daha iyi durumda olmayan diğerleri takip etti. İhtiyaçları ve yaraları, onlara en nazik şekilde bakan Bayan Dougherty tarafından karşılandı ve balina avcıları felaketten ilk olarak bu birkaç kurtulan sayesinde haberdar oldu. Rahip Bay Ironside, şefler ve Hükümet arasında yaklaşan bir sorun hakkında belirsiz söylentiler duymuştu; Ancak, brigin gelişini görmediği için, ertesi Pazar gününe kadar onlara aldırış etmedi, ta ki şiddetli bir yağmur fırtınasının ortasında, bir Maori'nin kanosunu hızla körfeze doğru küreklediğini fark edene kadar. Yerlinin böyle bir günde ancak istisnai koşullar altında dışarıda olacağını bilen Bay Ironside, soruşturmak için misyoner çocuklarından birini gönderdi. Çocuk geri dönmedi, bu da sadece
endişeyi artırdı ve daha sonra, istasyona birkaç ayrıntı ulaştığında, bunlar yalnızca bir çarpışmanın gerçekleştiğini, hiçbir ayrıntı olmadan göstermeye yetti. O gece misyoner ve karısı, tüyler ürpertici bir gerilimin kurbanı olarak dinlenmek için çekildiler.

Ertesi sabah fırtına mükemmel bir kasırgaya dönüşmüştü ve bir tekneyi suya indirmek imkansız olduğundan, beklemekten başka yapabilecekleri bir şey yoktu. Salı günü hava yumuşadı ve bir teknenin balina avcıları mürettebatı Bay Ironside'ı Ocean Bay'a götürdü, orada iki şef ve onların
coşkulu takipçileri vardı. Onlardan tüm hikaye öğrenildi ve
onlar tarafından trajedi haklı çıkarıldı; "çünkü," dedi Te Rangihaeata,
"karımı, Te Rongo'yu öldürdüler ve Kuika'nın katilini cezalandırmadılar."[162]

Bay Ironside hemen gidip ölüleri gömmek için izin istedi,
bunun üzerine ateşli Rangihaeata haykırdı, "Neden gitmek istiyorsun? Onları
yaban domuzlarına bırakmak daha iyi. Ama istersen gidebilirsin. "
Yine de fırtına, açık denizin on iki milini geçmeye izin vermeyecek kadar şiddetliydi; ancak hepsi o kadar endişeliydi ki, ertesi sabah Ngakuta'dan bir kez daha yola çıktılar ve cesur mürettebat, hayatlarını tehlikeye atarak teknelerini fırtınalı barın üzerinden nehre çektiler. Tua Marina'ya vardıklarında, Bay Ironside ve ekibi, tüm cesetlerin Rauparaha'nın talimatı doğrultusunda, sakatlanmadan bırakıldığını gördüler. Kaptan Wakefield'in nöbeti gitmişti, ateş etmeye çalıştığı tabancalardan biri, Maori geleneğine uygun olarak boğazına dayanmış ve vahşi bir alayla başının altına bir parça "damper" yerleştirilmişti. Tercüman Brooks'un cesedinin en kötü durumda olduğu görüldü, diğerleri görünüşe göre sadece son ve kesin darbeyi almışlar ve öfkeli Rangihaeata tarafından yere serilmişler. Beş ceset, dereye yakın bir çalılıkta, ve orada Hıristiyan cenaze töreninin faydalarıyla gömüldüler,
oysa tepenin eteğinde öldürülenler, on üç kişi, benzer törenlerle yakına gömüldüler. Bu yorucu çalışma, sadık misyoner ve yerli yardımcılarından oluşan grubu tarafından neredeyse tamamlanmıştı ki, Albay Wakefield, brigden gelen grupla birlikte yardım etmek için geldi.
Birleşik gruplar tarafından yapılan kapsamlı bir aramada, yolun Waitohi Vadisi'ne döndüğü noktada bir ceset daha bulundu ve bulunduğu yere gömüldü. Muhtemelen bu, ölümcül şekilde yaralandıktan sonra kaçmaya çalışan ve bu girişimde ölen veya kaçarken yakalanıp bulunduğu yerde öldürülen Isaac Smith'e aitti. Bay Patchett,
düştüğü yerde tek bir mezara gömüldü ve Tyrrell ile Northam
onun yanına yakın bir yere gömüldüler.

Bay Ironside'ın bu kritik ve endişeli dönemde gösterdiği nazik ve insani hizmetin takdiri olarak Nelson yerleşimcileri ona üç cilt halinde ciltlenmiş güzel bir İncil baskısı şeklinde bir tanıklık sundular. Hediye, saygıdeğer beyefendi tarafından 20 Şubat 1845'te Wellington'dan Bay Domett'e yazılan bir mektupta zarif bir şekilde kabul edildi.

Grubun Port Underwood'a dönmesinin ardından, Bay Spain ve Bay McDonough (Wellington'daki yargıç) mümkün olan en kısa sürede, yerleşime gelmiş ve orada bulunan her iki ırktan da felaketle ilgili tüm bilgileri toplamaya koyuldular. İfadeleri alınanlar arasında, ikisi de yaralanmış ve kadın akrabaları tarafından bakılan iki Maori çocuğu da vardı. Onların hikayesi Maori versiyonunun genel bir doğrulamasıydı ve ikisi de, tepenin eteğinde Avrupalılar yakalandığında, onlara ilk ulaşanlardan biri olan Puaha'nın, onlara elini uzattığını ve daha fazla kan dökülmesini önlemek için elinden gelen her şeyi yaptığını, öldürülenleri saydığını ve her iki tarafın da tam olarak aynı sayıda kurşuna sahip olduğunu, dolayısıyla daha fazla _utu_ya gerek olmadığını söyleyerek ilan etmekte hemfikirdi. Rauparaha bu görüşe ilk başta katıldı, ancak sonunda Rangihaeata'nın şiddetli protestoları karşısında pes etti, Rangihaeata ona ölü akrabası Te Rongo'ya olan görevini sert bir tonla hatırlattı. Daha sonra öfkeli teğmeninin, Puaha ve halkının silahsız olduğu için engelleyemediği kötü iradesini kullanmasına izin verdi. Soruşturmasının sonunda Bay Spain, yaralıları da yanına alarak Wellington'a gitti; ve
yaralanmadan kurtulanlardan bazıları teknelerle ve bazıları karadan Nelson'a geri döndü. Limandan ayrılmadan önce Bay Tuckett, Albay Wakefield tarafından Yeni Zelanda Şirketi'nin isteği öğrenilene kadar yerleşim için temsilci olarak hareket etmesi için yetkilendirildi.
Eve dönüş yolculuğu oldukça maceralıydı çünkü Fransız Geçidi'nden geçerken yerliler tarafından yakalanmaktan çok
zor kurtuldu. Tory Kanalı'na uğramaya cesaret eden bazı arkadaşları yerliler tarafından bir hafta boyunca orada tutuldular, ancak sonunda zarar görmeden ayrılmalarına izin verildi.

Bay Ironside katliam yerinde ilk aramasını yaptığında, baş polis memuru Bay Maling'in cesedi henüz bulunamamıştı, bu o zamanlar şaşırtıcı değildi, çünkü çalılıklara kaçmayı başarmış olması muhtemeldi. Ancak, yerleşim yerlerinden hiçbirine varamadığı için, misyoner Tua Marina'ya tekrar döndü, hem daha kapsamlı bir arama yapmak hem de o zamanlar vadide çok sayıda yaban domuzunun bulunduğu vahşi domuzlar tarafından tahrip edilen mezarları korumak için. Derede yüzen iki ceset bulmayı başardı, bunlar kanoyla geçerken vurulan Clanzey ve Ratcliffe'in kalıntılarıydı. Bunlar, Bay Patchett'ın yatırıldığı yerin yakınındaki derenin kıyısına saygıyla gömüldüler. Bu adamların son dinlenme yeri, onu çevreleyen manzaradan ayırt edecek bir işaret taşımıyor, ancak Kaptan Wakefield ve arkadaşlarının düştüğü yerin üzerine sade ama önemli bir anıt dikildi; Wakefield ailesi tarafından inşa edilen bir anıt kilise ise tepenin ucunda belirgin bir şekilde duruyor ve tüm sahneye ciddi bir şekilde başkanlık ediyor. Katliam haberi yerleşimden yerleşime yayılırken tüm koloniyi harekete geçiren yoğun heyecanı tarif etmek zor olurdu; ve öfkelerinin beyaz ateşi içinde yerleşimciler birçok düşüncesiz ve ölçüsüz şey söylemekten ve yapmaktan suçluydu. Çok azı davanın tüm gerçekleriyle tanışmıştı ve daha da azı, koşullar altında insanların doğal eylemlerini akıl yürütmek için kalmıştı. Bildikleri ve bilmek istedikleri tek şey, bir Nelson yerleşimcisinin zorla ifade ettiği gibi, vatandaşlarının "on binlerce işe yaramaz vahşi tarafından vahşice katledildiği, on binlerce işe yaramaz hayatlarının, aşırı hayırseverlerin ikiyüzlülüğünün ne derse desin, hayatta kalmalarını çok ucuza satın alabileceği" idi. Ancak bu şiddetli öfkeye yalnızca Avrupalılar katılmadı. Trajedinin olduğu yerden uçarak Te Rauparaha, hizmetkarlarıyla birlikte Waikanae'ye geldi, Boğaz'dan geçerken üzerinden geçen deniz spreyiyle üşümüş ve ıslanmıştı. Hemen Ngati-Awa halkını topladı ve onlara katliamın hikayesini anlattı, anlatımının grafiksel doğasıyla dikkatlerini çekti. İlk başta dinleyicileri sempati duymadı, ancak fiziksel sıkıntı numarası yaparak sempatilerini kazandı. Vücudu bükülmüş ve sesi titrekti, zorlukla konuşuyor gibiydi ve sertliklerini yumuşatmak için etkili bir öksürük sesi kullandı. Ancak en çarpıcı noktayı, birkaç adım ilerledikten sonra titreyen ellerini kaldırıp dramatik bir şekilde haykırdığında dile getirdi: "Neden beni zincirlemeye çalışsınlar? Yaşlı ve güçsüzüm; yakında öleceğim. Beni köleleştirerek ne kazanabilirler? Bu zavallı yaşlı ellere zincir vurarak mı? Hayır; aradıkları bu değil. Çünkü benim şahsım aracılığıyla sizi onursuzlaştırmayı umuyorlar. Beni köleleştirebilirlerse tüm Maori ırkını aşağılayabileceklerini düşünüyorlar."

Bu, Maori gururuna derinden saplanan ve onur duygularını yaralayan oktu. Kabile anında bu öneriye karşılık verdi ve silahlar kavrandı, gözler parladı ve savaş ruhu her göğüste kabardı. Misyoner Hadfield oradaydı ve yaşlı şefin hitabetinin
etkisini gördü. Ayrıca, durumun ne kadar kritik olduğunu gördü ve misyoner yerlilerden birinin akşam duaları için
zili çalma ve böylece savaşçıların düşüncelerini daha barışçıl bir
çerçeveye geri getirme yönündeki zamanında önerisinden memnuniyetle yararlandı. Ertesi sabah Te Rauparaha Otaki'ye gitti ve orada
Ngati-Toa'nın savaşçılarına nutuk çekti. Burada
sahne sanatlarını benimsemeye gerek yoktu. Dinleyicileri, birçoğu çocukluğundan beri onunla birlikte olan kendi takipçileriydi. Onu tanıyorlardı ve ona güveniyorlardı ve onlar için onun sözü kanundu. Bu nedenle, kırık bir erkeklik, zincirlenmiş uzuvlar, sendeleyen adımlar kisvesini
çıkardı ve onların önünde cesur ve buyurgan bir şef olarak durdu. Sözleri, emredici bir güvenin tınısıyla
çınlıyordu, doğrudan ve amaca yönelikti. "Şimdi vurma zamanı. _pakeha_'nın yumuşak konuşmasının ne kadar değerli olduğunu görüyorsun; şimdi kalplerinde ne demek istediklerini biliyorsun. Şimdi, onların ellerinden bekleyebileceğiniz tek şeyin tiranlık ve adaletsizlik olduğunu biliyorsun. O zaman gel ve onları kanımızla
ıslatmaya çalıştıkları topraklardan süpür."

Bu savaşçı tavsiyelerde, Maori'lerin akıl yürüteceği şekilde, beyaz adamların katliam için tatmin arayacaklarından emin oldukları için, görevlerinin fırsat varken alabilecekleri _utu_yu almak olduğu görüşünü her zaman güçlü bir şekilde savunan Te Rangihaeata tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Bu nedenle, _pakeha_ ve yerleşimlerini tek bir hızlı darbeyle yok etmek için Wellington'a derhal bir yürüyüş yapılması konusunda şefine katıldı. Bu kanlı öneriler isteksiz kulaklara vaaz edilmedi, çünkü Maori'lerin yerleşimcileri liderlerine, yani Yeni Zelanda Şirketi'nin temsilcilerine göre yargılamaları doğaldı; onların kötü niyetleri artık küstahça
açıkça görülüyordu. Ancak kabileleri ele geçiren kan histerisine karşı dayanıklı olan bir şef vardı. Hadfield'in yanında, etrafında kabaran
nefret dalgalarının üzerinde bir kaya gibi duruyordu ve sakinliği ve kararlı sadakatiyle fırtınanın
şiddetini kırdı. Bu, Waitara'nın Ngati-Awa şefi Wiremu Kingi te Rangitake'ydi. Te Rauparaha'nın planlarına kararlı bir şekilde karşı çıkması, o şefin
aşamayacağı bir engeldi. Kendi halkını da yanında götürürken, Hadfield Ngati-Raukawa'yı tarafsızlığa kavuşturdu. Ngati-Raukawa ve Ngati-Awa olmadan, Ngati-Toa, birleşik güçleriyle
basit bir mesele olacak bir göreve eşit değildi. Maorilerin bu dönemde sömürgecileri denize sürme gücüne sahip olduğu, eğer bunu kullanmayı seçselerdi, yerleşimciler tarafından özgürce kabul edilmiştir[163], böylece Wiremu ve iyi misyoner Hadfield'in bu noktada Koloni'ye verdiği hizmet ancak yeni yerleşimin değeriyle tahmin edilebilir. Ve üzülerek söylenmelidir ki, Wellington şu anda bile, bu iki adamın bir zamanlar kendisi ve imha arasında durduğu gerçeğinin kamusal bir kabulü olarak, geçen nesillerin işaret edebileceği herhangi bir anıttan yoksundur. Te Rauparaha, haksızlıklarının intikamını kendi etki alanının ötesine taşıma projelerini genişletemeden önce, yerlilerin Alt Koruyucusu Bay George Clarke tarafından ziyaret edildi ve ona, Hükümetin sorunun kendi tarafını dinlemeden ona saldırmayacağına dair en ciddi sözünü verdi ve dava soruşturulana kadar yerlileri sessiz tutmaya çalışmasını rica etti. Bay Clarke'ın hemen ardından, Wellington'daki yargıçlar tarafından görevlendirilen ve yetkili biri olarak konuşma yetkisi verilen Bay Spain geldi.[164] Yerlilere, Avrupalıların Yüzbaşı Wakefield ve yoldaşlarının ölümü nedeniyle onlara karşı ayrım gözetmeksizin savaş açacaklarını düşünüyorlarsa yanıldıklarına dair güvence vermeye çalıştı. Cezalandırma sorunu yalnızca Vali'nin sorumluluğundaydı ve o kimin cezalandırılacağına ve cezanın ne olacağına karar verene kadar yerlilere karşı hiçbir saldırganlık eylemi olmayacaktı.

"Sözleriniz çok iyi, ancak Vali'nin sözlerinin ne olacağını kim bilebilir?" bu güvenceler üzerine şeflerden birinin yorumuydu. İspanya buna ancak geçmişteki ilişkilerine işaret ederek ve uzun tanışıklıkları sırasında onu hiç aldattığını görüp görmediklerini sorarak cevap verebilirdi. Neyse ki, sicili ona iyi hizmet etti ve şef, Avrupalıları korumaya yardımcı olacağını kabul etti. Bu tartışma devam ederken, Rauparaha meclise katıldı ve bu noktada ayağa kalktı ve Bay Spain'in "çok güçlü bir konuşma" olarak gördüğü şeyi yaptı. _Çatışmaya_ yol açan olayları yeniden ele aldı ve hararetle sordu,
"İngiltere Kraliçesi'nin Maorilere vaat ettiği adalet bu mu?
Bütün topraklarımızı elimizden almakla yetinmiyorsunuz, ancak bir Kraliçe subayının başını çektiği bir Kraliçe gemisini bize ateş açması ve bizi öldürmesi için gönderiyorsunuz." İspanya, öfkeli şefe, tutuklama emrinin kesin suçluluk anlamına gelmediği İngiliz yasalarının inceliklerini açıklamaya çalıştı; Teslim olsaydı muhtemelen duruşma gününe kadar kefaletle serbest bırakılırdı ve Kraliçe ve Vali'nin yargıcın davranışından
bu kadar uzak olmalarına rağmen, onlar hiçbir zaman tutuklama emrini duymamışlardı. İspanya'nın esirlerin öldürülmesinden duyduğu nefreti dile getirmesi üzerine, Te Rauparaha, kendi geleneklerinden ve Rangihaeata'nın karısının ölümündeki üzüntüsünden kaynaklandığını söyleyerek bu adımın hatasını kabul etti. Daha sonra İspanya'yı avukatı
şaşırtan ve onu şefin entelektüel kapasitesi hakkında çok yüksek bir tahminde bulunmaya zorlayan bir zekâyla sorgulamaya başladı;
çünkü yaptığı inceleme "sanki o çileyi Westminster Salonu'nda İngiliz Barosu'ndan bir üyenin elinden geçirmişim gibi" keskindi. Te Rauparaha'nın korunmak istediği şey ihanetti. Her şeyin gün ışığına çıkmasını istiyordu ve konferans İspanya'ya, "Vali beni ve Rangihaeata'yı almak için asker göndermeye karar verirse, geldiklerinde bize haber ver, çünkü sen buraya bizim için asker gönderme zahmetine girmene gerek yok. Eğer sadece haber verirsen, bin Maori ile Port Nicholson'a gelip _pakehalar_ ile savaşırım. Bizi yenerlerse, Yeni Zelanda'yı alırlar ve biz de onların kölesi oluruz, ama biz onları yenersek, uzak durmaları gerekir." diyerek sona erdi.

Bay Spain daha sonra Otaki'ye geçti. Orada, yerlilerin şeflerinin yanında sadık bir şekilde durmayı amaçladıkları ve onları ele geçirmeye yönelik herhangi bir girişimin anında misillemeye yol açacağı söylendi. Bay Spain'in ayrılmasının hemen ardından Bay Jerningham Wakefield Otaki'ye ulaştı. Kuzeyden geldi ve Whanganui Nehri'nden aşağı doğru sürüklenirken amcasının ölümünün ilk haberini aldı. İlk başta kendisine ulaşan belirsiz söylentilere inanmak zordu; ancak aynı hikayenin _pakehas_ ile kavga ve "Wideawake"in ölümü hakkında sürekli tekrarlanması giderek dikkat çekti ve sonunda o zamanlar Petre olarak bilinen beyaz yerleşimde onay aldı.[165] Burada Wakefield, Te Rauparaha'dan barıştan mı yoksa savaştan mı yana olduğunu soran ve "Tiraweke"nin kendisiyle birlikte _korero_ yapmak için Otaki'ye gelmesini isteyen bir mesajın alıcısıydı. Bu arada kanolarını Manawatu'ya göndermişti ve saldırıya uğraması halinde iç kesimlere çekilmeye hazırlanıyordu. Wakefield, Petre'den ayrıldı ve ilk günün sonunda Rangitikei'de eski Ngati-Raukawa şefi Te Ahu karamu[166] tarafından karşılandı; o, arkadaşını rahatsız edici bölgeden güvenli bir şekilde geçirmek için silahlı bir grupla oraya gitmişti. Otaki'ye vardığında Wakefield, ana yerleşim yeri olan Rangi-ura _pa_'ya gitti; burada Maoriler onun gelişiyle ilgili tek bir yorumda bulundular: amcasının ölümü için Te Rauparaha'dan intikam almak.

Wakefield iki gün boyunca Otaki'de dinlendi ancak şeflerden hiçbir şey göremedi.
Rangihaeata'nın içeride biraz uzakta olduğu ve şeflerin yetkililer onları takip etmeye çalışırsa bir direniş göstermeye karar verdiği anlaşılan güçlü bir _pa_ inşa ettiği bildirildi.
Te Rauparaha, nehrin ağzındaki Pakakutu _pa_'daydı ve Bay Hadfield ile Wiremu
Kingi'nin etkisini kırmaya çalışıyordu. Güçlerini birleştirme çabaları, koşullara göre çeşitlilik gösteriyordu. Dini törenlerde gayretli görünerek misyoner yerlilerin iyi niyetine girmeye çalıştı; başkalarının hislerine göre
haksızlıklarını anlattı; ve Otaki'nin Avrupalı ​​sakinlerine karşı
gizli olmayan bir düşmanlık tavrı takındı ve onların bölgeden
çıkarılmasını emretti. Bu adımın, Kraliçe'nin birliklerine karşı yaklaşan kampanyada casuslar tarafından engellenmeden hareket edebilmek için gerekli olduğunu düşündü ve şef ile Wakefield'ı karşı karşıya getiren bu emirdi.

Rauparaha'nın yasağı sonucunda, Te Ahu karamu'nun himayesinde yaşayan White adında bir _pakeha_ yerleşimcisi, patron şefinin kendisini yerleşmeye davet ettiği araziye yaklaşık otuz baş sığırı sürerken aniden Otaki Nehri'nde durdu. Bu kibirli eylem, doğal olarak, fethedilen toprakların bölünmesi sırasında "üzerinde oturmayı" seçtikleri toprakların efendileri olduklarını
varsaymış olan Ngati-Raukawa şeflerinin öfkesini
uyandırdı. Te Ahu, bir şef olarak yetkisine yönelik
gereksiz bir tecavüz olarak gördüğü şeye özellikle öfkelendi. Bu nedenle, Pakakutu
_pa_'ya gitme ve Te Rauparaha'dan görüşlerinden tamamen vazgeçmesini talep etme kararlılığını açıkladı. Wakefield orada hazır bulunmaya davet edildi ve onun kolay kalemine, sonrasında olanların grafiksel bir anlatımını borçluyuz. _Korero_, Te Ahu'nun grubunun _pa_'ya varmasından hemen sonra başlamadı ve Wakefield, bu arayı, "özellikle nazik ve tavırlarında onurlu" biri olarak tanımladığı bir Maori'nin yaralı bacağını
pansuman etmeye yardım etmek gibi nazik bir görevle geçirdi. Böyle meşgulken, Te Rauparaha ona yaklaştı ve bunu yapmasının uygunluğu konusunda belirgin endişe belirtileri göstererek dostça bir selam verdi. Wakefield, amcasının kanına bulanmış olduğuna doğal olarak inandığı eli tutmayı soğuk bir şekilde reddetti; ve Rauparaha, pozisyonunun hassasiyetini hemen kabul ederek, "İyi" diye mırıldandı ve yerine döndü. Konuşma, kendisinin ve fetihlerinin uzun bir hikayesine girmesiyle başladı, dinleyicilerinin zihnine kabilenin beyni ve kalbi olduğu gerçeğini
kabul etmek için. Hikayesi güzel bir şekilde anlatıldı, çünkü en büyük doğal yeteneklerinin en önemlisi gümüş dilin kıymetli hediyesiydi. Fetih hikayesi sona erdiğinde, Wairau olaylarından bahsetmeye devam ediyordu ki, Wakefield ayağa kalktı ve onu durdurdu. Doğal olarak, ikincisi, tarafsız bir mahkeme önünde gerçeğin ifşa edileceğine tamamen ikna olduğunda, bu kadar korkunç bir trajediyi, _ex-parte_ bir gerçekler ifadesini dinleyerek, önyargılı bir şekilde yargılama noktasında hassastı. Bu nedenle, Te Rauparaha'ya Wairau meselesini tartışmayı teklif ederse orada kalmayacağını söyledi, ancak konuşmasını, Avrupalıları Otaki'den uzaklaştırma konusundaki aşırı ve keyfi arzusunu haklı çıkarmakla sınırlamasını rica etti. Te Rauparaha bu talebin makul olduğunu kabul etti, ancak Wakefield'in gözünde kendini mazur göstermek için o kadar endişeliydi ki, konuşması katliam konusuna geri dönmeden önce çok ilerlememişti. Bunun üzerine Wakefield ayağa kalktı ve dış çitteki stile doğru yürürken, eve doğru ilerlemek için üzerinden atlamak üzereyken, bir bağırış korosu onu geri çağırdı ve Wairau'ya daha fazla atıfta bulunulmayacağına dair bir söz verildi. Te Rauparaha daha sonra Otaki'deki _pakehaların_ statüsüne içtenlikle hitap etti ve
toprağın yalnızca kendisine ait olduğunu iddia etti. Manawatu, Whanganui ve Taranaki'nin satışlarının geçerliliğini kabul etti, ancak Otaki veya Ohau'nunkileri kabul etmedi ve beyaz insanların, balinacılar da dahil olmak üzere,[167] Şirketin adil bir şekilde satın aldığı bölgelere taşınması gerektiğinde ısrar etti. Kraliçe'yi, ellerini bağlamak için polis memurlarını gönderdiği için azarladı. "O kim ki," diye sordu, "kitaplarını ve polislerini peşimden göndersin? Benim onunla ne işim var? O beyazların kraliçesi olabilir; ben Maorilerin kralıyım! Eğer savaş açmayı seçerse, bana haber
göndersin, askerlerine karşı dikileyim. Ama
yerim olmalı; yakınımda beyaz insanlar olmamalı."[168]

Bu görüşlerin Waitangi Antlaşması'nı imzalama eylemiyle tutarsızlığı konusunda meydan okunduğunda, sertçe döndü ve haykırdı, "Evet; ne olmuş? Bana bunun için bir battaniye verdiler. Ben hala bir şefim, yine de. Ben Rauparaha'yım. Bana yarın başka bir battaniye verin, tekrar imzalayayım. Yazılı olarak ne var?" Şefin takındığı mutlak otorite tavrı, Wakefield'ı açıkça endişelendirdi; Wakefield, bunda Yeni Zelanda Şirketi için sınırsız sorun unsurları gördü. Çünkü Te Rauparaha'nın toprak üzerindeki münhasır yargı yetkisi iddiası haklıysa, o zaman gerçekten de satın aldıklarının çoğu reddedilme noktasına gelmişti. Te Ahu'ya ve etrafındaki şeflerden birkaçına aceleyle dönerek, bu konuda aydınlanma aradı ve onlara civardaki büyük mülklere sık sık hak iddia ettiklerini, ancak Te Rauparaha'nın bunlarda en ufak bir hakka veya çıkara sahip olduğunu asla kabul etmediklerini hatırlattı. Sonra Te Ahu, özür ve pişmanlık tonuyla, Şirket için artık çok utanç verici olmaya başlayan Maori toprak mülkiyetinin birçok karmaşık aşamasından birini açıklamaya devam etti. Kabile Maungatautari'deki evlerini yaktığında ve Te Rauparaha'ya fethinde yardım etmek için aşağı indiğinde, fethedilen topraklardan Otaki'yi gelecekteki evleri olarak seçtiklerini açıkladı. Barış zamanlarında Rauparaha
toprak üzerinde hiçbir hak iddia etmezdi, iddia etse bile bu iddiası kabul edilmezdi. Bunun kanıtı olarak,
Rangihaeata'nın Manawatu hakkındaki varsayımlarının Ngati-Raukawa tarafından
reddedildiği küçümsemeyi aktardı; ancak şimdi savaş bulutları havadayken,
_riri_ veya öfke, işlerin tüm görünümünü tamamen değiştirmişti;
toprak onu fetheden kişiye geri dönmüştü ve Ngati-Raukawa'nın
kendi diyebilecekleri bir toprağı kalmamıştı. "Ve sonra ayağa kalktı," diyor
Wakefield, "ve Rauparaha'yı kararını değiştirmeye ikna etmeye çalıştı. Ona, 'sayılamayacak kadar çok tehlike ve sıkıntıya rağmen düşmanlarına karşı kendisine yardım etmek için sırtında getirdiği savaş gruplarını' hatırlattı. 'Taupo'daki kabilenin köylerini, onlarla birlikte Rauparaha'nın yanında deniz kıyısında olmak için nasıl yaktığını' anlattı. 'Ngati-Awa ile olan çekişmelerinde' ona kaç kez katıldığını saydı ve 'Ngati-Raukawa'nın kanının onun adına ne kadarının döküldüğünü' anlattı. Te Ahu artık tebaasıyla kaynaşmıştı ve yukarı aşağı koşuyordu, her dönüşte zıplıyor ve bağırıyor ve yerlilerin etkileyici bir şekilde konuşmaya çalıştıklarında yaptıkları gibi ağzından köpükler gelmeye başlamıştı. 'İnekler gitsin!' diye bağırdı. 'Benim yerime gitsinler!' 

"Rauparaha, Te Ahu'nun belagatinin çok güçlü hale geldiğini düşünmüş gibiydi ve o da ayağa fırladı. İkisi de kısa paralel çizgiler halinde yukarı aşağı koşmaya devam ettiler, birbirlerine bağırıyorlardı, dik dik bakıyorlardı ve heyecanlı yüz hatları vardı, yüzlerini buruşturup köpürüyorlardı, ellerini sallıyor ve bacaklarını şaplatıyorlardı. İkisi birlikte konuşurken, ne söylediklerini duymak zorlaştı, ama burada ve orada bir cümle yakaladım, bu da bana tartışmanın hissini verdi. 'Hayır!' diye haykırdı Rauparaha;
'inek yok; onları almayacağım.' 'Bırakın gitsinler!' diye bağırdı Te Ahu. 'Bana ineklerimi ve beyaz adamımı verin - inekler sizi öldürmeyecek.' 'İnekler yok, beyaz adamlar yok! Ben Kralım! Savaş partilerinizi boş verin! İnek yok!' diye cevapladı Te Rauparaha. 'İnekler sizi alamaz,' diye ısrar etti Te Ahu; 'askerler geldiğinde sizin için savaşacağız, ama ineklerimi bırakın gitsin.' 'Hayır, hayır, hayır,
gerçekten,' diye kesin bir şekilde cevapladı şef ve oturdu.

"Te Ahu ayakta kalmaya devam etti. Bir dakika nefes aldı, sonra kendini tam boyuna çekti ve kendi halkına ciddi bir resitatifle hitap etti. 'Ngati-Raukawa,' diye şarkı söyledi, 'kalkın! ​​Kalkın, oğullarım ve kızlarım, ağabeylerim ve küçük kardeşlerim, kız kardeşlerim, torunlarım, kalkın! ​​Ayağa kalkın, Ngati-Raukawa aileleri! Taupo'ya! Taupo'ya! Maungatautari'ye! Yakıp terk ettiğimiz eski evlerimize; kalkın ve gidelim! Küçük
çocukları sırtınızda taşıyın, tıpkı bu yaşlı adam için savaşmaya geldiğimde sizi taşıdığım gibi, o bizi kendisi için savaşmaya çağırdı ve bize oturmamız için toprak verdi, ama beyaz insanların bizim arkadaşımız olmasını ve bize ticaret yapmasını kin tutuyor. Maungatautari'de beyaz adamlarımız veya gemilerimiz yok, ama toprak orada bizim. Eğer gelmek isterlerse, orada bize teslim edilen beyaz bir adam veya inekler için yalvarmamıza gerek yok. Maungatautari'ye. Ayağa kalkın, oğullarım, çantalarınızı hazırlayın, silahlarınızı ve battaniyelerinizi alın ve bizi bırakın! Yeter, konuştum.' Otururken, kederli bir sessizlik hakim oldu. Şef tarafından önemli bir göç önerilmişti,
şüphesiz Otaki,
Ohau ve Manawatu yerlilerinin büyük bir kısmı tarafından kabul edilecekti, Rauparaha'nın savunması için başlıca bağımlı olduğu.

"Te Ahu'nun şarkısının anlamını ilk duyduğunda irkildiğini fark ettim; ancak Te Ahu devam ederken, yüzü giderek kendine güvenini kazandı. Karakterinden ne kadar nefret etsem de, Te Ahu'nun kabilesine yaptığı güzel çağrının tüm etkisini altüst ettiği buyurgan tavrına sınırsız hayranlığımı teslim etmekten kendimi alamadım. Her zamanki şüpheci ve kuşkulu tavrı yerine, her hareketi asil bir şefinkine dönüştü. Bir hükümdarın tüm ihtişamıyla ayağa kalktı ve en net ve en kararlı tonlarla konuştu, böylece her zamanki sürüklenen, dikkatli ve hırlayan diksiyonundan değişmesi bile dinleyicilerinin ciddi dikkatini çekmeye yetti. 'Gidin,' dedi, 'gidin, hepiniz! - gidin, Ngati-Raukawa, Maungatautari'ye!
Çocuklarınızı sırtınıza alın ve gidin ve topraklarımı
insansız bırakın. gittiler, kalacağım ve askerlerle kendi
ellerimle savaşacağım. Durmanızı rica etmiyorum. Rauparaha korkmuyor! Kalçam kadar
yüksekken savaşmaya başladım. Tüm günlerim savaşarak geçti ve savaşarak adımı aldım. Savaşla
tüm bu toprakları ele geçirdiğimden beri, Taranaki'den Port Nicholson'a ve Blind Bay'den suyun ötesindeki
Cloudy Bay'e kadar, benden bir Kral olarak söz edildi. Ben
tüm bu toprakların
Kralıyım. Bir Kral olarak yaşadım ve bir Kral olarak öleceğim,
elimde _mere_ ile. Git; ben dilenci değilim; Rauparaha, Kraliçe'nin askerleri geldiğinde, kendi elleriyle ve kendi
adıyla savaşacak. Maungatautari'ye git.' Sonra, aniden tavrını değiştirerek, şefler topluluğuna baktı, onlara doğru eğildi, babacan bir gülümsemeyle ve sesini şefkat ve duyguya yumuşattı. 'Ama
ben ne diyorum?' dedi; 'benim konuşmam ne hakkında? Siz çocuklarsınız!
Sizin konuşmanız
gerekmez. Buraya gidip bunu yapmaktan bahsediyorsunuz. Ben buradayken sizden biri konuşabilir mi? Hayır! Ben kalkıp hepiniz adına konuşacağım,
siz de sessizce oturacaksınız, çünkü hepiniz benim çocuklarımsınız ve Rauparaha sizin
baş şefiniz ve patriğinizdir.'"

Ngati-Raukawa'nın yardımını bu korkusuzca reddetmesi, onların hareketleri üzerinde mutlak otoriteyi kibirli bir şekilde üstlenmesiyle
sonuçlandı ve ona tamamen hak verdi ve en yüksek şeflerden biri Wakefield'a şöyle dedi, "Doğru, Tiraweke! O bizim babamız ve bizim
_Ariki_. Rauparaha, sizin beyaz insanlar üzerindeki Kraliçeniz gibi, Maorilerin Kralıdır." Böyle bir liderin takipçileri olmanın bilinciyle dolu olan diğerleri, sessizce onaylayarak otoritesini kabul ettiler. Rauparaha, sığırların bölgeye girmesine izin vermeyi reddetmekte kararlıydı, ancak şeflerin acil iknalarına saygı göstererek, daha sonra bölgeye yerleşmiş olan beyaz adamlara yönelik yasağını gevşetti, ancak daha fazlasının gelmesini onaylamayı kesin bir şekilde reddetti. Ancak Te Rauparaha'nın güçlerini birleştirme çabası hiçbir şekilde hazırlıklarının tam kapsamı değildi. Savaş gücünü artırmak, kendisine bağlılıklarını zaten kabul edenleri birleştirmek kadar politikasıydı. Ve bunu, geçmiş olaylar göz önüne alındığında, yaklaşması en az beklenen ve bir kez yaptığı ilerlemelerin, karşılık veren bir akora dokunması en az olası olan bir bölgede yapmaya çalıştı. Planı, Ngai-Tahu kabilesinin yaralarını sarmak ve Kaikoura ve Kaiapoi'de _mana_larını kaba bir şekilde çiğnediği adamlarla dostça bir ittifak müzakere etmekten daha az hassas bir görev değildi. Bu amaçla, ikinci yerde ele geçirdiği en etkili esirlerden bazılarını topladı ve kabilelerine geri dönmelerini emrederek, halkları arasında ona karşı iyi bir his
yaratmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını emretti. Bu beklenmedik merhamet eylemi -ya da görünürdeki merhamet- onlara çok saygı duyulan şefleri Momo'yu, büyük savaşçıları Iwikau'yu ve tarihlerinde eşit şekilde anılan diğerlerini geri kazandırdı ve Ngai-Tahu'nun incinmiş gururunu yatıştırmak için çok işe yaradı. Ngai-Tahu, çok ciddi bir tartışmadan sonra geçmişi unutmaya, barış yapmaya ve yeni önerilere katılmaya karar verdi. Rauparaha'nın şartlarını kabul ettiklerinin bir göstergesi olarak, Taiaroa hemen Kapiti'yi ziyaret etti ve güneyde bazı arazi işlemlerinin yürütülme biçiminden rahatsız olduğunu söylediğinden, Wellington'a bir saldırı düşünülmüş olsaydı, kendisinin ve halkının eski düşmanlarıyla birleşip sömürgecilerin yok edilmesini sağlayacağına dair çok az şüphe var.[169]

Böylece korkutucu bir belirsizlik yerleşimcilerin göğüslerini rahatsız etmeye devam etti; ve H.M. Savaş gemisi _North Star_, yerleşimcilerin Yeni Güney Galler Valisi Sir George Gipps'e gönderdiği bir anma töreninin sonucu olarak 31 Ağustos'ta Wellington'a ulaştı,
toplarla selamlaşma ve bayrak gösterisiyle karşılandı, bu da intikam gününün geldiğine dair bir inancın göstergesiydi. Ancak, komutanı Sir Everard Home, Cook Boğazı'ndaki Hükümetin baş subayı Binbaşı Richmond ile iletişime geçebilmesi için dört gün geçmesi gerekti. Kendisi, "Wellington'a Te Rauparaha komutasındaki yerliler tarafından düzenlenen planlı saldırılarla ilgili çeşitli raporlar aldığını; şefin beş yüz ila bin savaşçısıyla birlikte on dört milden daha uzakta olmayan bir _pa_'da olduğunu; Orta Ada'dan gelen şef Taiaroa'nın Te Rauparaha'ya katıldığını ve ona karşı eski bir düşman
olduğundan barış yaptığını; Porirua'daki _pa_'nın güçlendirildiğini ve Wellington kasabasına bir saldırı için her türlü hazırlığın yapıldığını" temin etti. Sir Everard, yerliler ve beyazlar fiili olarak savaşta olmadıkça müdahale etmemesi yönündeki açık talimatlarını dikkate alarak, kendi yargısına göre koşulların müdahalesini gerektirmediğini, ancak Maori saldırganlığına karşı yararlı bir kontrol olarak gemisini limanda tutacağını söyledi. Bu arada Te Rauparaha'ya şu mektubu yazdı:--

"DOST RAUPARAHA,--Bildiğim kadarıyla
kabileleri etrafınıza topluyorsunuz, çünkü
benim size saldıracağımı bekliyorsunuz. Size bunu söyleyenler doğru olmayan şeyler söylediler.
Ben buraya barışı korumak için geldim, savaş açmak için değil.
Birçok insanın bir araya gelip işsiz kaldığı
bir yerde, yapacak kötü bir şeyler bulacağını biliyorsunuz. En iyisi
eve gitmeleri."

Sir Everard Home, yerleşimcilerin kendileri tarafından tetiklenmediği sürece Wellington'da acil bir kriz çıkmayacağından emin olduktan sonra, Nelson'daki kaynayan hoşnutsuzluk raporları nedeniyle Blind Bay'deki yerleşimleri ziyaret etmek zorunda kaldı. Ancak, oraya gitmeden önce Mana adasına uğramaya ve orada durumu bizzat Te Rauparaha ile görüşmeye karar verdi. Binbaşı Richmond ve Yüzbaşı Best eşliğinde, 5 Ekim sabahı Wellington Limanı'ndan ayrıldı ve o öğleden sonra _North
Star_'ı Mana'nın rüzgâr altı tarafına demirledi.

"Gemi demir atar atmaz," diyor Sir Everard resmi raporunda, "Binbaşı Richmond ve _North Star_ gemisindeki müfrezeye komuta eden Yüzbaşı Best'in eşliğinde karaya çıktım. Önce balina istasyonuna veya büyük _pa_'ya gittik ve orada bize katılmak üzere gönderilen Bay Chetham'ı (Mahkeme katibi) bulduk. Kısa süre sonra Bay Clarke ile de tanıştık. Bize Te Rauparaha'nın o sabah gün ışığında Waikanae'ye gittiğini söyledi, bu gönüllü bir hareket olmalıydı, çünkü Boğaz'a girilene kadar kimse niyetimizi bilmiyordu. Hemen kabilenin yerleştiği _pa_'ya gittik. Burada bizi karşılayacak kimseyi
bulamadık ve karaya çıktıktan sonra kulübelere doğru yürüdük, orada birkaç kişi bir arada oturuyordu. Rangihaeata'nın çalılığa kaçtığını, Te Rauparaha'nın Waikanae'de olduğunu ve hiçbir şeyin "tamamlandı, gemiye geri döndük."

Porirua'ya yapılan bu ziyaret sırasında, resmi ekibin dikkati
katliamdan sonra yerliler tarafından Wairau'dan getirilen ve Taupo Körfezi kıyısına yaklaşık on iki veya on beş
kano arasında çekilen Yeni Zelanda Şirketi'nin teknesinin varlığına çekilmişti; ve bu gerçek, firkateynin Kapiti'ye ulaştığı ertesi gün
tartışma konusu oldu.

Mülakatın yapılacağı Waikanae'ye indiğimizde, Sir Everard Home şunları söyledi:--

"Bizi misyoner, yüksek karakterli ve büyük zekaya sahip bir beyefendi olan Rahip Bay Hadfield karşıladı. Yerliler arasında
_pa_'da yaşayan, her hareketi bilen, çünkü hiçbir şey onun bilgisi olmadan
gerçekleşemezdi. Hemen tüm raporların (Wellington'a yönelik planlanan bir saldırıyla ilgili) asılsız olduğunu ilan etti.
_pa_ içinde bulunan evine yürüdükten sonra, okul bahçesine gittik ve şefler Te Rauparaha ve Waikanae _pa_'sında yaşayan kabilenin şefi Rere, yaklaşık elli adamla birlikte geldi. Sonra şefe kendisi hakkında
söylenen her şeyi anlattım ve bunları çürütmek için ne söyleyeceğini sordum. Avrupalılarla kavgayı sürdürmek istemediğini, çünkü kavganın kendisi tarafından değil,
onlar tarafından başlatıldığını, tüm zamanının Kıyı boyunca yukarı aşağı seyahat ederken, yerlilerin öfkesini yatıştırmaya ve Avrupalıların ileri geri seyahat etmesiyle sürekli rahatsız oldukları kışkırtıcı dil ve tehditlerden kaynaklanan herhangi bir kötü sonucu önlemeye çalışıyordu. Kendisi için, bunların beyaz adamlar tarafından uydurulmuş yalanlar olduğuna inanıyordu, Polis Hakimi tarafından yeni Vali gelene veya Kraliçe'nin isteği öğrenilene kadar hiçbir adım atılmayacağına dair güvence verilmişti. Ayrıca, hepsinin beyaz adamlardan korktuğunu ve onlarla savaşmak ve onları yok etmek için değilse neden geldiğimi sordu, çünkü onlara niyetimin bu olduğu söylenmişti.

"Onlara Kraliçe'nin gemilerinin dünyanın her yerine gittiğini ve amacımın savaş açmaktan ziyade barışı korumak olduğunu söyledim ve duyabileceği hiçbir rapora inanmaması, ancak Bay Clarke veya Bay Hadfield aracılığıyla Binbaşı Richmond'dan bunların gerçekliğini araştırması tavsiye edildi."

Konferans daha sonra dağıldı, ancak daha sonraki bir saatte Te Rauparaha Bay Hadfield'ın evine çağrıldı ve Porirua'daki baş şefe bir mektup gönderip göndermeyeceğini sordu, ondan Şirketin teknesini Sir Everard Home'a ​​teslim etmesini istedi. Cevabı, Porirua halkı arasında çok az nüfuzunun olduğu, ancak teknenin tutulmasına her zaman karşı olduğu için, teknenin geri verilmesini sağlamak için ne kadar yetkisi olduğunu iddia edeceğiydi. Daha sonra teknenin teslim olmasının kavgayı bitirip bitirmeyeceğini merak etti; ancak Binbaşı Richmond bu konuda söz vermeyi gizlice reddetti ve adaletin sağlanması için Te
Rauparaha'nın şeflik pozisyonuna başvurdu. Te
Rauparaha daha sonra Porirua şeflerine hitaben şu mektubu yazdı:--

"Sen git, kitabım, Puaha, Hohepa ve Watarauehe'ye. O tekneyi geminin şefine ver; şefe hiçbir şey karşılığında ver. Bunlar Te Rauparaha'nın sözleri. Tekneyi bizden, benden, Bay Hadfield'dan ve Bay Ironside'dan uzak tutma açgözlülüğün büyüktü. Bu öfkeli bir ziyaret değil, tekneyi barışçıl bir şekilde istemek. Sadece Bay Clarke, Bay Richmond ve geminin şefi var: tekneyi teslim etmen için sana barışçıl bir şekilde geri dönen üç kişi var.

"Bu benim kitabım,

"TE RAUPARAHA."

Bu yetkiyle silahlanan Sir Everard Home, Porirua'ya döndü ve
Pazar günü bütün gün demirledikten sonra ertesi gün karaya çıktı ve teknenin geri verilmesi için resmi bir talepte bulundu. İlk başta, Te
Rangihaeata bu talebe direnmeye meyilliydi, ancak Te Rauparaha'dan reddetmenin sorun anlamına gelebileceğine dair özel bir mesaj aldıktan sonra, konuyu kabul etti ve tekne en sonunda "çok iyi bir mizahla" teslim edildi.

Waikanae'deki görüşme sırasında, Te Rauparaha katliamı çevreleyen gerçekler araştırılıncaya kadar misilleme olmayacağına dair söze güvenerek halkını yatıştırmak için elinden gelenin en iyisini yaptığına dair en bol güvenceyi vermişti.

Ancak, çabalarının, Wellington'daki yerleşimciler tarafından kendilerine ulaşan ve barıştan ziyade savaşı haber veren silahlanma ve tatbikatlar[170] hakkındaki rahatsız edici söylentiler tarafından sıklıkla geçersiz kılındığını söyledi.

Ancak, öfke ve güvensizlik tohumları Waikanae ve Otaki'den çok daha uzaklara ekilmişti; Yerliler, Wairau'dan ayrılırken, teknenin yanı sıra, Bay Maling'in Rauparaha'nın yakalanmasını sağlamak için aptalca indirdiği kelepçeleri ve ayak zincirlerini de yanlarında götürmüşlerdi. Bunlar bir _pa_'dan diğerine gönderiliyordu ve sergilendikleri her yerde, _pakeha_'nın düşmanları, İngilizler ülkede sayıca çoğaldığında, tüm yerliler için ayak zincirleri sağlayacaklarını ima etmekte gecikmediler. Bu kelepçelerin görüntüsü ve her yerde eşlik ettikleri karanlık ipuçları, Maoriler'in her zaman mükemmel bir uyum içinde yaşadığı yerleşimcilere karşı acı ve kızgınlık yarattı; böylece haftalar geçmeden, tüm koloniyi bir savaş alevine
sokmak için tek bir dikkatsizlik kıvılcımı yeterli oldu. Tarihinin hiçbir döneminde Yeni Zelanda, bu kritik dönüm noktasında olduğu kadar sağlam, ihtiyatlı ve uzlaşmacı bir rehberliğe ihtiyaç duymamıştır;[171] ve neyse ki otoritenin eli, kıvılcımın tutuşmasını önleyecek kadar güçlüydü. Geçici Vali Shortland, 12 Temmuz 1843'te cesur ama popüler olmayan bir girişimde bulunarak şu bildiriyi yayınladı:--

"Bu Koloninin refahı için, sakinlerinin iki ırkı arasında güven ve iyi hissin devam etmesi ve toprağın yerli sahiplerinin Majestelerinin toprak haklarının tanınması ve saygı görmesi yönündeki ciddi güvencesinin iyi niyetinden şüphe etmek için hiçbir nedenleri olmaması esastır. Bu nedenle, şimdi, Hükümeti yöneten memur olarak, bu Kolonide arazi talep eden tüm kişileri, talep orijinal yerli sahipleri tarafından reddedildiği veya itiraz edildiği tüm durumlarda, mülkiyet haklarını kullanmaktan veya mülkiyet konusunu başka şekilde etkilemekten alenen uyarıyorum, ta ki mülkiyet konusu Yeni Zelanda'daki arazi taleplerini araştırmak üzere atanan Majestelerinin Komiserlerinden biri tarafından görülüp karara bağlanana kadar. "

Topraklarının mülkiyeti anayasal bir yolla belirlenene kadar yerleşimcilerin ellerini bu şekilde tutmanın bilgeliği, ilk başta öncüler tarafından anlaşılmamıştı. Onlar bildiriye yetersiz bir saygıyla yaklaştılar ve onu ve yazarını basında sert bir şekilde aşağıladılar.

"Eğer," dedi bir yazar, "eğer," diye devam etti, "yaratıcısının arzusu, barışçıl ve dağınık bir nüfusa karşı heyecanlı vahşilerden oluşan bir birliği
saldırmak,
iki ırk arasında var olan dostça duygunun kalıntılarını yok etmek, her ikisinin de ellerini kana bulamak ve birinin veya diğerinin
yok edilmesine yol açmak olsaydı, böyle bir bildiri amacına
uygun olabilirdi."

Bu abartılı hakaret tarzı, daha iyi sınıf sömürgecilerin bile felaket haberiyle
ne kadar mantıksız bir tavır takındıklarını göstermeye hizmet edecektir. Ayrıca, sadece basında ve kamu toplantılarında yetkilileri azarlamakla yetinmediler; heyetler Auckland'daki Geçici Vali, Kaptan Wakefield'in ölümünün intikamını almak için derhal adım atması için onu teşvik etti. Nelson heyeti Dr. Monro ve Bay A. Domett'ten oluşuyordu ve dilekçelerinin özü şu paragrafta yer alıyordu:--

"Nelson'daki yerleşimcilerin genel kanısının, Wairau Plain'de öldürülen vatandaşlarımızın, İngiliz yasalarına itaat eden yargıçlar ve İngiliz tebaası olarak görevlerini yerine getirmeye çalışırken hayatlarını kaybettikleri ve onları öldüren kişilerin sağduyu ve adaletin gözünde katiller olduğu yönünde olduğunu belirtmekte tereddüt etmiyoruz."

Bu nedenle tarafsız adaletin sağlanacağını ve kanunun cezalarının, suçlu ilan ettiği kişileri kesinlikle geçeceğini umuyorlardı. Ancak Bay Shortland, buna ve benzer tondaki diğer tüm dilekçelere katılmayı kararlılıkla reddetti. Dr. Monro ve Bay Domett'e verdiği yanıtta, yerleşimcilerin felaketi yargıçların görev
yerine getirmesine bağladıkları zaman içinde bulundukları hatayı açıkça ortaya koydu ve bunun daha adil bir şekilde, yasal olarak satın alınmamış arazileri ilhak etmeye çalışan yetkililerin aşırı görev
yerine atfedilebileceğini belirtti. Son çatışmadan sorumlu olanların suçluluğu üzerinde durduktan sonra şöyle devam etti:--

"Ancak suç ne olursa olsun ve suçlular kim olursa olsun, hepimizin kınaması gereken olayın, yerel hükümetin onayı olmadan, birkaç grup arazi ölçümcüsünün, satışını tekdüze bir şekilde reddeden orijinal yerli sahiplerine karşı bir arazi parçasını ele geçirmesi ve ölçmesi sonucu ortaya çıktığı çok açıktır. Bu nedenle Ekselansları, Yeni Zelanda Şirketi'nin Wairau vadisinde herhangi bir arazi parçası seçmediğini ve yerel hükümetin de henüz Şirketin o bölgede bir arazi parçası seçme niyetinde olduğuna dair bir bildirim almadığını size bildirmeyi uygun görmektedir."

İngilizlerin izinsiz girdiklerini söylemek, onlara karşı açılan davanın en yumuşak şekilde dile getirilmesidir, özellikle de Başsavcı Bay Swainson'ın, onların davranışlarını "başlangıcında ve uygulanmasının her aşamasında yasadışı, yargıç ve dört polis memuru tarafından haklı gösterilemez,
ve saldıran taraf açısından son derece suç" olarak nitelendirdiği güçlü görüşü göz önüne alındığında. Bay Spain, katliamdan on gün sonra Port Nicholson'dan yazdığı mektupta, Bay Swainson'ın onların davranışlarını kınadığını doğruladı ve bunun "İngiliz yasalarını hiçe sayma ve zorla, mülkiyeti tartışmalı olan ve daha sonra özel olarak soruşturmak ve rapor etmek üzere atanan bir komisyoncunun değerlendirmesi altında olan bir arazi parçasının mülkiyetini elde etme girişimi" olduğunu ilan etti. Bay Swainson, toplayabildiği
bilgilerden, İspanya, olayın başlangıcında yerlilerin en büyük hoşgörüyü ve Avrupalılarla savaşmaya karşı en büyük tiksintiyi gösterdiği sonucuna vardı. Görüşleri, Yerlilerin Koruyucusu Bay Clarke tarafından içtenlikle desteklendi ve Geçici Valiye, "Wairau'daki gibi talihsiz bir olayın, yerliler aşırı kışkırtmayla buna zorlanmasaydı asla gerçekleşemeyeceğinden" memnun olduğunu bildirdi. Sadece yargısal bir sonuca varma yeteneğine sahip olmakla kalmayıp, felaketle ilgisi olmayan tarafsız kişilerden gelen bu kesin görüşler, Başsavcının yerlilerin kulübeleri yakmakla hiçbir suç işlemediğine dair kararıyla birlikte, Ekselanslarının yerleşimcilerin intikam için şiddetli çığlıklarını görmezden gelmesini güçlendirdi. Hatta onu daha da ileri gitmeye ve yerliler tarafından saldırıya uğrama tehlikesi altında oldukları bahanesiyle aralarında organize etmeye başladıkları askeri gösterileri yasaklamaya ikna ettiler. Bu yasak, heyecanlı zihinleri için herkesin en büyük adaletsizliğiydi; ve Ekim ayında, H.M.S. _North
Star_ Port Nicholson'a vardığında, Wellington ve Nelson yerleşimleri neredeyse açık bir isyan halindeydi. Kolonicilerin Sir Everard Home'a ​​Rauparaha ve Rangihaeata'ya karşı cinayetten bir emir çıkarması için başvurması üzerine, "onuru reddetmek" ve yerlileri kontrol altına almak için öfkeli yerleşimcileri boyunduruk altında tutmak kadar gerekli bir güç görmediğini açıkça itiraf etmek zorunda kaldı. Yerleşimciler ayrıca Tasmanya Valisi Sir Eardley
Wilmot'a yardım için dua ettiler ve o da hemen yardımlarına bir savaş gemisi gönderdi. Ancak, yerliler ve Avrupalılar gerçek bir çatışma içinde olmadıkça, Yüzbaşı Nicholson'ı askerlerini karaya çıkarmaması konusunda uyarmak için önlem aldı; ve gemi geldiğinde durum böyle olmadığından, kısa bir süre sonra ayrıldı. Yerleşimciler, aşırı durumlarda, Yeni Zelanda sularında yatan bir Fransız firkateynine yöneldiler;
ancak Binbaşı Richmond, kaptanından yardım isteme önerisini duyduğunda, bunu "İngiliz silahlarına leke" olarak öfkeyle veto etti.

Yıl sonuna doğru, yeni atanan Vali Yüzbaşı Fitzroy geldiğinde, toplumsal ve politik atmosfer hala bu karışıklık halindeydi. Ancak, Şubat ayına kadar, katliamla ilgili konuların yargılanmasına bölünmemiş dikkatini veremedi; ancak daha sonra, bir kararın dayandırılacağı tüm gerçeklerin hakimi olmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Önce Avrupa davasının esaslarını inceledi ve sonra
Waikanae'ye gitti ve 12 Şubat 1844'te Sir Everard Home, Bay Spain, _North Star_ subayları, Wellington yargıçları Binbaşı Richmond ve Bay Symonds ve yerlilerin
Alt-Koruyucusu Bay George Clarke'dan oluşan maiyetiyle birlikte karaya çıktı. Orada, kabilelerinden dört yüzden fazla kişiyle birlikte Rauparaha ve Rangihaeata ile karşılaştı, _pa_'nın ortasındaki bir muhafazada _korero_ için toplandılar, Valiye bir sandalye sağlandı, Rauparaha da yanında oturuyordu. Ekselansları, Bay Clarke aracılığıyla toplanan yerlilere hitap ederek şöyle dedi:--

"Wairau'da olan her şeyi İngilizlerden duydum ve
bu kalbimi çok üzdü. Şimdi sizden hikayenizi bana anlatmanızı istiyorum ki
ikisi arasında karşılaştırma yapabileyim ve adil bir yargıda bulunabileyim. O karanlık günle ilgili anlattıklarınızı dinlediğimde, düşünüp
sonra size ne yapacağımı söyleyeceğim. Savaşmayı bıraktıktan ve sizin şerefinize güvendikten sonra İngilizleri
öldürmekle ilgili duyduğum kötü haber kalbimi çok kararttı, zihnimi kasvetle doldurdu.
Bana hikayenizi anlatın ki onu İngilizlerle karşılaştırabileyim ve
tüm gerçeği öğrenebileyim. Arkadaşlarımın Wairau'da öldüğünü ilk duyduğumda çok öfkelendim ve buraya birçok savaş gemisi, birçok asker ve birkaç yangın gemisiyle (vapur)
(vapur)
a aceleyle gelmeyi düşündüm. Bunu yapsaydım savaşçılarınız öldürülürdü,
kanolarınız alınır ve yakılırdı, evleriniz ve
_paslarınız_ hepsi yok olurdu, çünkü Sydney'den
karşı konulamaz bir güç getirirdim. Ama bunlar aceleci,
Hristiyanlık dışı düşüncelerdi: kısa sürede geçtiler. Tüm olayı
düşündüm. İngilizlerin kendi hesaplarına göre bile çok suçlu olduklarını düşündüm ve ne kadar kışkırtıldığınızı gördüm. Sonra öfkemi bir kenara bırakıp size barışçıl bir şekilde gelmeye karar verdim. Hikayenizi bana
dinletin."

Rauparaha daha sonra ayağa kalktı ve kabilesinden birkaç kişi tarafından herkesin duyabileceği şekilde konuşmaya teşvik edildikten sonra, yavaş ve ölçülü bir tonla Wellington yerleşimindeki Şirketle yaşadıkları toprak sorunlarını anlatmaya başladı ve sonra Wairau'ya geçti. Bu toprağın, Thompson ve Yüzbaşı Wakefield tarafından alındığını
söyledi ve Rangihaeata ile kendisinin işgaline karşı protesto etmek için Nelson'a yaptığı ziyareti anlattı; ayrıca Yüzbaşı Wakefield'in o zamanlar kendilerine yönelttiği tehditlerden de bahsetmeyi ihmal etmedi. Sonra nasıl gidip araştırmayı durdurduklarını ve Baylar Cotterell ile Barnicoat'ı bara nasıl getirdiklerini ve daha sonra Bay Tuckett ile nasıl karşılaştıklarını ve aynı şekilde ona kalma izni vermediklerini anlattı.

[İllüstrasyon: TAUPO PA, PORIRUA.
Te Rauparaha'nın yakalandığı yer.]

"Bay Tuckett gittikten sonra Nelson'a," dedi Rauparaha, "dikimimize devam ettik, ta ki bir sabah _Victoria_'yı (Hükümet
brigi) görene kadar. O zaman yüreğimiz rahatladı, çünkü Bay
Spain ve Bay Clarke'ın topraklarımız sorununu çözmek için geldiğini düşündük.
Nehrin farklı yerlerine dağılmışken, Bay Spain'den bir habercinin gelmesini bekleyerek daha fazla dikkat etmedik;
ama bir haberci gelip İngiliz ordusu olduğunu ve silahlarını temizlemekle ve silahlarının çakmak taşlarını
düzeltmekle meşgul olduklarını söyledi. Puaha ile karşılaştılar ve onu esir aldılar. 'Rauparaha ve Rangihaeata nerede?' dediler. Puaha, 'Nehrin yukarısında' dedi. Puaha ve Rangihaeata geldikten sonra ne yapacağımızı
konuştuk. Çalılığa gitmeyi önerdim, ama 'Hayır, olduğumuz yerde kalalım: Böyle bir
sıkıntıya düşmemize sebep olacak ne yaptık?' dediler. Avrupalılar bizden biraz uzakta uyudular ve kahvaltılarını yaptıktan sonra iki tekneyle bize doğru geldiler. Biz de yiyeceksiz bir şekilde aynı noktada kaldık. Çok endişeliydik. Sabahın erken saatlerinde gözetlemedeydik ve onları bir noktadan geçerken gören izcilerden biri, 'İşte geliyorlar! İşte geliyorlar!' diye seslendi. Kadınlarımız bir ateş yakmış ve kalan birkaç patatesi
pişirmişlerdi ve onlar görüş alanına girdiğinde aceleyle yiyorduk. Cotterell, 'Puaha nerede?' diye seslendi. Puaha, 'İşte buradayım,
bana gel' diye cevap verdi. Tekrar, 'Puaha nerede?' diye sordular. Puaha tekrar onları selamladı. Cotterell, 'Geçmemiz için bir kano nerede?' diye sordu. Thompson, Wakefield ve diğer birkaç beyefendi beni almak için bir polis memuruyla birlikte karşıya geçtiler, ancak çoğunluğu derenin diğer tarafında durdu. Thompson, 'Rauparaha nerede?' diye sordu. Ben, 'Burada' diye cevap verdim. 'Gel, benimle gelmelisin' dedi. Ben, 'Ne için?' diye cevap verdi. 'Yaktığın evler hakkında konuşmak için' diye cevap verdi. 'Hangi evi yaktım? Bu kadar yaygara kopardığın şey sana ait bir çadır mıydı? Biliyorsun ki değildi; sazlardan yapılmış bir kulübeden başka bir şey değildi. Malzemeler benim toprağımdan kesildi; bu yüzden gemiye binmeyeceğim, bağlı da olmayacağım. Eğer arazi konusunda kızgınsan, bunu sessizce konuşalım. 'Akşama kadar ve yarın bütün gün konuşsak da umurumda değil; bitirdiğimizde arazi meselesini hallederim!' dedim Bay. Thompson, "Gitmeyecek misin?" dedi. "Hayır" dedim ve çağrılan ve konuşan Rangihaeata da aynısını söyledi. Bay Thompson daha sonra kelepçeleri istedi ve emri kaldırdı, "Bak, bu Kraliçe'nin kitabı, bu Kraliçe'nin kravat yapması, Rauparaha." dedi. "Ne seni ne de kitabını dinlemeyeceğim." dedim. Çok öfkeliydi; gözleri yuvarlandı ve ayaklarını yere vurdu. Bağlanmaya boyun eğmektense öldürülmeyi tercih edeceğimi söyledim. Daha sonra polis memurunu çağırdı, polis memuru kelepçeleri açmaya ve bana doğru ilerlemeye başladı. Bay Thompson elimi tuttu. Onu ittim ve "Bunu neden yapıyorsun?" dedim. Bay Thompson daha sonra "Ateş!" diye bağırdı. Avrupalılar dereyi geçmeye başladılar ve geçerken bir silah ateşlediler. Kadınlar ve çocuklar ateşin etrafında oturuyorlardı. "Vurulacağız" diye bağırdık. Bu tek topun ardından bir yaylım ateşi açtılar ve birimiz öldü, sonra birimiz ve üçümüz yaralandı. Sonra hızla yaklaşıyorduk; _pakehas_' silahları bize doğrultulmuştu. Ben ve Puaha, "Arkadaşlar, ayağa kalkın ve onlardan bazılarını ödeşmek için vurun" diye bağırdık. Korkmuştuk çünkü bazıları bize çok yakındı. Sonra ateş ettik;
üç Avrupalı ​​düştü. Tekrar ateş ettiler ve Rangihaeata'nın karısı Rongo'yu öldürdüler. Sonra tüm enerjimizi savaşa verdik ve Avrupalılar kaçmaya başladı. Hepsi kaçtı, geri çekilirken ateş ettiler; beyefendiler de kaçtı. Onları takip ettik ve onları yakaladığımızda öldürdük. Yüzbaşı Wakefield ve Bay Thompson, onları yakalayan köleler tarafından bana getirildi. Rangihaeata koşarak yanıma geldi ve "Ne yapıyorsun, diyorum?" diye bağırdı. Bunun üzerine bazı putperest köleler Rangihaeata'nın kışkırtmasıyla onları öldürdü; ne Puaha ne de Hristiyan yerliler oradaydı. Kavga ile tutsakların katledilmesi arasında hiçbir zaman geçmedi. Tutsaklar öldürüldüğünde, geri kalan insanlar hala kovalamacayla meşguldü ve geri dönmeden önce hepsi ölmüştü. Kovalamaca sırasında, tepenin zirvesine vardığımızda, Bay Cotterell'in bir bayrak kaldırdığını ve 'Yeter, kavgayı bırak!' dediğini söylemeyi unuttum. Bay Thompson bana 'Rauparaha, hayatımı bağışla' dedi. Ben de 'Biraz önce seninle dostça konuşmak istedim, ama sen istemedin; şimdi 'Beni kurtar' diyorsun, seni kurtarmam. Düşmanlarımızın şeflerini kurtarmak bizim âdetimiz değildir. Rakiplerimizin şeflerini öldürmediğimiz sürece zaferimizi tamamlamış saymayız. Tutkularımız çok alevlenmişti ve şefleri öldürmekten kendimizi alamadık."

Rauparaha'nın konuşmasının sonunda, Yüzbaşı Fitzroy az önce duyduklarını düşünmek için zaman istedi ve yarım saatin sonunda kararını şu şekilde açıkladı:--

"Şimdi her iki tarafı da dinledim, her iki açıklamayı da düşündüm ve
yargımı vermeye hazırım. İlk olarak, İngilizler
yanılıyorlardı; iddialarını
belirtmedikleri araziler üzerine ev inşa etme hakları yoktu - sizin
satışını tartıştığınız; Bay Spain'in karar vermediği araziler üzerine. Hiçbir suç işlememiş olan sizi tutuklamaya çalışmakta
yanılıyorlardı. Komiser iddiaları hakkında
karar verene kadar onlara bunu yapmalarına
izin vermemenize rağmen arazinizi işaretlemekte ve ölçmekte yanılıyorlardı. Eğer İngiliz olsaydınız, herhangi bir koşulda bir yargıca direnmenin yanlış olduğunu bilirdiniz, ancak İngiliz hukukunu anlamazsanız, durum farklıdır. Eğer tüm bunlar olsaydı, bir mücadelede can kaybı yaşansaydı - Tanrı'nın huzurunda savaşmak ne kadar yanlış ve kötü
olursa olsun - sizi İngilizler kadar suçlayamazdım. Wairau olayının en kötü kısmı - çok yanıldığınız kısım - teslim olan, şefler olarak sizin şerefinize güvenen adamların öldürülmesiydi. İngilizler asla esirleri öldürmez; İngilizler asla teslim olan adamları öldürmez. Bu talihsiz adamların şok edici ölümü
zihnimi kasvetle doldurdu, kalbimi o kadar kararttı ki,
beni üzüntüyle doldurdu; ama öfkeli adamların tutkuları
uyandığında onları dizginlemenin ne kadar zor olduğunu biliyorum. Davranışlarınızdan pişman olduğunuzu ve şimdi o adamların öldürülmesinden dolayı üzgün olduğunuzu biliyorum. İngilizler
çok büyük bir suçluydu, savaşı başlattılar ve başlattılar ve
siz onların kötü davranışlarıyla suça sürüklendiğiniz için, onların ölümünün intikamını almayacağım."[172]

Bu karara varırken, Yüzbaşı Fitzroy bir dereceye kadar uygunluk kaygılarıyla harekete geçmiş olabilir; çünkü, başka bir şekilde karar vermiş olsaydı, İngilizlerin misillemeleri
şüphesiz yerlilerle bir savaşa yol açacaktı ve Hükümet o noktada bunu başarılı bir sonuca
taşıyacak durumda değildi.
Bu nedenle, Rauparaha ile düşmanlıklara yol açmak, gerekli takviyeler gelmeden önce tüm yerleşimlerin
yok edilmesi anlamına gelecekti. Aynı zamanda, benimsediği yolda büyük bir adalet ölçüsü vardı ve bugünün daha sakin yargısına göre, Lord Stanley'in, yani Koloniler için Devlet, Valinin kararı derhal İçişleri yetkililerine bildirildi. Lord Stanley, konuyla ilgili yazılarında, Bay Thompson ve Yüzbaşı Wakefield'in İngiliz hukukunun kurallarını, ihtiyat ilkelerini ve adalet ilkelerini gereksiz yere ihlal ettiğini ve böylece barbar bir kabileyle savunulamaz bir
kavgaya yol açtıklarını, sonraki çatışmada uygulanan barbarlıklardan makul bir şekilde şikayet edemeyeceklerini açıkça belirtti. Bu nedenle, Valinin Wairau katliamını cezai kovuşturma konusu yapmayı reddetmesiyle akıllıca ama şüphesiz cesur bir karar aldığından memnundu. Beklendiği gibi, Kaptan Fitzroy'un iki şefi tutuklamayı reddetmesi, yerleşimciler arasında ona karşı bir
kötü niyet fırtınası yarattı, ancak diğer yandan, Maoriler bir kez daha _pakeha_'nın dostluğuna sahip olma olasılığından çok memnundu ve anında sömürgecilere karşı sosyal bir tavır takınmaya başladılar. Bu his, Kaptan Grey'in Vali olarak gelmesiyle birlikte, zamanla korkularının
aptallığını ve düşmanca tavırlarının
saçmalığını fark eden Avrupalılar tarafından da yavaş yavaş karşılık buldu. Bu şekilde, Yeni Zelanda Şirketi'nin çabalarını felç eden ve tüm Koloni yerleşiminin üzerine bir gölge
döken felaketin şaşırtıcı doğası,
ölümcül etkisini kaybetmeye başladı ve İngiliz Tacı'na yeni bir mücevher yerleştirme
müthiş planı, onu tehdit eden felaketten kurtarıldı.

[154] 13 Haziran'da, Yüzbaşı Wakefield, Nelson'dan kardeşine şöyle yazdı: "Yargıçlar bir emir verdi ve Thompson,
ben, England ve birçok polis memuru eşliğinde, emri yerine getirmek için hemen Hükümet üslerine gidiyor. Yaklaşık altmış kişiyi toplayacağız, bu yüzden bu seyahat eden zorbaların üstesinden geleceğimizi düşünüyorum."

[155] Merhum Bay Barnicoat'ın yazara anlattığı gibi.

[156] Cumartesi, 17 Haziran 1843.

[157] John Brooks, Cloudy Bay'de keresteci olarak işe alınmıştı. Waikato kabileleri arasında sekiz yıl ikamet ettiği için yerel dil ve alışkanlıklara tamamen aşinaydı.

[158] Rawiri Kingi Puaha, Kawhia'da doğdu ve Ngati-Toa ailelerinin en iyilerinden birine mensuptu. Te
Rauparaha ile birlikte güneye göç etti ve Te Pehi'nin kızlarından biriyle evlendi. 6 Eylül 1858'de kendi köyü olan Takapuahia, Porirua Limanı'nda öldü. Kolonicilerin geniş çapta saygı duyduğu bir adamdı ve öldüğü güne kadar "tutarlı ve vicdanlı bir Hristiyan olarak yüksek bir karaktere sahipti." 

[159] "Bay Thompson'ın davranışları, şüphesiz ki kendisinin hayatını kaybettiği ölümcül çatışmayı ortaya çıkarmanın aracıydı. O olayda oynadığı rolün tek bir açıklaması vardır; onun açısından, ona herhangi bir deliden daha fazla suç yüklenemez, çünkü o her bakımdan öyleydi ve Bay Shortland'a bile öyle olduğu biliniyordu"
(_Martin'in Mektupları_).

[160] Te Rongo, Te Rauparaha'nın _kızı_ değildi, bu kelime Avrupalılar tarafından genel olarak anlaşıldığı gibi, çok daha uzak bir akrabaydı. Rauparaha'nın yeğeni ve Rangihaeata'nın kuzeni olan Te Whaiti'nin dul eşiydi ve Rangihaeata onunla yakın akrabasının dul eşi olduğu için
evlenmişti. Rangihaeata'yı korumak için onun önünde dururken vurulduğu hikayesi tamamen bir romandır. Maori kampının arkasındaki bataklıkta saklanırken başıboş bir kurşunla öldürüldü.

[161] "Dün (Maraekowhai yakınlarında) Yüzbaşı'yı öldüren şef Te Oru'nun mezarının önünden geçtik Wakefield at the Wairau" (_Crawford's
"Yeni Zelanda'da Seyahatler"_).

[162] Bu, 1839'da meydana gelen bir olaya atıfta bulunuyordu. Dick Cook adında yozlaşmış bir balina avcısı, Wynen adında bir İngiliz'in karısı olan Rangiawha Kuika adında bir yerli kadını acımasızca öldürmüştü. Yerliler onunla kendi özet yollarıyla başa çıkmak istediler, ancak Rahip
Bay Ironside onları onu Wellington'a göndermeye ve İngiliz adalet biçimlerine göre yargılanmaya ikna etti. Yüksek Mahkeme'de suçlandı, ancak beraat etti, deliller çoğunlukla dolaylıydı, onu bu eylemi yaparken gören kendi karısı (o da yerli bir kadın) ona karşı tanıklık etmesine izin verilmedi. Bu, yerlilerin anlayamadığı hassas bir noktaydı ve onu cezalandırmamakla bir adaletsizlik yapıldığına dair kesin bir inançları
vardı.

[163] Yerlilerin Alt Koruyucusu Bay Clarke, 1843'te Cook Boğazı kıyılarında yaşayan silah taşıyabilen 11.650 yerlinin olduğunu tahmin etti. Katliamdan kısa bir süre sonra Wellington'daki yedi yüz kişi tarafından Parlamento'ya imzalanan bir dilekçede, "yerlilerin Cook Boğazı'ndaki tüm İngiliz nüfusunu her an katletme yetkisine sahip olduğu ve Rauparaha'nın bunu yapacağını ilan ettiği biliniyor" denildi.

[164] 29 Haziran'da Wellington yargıçları Bay McDonough'un evinde toplandı ve Dr. Evans'ın teklifi ve Sayın J. Petre, şu karara vardı: "Topraklar Komiseri Bay Spain'in, Cook Boğazı'nın yerli şeflerine ve kabilelerine, Wairau'daki beyaz adamların ölümü için intikam alma veya alma girişimini onaylamama kararlarını iletmek üzere yargıçlardan biri olarak gitmesi istendi, ancak tüm meseleyi Kraliçe Hükümeti'nin kararına bırakmak, onlar da konuyu soruşturacak ve yasalara göre karar verecek." 

[165] Şimdi Whanganui olarak biliniyor. 

[166] Te Ahu karamu'nun oğlu bu yolculukta Wakefield ile birlikte seyahat ediyordu ve Wakefield'in katliamın intikamını almak için onu öldüreceği izlenimi altında, Te Ahu "Otaki yerlilerini Wellington'a saldırmak için Rauparaha ve Rangihaeata'ya katılmaya şiddetle teşvik etmişti." 

[167] "Mevcut balinacılardan bazıları buna güldü, eşleri olan çok fazla arkadaş ve akrabaları olduğu için dışarı atılmaktan korkmuyorlardı. Aralarındaki Taylor, açıkça güldü, çünkü kabileyle uzun yıllar yaşamıştı ve onların genel favorisiydi. Rauparaha ona döndü ve 'Sen de gitmelisin, Sammy' dedi" (_Wakefield_).

[168] Wakefield, Rauparaha'nın sadece Kraliçe'yi azarlamadığını, aynı zamanda ondan
hakaretle bahsettiğini söyledi. Ancak, şefe karşı doğal olarak önyargılı olduğu ve kendisiyle aynı fikirde olmayanlara karşı sık sık kindar olduğu her zaman hatırlanmalıdır.

[169] "Taiaroa bir süre bana balina argosu, bozuk Fransızca ve kötü İngilizce'den oluşan iğrenç bir jargonla karadan bahsetti, bu yüzden ondan daha iyi anlayabildiğim Maori dilinde konuşmasını rica etmek zorunda kaldım. Daha sonra, 'Wideawake'e (Albay Wakefield) ve diğer beyaz insanlara bu kadar çok toprak aldıkları için kızgın olduğunu anladım ve eğer bol miktarda _utu_" (_Wakefield_) almazsa beyaz insanları güneye doğru göndereceğini söyledi.

[170] Bu gösteriler yerli zihin üzerinde belirgin bir şekilde rahatsız edici bir etki yarattı, Maoriler bunları yerleşimcilerin kendilerine saldırmayı planladıklarının kesin ve kesin bir işareti olarak görüyorlardı.

[171] Katliam anında Koloni'deki tüm askeri güç Auckland'da konuşlanmış zayıf bir piyade bölüğüydü ve istasyonda savaş gemisi yoktu (_Mundy_).

[172] Bu karar kalemle yazıldı ve Bay Clarke'a verildi.
Topluluğa okunması için. Çünkü Vali Fitzroy, Wairau bölgesinin kanla ödendiğini iddia etmemişti. Bu, şeflerin tamamen beklediği bir şeydi. kendi geleneklerine uygun olarak alınan - İngiliz prestiji ve gücünün onların tahmininde önemli ölçüde
zarar gördüğü söylenir ve Rangihaeata'nın "_He paukena te pakeha_" (Vali yumuşaktır, o bir
balkabağıdır) dediği bildirilir. Orta Ada, Taiaroa ve Tamaiharanui'nin torunları tarafından Hükümete satıldığında, Rangihaeata ödemenin bir kısmını Kaiapoi'de öldürülen Te Pehi ve arkadaşlarının ölümü için tazminat olarak talep etti ve talebi Vali Grey tarafından kabul edildi.

BÖLÜM VIII

ESRELİ ŞEF

Vali Fitzroy'un Wairau'daki trajediye eşlik eden koşullara ilişkin aceleyle yaptığı soruşturmanın sonucu olarak verdiği karar, onu daha etkili sömürgecilerle
acı bir çatışmaya sürükledi ve yerel sıkıntılarına bir de Avrupa zorluğu ekledi ve bu da nihayetinde resmi olarak
sonuçlanmasında hiç de azımsanmayacak bir rol oynadı. Fitzroy, ırkımızın en iyi geleneklerine layık bir vatanseverlikle, Yeni Zelanda Valiliği'ni üstlenmek için vatanındaki yerini ve yüksek beklentilerini feda etmişti. Bu görev, Lord Stanley tarafından daha sonra "uzak bir kolonide zahmetli, sorumluluk gerektiren ve düşük ücretli bir görev" olarak tanımlandı. Sivil yönetimini sürdürmek için parası veya para kazanma olanağı olmayan ve otoritesini iddia etmek için askeri destekten yoksun olan Fitzroy, yerliler tarafından meydan okunduğunu ve Avrupalılar tarafından engellendiğini gördü. Asker çağrıları dikkate alınmadı ve gelirini tamamlama planları, cimrilik politikalarını düzeltmek yerine Vali'yi geri çağıran İçişleri yetkilileri tarafından reddedildi. Böylece Robert Fitzroy'un sadece en yüksek amaçlarla başladığı, en büyük özveriyle hareket ettiği ve sadece sınırlı
fırsatlarıyla başarılı olmanın insanca imkansız olması nedeniyle başarısız olduğu bir kariyer yarıda kesildi. Çifte hoşnutsuzluğu yatıştırma gibi zorlu bir görevdeki halefi, o zamanlar Güney Avustralya Valisi olarak Tac'a göze çarpan bir ayrıcalıkla hizmet eden 83. Alayın eski üyesi Yüzbaşı Grey oldu. Oradaki yerel zorluklarla başa çıkmadaki başarısı, bir kaşif olarak elde ettiği başarılar, değerli kişisel niteliklerine eklendiğinde, kendisinden üstlenmesi istenen yeni sorumluluklar için başlıca önerileriydi. Seçimden sorumlu olanların yargısının sağlam olduğu tarih tarafından kanıtlanmıştır; ancak Fitzroy ve Grey'in yönetimleri adil bir şekilde karşılaştırılamaz, çünkü birincisinin ne adamları ne de parası olmadan çalkantılı bir nüfusu yönetmesi beklenirken, ikincisine her ikisi de serbestçe sağlanmıştır. Yeni Vali, Baş Vali unvanından ve kendisine bağlı bir Vali Yardımcısı tarafından desteklendiği gerçeğinden kaynaklanan ek prestijle daha da donatıldı. Vali, Güney eyaletinde görevlendirilmişti. Yüzbaşı Grey, 18 Kasım 1845'te yeni görevinin görevlerini üstlendi. Te Rauparaha ile ilk kayıtlı teması, kendisinden ve diğer şeflerden, onun siyasi niyetlerini öğrenmek için endişelerini dile getirdikleri ve kendilerine hem yerel hem de Avrupa yasaları konusunda yetenekli, _pakeha_ ile çatışmayı en iyi şekilde nasıl önleyecekleri konusunda tavsiyelerde bulunacak birini vermesini rica ettikleri bir anma töreniydi. Kraliçe'nin yasalarına uymak için derin bir istek duyduklarını ve aralarında Tanrı'nın iradesi hakkında doğru bir anlayışa ulaşmalarını sağlayacak öğretmenler olduğu gibi, yanlış anlaşılmaları önlemek için, zamansal yasa konusunda kendilerine rehberlik edecek ve arkadaş olacak birini arzuladıklarını söylediler. Grey, bu sadakat ve uyum arzusunun kanıtlarından fazlasıyla memnundu ve cevabında, yetkisi altındaki herkesin huzurunu ve mutluluğunu güvence altına alacak şekilde otoritesini yönlendirmenin görevi olduğunu açıkça belirtmeye çalıştı. Vali, "Maoriler ve
Avrupalılar," diye yazdı, "eşit şekilde korunacak ve eşit yasalar altında yaşayacaklar, ikisi de Kraliçe'nin tebaası olacak ve onun lütfuna ve bakımına hak kazanacaklardır. Maoriler tüm malları ve mülkleri bakımından korunacak ve hiç kimse onlardan bir şey alamaz veya onlara zarar veremez; ayrıca Maorilerin birbirlerine zarar vermesine de izin vermeyeceğim. Kan ve şiddet eylemlerine son verilmelidir." _pakeha_ ve Maoriler için yalnızca bir yasaya izin verme ve ırksal dengeyi dünyanın gözleri önünde adil bir şekilde koruma kararlılığının bu açık ve net beyanı, Maori ulusunun kalbindeki duyarlı bir teli harekete geçirdi; ve Te Rauparaha, Vali'nin mesajına cevaben yazdığında halkın genel duygularını dile getiriyordu: "Sözlerinizi duyduk,
ki bunlar bizim için gün ışığı gibidir; kalplerimiz sevinçlidir. Dostum, şimdi
sözlerinizi hem yerliler hem de Avrupalılar için iyilik ve huzur içinde yaşamak için sıkıca tutacağım. Koruyucu sözünüz biri ve diğeri için ortaya çıktı; nazik sözleriniz bizim için bir ışıktır. Şimdi, ilk kez, Maoriler için ışığın doğduğunu söyleyebilirim ve artık benden hiçbir yanlış
yapmayacak. Yerlilerin hatalarını kastediyorum. Eğer
buraya gelemezseniz, bana yazar mısınız?" Ngati-Awa'dan Wi Kingi Rangitake'nin sözleri de daha az güven verici değildi.

Batı kıyısındaki en güçlü iki şefin sadakat açıklamalarıyla Grey, Hutt Vadisi'ndeki yağmalamaları Wellington yerleşimcileri için en büyük endişeye neden olan Kaiwara _pa_ şefi Taringa-kuri'nin yönetimindeki hoşnutsuz yerlileri bastırma görevine fazlasıyla hazır hissediyordu. Hem Te Rauparaha hem de Rangihaeata, Yeni Zelanda Şirketi'nin bu vadide satın aldığı arazi için kısmi ödeme talep etmişti, talepleri ülkenin iddia edilen fethine dayanıyordu. Bay Spain, bu fethin, gerçekte Ngati-Awa tarafından işgal edilen arazide ikamet etmedikleri için eksik olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, Bay Clarke, Jr., yerlilere verilen 1.500 sterlinden haklarının tasfiyesi için 400 sterlin ödemek konusunda istekli olmasına rağmen, onların iddiasını reddetti.
Vali huzurunda Waikanae'de gerçekleşen bir görüşmede Rauparaha ile böyle bir anlaşmaya varmıştı. Bay Spain'in itirazını duyan Rauparaha, 3 Şubat 1844'te ona, Bay Clarke'a ve Valiye bir mektup yazdı. Bu mektupta onları Port Nicholson için satın alma bedelini "yanlış taraflara" ödememeleri ve "tuhaf adamları" dinlememeleri konusunda uyardı. Aynı zamanda onları acele edip Rangihaeata'ya ve kendisine niyetlerini açıklamak amacıyla Otaki'ye gelmeleri konusunda teşvik etti.

"DOST BAY CLARKE, BAY İSPANYA VE VALİ,--Bu
mektup benden ve Rangihaeata'dan, arazi için ödeme yaparken yaptığınız aptalca
çalışmayla ilgili. Bu, sizin ve bizim Wairau'da yanlış yola girmemizin, aptalca yanlış taraflara ödeme yapmamızın sebebiydi.
Yabancı adamları dinlemeyin, acele edin ve bize niyetinizi bildirin,
böylece söylediklerinizin gerçeği görülsün. Dost Clarke,
acele edin. Herhangi bir adamı dinlemekten vazgeçin. Oğlum Clarke ve
Bay Spain, ödemenizi bununla hiçbir ilgisi olmayan adamlara taşımaktan da vazgeçin,
bunu doğrudan bize getirin - ben ve
Rangihaeata. Bu, size bizim aracılığımızla yaptığım konuşmanın tamamıdır.

"RAUPARAHA.
"RANGIHAEATA."

Bay Clarke buna 29'unda cevap verdi ve Rauparaha'ya ödeme konusunda kendisine söz verdiği her şeyin yerine getirileceğine dair güvence verdi. Aynı anda Bay Spain, Te Rauparaha'nın talebini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yerine getirmek için Porirua'da bir mahkeme düzenlemeyi ayarladı. 8 Mart'ta açılan bu mahkemeye önde gelen şeflerin çoğu ve iki yüzden fazla yerli katıldı. Ön adresler tamamlandıktan sonra Bay Spain mahkemeyi resmen açarak, "Rauparaha, Port Nicholson satın alımını çözmemi isteyen mektubunu aldım ve soruşturmadan sonra arazinin sahibi olan yerlilerin daha fazla paraya hak kazandığına karar verdim ve bu nedenle sana yeni şartlar sunuyorum." dedi. Te Rauparaha buna, "Benim isteğim Port Nicholson'daki taleplerimi çözmekti, ancak sen "Hutt'tan vazgeçmemi mi istiyorsunuz?" Bay Spain, "Port Nicholson ve Hutt için 300 £ almaya razı olmadınız mı?" diye sordu. Te Rauparaha, pazarlığı o açıdan değerlendirmediğini söyledi. Kendisini, Hutt'ın da dahil olduğu bir tapuyu imzaladığı konusunda ikna etmeye çalıştılar. Ancak o, sınırın Rotokakahi olarak bilinen bir dereden öteye geçmemesi konusunda ısrar etti. Bay Spain, "Bu itirazın nedenini biliyorum." dedi. "Yanında oturan Taringa-kuri adlı adam, Hutt'ta hakkı olmayan bir araziyi ekiyor." Te Rauparaha'nın cevabı, arazinin Taringa-kuri'ye ait olduğuydu çünkü o, yerlilerin en yaşlısıydı. Bunun üzerine Bay Spain ayrılmak için ayağa kalktı ve bunu yaparken öfkeden çok üzüntüyle döndü ve Te
Rauparaha'yı bu kadar açık bir şekilde kendisine olan sadakatini bozduğu için azarladı.

Mahkeme daha sonra taraflardan hiçbiri diğerini ikna edemeden toplantıya ara verdi. Ancak Te Rauparaha ayaklarının altında otların
büyümesine izin vermedi, çünkü hemen Taringa-kuri'yi, Yukarı Hutt Vadisi'ni Aşağı Hutt Vadisi'nden ayıran çalılık ve çalılıkların arasından bir çizgi kesmesi için gönderdi, böylece hangi bölgenin _pakeha_'ya ve hangi bölgenin Maori'ye ait olduğunu açıkça tanımlayacaktı. Bu çalışmanın
devam ettiğini duyan Bay Spain, Taringa-kuri'ye gidip yasadışı bir eylemde bulunduğunu ve
oluşturmaya çalıştığı sınırın Hükümet tarafından
tanınmayacağını söylemesi gerektiğini hissetti. Bay Spain'in kabulü cesaret verici değildi. "Bu hattı kesmemiz hakkında yorum yapmaya geldiyseniz, geri dönebilirsiniz, çünkü söyleyecek hiçbir şeyinizi dinlemeyeceğiz ve siz, Vali veya Kraliçe tarafından bundan caydırılmayacağız,"
tanıştığı ilk yerlinin sert ifadesiydi.
Taringa-kuri de daha az uzlaşmaz değildi. "Yerleşimcilerin topraklarını bizimkilerden ayırmak için bir hat kesiyorum ve bunu Te Rauparaha'nın emriyle yapıyorum," Bay Spain'in bu çalışmanın neden devam ettiğine dair bilgi talebine verdiği vurgulu cevaptı. Ve Komiserin, kesilen hattın kararlaştırılan hat olmadığı yönündeki itirazına cevaben, şef, güzel bir öfke gösterisiyle, onu düşmanca niyetlerle suçladı. "Açıkça," dedi, "barışçıl bir tutum içinde değilsiniz; Porirua'da Rauparaha'nın sizin sınırlarınızı kabul etmeyeceğini duydunuz ve siz de bu sınırlarda ısrarcı görünüyorsunuz. Doğduğunuz topraklara geri dönseniz iyi olur."

Wellington'a döndükten hemen sonra Bay Spain, Rauparaha'ya bir mektup daha göndererek, Taringa-kuri'yi kendi (Bay Spain'in) kararına aykırı olarak sınırı kesmesi için göndererek bir güven ihlali yaptığı için onu sert bir şekilde kınadı ve "Size şunu söyleyeyim ki, olan biten her şeyden sonra Kuri, Valinin yasalarına aykırı hareket ediyor ve yasadışı eylemlerinde ısrar ederse, buna göre yasa tarafından cezalandırılacak. "Bu mektup Bay Spain önce Bay Hadfield'e gösterdi, o da içeriğini onayladı ve yerel dile çevirdi, Bay Spain bu yolun yerel tahminlerde değerini artıracağını düşünüyordu. 27'sinde Rauparaha, araziyi elinde tutanın kendisi olmadığını, kabilenin konseylerinde sesini
reddeden Rangihaeata olduğunu söyledi.
Ancak, Hutt'u satmayı asla kabul etmediği yönündeki eski iddiasını yineledi.

Bay Spain'in itirazları sonuçsuz kalınca, Vali önce kuzeyde Heke[173] ve Kawiti'yi yatıştırdı ve sonra Şubat 1846'da, başarılı bir "savaşçı Vali"nin tüm prestijiyle, operasyonlarını saldırgan Taringa-kuri'ye karşı yönlendirmek için güneye geldi. Vali, bir görüşmede kesin bir şekilde vadinin boşaltılmasını talep etti. Şef, ayakta duran ekinleri biçmek ve kaldırmak için zaman istedi; ancak Vali, haklı olduğunun ve talebini sürdürmek için yeterli bir gücün olduğunun bilincinde olarak herhangi bir uzlaşmayı düşünmeyi reddetti ve şefe hemen uymak ile savaş ilanı arasında hiçbir alternatif sunmadı. Yerliler, silaha başvurarak sorunu test etmekten çekindiler ve
asık suratla tartışmalı bölgeden çekildiler, ancak vadinin kendisinden değil. Valinin daha sonra "dünyanın herhangi bir yerinde gördüğü en güçlü konum" olarak tanımladığı, sıradağların yukarısındaki bir _pa_'ya geri çekildiler. Bu dağlık alandan, aşağıdaki vadideki barışçıl yerleşim yerlerine ani ve yıkıcı baskınlar düzenlediler. Yerleşimcilere savunma taktikleriyle mümkün olan en fazla korumayı sağlamak için iki yüz asker bırakıldı. Talimatları, isyancılara kendi kalelerinde saldırmak değil, onların erzak sağlamasını dikkatlice engellemek ve açlık yoluyla işgalin devam etmesini imkansız kılmaktı. Bu politika
öngörülen etkiyi erken gösterdi ve Te Rauparaha'nın isyancıların _pa_'yı terk ettiğine dair güvencesi üzerine Vali
o yeri ziyaret etti ve gördüklerini şöyle anlattı:--

"Düşmanın elinde olan orman, silahlı Avrupalılar için neredeyse geçilemez olan tek bir dar patikayla geçiliyordu. Bu patika
her iki tarafında ormanla kaplı bir uçurum bulunan dar bir kayalık sırtına tırmanıyordu. Kaya sırtı o kadar dardı ki, bir seferde yalnızca bir kişi geçebiliyordu ve geniş bir zirvesi olan bir tepeye çıkıyordu.
Burada, üzerine tamamen yolu kontrol edecek şekilde inşa edilmiş bir kale vardı.
Bu, üzerine yerleştirilen bir abattis ile daha da zor hale getirilmişti. Bu pozisyonun arkası, ön tarafı kadar erişilemezdi ve her iki yanında bir uçurum vardı; üzerine yerleştirilen kulübelerin sayısına bakılırsa, üç yüz ila dört yüz kişi tarafından işgal edilmiş olmalıydı."

Bu pozisyon terk edilir edilmez, hemen hemen eşit derecede zaptedilemez olan başka bir pozisyon alındı ​​ve tepelerin derinliklerindeki bu inden bir grup yağmacı, 1846 yılının Nisan ayının başlarında ormandan aşağı doğru gizlice ilerledi, birliklerin yanından gizlice geçti ve öğleden sonra geç saatlerde, buğday harmanlamakla meşgul olan Gillespie adında bir yerleşimciyi ve oğlunu öldürdü. O sırada civarda askerler vardı, ancak yerleşimcileri korumaktan çok Burcham'ın meyhanesinden içki içmeye daha fazla odaklanmışlardı; ve saldırı o kadar gizlice gerçekleştirildi ki, Charles Gillespie akşam karanlığında eve döndüğünde babasını ve kardeşini ölüm sancıları içinde bulana kadar kimse bu trajediden haberdar olmadı. Te Rauparaha, bu hain eylemle ilgili her türlü bilgisini veya katılımını reddetti ve hatta katilleri adalete teslim etmede yardım teklif etti. Rangihaeata o kadar açık sözlü değildi -ya da belki daha da açık sözlüydü- çünkü hemen
tepelere çıktı ve ırkların üstünlüğü sorusunu bu şekilde tartışanlarla açıkça sempati duyduğunu ilan etti. Katilleri yetkililere teslim etmeyi reddetti ve mücadeleyi
devam ettirmek için hazırlıklarla meşgul oldu. Ordu da onun
gelmesini uzun süre beklemedi. Vadideki en gelişmiş İngiliz karakolu, yanında elli kişilik bir kuvvet bulunan
Teğmen Page'in komuta ettiği Boulcott's Farm olarak biliniyordu. Burada, 16 Mayıs 1846'da, şafaktan hemen önce, nöbetçi, yalnız nöbetini tutarken, çimenlerin arasından kendisine doğru
sürünen karanlık bir cisim görerek irkildi. Meydan okumayı
beklemeden ateş etti ve bir anda hava, Mamaku komutasındaki bir savaşçı ordusunun vahşi çığlıklarıyla yırtıldı. Bu savaşçılar, bir önceki gün Pahautanui'de Rangihaeata'nın _pa_'sını
bırakmış ve dağ sırasını tırmanarak uyuyan kampa
düşmüşlerdi. Nöbetçi ve nöbetçi kısa süre sonra etkisiz hale getirildi ve öldürüldü, ancak daha önce
şirkete bağlı borucu çocuk Allen alarmı vermişti. Kargaşadan uyanan Allen, borusunu aldı ve
silahlara çağrıyı yapmak üzereyken, bir tomahawk darbesi
elindeki aleti çarptı. Hala onu kurtarmak ve uyuyan yoldaşlarını uyandıran bir ses çıkarmak için zamanı vardı,
öldürücü baltanın ikinci darbesiyle yere serilmeden önce. Gizli yerliler tarafından çevredeki çalılıklardan karakola hemen can sıkıcı bir ateş açıldı ve Teğmen Page ve onunla birlikte dış binalardan birinde bulunan iki adam, palankada uyuyan yoldaşlarına katılmak için aceleyle uzaklaştılar. Yerlilerden oluşan bir grubun hızlı bir hücumuyla durdurulan bu kişiler, tehlikeli konumlarından ancak çavuşun kararlı çabasıyla kurtarıldı. Çavuş, bazı adamları toparladı ve komutanının yardımına gitti. Üç adam yaralı olarak yere yığıldı ve kalan altısı vahşilerle el ele savaştı, yaralılar güvenli bir şekilde kaçana ve kalanlar ahıra geri çekilebilene kadar saldırılarını kontrol etti. Burada mevcut kuvvet toplandı ve konumu savunmak için yeterli bir garnizon bırakarak, Teğmen Page[174] ve adamları, ilerlerken ateş ederek geniş bir düzende dışarı çıktılar. Bu baskı altında saldırı kısa sürede zayıfladı ve takviyelerin gelmesiyle geri çekilmeye dönüştü, ancak altı adam öldürülmeden ve dört kişi yaralanmadan önce değil. Sonraki ay vadide İngiliz silahlarının lehine pek de bir şey
kaybetmeyen başka bir çatışma daha yaşandı.

Bu tekrarlanan baskınlar Valiyi, yerli ırkın en kötü yanlarını temsil eden bu insan kurtlarına ev sahipliği yapan
inleri mızraklaması gerektiğine ikna etti.
Bu hoşnutsuzlara karşı saha operasyonlarını kış bitene kadar ertelemek istiyordu;
ancak her başarılı saldırının düşmanı daha fazla aşırılığa teşvik ettiğini ve sadık yerlilerin coşkusunu azalttığını fark ederek, hemen ve aktif bir sefere karar verdi.
Birkaç ay önce başlatılan yol yapma politikası, dost yerliler ve askerlerin de işe dahil edilmesiyle, şiddetle takip edildi. Böylece Porirua'nın yemyeşil güzelliğinden geçerek Hutt Vadisi'nin kalbine kadar uzanan derin yollar, ormanın dehşetini büyük ölçüde yok etti ve Rangihaeata'nın takipçilerinin gizli taktiklerine karşı ustaca bir karşı hamleydi. O şefin Valinin politikasına cevabı, Pahautanui'de bir _pa_ inşa etmek oldu; o kadar ustaca yerleştirilmiş ve o kadar
güçlü bir şekilde güçlendirilmişti ki, onu buradan sadece İngiliz topçularının
kovabileceğini açıkça övünüyordu. Ama bundan daha fazlasını yaptı. Bir süreliğine Porirua yoluna yerleştirilen bir _tapu_ yerli müttefiklerimizi rahatsız etti ve felç etti; ama bu rahatsızlık sadece
geçiciydi ve Vali şefin otoritesini
yavaş yavaş yıkmayı başardı. Porirua'da üç yüz kişilik bir garnizonla önemli bir askeri karakol kuruldu ve dost yerlilerin hizmetleri Rangihaeata güçlerine karşı planlanan harekete dahil edildi. _Pa_'sı 8 Temmuz gecesi Kraliyet Topçuları'ndan Teğmen Sayın Charles Yelverton ve o zamanlar H.M.S. _Calliope_'da bir deniz harp okulu öğrencisi olan Bay McKillop tarafından keşfedildi ve vardıkları sonuç, topçuların _pa_'ya karşı kolayca ileri sürülebileceği ve diğer tüm açılardan yatırımının, Valinin emrinde bu amaç için yeterli bir kuvvet olur olmaz mümkün olduğuydu. Ancak hesaba katılması gereken bir
faktör daha vardı. Rangihaeata'ya saldırılırsa Te Rauparaha'nın tavrı ne olurdu? Porirua Limanı kıyılarındaki Taupo'daki _pa_'sında güçlü bir stratejik
pozisyon işgal etti; ve Valiye olan dostluğunu ve Kraliçeye olan sadakatini sürekli olarak dile getirmiş olmasına rağmen, hem yetkililer hem de yerli müttefiklerimiz tarafından son derece güvenilmezdi. 1846 yılının Haziran ayı gibi erken bir tarihte Binbaşı Last, Wellington'dan Valiye "Te Rauparaha'dan biraz şüphelendiğini" bildirmişti;[175]
ancak sadakatsizlik iması şefin kulağına gelince, Binbaşının şüphelerine karşı Wellington'a gelip aksini kanıtlamayı teklif etti. Avrupalı ​​nüfus arasında şefe karşı hakim olan yoğun düşmanca duygu göz önüne alındığında, Binbaşı Last önerilen ziyareti zamansız ve politik olmayan olarak değerlendirdi ve Rauparaha'yı bu niyetinde cesaretlendirmeyi reddetti. Ancak bu cesur ve korkusuz teklif, subayın karalama gerekçelerine olan güvenini sarsmış olmalı. Şefin o zamanki konumu
hiç de kıskanılacak bir durum değildi, çünkü Valinin Binbaşı Last'ın şüphelerini
paylaşmaya başladığına dair kanıtlar var. Ancak, şüphe tohumlarının Rauparaha'nın yerel yetkililerle bir anlaşmazlığa
sokmaktan mutluluk duyacak olan kabile düşmanları tarafından onun zihnine özenle ekilmiş olabileceği unutulmamalıdır. Hatta, kendi planlarını ilerletmek veya onun pasif tavrına duydukları kızgınlıktan dolayı, sahada Rangihaeata ile birlikte olan arkadaşları bile, onu mücadelenin girdabına çekmeye çalıştılar. Şefin _manası_
hala büyüktü ve Rangihaeata ile Mamaku, onun adını kullanarak ve yardım çağrısı içeren bir mektup için kabile yoldaşlarına onayını talep etmeye çalıştılar.

Bu mektubu taşıyan yerli yakalandı ve ele geçirilen belge Valinin eline verildi, Vali hemen H.M.S. _Driver_ ile Porirua'ya doğru yola çıktı. Gemide Te Rauparaha tarafından ziyaret edildi ve görüşme sırasında suçlayıcı mesaj çıkarılıp şefe verildi, şef de anında içeriğini yalanlar ve yazarını düşmanı olarak kınadı. Grey, "O sırada onu dikkatle izledim," diyor, "ve tavırları bana böyle bir mektubun yazıldığına dair hiçbir bilgisi olmadığını düşündürdü." Mektubun şefe karşı bir haksızlık olduğunu açıkça itiraf etmesine rağmen Vali, ya ziyaretçisine karşı doğuştan gelen bir güvensizlikten ya da kendisine karşı yapılan uğursuz önerileri dinlemeye fazla hazır bir eğilimden dolayı, şah mat edeceğine inandığı adamın gelecekteki davranışları konusunda hiçbir risk almayacağına karar verdi. Bu nedenle, Rangihaeata'ya karşı harekete geçmeden önce, kabilesinin iyi davranışından dolayı Te Rauparaha'yı yakalayıp rehin tutarak iletişim hatlarına bir saldırı olasılığını önleyeceğine karar verdi. Şefe, aralarındaki dostluğun sona erdiğini işaret veya sözle bildirmeden ve sadakati konusunda herhangi bir şüphenin varlığından şüphelenmesine bile izin vermeden Vali, Te Rauparaha'ya veda etti ve 22 Temmuz öğleden sonra Porirua'dan ayrıldı. Şüpheleri yatıştırmak amacıyla, içinde yelken açtığı _Driver_, gösterişli bir şekilde kuzeye doğru ilerledi; ancak gece geri döndü ve gizlice limanın girişine demirledi. Tekneler indirildi ve H.M.S.'nin Binbaşı Last, Kaptan Stanley komutasındaki yüz otuz kişilik bir grup _Calliope_ ve Teğmen McKillop[176] karaya çıktılar ve şefin ve halkının uyuduğu Taupo _pa_'nın palankasını sessizce çevrelediler. Ele geçirme ekibinin düzenlemeleri o kadar hayranlık vericiydi ki etraflarında hareket eden hiçbir şeyden şüphelenilmesine
rağmenler Rauparaha'nın _whare_'ine hücum edene ve şefi yatağında yakalayıp, tüm mücadelelerine ve itirazlarına rağmen onu teknenin yanına taşıyana kadar izin verilmedi.
Şefin yakalanmasını bizzat gerçekleştiren Teğmen McKillop, bu heyecan verici olayın şu kaydını bıraktı:--

[İllüstrasyon: TE RANGIHAEATA.
C. D. Barraud'nun bir çiziminden sonra. Esq.]

"Biz geldikten kısa bir süre sonra çağrıldım ve Vali ile bir görüşmem oldu. Vali bana Rauparaha'nın ihanetini ve mümkünse onu ve üç kişiyi daha gafil avlamak istediğini söyledi;
ve onların kişilerini ve yerlerini bildiğimi bildiğinden, bana 'Yaşlı Yılan'ı kendim yakalayıp yakalayamayacağımı sordu.
Kendi zamanımı ve yöntemimi seçmeme izin verdi.
Diğerlerini yakalamak için Polis Müfettişi Binbaşı Durie seçildi.
Buna göre, ertesi sabah gün doğmadan gemiden ayrılıp, hain müttefiklerimizin yaşadığı _pa_'dan biraz uzaktaki kayalara sessizce inmemiz ve yerlilerin ayaklanması durumunda bizi desteklemek için iki yüz kişiden oluşan bir mavi ceketli ve asker
gücüyle birlikte yola çıkmamız kararlaştırıldı. Valinin özel isteği, bu adamlara esir olduklarını söyleyene kadar elimizi uzatmamamızdı. ihanet, ama hiçbir şekilde
yaşlı Rauparaha'nın kaçmasına izin vermemek için. Tercüman olarak Bay Dighton'ı ve silahsız dört adamımızı yanıma aldım, onlara yaşlı şefe yöneltilen suçlamanın farkına varır varmaz onu yakalamaları ve halkını uyandırmadan önce onu tekneye acele ettirmeleri talimatını verdim, asıl amaç onu güvence altına almaktı. Gün ağarırken karaya çıktık ve onlar sahile birlikleri
kurarken, ben ve küçük grubum, o sırada hava aydınlık olduğu için, bilinçli suçluluğun kulaklarını
keskinleştirip planlarımızı
bozabileceğinden korkarak koşmaya devam ettik. _Pa_'ya ulaştığımızda tek bir ruh bile kıpırdamıyordu, ama ağır adımlarımız uyuyanlardan bazılarını kulübelerinin kapısına getirdi, çıplak ayaklı kabileden olmadığımızı biliyorlardı. Herhangi bir açıklama yapmak için sabırsızlanıyorduk, ama aramamızın amacının bulunduğu kulübeye doğru ilerledik, hızlı kulakları garip ayak sesleri
almıştı. Benden hiç hoşlanmadığı için, davetsiz misafirin kim olduğunu anlamakta hiç de kolay görünmüyordu, ancak karısı hiç telaş göstermedi
ve beni her zamanki selamlamasıyla karşıladı. Ona benim esirim olduğunu söylediğinde, hemen (oturma pozisyonunda) kulübeye geri döndü ve karısının kafasına bir tomahawk vurarak, karısının kendisine ihanet ettiğini düşündü. Darbeyi tabancamla savuşturdum ve onu boğazından yakaladım, dört adamım hemen ona saldırdı ve kollarından ve bacaklarından tutarak, şiddetli mücadelelerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde başladı, ki bu onun yaşındaki (yetmiş üstü) bir adam için neredeyse insanüstüydü. Kabile üyelerini kurtarmaya çalışarak coşkuyla 'Ngati-Toa! Ngati-Toa!' diye bağırdı ve birkaç saniye içinde herkes ayağa kalktı ve şeflerinin ne sorunu olduğunu görmek için koşarak geldi; ancak birlikler ve mavi ceketliler
aynı anda gelip _pa_'yı çevrelediklerinde, o zaten teknede olduğu için
herhangi bir kurtarma girişimini engellediler. Kendini kurtarmak için son çabası, bu yamyamlık parçasını yılmadan taşıyan dümencimin omzuna dişlerini geçirmek oldu.
Bay Dighton'ı onunla birlikte gemiye gönderdim, özellikle de kaçmaya çalışırsa vurulacağı söylendiği için tekneden kaçma şansı pek yoktu. Daha sonra silah ve mühimmat aramak ve ayrıca diğer tutukluların güvende olup olmadığını görmek için _pa_'ya geri döndüm. _Pa_'nın içi acıklı bir manzara sunuyordu, kadınlar hep birlikte domuzlar ve çocuklarla birlikte uluyordu, son ikisi silah arayışında çok hırpalanmıştı." 

Te Rauparaha'nın yakalanmasının ardından çıkan arbedede, Binbaşı Durie tarafından dört yerli daha yakalandı ve aynı keyfi şekilde gemiye götürüldü.[177] Bunlardan ikisi etkili şefler, Te Kanae (Ngati-Toa kabilesinin _ariki_'si) ve Hohepa'ydı ve ikisi de daha düşük rütbeli adamlardı. Te Rauparaha'ya olan düşmanlıklarını gizlemek için hiçbir çaba göstermeyen bazı yazarlar, _Driver_ gemisine vardığında, Valinin onu seren direğinden asmak niyetinde olmadığına ikna olana kadar en korkak ruhu gösterdiğini iddia ediyor. Ancak, bu
konunun gerçeği ne olursa olsun iddia, en azından kabilede hiçbir itibarı olmayan adamlarla birlikte hapsedilmenin ek aşağılanmasına şiddetle itiraz edecek kadar bir şef olarak yeterli onurunu ve öz saygısını korudu; ve incinmiş gururuna ve şiddetli itirazlarına saygı göstererek, Pohe ve arkadaşı karaya gönderildi ve kısa esaretlerinden serbest bırakıldılar.

Taupo'daki küçük yerleşim yeri doğal olarak yoğun bir heyecan durumuna
düştü. Şeflerinin ele geçirilmesi o kadar ani, o kadar beklenmedik oldu ki, gerçekliği o an için kavranamadı; ancak
şaşkın kabileye tam anlamı ulaştığında,
şaşırtıcı haber hemen
Pahuatanui'deki kalesinde hala meydan okurcasına oturan Te Rangihaeata'ya gönderildi. Hemen kıyıya doğru yöneldi, ancak çok geçti. Valinin birkaç saatlik bir başlangıcı vardı ve Porirua'daki İngiliz karakolundan kaçınmak için geniş bir rotadan sapmak zorunda kaldı. Te Rauparaha'nın _pa_'sının üzerindeki ormanlık yamaca ancak savaş gemisinin esirleriyle birlikte kıyıdan aşağı doğru buharlaştığını görecek kadar zamanında ulaştı.[178] _pakeha_'nın hainliği olarak gördüğü şeye öfkelenip hayal kırıklığına uğrayarak ve kendi acizliğinden dolayı cesareti kırılarak, kasvetli bir şekilde inine çekildi, orada[179] o güzel ağıtı söylemek için, bu ağıtta yabancının artan yükselişini kederle kabul ediyor ve kendi halkının azalan sadakatini kınıyordu. "Cesur kanom!
En yüce süslemelerle, en yüce,
Gururlu kanom!
En hızlı uçan filonun arasında--
Savaşın dalgaları tarafından nasıl paramparça edildin!
Enkazının parçaları,
Ey ünlü kanom,
Şu savaş gemisinin güvertesinde ezilmiş bir şekilde yatanlar!
Raha! Şefim, dostum!
Yalnız yolculuğun devam ediyor:
Savaş tanrımızın önünde haksızlıklarınla ​​dur:
Düşmanlarına karşılığını ver!--
Ah ben! Te Raukawa'nın iğrenç firar ve rezilliği--
Ah ben! İngiliz hükümdarının gücü!

Raha! Şeflerin şefi!
Tüm kederlerinle yüksel
Barış Efendilerine kadar-- orada dur, O'nun yüzünün önünde--
İnancının karşılığını O'na ver!--
Ah ben! Te Toa'nın üzücü terk edişi ve rezilliği--
Ah ben! İngiliz hükümdarının olabilir!

İlkinden bir öğüt verdim,
'Yoldaş cesur, güçlerini dağıt,
Hepsini ülkenin dört bir yanına dağıt,
Birçok yırtıcı çete halinde!'--
Ama Porirua'nın ormanı sık,
Ah, oradan asla kıpırdamazsın,
'Orada,' dedin, 'en iyi savunmam yatıyor,'--
Şimdi, şimdi, böylesine talihsiz bir planın,
Ne kadar da acı bir şekilde tam ödülü biçiyorsun!

Buradan, boşuna ağıtlar - buradan, uzaklaş!
Buradan, tüm keder yavruları doğdu!
Yas tutmak için yeterince zaman olacak
Uzun yaz günlerinde, yiyecek
biçilmeden önce, kan işi için bol. Şimdi sıkı bir düzende toplanmalıyım,
Kalabalığın intikam gününden geldiğine dair büyük düşünceler!"[180]

Te Rauparaha'nın böyle bir zamanda ve böyle bir şekilde ele geçirilmesi,
bu dönemin tarihindeki birçok tartışmalı noktadan biridir ve
olay hakkında birçok sayfa yazılmış olmasına rağmen,
eylemin etiği görünüşe göre her zamanki gibi nihai karardan
uzaktır. Mevcut yazara göre, bunun gerekçesi başarısında yatmaktadır.
Ne kadar kibirli ve keyfi olursa olsun, tereddüt edenleri duraklatmaya zorlayan ve halihazırda aktif düşmanlık içinde olanları felç eden
taktik bir darbe olduğuna şüphe yoktur. Öte yandan, aynı şekilde tüm Maori ırkını incinmiş gurur çılgınlığına sürükleyebilir ve ülkeyi bir misilleme savaşının girdabına sürükleyebilirdi.
Yeni Zelanda'yı bu felaketten kurtaran tek şey kabile anlaşmazlıklarıydı. Maoriler birleşik bir halk olsaydı, En büyük adamlarından birine yöneltilen bu sebepsiz aşağılama,
bu eylemin faillerine karşı en acı tutkularını harekete geçirmiş olmalı;
ve küçük Koloni'nin kaderinin tarihinin bu anında nasıl bir saç teli gibi titrediğini fark etmek neredeyse ürpertici. Ancak Valinin politikasını eleştirirken,
Maori koşulları hakkındaki bilgisiyle, genel bir ayaklanmanın doğasında olan herhangi bir şeyi önlemek için bu kabileler arası nefretlere güvenmiş olabileceği akılda tutulmalıdır. Bu varsayıldığında, eylemi biraz pervasızlık ve politikasızlıktan
arınır ve huzursuz Maorilerin çalkantılı ruhunu
alt etme yöntemlerinin başarısı için kredi almaya hak kazanır. Te Rauparaha'nın ele geçirilmesi, amaç aracı meşru kıldığı dışında hiçbir gerekçeyle savunulamaz ve yazarın bildiği kadarıyla, başka hiçbir savunma ciddi olarak denenmemiştir. Şefe karşı ileri sürülebilecek en önemli şey, Te Kingi Rangitake'nin aksine müttefiklere katılmaması ve sözde isyancılara karşı aktif düşmanlıklara girmemesidir. Onlara gizlice yardım ettiği gerçeğine dair çok az kanıt ve hiçbir delil yoktur.
Olabilecek kanıtlar, Valinin kendisi tarafından sahte olduğu kabul edilen ele geçirilen mektuplarla ve bazıları onun gücüne kıskanan, diğerleri ise daha önceki muamelesinden rahatsız olan yerlilerin desteksiz ifadeleriyle sınırlıdır. Bu açıdan Te Rauparaha, rüzgarı ektikten sonra şimdi kasırgayı biçtiğini hissetmiş olmalı; çünkü
savaşta onun eline düşen veya diplomasisi tarafından alt edilen yerliler, Vali'ye karşı onu olumsuz bir şekilde temsil etmek için fazlasıyla istekliydiler ve onun ruhunun isyanın arkasında olduğunu ima etmekten ve hatta genel olarak iddia etmekten asla yorulmuyorlardı, eli görünmez olsa bile.

23 Temmuz 1846'da Bay Gladstone ile yaptığı görüşmede, Grey, Te Rangihaeata'ya katılmak için Whanganui'den yürüyen yaklaşık iki yüz kişilik bir isyancıyı kontrol altına almak için tasarlanmış askeri operasyonlarını anlattı. Waikanae, Otaki ve Ohau'ya çıktı ve burada dost şeflerle bir görüşme yaptı. Şöyle devam etti: "Görüşme yaptığım şeflerin tamamı, bu karışıklıkların tamamen Te Rauparaha'nın entrikalarına atfedilmesi gerektiğini beyan etti." Şeflerin görüşlerinden zihninin ne kadar etkilendiği, ertesi gün başarılı hamlesini başlatmış olmasından anlaşılabilir; ancak tanıklıklarının değerini ne kadar az tarttığı da, bir yıl sonra Bay Gladstone'un Koloni Ofisi'ndeki halefine, Te Rauparaha'yı on ay boyunca esaret altında tuttuktan sonra, ondan nasıl kurtulacağına karar vermede yaşadığı zorlukların, Pohi'nin[181] kanıtlarını elde etmek için yaptığı tüm "çabaların" başarısız olması ve dolayısıyla Te Rauparaha'nın suçluluğunu bir mahkemede kanıtlamanın mümkün olmaması gerçeğiyle daha da arttığını kabul etmek zorunda kaldığı bir mektup yazmış olmasından anlaşılabilir. "

Bu kadar çok şef Te Rauparaha'nın beyninin Rangihaeata'nın ateşlediği topları dövdüğünü biliyorsa, hiçbiri yerleşik bir mahkemede bu gerçeğe tanıklık edememiş olması gariptir ve İngiliz adaleti için bir rezalet gibi görünse de, Waitangi Antlaşması'na güvenerek haklarını ve özgürlüklerini güvence altına alan adamın, suçunu kanıtlamanın mümkün olduğu düşünülene kadar resmi bir suçlama olmadan ve yargılanma şansı olmadan tutuklu olarak tutulması bir gerçektir. Te Rauparaha'nın tutuklanması ve tutukluluğunun devam etmesi, Avrupalı ​​yerleşimcilerin yaralı duygularına ne kadar bir yatıştırıcı oldu, bunu söylemek zor, ancak Valinin bu adımın halk üzerindeki etkisine, yargısal yönünü tamamen görmezden gelse bile, biraz olsun önem vermiş olması en azından olası değildir. Büyük olasılıkla Te Rauparaha o zamanlar Yeni Zelanda'nın en çok nefret edilen adamıydı. Wairau henüz
yok olmamıştı ve bu ölümcül olayı yanlış anlayan birçok kişi, ismi onunla bu kadar trajik bir şekilde ilişkilendirilen şefe, sosyal ve ahlaki bir dışlanmıştan başka bir şekilde bakamıyordu. Toplumun bu önemli kesimine göre, Te Rauparaha için hapis cezası fazlasıyla iyiydi, ancak Vali Fitzroy'un olumsuz tutumundan daha iyiydi ve Grey, şüphesiz, adaletten ne kadar uzak olursa olsun, bir miktar intikam içeren bir politikanın başlatılmasıyla bu aşırılıkçılarla iyi geçinmeyi umuyordu.

Dolayısıyla, Avrupa halkı için Ngati-Toa liderinin kaçırılması, genel olarak, popüler bir hareketti ve yerlilerin birçoğu için uzun süre ertelenmiş bir intikam eylemi olarak selamlandı, ancak
sonunda bir yargı. Kendi halkı üzerinde etkisi farklıydı. Darbenin hızı karşısında sersemlemiş ve 
cüretkarlığı karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Burada bir göz kırpışıyla kafalarından bir göz
çıkarılmış, kalpleri vücutlarından koparılmıştı ve üstelik, Hükümetle hiçbir sorunları olmadığı bir zamanda ve dostları olarak gördükleri bir adam tarafından. İlk
dürtüleri silaha sarılmaktı. Wellington'a saldırmak, _pakeha_'yı denize dökmek, Te Rauparaha'nın haksızlıklarının intikamını almak, haykırıştı. Te Rangihaeata kendi takipçilerini yanına çağırdı ve kuzey kabilelerine çağrılarını gönderdi: "Dostlar ve çocuklar, gelin ve Te Rauparaha'nın yaralarının intikamını alın, çünkü Te Rauparaha tüm insanların inancının gözüdür. Aralık günlerinde acele edin." Ancak Avrupalıları yok etme planı başarısızlığa mahkumdu. Kendisine bağlı sadıkların sayısı azdı ve böyle bir acil durumda cesaretlendirmek için bakabileceği tek büyük şef Te Heuheu ölmüştü, Taupo Gölü kıyısındaki köyünü yerle bir eden büyük bir heyelanın altında gömülüydü. Geçmişte işbirliği yapmaya alışkın olduğu diğerlerinin bazıları düşmanın davasını savunuyordu ve bazıları da Hristiyan inancını benimsemiş olarak aralıksız savaştan bıkmışlardı. Bir tür azarlama niteliğindeki cevapları, _pakeha_nın daha fazla ilerlemesine karşı çıkmanın boşuna olduğunu fark ettiklerini gösteriyordu. "Denizi nasıl kurutabilirsiniz? Bu yüzden Avrupalılarla savaşmayı bitirin diyoruz." Silahlara çağrılmasına verdikleri cevap buydu ve Rangihaeata, başından beri umutsuz olan bir mücadeleyi sürdürmek için savaştan yıpranmış küçük bir çeteye geri dönmek zorunda kaldı.[182]

Kendi kaynaklarına terk edilmiş bir şekilde, umutsuzluğun enerjisiyle liderlik görevlerine kendini adadı.
Pahautanui'deki pozisyonunun artık savunulamaz olduğunu fark ederek, bataklıkları ve sığlıkları Porirua'da toplandığını bildiği topçulara karşı bir koruma sağlamadığından, kuvvetlerini derin ormanlık Horokiwi
Vadisi'ne çekti. Neredeyse geçilemez bir çalılıkla
dolaşık ve keçeleşmiş bu orman geçidinde, Binbaşı Last komutasındaki milis ve yerli müttefiklerden oluşan 1.000 kişilik bir kuvvet tarafından takip edildi. Te
Rangihaeata'nın generalliği, kendisini
içinde bulduğu özel koşullara eşit olduğunu kanıtladı ve savaş konusundaki dehası, şefin geri çekilmesini yönettiği beceriye olan hayranlıklarını cömertçe dile getiren İngiliz subaylarından ona en sıcak övgüleri kazandırdı. Takipçilerine ormanlık vadinin yoğunluğuna kadar liderlik etti,
onları taklit bir direnişle cezbetti, ancak ona çok fazla yaklaştıkları
anda kamplarını terk etti. Bu yarı tahkimli dinlenme yerlerinden birinde, İngiliz askerleri, Boulcott's Çiftliği'ndeki ölümcül
mücadelede vurulan çocuk Allen'dan alınan boruyu keşfettiler.

Sonunda, geri çekilmek artık mümkün olmadığından, isyancı şef köşeye
döndü ve takipçileriyle vadinin başına yakın bir noktada savaştı.
Burada savaş göstergesini düşürme kararı bir kaza veya dürtü sonucu değil, kasıtlı bir hesaplama sonucuydu.
Pozisyon takdire şayan bir şekilde seçilmişti ve düşmanı etkili bir şekilde
güçlendirmesini sağlayacak kadar uzun süre kontrol altında tuttu.
Yoğun ormanlık bir tepeden çıkan bir mahmuzun dar boynuna ağaç gövdelerinden oluşan kaba bir göğüs kafesi fırlattı, bu tepeye yaklaşmak için dik
yarıklar vardı ve çok dar bir sırt bıraktı ki sadece çok sınırlı bir kuvvet tarafından geçilebiliyordu.
Düşmana karşı çok etkileyici bir cephe oluşturan bu ahşap sur, savunucuların yaklaşan herhangi bir kuvvete ölümcül bir etkiyle ateşlerini
yoğunlaştırabildikleri mazgallarla bolca delinmişti.
Bu düzenleme, zeminin erişilemez yapısıyla birleşince,
fırtınayla ele geçirilmesini neredeyse imkansız hale getirdi. Bununla birlikte, bir saldırı
belirlendi ve 6 Ağustos 1846 sabahı, mevziye ateş açıldı, ancak bunun dışında görünür bir sonuç olmadı
Teğmen Blackburn[183] ​​ve iki er öldürüldü ve dokuz kişi daha yaralandı. Ertesi gün, bu kadar talihsiz bir şekilde başlatılan saldırı askıya alındı, çünkü Binbaşı Last artık onu, savunucuları kalelerinden çıkarmak için mermilerden daha fazla arayıcı bir merminin gerekli olduğuna ikna edecek kadar şey görmüştü.
Bu nedenle Porirua'ya haber gönderdi ve iki küçük havan topu temin etti,
bunları mevzilere sürüklemek için harcanan sonsuz emekten sonra,
yüksek orman ağaçlarının isabetli topçu atışını imkansız hale getirmesi nedeniyle saldırı amaçları için kesinlikle işe yaramaz oldukları keşfedildi. Askerlerini, bu kısa çalılık harekatından sonra bile, içler acısı bir durumda ve Rangihaeata'yı, insan hayatından büyük bir fedakarlık dışında,
kovmaktan
umutsuz gören Binbaşı Last, düzenli birlikleri geri çekmeye ve Puaha komutasındaki dost yerlileri, açlığın inatçı garnizon üzerinde
etkilerini göstermesini bekleyip izlemeye karar verdi. Bunun için birkaç gün
yeterliydi. 13'ünde müttefikler, hatlarına aniden yağan bir kurşun yağmuruyla
şaşırdılar. Silaha sarılır sarılmaz, düşmanın ayaklandığını gördüler, attıkları yaylım ateşi geri çekilme sinyaliydi. Hareketin gerçek doğası hemen anlaşıldı, Puaha ve sadık adamları, devrilen ağaçların ve kırılmış zeminin üzerinden ileri atıldılar ve ancak
son savunucuların kalın bir şekilde örtülü orman yolundan kaçtığını görmek için siperlere ulaştılar, orada çalılıklar tarafından yutuldular ve
insan görüşünden kayboldular. Açlık ve soğuk işlerini yapmıştı, çünkü kampın içinde yenilebilir eğrelti otları dışında yiyecek
tedariğine dair hiçbir işaret yoktu. Savunucuların açık alana kaçması da onlara pek fayda sağlamadı, çünkü karla kaplı dağ sırtı boyunca kaçarken Puaha'nın takipçileri tarafından o kadar rahatsız edilmişlerdi ki yiyecek tedarik etme fırsatları az ve belirsizdi. Bazıları, _pas_'taki arkadaşlarının arasında yiyecek ve barınak bulmanın gizli umuduyla tehlikeli bir şekilde kıyıya doğru yol aldılar, ancak bunların çoğu uyanık _Wiremu Kingi tarafından bulundu ve ya dağlık alanlara geri sürüldüler ya da _derhal savaş esiri olarak güvence altına alındılar.[184] Şimdiye kadar ölümden veya esir düşmekten kurtulduğu için kendini şanslı sayan Te Rangihaeata, _Manawatu'nun ovalarına ulaşana kadar _kuzeye doğru açlıktan ölmek üzere olan taraftarlarıyla birlikte geri çekildi. Orada, dövülmüş olsa da hala meydan okuyan bir şekilde, Poroutawhao'nun bataklıkları ve bataklıklarının ortasında inşa edilmiş bir _pa_'ya çekildi,
silahlarını bıraktı ve somurtkan bir şekilde şiltesini etrafına sararak, _pakeha_'nın karşı konulamaz yürüyüşünü izlemeye hazırlandı, ancak _pakeha_'nın ellerinde yenilgiyi kabul etmeyi reddetti. "Bitirdim," diye yazdı Vali'ye, "ama beni yendiğinizi sanmayın. Hayır; onlar benim akrabalarım ve arkadaşlarımdı, Rangitake ve diğerleri. Beni yenen onlar oldu, siz değil, Vali."[185]

Whanganui'deki düşmanlıkların patlak vermesiyle birlikte yeni bir endişe kaynağı,
Grey'in dikkatini geçici olarak kaçak şeften uzaklaştırdı,
o da bu sayede verilen mola süresini şiddet içeren herhangi bir eylemden kaçınarak iyileştirdi. Resmi bir barış ilan edilmemiş olmasına rağmen, Grey akıllıca bir şekilde Poroutawhao bataklıklarına kadar onu takip ederek daha fazla sorun çıkarmamaya karar verdi. Doğrusu, Whanganui'deki patlama haberinin Wellington'a ulaştığı gün (18 Nisan 1847), şef Kapiti'ye sansasyonel bir iniş yaptı. Sabahın erken saatlerinde, Brown adında bir balina avcısı kulübesinin kapısındaki bir sesle uyandı ve dirseğinin üzerinde doğrulurken, Rangihaeata'nın uzun boylu bedeninin elinde bir tomahawk ile odaya girdiğini gördü. Balina avcısı, doğal olarak, canına kıymak için geldiğini düşündü ve olayla ilgili sonraki anlatımında, bazı kahramanlıklar yaptı ve şefe onu oracıkta öldürmesi için nasıl meydan okuduğunu anlattı. Ancak Rangihaeata, savunmasız bir balina avcısının kanını aramıyordu. Haklı olarak kendisine ait olan ve orada güvenli bir şekilde sakladığı biraz barut talep etmeye gelmişti. Malını güvenceye aldıktan sonra, korkmuş denizciyle en dostça şekilde el sıkıştıktan sonra zararsız bir şekilde uzaklaştı. Ancak takipçilerinden bazıları o kadar titiz değildi; ve barut için kulübeyi ararken, bir deste banknot ve birkaç altın para ele geçirmişler ve _pa_'ya dönene kadar bunları yanlarında saklamışlardı. Burada
Rangihaeata hırsızlığı keşfetti ve hemen ganimeti Vali'ye, Hükümete ne kadar karşı olursa olsun, sıradan bir hırsız olarak görülmek istemediğini açıkça belirten karakteristik bir notla birlikte geri gönderdi.

Rangihaeata'nın savaş alanından atılmasıyla, şimdi onu esir alanların elinde bıraktığımız Te
Rauparaha'ya dönebiliriz. Daha fazla güvenliğini sağlamak için, _Sürücü_ Wellington'a varır varmaz, HMS _Calliope_'ye transfer edildi[186] ve burada, daha sonra kendisine büyük saygı duyduğu söylenen Yüzbaşı Stanley'nin gözetimi altına alındı. Bu gemide, istasyonun görevleri geminin varlığını gerektirdiği için, on aydan fazla bir süre boyunca, bir miktar özgürlük gösterisiyle alıkonuldu.
Tüm bu süre boyunca, Valinin mahkumiyetini sağlayacak
delilleri elde etmek için hiçbir zahmetten kaçınmamasına rağmen, onu yargılamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. 1 Aralık 1846'da Koloni Ofisi'ne yazdığı bir yazıda, Grey, pozisyonunu açıklamaya ve duraksayan tavrını haklı çıkarmaya çalıştı, ancak eleştirmenlerinden birinin keskin sözleriyle, bu haklı çıkarmanın kendisi de haklı çıkarılmayı gerektiriyordu:--

"Yasadışı toprak satın alımlarına müdahale etmemden rahatsız olan bir dizi planlı Avrupalı, Te Rauparaha'yı tutuklamamın adaleti ve uygunluğu sorusunu gündeme getirmeyi uygun gördü. Bazı çok uygunsuz yayınlar
zaten ortaya çıktı ve yerel şeflerin zihinlerinde büyük bir etki
oluşturulduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum.
Pozisyonumun zorluğu, yaşlı adamı yargılamanın uygun olup olmadığı
konusunda henüz tam olarak tatmin olmamam. Aslında,
bunu yapmaktan
kaçınmak konusunda oldukça istekliyim ve eğer Hükümet tarafından tutuklandığı çeşitli suçları ve Hükümetin tutuklanmasını haklı çıkardığı suçluluğunun kanıtlarını
kamuoyuna açıklasaydım, Avrupa nüfusunun büyük bir kısmı ona karşı o kadar öfkelenirdi ki, Hükümetin onu yargılamaktan
kaçınması zor olurdu; ve eğer suçlamaları ona bildirdiğim için bu adımı atmaya zorlansaydım, muhtemelen yargılanmasından önce kamuoyunu ona karşı önyargılı bir şekilde önyargılı olmakla suçlanırdım."

Tarafsız öğrencinin bu aldatıcı mantığın incelenmesinden edinebileceği tek izlenim, Valinin haksız bir eylem için kendini mazur göstermeye çalışırken aslında ciddi bir güven ihlali nedeniyle kendi kınamasını yapmış olmasıdır. Şefin şüphelenildiği "çeşitli suçlar" Valinin ima ettiği gibi tanımlanmışsa ve "Hükümetin tutuklanmasını haklı çıkardığı suçluluğunun kanıtları" açık ve tartışmasızsa, o zaman Koloni'ye ve Te Rauparaha'ya karşı görevi açıkça şefin mümkün olan en erken zamanda yargılanmasıydı. Ancak gerçek şu ki Te Rauparaha'nın suçları, suçluluğunun kanıtları kadar hayal ürünüydü efsanevi,
ve Vali Pohi'yi bulmak için gayretle çabalarken, önemli sırlara sahip olduğu varsayılan veya kanıt zincirindeki eksik halkaları gayretle dolduran bir savaş gemisinde esir tutuldu,
ve bu, Rangihaeata'ya bilgi taşıdığı bilinen bazı habercilerin Te Rauparaha tarafından gönderildiği gerçeğini ortaya çıkaracağını umduğu
kanıt zincirindeki eksik halkaları dolduruyordu.

Te Rauparaha'ya suçluluğu eve getirmek için yapılan bu çabalarda sonuçsuz bir on ay harcandı ve bu sürenin sonunda Grey, hala bir mahkemede baş suçluyu kanıtlayamadığını kabul etmek zorunda kaldı. Bu nedenle, onu daha uzun süre alıkoymasının ne kadar haklı olduğunu düşünmeye başladı, ancak yine de ona net bir beraat kararı verme hakkını vermeyi reddetti. Başka nedenlerle oyaladı, buradan da açıkça görüldüğü üzere bu adımı bir haktan ziyade uygunluk olarak görüyordu. "Mahkumların tutuklanması," diye yazdı Earl Grey'e, "Hükümete masraf ve rahatsızlık verdi"; ve bu nedenle, yönetimini kendisine zorla kabul ettirdiği bir şeyden kurtarmak için, şefin zincirlerini çözecek kadar cömert davrandı. Ancak Vali, başka düşüncelerden de etkilenmişti. Te Rauparaha'nın yakalanmasının ve uzun süre esaret altında kalmasının manasını tamamen yok ettiğine inanıyordu, bu yüzden artık yeni bir kötülük
yaratmaktan acizdi, hatta istese bile. Ancak, liderlerinin serbest bırakılması için kendisine defalarca dilekçe veren Ngati-Toa halkını yatıştırmak ve aralarında Te Rauparaha'nın öldürüldüğü ve sözde tutuklanmasının sadece umutsuz bir suçu örtbas etmek için bir hile olduğu yönündeki çirkin şüpheyi yatıştırmak için gerçekten istekli olduğuna inanmak konusunda ona adaletli davranabiliriz. Vali, "Te Rauparaha'nın kabilesi tarafından serbest bırakılması için tekrar tekrar başvuruda bulunuldu ve bu adım, on aylık iyi hali göz önüne alındığında oldukça haklı görünüyor. Waka Nene ve Te Wherowhero da serbest bırakılması için dilekçe verdi ve iyi hali için garanti verdi. Genel olarak, emrime verilecek daha büyük güçle ve yerlilerin sık sık kendi çıkarlarını hükümetin çıkarlarıyla aynı olarak gördüklerine dair ikna edici kanıtlardan sonra, Te Rauparaha'nın daha fazla zarar verebileceğinden endişe etmiyorum, hatta bunu yapmaya meyilli olsa bile. Bu nedenle serbest bırakılmasını emretmeye karar verdim, sadece Te Wherowhero ve Waka Nene'nin onun gelecekteki iyi davranışları için sözlerini taahhüt etmelerini istedim ve ne kendilerinden ne de tutuklulardan hiçbir koşul talep etmememe rağmen, Te Rauparaha ve Hohepa'nın adanın kuzey kısımlarında ikamet etmelerini, Te Rauparaha'nın kendi ülkesine dönmesine izin vermelerine itirazım olmadığını
söylememde haklı hissedene kadar talep etmelerini önerdim."

Te Wherowhero ve Waka Nene tarafından verilen iyi davranış garantisi altında, Te Rauparaha Auckland'da serbest bırakıldı ve şu anda Auckland Bölgesi olan yerde Hükümet tarafından kendisi için inşa edilen Te Wherowhero'nun evine misafir olarak kabul edildi. Burada, nominal olarak özgür olmasına rağmen, sürgününün acısını hissetmiş olmalı, çünkü ruhunda kabaran aşağılanmayı sık sık derin melankoli dönemlerine
dönerek gösteriyordu, bu dönemlerde şüphesiz
düşünüyordu Geçmişin gitmiş ihtişamı ve geleceğin umutsuzluğu üzerine. Onunla birlikte zamanlar gerçekten de değişmişti. Muzaffer bir kabilenin otoriter liderinden, yüce ve mutlak, sözü otorite sözü, bakışı, en ufak hareketi, tartışılmaz bir emirden, kendini gücünden mahrum, esaretle aşağılanmış, etkisiz ve bir anıdan biraz daha fazlası - görkemli bir harabenin eski kalıntısı - buldu. Ancak yolu dikenlerle dolu değildi ve hem Maori hem de Avrupalı, yükünü hafifletmeye ve yaralı ruhunu iyileştirmeye çalışanlardan eksik değildi. Ziyaretçiler sık ​​sık onun çökmekte olan ruhunu neşelendirmeye çalışıyordu ve Kapiti fatihi için bir iltifat olarak Te Wherowhero ona onur vermek için Hauraki şeflerinin çiçeklerini getirdi. Eylül 1847'de, bu savaşçılardan iki yüz tanesi kabile önyargılarını bir kenara bırakarak gelip onu ziyaret etti. Etekli yabancılar yaklaşırken, köpek postundan bir hasır ve yem şapkası giymiş olan Te Rauparaha onları karşılamak için dışarı çıktı. Yerel geleneklere göre önde gelen adamlardan birkaçını selamladı ve ardından Maori toplantılarından ayrılmaz olan konuşmasını izledi. Yerde yarım daire şeklinde çömelmiş olan topluluk, herkesin duyduğu ancak daha önce çok az kişinin gördüğü Te Rauparaha'nın verdiği konuşmayı büyük bir dikkatle dinledi. Konuşması, geçmişteki eylemlerinin onurlu bir şekilde tekrarıydı ve Waikato ile mücadelelerinden, hac yolculuğundan ve fetihlerinden bahsederken, kendini parlak ve dramatik bir şekilde sundu çünkü eski savaşçının ateşi içinde yeniden yanıyor ve galibin kanı damarlarında bir kez daha atıyordu. Ancak, ele geçirilmesini ve esaretini anlatmaya geldiğinde, tüm bunların adaletsizliği ve aşağılanması yiğit ruhunu ezdi ve konuşmasını zorlukla ve neredeyse gözyaşlarıyla bitirdi. Maori belagatinin bu büyük çabasına, Taraia, Te Wherowhero ve Hauraki aristokrasisinin birkaç üyesi tarafından uzun ve törensel nitelikte yanıtlar verildi ve ardından yabancılara görkemli bir ölçekte yemek servis edildi. Ancak, Te Rauparaha'nın çok az yediği ve huzursuz olduğu fark edildi. Ayağa kalktı ve evine doğru yürüdü, eve iki kadın tarafından takip edildi, orada ona babalarının ve kendisinin geldiği kadim soyun kahramanlarının yaptıklarından şarkılar söylediler, ağıtlar yaşlı adamın bulanık gözlerine bir gözyaşı selini getirdi. Hala Te Wherowhero'nun gözetimi altında olan Te Rauparaha, gençlik maceralarının bazılarının gerçekleştiği Waikatos ülkesinde altı ay geçirdi; ancak özgürlüğünün sadece ismen özgürlük olduğunu hissederek ve kendisi de yabancı bir ülkede yabancı olarak, Vali'den Cook Boğazı kıyılarında kendi halkına geri dönmesine izin verilmesini talep etmeyi tercih etti; burada hayatta değer verdiği her şey merkezlenmişti. Vali, artık şeften korkacak hiçbir şeyi olmadığına inanarak ve dönüşünün, amcasının yokluğunda Wareaitu'nun[187] emriyle idam edilen adamın Te Rauparaha'ya daha merhametli olacağına inanmayı kararlılıkla reddeden Rangihaeata üzerinde sakinleştirici bir etki yaratacağını kabul ederek talebini kabul etti. Buna göre, Ocak 1848'de Vali, Leydi Grey,
Yarbay Mundy, Te Wherowhero, Taraia, Te Rauparaha ve birkaç başka şef, H.M.S. _Inflexible_ gemisine binip Otaki'ye doğru yola çıktılar. Oraya vardıklarında, gemiye hemen
Tamihana Te Rauparaha bindi ve bir din adamı kıyafeti giymiş olarak babasını karşılamaya geldi.

16 Ocak 1848 sabahı, Te Rauparaha'nın halkına iade edilmesi için belirlenen zamandı. Tekneler kıyıya kürek çekmek için indirildiğinde, yaşlı şef, şapka ve apoletlere kadar tam bir denizci üniforması giymiş olarak güverteye geldi. Ancak, Vali ve maiyetinin olayı bir Devlet olayı olarak görme fikrinden habersiz olduklarını ve sade
elbiseler giydiklerini gördüğünde şaşkınlığı ve öfkesi önemliydi. Vali, geminin yanından ayrılırken geminin toplarından ona bir selam
vermeyi reddederek olayın törensel önemini daha da azalttığında da öfkesi azalmadı. Gözleri parlayarak ve burun delikleri genişleyerek
kamarasına geri döndü ve parlak üniformasını çıkarıp
hemen eski bir battaniyenin kasvetli kıvrımlarına sarılmış olarak yeniden belirdi. Eve dönüşünü bir zafer haline getirecek olan o etkileyici yüz hatlarının yokluğundan ruhsal olarak yaralanmış bir şekilde, Otaki plajına hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde
indi; ve, parti iç kesimlere doğru ilerlerken, onlardan uzaklaştı ve kumun üzerine oturdu, yüzü okyanusa dönük, yaşlı gri kafasını hasırıyla örttü ve iki saat boyunca oturup bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağladı. Bu gözyaşı meditasyonu sırasında, kimse ona yaklaşmadı. Maori görgü kuralları, akrabalarının onun kederine müdahale etmesini yasaklıyordu ve Avrupa nezaketi, zamanların çok değiştiğini ve kendisinin çok üzücü bir şekilde
çöktüğünü
görmek için geri dönen birinin duygularına karşı ihtiyatlı bir saygıyı gerektiriyordu.

O kısa sürede, yaşlı savaşçı hıçkıran denize sempatiyle
iç çekerken, önünden canlı bir resim geçmiş olmalıydı,
tüm hareketli hayatının panoraması - mücadeleleri, planları,
hayalleri, yenilginin acısı, zaferin bolluğu ve sonra kabilelerin ondan önce
yok olduğu ve adının ülke çapında harikulade ve kudretli hale geldiği
son zafer. Fakat şimdi, _pakeha_'nın gelişiyle, elindeki güç kar gibi erimişti. Eski putperest _pa_'sının rüzgarla savrulan yıkıntısı gibi, birkaç zincirle kırılmış ve harap halde duran hayatı, geçmişin bir gölgesi ve hatırası olmuştu; dünyevi şeylerin yanılabilir ve geçici doğasının bir örneği. Sonunda, kendini
düşüncesinden
uyandırarak, esas olarak oğlu Tamahana te Rauparaha ve yeğeni Matene te Whiwhi'nin çabalarıyla inşa edilmiş olan Otaki'deki yeni Hristiyan yerleşimi Hadfield'e doğru ilerledi. Beş veya altı yüz kişilik karışık bir kalabalık, şefleri Vali ve Leydi Grey'i karşılamak için küçük yerleşim yerinden dışarı akın etti; ve,
aralarında faaliyet gösteren yükseltici etkilerin bir kanıtı olarak,[188] ziyaretçiler için hazırlanan ziyafet önlerine konmadan önce, açık havada yerel dilde dualar okundu. Cam pencereli, halı kaplı bir _whare_ ziyafet salonuydu ve konukların oturduğu masayı temiz bir damask bezi kaplıyordu, Rangihaeata'nın bir kızı ise nezaketle ev sahibi görevlerini yerine getiriyordu.

Ertesi gün Te Rauparaha halkın önüne çıktı ve Maorilerin olağan coşkusuyla karşılandı: bitmek bilmeyen konuşmalar, vahşi ve barbarca danslar ve bitmek bilmeyen ziyafetler. Neredeyse hemen, Otaki civarında dolaşan Rangihaeata'yı ziyaret ederek özgürlüğünün ayrıcalığını kullandı, ancak niyetini kimse bilmiyordu. Te Rauparaha'ya Te Wherowhero ve ziyaret eden şeflerden bazıları eşlik etti ve _korero_ birkaç gün sürdü. Tartışmalarının tam olarak ne olduğu asla bilinmeyecek; Ancak bunların
hain bir nitelikte olmadığı, Valinin, Rangihaeata'nın o sırada adalete teslim etmeyi reddettiği kötü şöhretli bir katili barındırdığını duyması üzerine, Te Rauparaha'ya bir mektup göndererek, kendisinden ve yurttaşlarından Rangihaeata'nın davranışlarından duydukları hoşnutsuzluğu anında huzurundan çekilerek göstermelerini istemesinden çıkarılabilir. Mektup geldiğinde, şefler Rangihaeata'nın misafirperverliğinden yararlanmak için
oturma noktasındaydılar; ancak tereddüt etmeden ayağa kalkıp gittiler, ancak inatçı şefe bunu yapmalarının nedenini söylemeden önce değil.[189]

Tac'a olan bu sarsılmaz sadakatin kanıtı Vali için olduğu kadar Rangihaeata için de can sıkıcı olmuş olmalı ki, Rangihaeata, Otaki'de Ekselansları ile buluştuğunda, ona ve tüm _pakehalara_ işlerine küstahça müdahale ettikleri için sert bir şekilde hakaret etti. Savaştan bıkmadığını, ancak erkeklerin ve kadınların zamanla değiştiğini ve artık _sadece_ veya tüfek yerine dille savaşmayı tercih ettiklerini açıkladı. Avrupalılara ve onların tüm yaptıklarına olan küçümsemesi her zamanki kadar şiddetliydi[190] ve bir şef olarak ayrıcalıklarına tecavüz etmelerini şiddetle kınarken, onlardan hiçbir şey istemediğini ve onların işlerinden hiçbir şey giymediğini açıkladı. O sırada Valinin önünde duruyordu, parlak bir köpek postuna bürünmüş, saçlarında süslemeler olan uzun boylu ve pitoresk bir figürdü; ve Grey, başının etrafında sallanan bir tavus kuşu tüyünü işaret ederek tutarsızlığını sessizce açığa vurduğunda, öfkeyle "Doğru, bu _pakeha_" diye mırıldandı ve onu küçümseyerek ondan
attı.

Rangihaeata hiçbir zaman Hristiyan inancını kabul etmemiş olsa da, zamanla duyguları yumuşadı ve beyaz insanların toprağı işgaline karşı tutumu biraz değişti. Sadece ilk başta şiddetle karşı çıktığı yol yapım politikasına
razı olmakla kalmadı, aynı zamanda 1852'de Poroutawhao'da kendi masraflarıyla iki hat inşa etti. Hatta _pa_'sında bir okul bile kuruldu ve daha sonra İngiliz mallarını kullanmama konusundaki beyan ettiği ilkeler o kadar değişti ki, İngiliz yapımı bir fayton satın aldı ve İngiliz askerleri tarafından yapılan yollarda sürdü. Onun Valiye karşı hisleri de önemli ölçüde yumuşadı ve 1852'de Sir George Grey tatil için İngiltere'ye gitmek üzereyken, şef ona gerçek dostluk ifadeleriyle bir mektup yazdı ve bu mektup, "Wairau kaplanı"nın şimdiye kadar evcilleştirilemeyen
ruhunun başına gelen şaşırtıcı değişikliğin kanıtıydı:--

"Ey Vali! Dostum, sana selamlarımı gönderiyorum. Kaçışım ve takibim sırasında yaşananları hatırlamana gerek yok: ülkenin gizli yerlerine ve çukurlarına nasıl sığındığımı, tıpkı bir yengecin kayaların derinliklerinde ve çukurlarında gizlendiği gibi. Beni arayan ve bulan sendin, ve senin nezaketin sayesinde şu anda senin güvenini kazanıyorum ve huzur ve sükunetle çevriliyim.
Bu, o zaman, senin için duyduğum saygının ifadesidir ve şimdi memleketine gitmek üzereyken bunu yapma fırsatını buluyorum. "

Te Rauparaha'nın serbest bırakılması, Valiye karşı öfkeli bir
düşmanca eleştiri patlamasının işaretiydi ve Albay Wakefield, Te Rauparaha ile ilgili olarak onunla birlikte her zamanki gibi önyargılı ve sert taşkınlıklardan birinde
hareketi yönetti.[191] Ancak Valinin, şefin yetkililere daha fazla sorun
çıkaramayacağı veya çıkarmayacağı yönündeki beklentisi fazlasıyla haklı görünüyor. O zamandan ölümüne kadar onun hakkında bilinenler kadarıyla, Otaki yerleşiminde sessizce ve gösterişsizce yaşadı. Görünüşe göre, yeni düzeni olabildiğince iyi bir şekilde kabul etti ve hatta halkının, kendisinin ileri yıllarında asla ulaşamayacağı
daha yüksek bir medeniyet düzeyine ulaşmasına yardımcı olmaya çalıştı. En azından oğlu Tamahana tarafından, Ngati-Raukawa halkının şimdi ünlü kiliseyi[192] inşa etmesinin onun önerisi olması, onun doğruluğu olarak kabul edildi. Kabileye "dünyada barış ve insanlara iyi niyet" müjdesini çok sık
duyduğu Otaki, kan karşılığı kan şeklindeki eski putperest doktrinleriyle çok güçlü bir tezat oluşturuyordu. Bu kilisenin mimarisindeki çarpıcı bir özellik, 40 fit yüksekliğe kadar yükselen ve üstünde sağlam sırt direğini taşıyan büyük totara sütunlarının merkezi çizgisidir. Bu ahşap sütunlar, o günlerde Waikawa'ya akan ve büyük bir dere oluşturan Ohau kıyılarındaki ormandan
oyulmuştur. Ağaçlar çalılıklardan kesilmiş, nehirden denize doğru yüzdürülmüş ve oradan kıyı boyunca sürüklenmiştir, bir yerli elinde sopayla ağacın üzerinde durmuş, onu dalgaların arasından yönlendirirken, bir dizi güçlü adam ağır çekme halatlarını çekmiştir, kumlu plaj boyunca yürürlerken. Sütunlar, bu şekilde, sonunda Waitohu'ya, Otaki'ye yakın bir yere indirildi ve sonra yüzlerce güçlü kol tarafından kum tepecikleri üzerinden kilisenin şu anda bulunduğu yere taşındı. Orada ağaçlar, sonsuz emekle, yerel keserlerle giydirildi ve hazırlandı; bu keserler, kilisede hala ilginç hatıralar olarak saklanıyor. Kutsal yapının inşasında yardımcı olacak hiçbir makine
mevcut değildi. Her yerde el emeği talep ediliyordu ve yalnızca en kurnaz işçiler çalıştırılıyordu; iç mekanın oymalarını tasarlamak ve uygulamak için Manawatu'dan saygın becerilere sahip adamlar getirilirken, duvarların etrafındaki kamış danteller de aynı Maori sanatı ustaları tarafından ustalıkla dokunuyordu. Te
Rauparaha'nın bu kilisenin inşasını derinden ve samimi bir şekilde dindar olduğu için emrettiğini kanıtlamak için bazı girişimlerde bulunuldu, ancak şüpheli bir başarıyla, oğlu bize bu son günlerini "sürekli ibadet ederek" geçirdiğine dair dindar bir güvence verdi.[193] Bu sırada onu ziyaret eden zeki ama yeni gelen bir din adamı, "Diğer önemli kişiler arasında, seksen yılı aşan yaşına rağmen sınıfından nadiren özlenen ve sürekli kargaşalarla dolu uzun bir yaşamın ardından, acımasız ve kanlı savaşların vahşi heyecanıyla geçirilen Te Rauparaha'yı gördüm, şimdi her sabah alışılmış yerinde, ona Tanrı'yı ​​tüm kalbiyle, zihniyle, ruhuyla ve gücüyle ve komşusunu kendisi gibi sevmeyi öğreten o kutsanmış gerçekleri tekrarlarken görülüyor." Genişletilmiş bir hayırseverlik ruhuyla çizilen bu sevimli tablo, ne yazık ki, şefin dini inançlarının samimiyeti, vicdanlı ama dostça olmayan bir eleştirmenin anlattığı hikayeyle göz ardı ediliyor. Bu yazar, "Ölümünden birkaç gün önce," diyor[194], "onu kaçıran hastalıktan muzdaripken, iki yerleşimci onu görmeye geldi. Orada, komşu bir misyoner geldi ve ona dinin tesellilerini sundu. Rauparaha, böyle bir duruma çok yakışacak şekilde kendini küçük düşürdü, ancak misyoner gittiği anda diğer ziyaretçilerine dönüp şöyle dedi: 'Bütün bu saçmalıkların ne faydası var? - bu
karnıma iyi gelmeyecek. ' Daha sonra sohbeti, misafirlerinden birinin at koşturduğu Whanganui yarışlarına çevirdi."
Böyle bir olay, eğer doğruysa, şefin Hristiyan inancının halkı arasında kök saldığını fark edecek kadar kurnaz ve moda uğruna onu benimseyecek kadar geleneksel olduğu, ancak gerçek bir manevi değişimin farkına varmadığı izlenimini bırakıyor. Ancak, yüzyıllarca süren bilim ve öğrenimin, daha birçok şanslı durumdaki kişi için hala belirsiz bıraktığı bir inancın gizemlerini kavramada bu kadar belirgin bir dezavantajı olan birini yargılamaya çalışmayacağız. Ancak, şefin manevi durumu ne olursa olsun, inşa planının tamamlanmasına tanıklık etme fırsatı ona nasip olmamıştı. İnsana ayrılan süre çoktan geçmişti ve hayatın son aşaması ona yaklaşıyordu. Seksen birinci yaşındaydı ve kesin doğası henüz
anlaşılmayan bir iç şikayetle boğuşuyordu. tespit edildi, ancak çok fazla dinlenmesini gerektirdi. Bu nedenle son günlerini zorunlu hareketsizlikle geçirdi ve neredeyse sakat olmasına rağmen en büyük zevki, anlatısını takdir edebilenlere erken dönem kampanyalarının hikayelerini anlatmaktı. Merhum Piskopos Hadfield bu konuda özellikle tercih ediliyordu; ve kendi halkının (onların entelektüelliği hakkında o kadar az fikri vardı ki bir keresinde köpeklerden ve domuzlardan daha iyi hiçbir şeyden bahsedemeyeceklerini söylemişti) arkadaşlığından bıktığında, misyoneri çağırır ve onu geçmişe ait, dinleyicisinin zihninde şaşkınlık ve hayranlık uyandıran yerel bir güçle anlatılan hikayelerle eğlendirirdi. Eski kavgaların tasvirleri genellikle dramatik, sıklıkla grafiksel ve her zaman anlamlıydı, çünkü kelime dağarcığı, etrafını saran yerlilerin dilsel kapasitesinin çok ötesinde olan kelimeler ve ifadelerle doluydu. Bu resitallerin iyi Piskoposla birlikte yok olması üzücüdür.
Hayatının oldukça geç dönemlerine kadar bunların canlı bir izlenimi hafızasında kaldı ve bunlara atıfta bulunmaya sürekli hazır olması, Te Rauparaha'nın, o terimin kendi dönemindeki bir Maori'ye uygulanabildiği ölçüde, üstün zekalı bir adam olduğu iddiasını doğruluyor.

1849 Kasım ayının sonlarına doğru, çektiği şikayet daha kötü bir hal almaya başladı. O ayın 24'ünde Rangihaeata'dan son bir ziyaret aldı ve eski silah arkadaşına veda etti. Üç gün sonra öldü; olay, Albay Wakefield'in on yıl önce, "Burada kurulan herhangi bir yerleşim yeri için çok şanslı bir şey olacak, o öldüğünde, çünkü hayatıyla birlikte
yaramaz entrikaları ve doymak bilmez açgözlülüğü sona erecek." diye yazdığında, bu olay
tamamlandı. Te
Rauparaha'dan Yeni Zelanda Şirketi'nin destekçileri hakkındaki fikrini yazması istenseydi, yargısını hemen hemen aynı terimlerle ifade edebilirdi. Ancak artık öldüğüne göre, küfürlerin sel kapılarını açık tutmaya gerek yoktu ve çok az istek vardı ve yaşamı boyunca onun için nazik bir düşünce bulamayan, ancak
şefin çok yakında gömüleceği mezara ırksal yanlış anlaşılmanın acısını gömmeye istekli olan birçok kişi vardı. Te Rauparaha'nın öldüğü haberi bir çayır yangını gibi yayıldı ve her iki adanın her yerinden yerliler, ölen şefin cenazesinin etrafında ağlayan kalabalığın sayısını artırmak için Otaki'ye akın etti. Ancak zamanlar o kadar değişti ki, bir şölen olmasına rağmen, barbarca türden pek az _tangi_ vardı, çünkü Avrupa yöntemlerini taklit etmede samimi ve tutarlı olan oğlu Tamahana[195], yerli halkın mümkün olduğunca, geleneksel yas geleneklerine hoşgörüyle yaklaşmasını engelledi ve çağdaş bir otoriteye göre, tüm işlemler "çok terbiyeli bir şekilde" yürütüldü. "Defin 3 Aralık'ta gerçekleşti, son dinlenme yeri arkadaşı Rangihaeata'nın seçtiği, kilisenin içinde ve tamamlanmamış binanın hemen önündeki bir yerdi. Bin beş yüz kişilik bir alay cesedi mezara kadar takip etti ve burada Anglikan Kilisesi'nin muhteşem cenaze töreni Whanganui'li yerli öğretmen Bay Ronaldson tarafından okundu. Her zamanki gibi yapılmış olan tabut siyah bir bezle örtüldü ve bu olağanüstü adamın hayatının son bölümü tabutu süsleyen pirinç plakaya yazıldı:--

KO TE RAUPARAHA I MATE I TE

27 O NOWEMA 1849

[Te Rauparaha 27 Kasım 1849'da öldü.]

[173] Heke şu önemli soruyu sormuştu: "_pakeha_'yı öldürmenin tüm itibarı Rauparaha'ya mı ait?"

[174] "Genç teğmen hakkında bildiklerimden, onun
çok sert davrandığından şüphem yok. Hatta iri yarı Rangihaeata onunla karşılaşsaydı bile,
sonuçtan korkmazdım" (_Mundy_).

[175] Savaş sırasında karşı taraftaki yerlilerin birbirleriyle iletişim kurması oldukça geleneksel bir şeydi ve Rangihaeata ile birçok ilişkisi olan Rauparaha, bu geleneğe uygun olarak onlarla ve onlar da onunla belirli bir bağlantıyı sürdürürdü. Bu, İngiliz yetkililer tarafından anlaşılmadığı için muhtemelen ihanet olarak yanlış yorumlandı.

[176] Daha sonra, Mısır Hidivi Amirali McKillop Paşa.

[177] Grey, Koloniler Sekreteri'ne gönderdiği yazıda, Te Rauparaha'nın ele geçirilmesini anlatırken, "Ngati-Toa kabilesinin hoşnutsuz kısmına ait önemli miktarda silah ve mühimmatın" da ele geçirildiğini belirtir, ancak heyecan verici
olaylar altında hangi adımların atıldığını açıklamaya çalışmaz
Tam sahiplerinin kim olduğunu tespit etmek için koşullar.

[178] Wellington'a yolculuk sırasında tutuklular kazanların üstündeki
atölyeye yerleştirildi. Gece boyunca bu yönde büyük bir kargaşa duyuldu ve yapılan bir incelemede odanın buharla
dolmuş olduğu görüldü. Kazanlardan biri sızdırmıştı, ancak yerliler buhar banyolarının ölümlerini
engellemek için ustaca bir
düzenek olduğunu düşünüyorlardı.

[179] Bay Percy Smith, Rangihaeata'nın bu ağıtı
genel olarak varsayıldığı gibi aslında
yazmadığını, yalnızca çok eski bir orijinalden uyarladığını söyleme yetkisine sahip kişidir.

[180] Ekim 1850'de, Yerleşimcilerin Anayasal Derneği Başkanı Dr. Dorsett, Earl Grey'e hitaben yazdığı bir mektupta Te Rauparaha'nın cezasının yetersizliğinden şikayet etti. Sir George Grey, "yerlilerin kendisine verilen cezayı nasıl gördüklerini göstermek için" bunlardan biri olan iki ağıttan alıntı yaparak yanıt verdi.

[181] Pohi, Te Rauparaha ile birlikte tutuklanan ve daha sonra serbest bırakılan alt düzey şeflerden biriydi. Daha sonra Grey, bu adamın "önemli bilgilere" sahip olduğunu keşfetti.

[182] Ngati-Toa halkının çoğunun benimsediği pasif tavır için, oğluna kabilelere gidip onlara barış içinde kalmalarını söylemesini tavsiye eden Te Rauparaha'ya bir miktar kredi verilmelidir. "Kıyıya döndüm," diyor Tamahana, "ve Ngati-Toa ile Rawhiri Puaha'yı gördüm. Onlara Rauparaha'nın iyi olan ve barış içinde yaşamakla ilgili sözlerini söyledik. İki yüz Ngati-Raukawa Otaki'ye geldi. Rangihaeata, Wellington'u yok etmek ve _pakehaları_ tatmin olarak öldürmek istiyordu. Onlara Te Rauparaha'nın sözlerini söyledim, aptalca düşünceleri bir kenara bırakmaları, barış içinde yaşamaları ve kötü arzuları bir kenara bırakmaları gerektiğini. Kabul ettiler."

[183] ​​İyi bir subay ve askerlerin gözdesi olan Teğmen Blackburn, bir ağaçta saklanan bir yerli tarafından vuruldu ve o da hemen ardından bir topçu tarafından yere serildi.

[184] Kasvetli kışın dondurucu atmosferinde yerli müttefiklerimizin coşkusu kısa sürede soğumaya ve takiplerinin gücü azalmaya başladı. Power, _Yeni Zelanda'daki Eskizler_ adlı eserinde, kovalamacaya devam edip etmeyeceklerine karar vermek için Otaki'de düzenlenen büyük bir _korero_ hakkında eğlenceli bir açıklama yapar ve şöyle der: "Rangihaeata'nın kız kardeşi oradaydı ve toplantıya, orada olmayan kardeşi lehine hitap etti, aynı zamanda _pakehaların_ saldırganlıkları ve Maorilerin, şanlı kardeşinin yaptığı gibi, onlara direnmemeleri konusundaki cesaret eksikliği hakkında parlamento dışı bazı açıklamalarda bulundu. Yaşlı bir şef, ona yerine oturmasını rica etti ve aynı zamanda, daha aptal bir kardeşin aptal kız kardeşi olduğunu söyledi. Daha sonra, toplantıya, domuzların ve patateslerin, sıcak ateşlerin ve bol miktarda tütünün, kurşun mermilerden, tomahawkların kenarlarından, kardan, yağmurdan ve aç karınlardan daha iyi şeyler olup olmadığını sordu. Tüm bunların, açıkça belirttiği gibi, ovada tadını çıkarılacaktı; ikincisinin dağlarda
bolca
deneyimi vardı ve onların--ve toplantının sağduyusuna güvenle güveniyordu--bir an bile tereddüt edecek kadar aptal olmaları beklenebilir miydi? Yaşlı adamın retoriğinin alkışı oybirliğiyle karşılandı ve bir haftalık ziyafet için malzeme taşıyan bir alay alayının zamanında ortaya çıkmasından da hiç yardım almadı."

[185] Bu noktada yazan Teğmen McKillop şöyle diyor: "Kabilesiyle girdiğimiz çeşitli çatışmalarda ona karşı onu cesaretini kıracak kadar belirgin bir avantajımız olmadı ve dost Maoriler tarafından desteklenmeseydik, hiç şüphem yok ki direnir ve amacını yerine getirirdi."

[186] _Calliope_ Wellington'da yatarken, Te Rauparaha'yı oğlu Tamahana ziyaret etti ve hayatının o zor anında babasının kendisini özgürlüğünden bu kadar haince mahrum edenlere karşı sakin bir bağışlayıcılık ruhu sergilediğini kayda geçirdi. Tavsiyesi şuydu: "Oğlum, kabilelerine git ve onlara barış içinde kalmalarını söyle. Benim tutuklanmamın bedelini kötülükle değil, yalnızca iyi olanla öde. Avrupalıları sevmelisin. Vali Grey tarafından tutuklanmam için haklı bir sebep yoktu. Hiçbir Avrupalıyı öldürmedim, ancak halkın yalanları yüzünden tutuklandım. Savaşta esir alınmış olsaydım, iyi olurdu, ancak haksız yere alındım."

[187] Crawford, _Yeni Zelanda'daki Seyahatler_ adlı eserinde şunları söylüyor: "Pahuatanui'ye yürüyüş sırasında, Martin Luther (Wareaitu) adlı bir Maori esir alındı ​​ve birkaç ay sonra mahkeme-i harpte yargılandı ve asıldı. Bunun bir gaf olduğunu düşünmeden edemiyorum." Dr. Thomson daha da vurgulu ve "Luther'in ölümü Vali Grey'in yönetimi için bir utançtır." diyor.

[188] Modern Otaki'yi ziyaret edenler, kilisenin karşısındaki yol kenarına dikilmiş uzun bir direği fark etmemek elde değil. Direğin yontulduğu totara ağacı, Maori
savaşının patlak vermesiyle birlikte oraya getirilmişti. Bir bayrak direği olarak tasarlanmıştı ancak Bay Hadfield, Maorileri tamamen tarafsız kalmaya ve herhangi bir şekilde gösteri yapmamaya ikna etti.
Ağaç, Rahip Bay McWilliam, Maorileri ağacı 40 fit yüksekliğinde, sivrilen bir dikilitaş haline getirmeye ikna edene kadar yıllarca ortak alanda kaldı ve 1840 (Hristiyanlığın Otaki'de kurulduğu yıl) ile 1880 (dikilitaşın dikildiği yıl) tarihleri ​​aşağıdan yukarıya doğru spiral şeklinde ilerliyordu ve böylece ağaç Otaki'deki İngiliz Kilise Misyonu'nun anıtı. İlk olarak ortak alanın ortasına dikildi, ancak 1890'da, yani misyonun elliinci yılında, kilise kapısının karşısındaki köşeye taşındı. Maoriler buna "Jübile" diyor. O gün büyük bir Maori topluluğu vardı ve elli kişi beyaz giyinmişti ve törene katıldı. Baş konuşmacı, Kereru'dan eski bir şef olan ve Hristiyanlığa ilk geçenlerden biri olan Kereopa Tukumaru'ydu ve artık Hristiyanlık dininin Maoriler için ne kadar büyük şeyler yaptığını söyleyebiliyordu. Bay McWilliam, "Bu adam," diyor, "tanıma ayrıcalığına sahip olduğum en tutarlı Hristiyandı. "Çok çalışkandı, ancak çalışmadığı zamanlarda İncil'ini okurdu. Neredeyse tamamını ezbere biliyordu. Mezarı Kereru tren istasyonunun yakınında küçük bir doğal höyükte görülebilir. Betondan yapılmış dikdörtgen bir tonozdur ve bir ucunda güzel beyaz mermer bir melek vardır.

[189] Albay Mundy, bu sırada Wellington'da oldukça makul bir raporun dolaştığını, Rangihaeata'nın medeniyete döndüğünü kanıtlamak için söz konusu katili öldürme ve yeme niyetini belirttiğini ve ardından "en iyi topluluğa gireceğini" söyler.

[190] Rangihaeata'nın Avrupalılara karşı hoşgörüsüzlüğünü gösteren bir örnek olarak, Crawford, _Yeni Zelanda Seyahatleri_ adlı eserinde, 1839'da Fraser'ın Mana'daki balina avlama istasyonunu ziyaret ettiğinde, Odada hasırına sarılmış iri bir Maori. "Konuşmayı dinledi, ama hiçbir şey söylemedi. Sonunda, sanki hoşnutsuzmuş gibi,
iğrenç ve uzun bir homurtu çıkardı ve ayağa kalktı:
Boyu ve heybetli, vahşi olmasına rağmen, görünüşü beni
etkilemişti - tekrar homurdandı ve konuşmadan odadan çıktı. Bu, Te Rauparaha'nın büyük takipçisi veya yardımcısı olan Rangihaeata'ydı - kabilesinin Ajax'ı, diğeri ise Ulysses'ti." 

[191] O zamanın hissini örneklendirmek için, Wellington'da Piskopos Selwyn'in Te Rauparaha'yı şehre yaptığı bir ziyaret sırasında orada kalması için Wellington'lu bir din adamı olan Rev. Bay Cole'un evine götürmesi nedeniyle çok büyük bir öfkenin ifade edildiğini söyleyebiliriz.
Başmüfettiş Binbaşı Richmond ve Yardımcı Koruyucu Bay Forsaith, Porirua'ya gitmiş ve Wellington'a güvenli bir şekilde eşlik etmesini sağlamışlardı. Piskopos, Rangihaeata ile el sıkışmayı açıkça reddetmiş ve yerlilere Wairau'daki katliamdan duyduğu dehşeti her fırsatta göstermişti. Ancak Te Rauparaha'yı bundan sorumlu olarak tanımayı reddetmiş ve güvenliğini sağlamak için açık görevinden fazlasını yapmamıştı. bu vesileyle. Kendisine karşı yükselen itiraz
acıydı, ancak kendisi tarafından sessizce görmezden gelindi (_Brett'in "Yeni Zelanda'nın Erken Tarihi"_).

[192] Yerel mimarinin asil bir örneği olan kilise,
Başdiyakoz Hadfield ve Rahip H.
Williams'ın gözetiminde inşa edildi. 1849'da yapımına başlandı ve 1851'de açıldı. Uzunluğu
80 fit, genişliği 36 fit ve yüksekliği 40 fittir. Sırt direği
86 fit uzunluğunda sağlam bir totara ağacından oyulmuştur.

[193] "Te Rauparaha vaftiz edilmedi ve oğlu cenaze töreninde Kilise'nin cenaze töreninin kullanılmasını istese de, rahip bunu yapmakta kendini haklı görmedi; ancak, Whanganui'den Kilise Misyoner Topluluğu'nun bir laik üyesi, uygun bir zamanda oradan geçerken töreni onun için okudu ve böylece Yeni Zelanda savaşçısının hareketli hayatına son verdi" (_Rev. Richard
Taylor_).

[194] Merhum Sir William Fox, _Yeni Zelanda'nın Altı Kolonisi_ adlı eserinde.

[195] 1868'de, Tamihana te Rauparaha ve karısı Ruta (Ruth) koyun sürüsü üzerinde Otaki ve Waikanae arasında yaklaşık olarak yarı yolda tek başlarına yaşıyorlardı, ancak ara sıra Otaki'deki şehir evine gelip birkaç hafta kalıyordu. İyi, yakışıklı, uzun boylu ve tıknaz ama aktif ve zihinsel olarak enerjik bir adamdı. Her zaman iyi giyinirdi ve temizlik ve düzen konusunda tam bir İngiliz beyefendisiydi. İngiltere'ye dönmüştü ve Kraliçe'ye takdim etmişti. Orada gördüklerini asla unutmadı ve bir İngiliz beyefendisi olarak kabul edilmek istiyordu. Bu nedenle kabilesi üzerindeki etkisini kaybetti. Tangis ve diğer Maori şölenlerinden uzak duruyordu, ancak Avrupalılara karşı çok misafirperver ve cömertti. Karısı çok hanımefendi ve çekici bir kadındı. Tamihana kadar iyi eğitimli değildi, ancak tüm bunlara rağmen bir İngiliz hanımının tavırlarına ve zevkine sahipti. Karısı ondan birkaç yıl önce öldü ve mezarının üzerine küçük bir mermer taş dikti; ancak öldüğünde ve yanına yatırıldığında, anısına hiçbir anıt dikilmedi; kazara kırılan dökme demir çit bile onarılmadı. Maoriler ona pek önem vermiyorlardı çünkü onlar için fazla medeni ve _pakeha_ gibiydi, bu yüzden onun ölümünde genel bir yas tutmadılar. Gençliğinde, Tamihana te Rauparaha ve Matene te Whiwhi bir misyoner için yalvarmak üzere Bay of Islands'a kadar yolculuk etmişlerdi ve onların isteğine yanıt olarak Bay Hadfield (sonradan Wellington Piskoposu ve Başpiskopos) onlarla birlikte Otaki'ye geri döndü ve aralarında yaşayıp otuz yıl boyunca onlara Hristiyanlık öğretti. Tamihana te Rauparaha ve karısının mezarları demir bir korkulukla çevrilidir. Karısının mezar taşında şu yazı vardır: "_Te
ohatanga tenei mo Ruta te Rauparaha wahine O Tamihana te Rauparaha, i
mate ki Otaki i te 10 o nga ra o Hurae, 1870._"

BÖLÜM IX

TERAZİDE AĞIRLIK

Te Rangihaeata amcasından yedi yıl daha uzun yaşadı ve bu süre boyunca Poroutawhao'da sessizce yaşadı. Yerleşimcilerin toprağı işgaline karşı şiddetli muhalefetini
durdurmasına rağmen, yerel mülkte bireylerle veya
Hükümetle ticaret yapmayı
reddetmeye devam etti. Savaşın sona ermesinden hemen sonra,
Vali Yardımcısı Eyre ve Rahip Richard Taylor, Poroutawhao'yu çevreleyen çalılık ve bataklıkların arasından geçerek
şef ile kalesinin tam kalbinde buluştular. Bay Taylor'ın söylediğine göre o zamanlar Tongariro'nun tepesi kadar beyaz bir kafası olan yaşlı bir adamdı ve
ruhu o aktif yanardağa benziyordu, sürekli dumanlanıyordu.
Beyaz saçları bronzlaşmış yüz hatları ve fazlasıyla dövmeli yüzüyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Misyoner, kendisini
buldukları inziva yerini ve karşılaştıkları karşılamayı şöyle anlatıyor:--

"Derin bir bataklıktan geçen uzun, alçak, dar bir arazi şeridi inziva yerine
gidiyordu; yerin adı onu uygun bir şekilde tanımlıyor, savaşa
bir mantar veya engel teşkil ediyordu ve çok az kişi onu dışarı çıkarmak isterdi.
_Pa_, civardaki tek höyüğün üzerindeydi ve
yerel tarzda, kalın, yüksek direklerle
yerin derinliklerine gömülmüş ve yaklaşık on fit yükseklikte bir _huahua_ veya bağlantı direğiyle
birbirine bağlanmış şekilde güçlü bir şekilde tahkim edilmişti.
Dış çitin içinde, savunucuların kendilerini
konuşabilecekleri ve dış çitten nişan alabilecekleri başka bir çit daha vardı.
_Pa_, her biri eşit derecede
iyi savunulan ve çok dar geçitlerle birbirine bağlanan bir dizi küçük avluya bölünmüştü. Şefi, eşleri ve başkanlarıyla birlikte baş avluda,
veya _marae_, hasırların üzerinde otururken bulduk. evinin önü. Taze eğrelti otu
yere serilmiş ve bizim için üzerine yeni hasırlar serilmiş; büyük bir saygıyla karşılandık ve yüksek sesle
_haeremai_ ile karşılandık: şefin sağ tarafına oturduk ve çeşitli konularda sohbet ettik, ta ki komşu bir eve davet edilene kadar, bizi kimse takip etmedi, sadece temiz giyimli ve
yakışıklı bir hanımefendi, Maori görgü kurallarına göre bize hizmet etmek üzere görevlendirilmişti: iki kutudan oluşan bir masa vardı, biri diğerinin üzerine yerleştirilmişti, üzerine yeni kırmızı bir battaniye konmuştu ve
benzer şekilde görkemli bir şekilde örtülü bir form. Masanın üzerine bir tabak
iyi taze pişmiş kekler, bir diğerinde şeker, bir bıçak, kaşık ve
biri neredeyse bir el yıkama leğenine benzeyen iki leğen vardı. Sonra hanımefendi bir çaydanlık getirdi ve fincanlarımızı çay dediği bir nane infüzyonuyla doldurdu. El yıkama leğeni, elbette, Majesteleri temsilcisinin önüne konuldu, o da dehşetle,
saygıdan dolayı kendisine verilen muazzam kapasitesini, dibe
boşaltmaktan kaçınamadı. Valinin şaşkınlığının tadını
çıkardıktan sonra, hanımefendi odadan çıktığında,
kaselerimizin içindekileri yerlilerimizin içtiği bir kaba boşalttım;
yemeğimiz bitince, şefe geri döndük ve yanına oturduk. Vali, şeften biraz arazi satmasını istememi istedi, ben de saygıyla reddettim. Daha sonra kendisi de aynısını yapmaya çalıştı:
İlk başta anlaşılmadı, ancak şef ne demek istediğini anlayınca, vahşi bir meydan okuma bakışı attı, dilini dışarı çıkardı
ve gözlerini öyle bir şekilde devirdi ki, daha önce hiç böyle bir gösteri görmemiş olan Ekselansları şaşkınlıkla baktı ve belli ki hiçbir şekilde rahat hissetmedi. Söylemeye gerek yok ki
arazi müzakereleri hızla sona erdi ve biz kısa süre sonra
Rangihaeata'nın bataklıklarla çevrili yolundan geri dönüyorduk."

Lord Charles Butler ve Bay Carnegie'nin, _Calliope_'nin iki subayının, düşmanlıkların sona ermesi üzerine, şefi Poroutawhao'daki ininde ziyaret etme maceracı fikrini tasarlamaları da daha az ilgi çekici değildi. Wellington'dan yola çıkarak, savaş sırasında Hükümet birliklerine tercümanlık yapan
96. Teğmen Servantes ve Tamahana Te Rauparaha eşliğinde, ülke boyunca Rangihaeata'nın geri çekildiği yere ulaşmakta önemli zorluklarla karşılaştılar. Azimle sonunda _pa_'nın inşa edildiği küçük tepeciği çevreleyen bataklığın sınırlarına ulaştılar ve orada bazı yerlilerle karşılaşarak onları şefe
onları kabul etmeye hazır olup olmadığını öğrenmek için. Kısa süre sonra bir haberci geri döndü ve Lord Charles ve Tamahana'nın gelebileceklerini, ancak Ewie'nin (Teğmen Servantes) bunu yapmaya kalkışması halinde vurulacağını söyledi.
Rangihaeata, Servantes'in kendisine karşı açılan son davada casusluk yaptığına kendini inandırmıştı.
Oldukça hatalı olan bu izlenim, şüphesiz bu memurun düşmanlıkların başlamasından önce yerlilerle çok fazla birlikte olmasından, onların dillerini, geleneklerini ve mekanlarını çok iyi bilmesinden ve dolayısıyla başka hiçbir Avrupalı ​​yakınlarda olmadığında sık sık yerli müttefiklerle birlikte hareket etmesinden kaynaklanıyordu.
Şefin önyargısını ortadan kaldırabilecek açıklamalar yapma fırsatı olmadığından Servantes, Rangihaeata'nın emrine saygı göstermenin ihtiyatlı olacağını düşündü ve olduğu yerde kaldı, diğerleri
pa'ya doğru ilerledi. Yaklaştıklarında, anlayamadıkları heyecan sesleri ve kanıtları onları karşıladı ve yaklaştıklarında, birkaç silahlı yerli _pa_'dan çıktı, tüfeklerini Bay Carnegie'ye doğrulttular, aynı zamanda ona
bir dizi pitoresk yerli sıfatıyla
hakaret ettiler. Bu düşmanca
gösteri, donanma subayını Servantes ile karıştırmalarından kaynaklandı; ancak, rehberler gürültüyü yeterince susturup bir duruşma elde ettiklerinde, gerekli açıklamalar yapıldı ve grup _pa_'ya götürüldü. Rangihaeata'yı _whare_'sine yaslanmış ve silahıyla girişe nişan almış halde buldular, _pa_'ya girmeye cesaret ederse sözde casusun günlerini sonlandırmaya tamamen kararlıydı. Ancak tanışmalar tatmin ediciydi ve tüfeğini kaldırarak elini misafirlerine uzattı, bunun üzerine kabilesi de silahlarını bıraktı ve ziyaretçilere misafirperverlik göstermeye hazırlandı. Lord Charles, Rangihaeata'ya birkaç kilo tütün ve kırmızı bir battaniye sunarak işlemleri diplomatik bir şekilde başlattı; ve şef piposunu hoş kokulu otla doldurup battaniyeyi kaslı omuzlarına yerleştirdikten sonra oturdu ve _pakehalar_ ile çok hoş bir sohbete başladı, onların ikramları için yiyecek getirilmesine dikkat etti. Ziyaretçilerine Te Rauparaha ve onunla birlikte esir olan yerliler hakkında birçok soru sordu ve isimlerini yakından tanıdığı Avrupalılara, özellikle de savaştaki davranışları hakkında mükemmel bir fikir edindiği Teğmen McKillop'a atıfta bulunarak, yakından sordu. Lord Charles'a da fazlasıyla iltifat ediyordu, kendisi hakkında çok iltifat edici raporlar aldığını söyledi, ancak kendi halkının sancağını terk etmesinden dolayı da aynı derecede pişmandı ve Porirua'daki _pa_'sını terk ettiğinden beri yaşadığı deneyimlerden acı bir şekilde bahsetti. Ancak bu talihsizlikler ziyaretçilerine olan misafirperverliğinden en ufak bir şey eksiltmedi. Ertesi güne kadar yanında kalmalarını rica etti, böylece bir domuz kesip onları yarınki ihtişamla ağırlama fırsatına sahip olabilirdi. Bu nazik daveti mütevazı bir şekilde reddettiler ve ziyaretlerinin tamamen özel bir nitelikte olduğunu ve yetkililere herhangi bir mesaj iletmelerini gerektirecek bir şey olmadığını açıkladıktan sonra, özellikle kirli ama yakışıklı bir adam olarak tanımladıkları şeften ayrıldılar. Kazanma yolları ve cömertçe verdiği hediyelerle Vali Grey, Rangihaeata'yı Poroutawhao'daki inziva yerini terk etmeye ikna etti
ve onunla görüşmeler yapmak amacıyla; ve şefin iyi niyetine yeterince
kazandığına inandığında, Waikanae bölgesi Hükümetine satışı teklif etme cesaretini gösterdi. "Bir sanatçının konusu," diyor bir yazar, "şefin öfkeli bakışını, Vali'ye
elinde olanla yetinmesini söyleyerek, açıkça ve kaba bir şekilde reddettiği zaman resmetmek olurdu. 'Porirua, Ahuriri, Wairarapa,
Whanganui, Rangitikei ve Orta Ada'nın tamamı size verildi
ve hala memnun değilsiniz. Bir köşeye sıkıştırıldık
ve yine de siz onu da arzuluyorsunuz.'" Fakat, teklifleri öfkeyle reddedilip reddedilse de, Vali'nin _manası_ şefin gözünde hiçbir azalmaya uğramadı; şef, günlerinin sonuna kadar, Grey'e, bir savaşçının çelikten yapılmış bir şeye layık gördüğü diğerine gösterdiği o şövalyece saygıyı göstermeye devam etti. 1856'da, hala Poroutawhao'da ikamet ederken, Rangihaeata özellikle kötü huylu bir biçimde kızamığa yakalandı, ancak, sonuçlara karşı karakteristik pervasızlığıyla, iyileşmesini kolaylaştırmak için olağan önlemleri almayı reddetti. Hala yüksek bir ateş durumunda olmasına rağmen, Otaki'yi ziyaret etmeye karar verdi ve seyisine onu oraya götürmesini emretti. Waikawa Nehri'ni geçerken, soğuk bir banyo yaparak ateşi düşürmeyi düşündü; ve arabayı durdurarak, nehre atladı ve oradan ölümün eli üzerinde olarak çıktı. Otaki'ye götürüldü, burada hastalığı hızla arttı ve iki gün sonra hayatını kaybetti. Vücudu, devasa bir alayla Poroutawhao'ya götürüldü ve orada karısının yanına gömüldü, _tangi_'si yerli yasın tüm barbar özellikleriyle işaretlenmişti, aralarına birkaç tane yaygın Avrupa ahlaksızlığı serpiştirilmişti.

Hayatının en güzel zamanlarında, Rangihaeata altı fitten uzun boylu, yakışıklı, muhteşem yapılı bir adamdı. Daha kötü şöhretli amcası gibi, o da kartal gibi hatlara sahipti, keskin siyah gözlerle aydınlanıyordu, gerçek veya hayali herhangi bir hakaret karşısında anında kızgınlıklarını
parlıyorlardı. _Manası_ konusunda aşırı derecede kıskançtı ve bir şef olarak otoritesini yansıttığını düşünebileceği herhangi bir söz veya eylemde hemen öfke nöbetine giriyordu. Bu otoriteyi, yerleşimcilere ve balinacılara harç koyarak sık sık ileri sürdü, ancak hiçbir durumda saf açgözlülükten veya Maori yasalarına göre _utu_'ya dair iyi ve geçerli bir hakka sahip olmadığı durumlarda değil. Bu gasplara karşı, balinacılar, adalarda bulabildikleri otoriteye[196] başvurdular; ve o bölgede adalet olarak gördükleri şeyi elde edemedikleri zaman, yasayı kendi ellerine aldılar ve işkencecilerinden zehir kadehi aracılığıyla kurtulmaya çalıştılar. Balina istasyonlarında onu zehirleme girişimleri sık sık yapıldı; ve güvenilir bir kaynaktan edindiğimiz bilgiye göre, bir keresinde, arsenikle ağır bir şekilde uyuşturulmuş bir pint çiğ rom içmeye ikna edilmiş. Fakat, şefin ölümünü engellemek için aşırı gayretleri nedeniyle, çok fazla miktarda zehir kullanmaya yönlendirilmişler ve zehir bekledikleri gibi etki etmek yerine, sadece kusturucu olarak etki etmiş. Eğer bu ifade yerindeyse veya balinacılar, Mana'yı ziyaret edip Rangihaeata'nın Waitangi Antlaşması'nı imzalamasını sağlamak için ziyaret ettiğinde, Binbaşı Bunbury'nin anlattığı gibiyse, bu tür ahlaksız ortakların şefe doğruluk yolunda fazla ışık ve rehberlik sağlaması beklenemez. Yerleşimcilerin ve balina avcılarının yerel geleneklerin kutsallığına karşı pervasızca aldırış etmemeleri, Rangihaeata'ya kötülük ve kötülük yapmakla suçladıkları birçok yanlış anlamadan sorumluydu; ancak onu muhtemelen eylemi yalnızca yerel kökeni ve yetiştirilme tarzı açısından gördüğü gerekçesiyle aklamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Ruhen ve bedenen bir Maori'ydi ve bununla övünüyordu, _pakeha_ ve ülkeye getirdiği her şeye karşı açıkça bir nefret
duyuyordu. Beyaz adamın lükslerine karşı aşırı bir küçümseme
du; ancak insan doğasının zayıflığı, tütün ve rom'a karşı kontrol edilemez bir sevgi edinme ve tatmin etme konusunda her gün suçlu olduğu tutarsızlığa karşı onu kör etmişti. İçkinin etkisi altındayken huysuz ve şiddet yanlısıydı; ancak
içki içme ihmalleri genellikle mümkün olduğunca bol tazminat ödenerek telafi ediliyordu, çünkü vahşi olmasına rağmen
Rangihaeata liberal bir adalet duygusundan yoksun değildi.[197] Bunu
kendisine de başkalarına olduğu kadar titizlikle uyguluyordu. Horokiwi Vadisi'ndeki birliklerin önünde uçarken, sık sık
Wairau'ya olan öfkesinin kurbanlarının akrabaları olup olmadığını soruyordu; çünkü ona göre "bir can karşılığında bir can", katledilen adamların dostları onu yakalarsa kendisinin bile boyun eğmesi gereken amansız bir yasaydı. Halkının özgürlüğü olduğuna inandığı şey uğruna çok şey yaptı ve cesaret etti, bir ilkenin sürdürülmesi için yoğun zorluklara katlandı ve onu suçluları barındırmak ve onları adalete teslim etmeyi reddetmekle suçladığımızda, davranışlarına karşı duyduğumuz kızgınlık, bu yanlış yönlendirilmiş dostlarına olan sadakatinin suça sempati duymaktan çok Yeni Zelanda Şirketi tarafından onlara haksız muamele edildiğine inandığı şeye karşı pratik bir protesto olduğu düşüncesiyle hafifletilebilir. Rangihaeata, kendisini Hristiyan inancına dönüştürme girişimlerine, Avrupa yerleşimine olan antipatisine sarıldığı kadar putperest tanrılarına da sıkı sıkıya sarılarak, kararlılıkla direndi. Bu noktalardaki inançları köklü ve geri alınamazdı; ve yaşadığı gibi öldü, vahşi, çok kan dökmüş ama asaletten tamamen yoksun olmayan biri olarak. Te Rauparaha'nın savaşçı veya devlet adamı olarak seviyesine asla ulaşamamış olsa da, yine de halkı arasında güçlü bir adamdı, misyoner ve yerleşimciye karşıydı, ancak yalnızca kehanet dolu bir gözle _pakeha_'nın artan yükselişinin Maori ırkının nihai boyunduruğu anlamına geldiğini gördüğü için. Bu bakış açısından bakıldığında -Rangihaeata'ya karşı adil olan tek bakış açısı- onun düşmanlık politikası inatçı bir isyancının politikası olarak nitelendirilemez, ancak daha büyük bir adaletle bir vatanseverin politikası olarak kabul edilebilir. Te Rauparaha'nın karakteri ve kişisel özellikleri çok fazla çelişkili yoruma konu olmuştur ve bize ulaşan kalem portreleri, eleştirmenlerinin ruh hali veya ilgisine göre değişmiştir. Fiziksel görünümde,
herkes onun kısa boylu ve kartal gibi bir görünüme sahip olduğu konusunda hemfikirdir;[198] ve zaman zaman tavırlarında dalkavukluk yapsa da, onu sorgusuz sualsiz otoriteyi kullanmaya alışkın bir adam olarak işaretleyen buyurgan bir tavır sergileme yeteneğine sahipti.
Dinlenirken, yüzünün genel ifadesi sakin ve düşünceliydi; ancak heyecan veya ajitasyonun etkisi altındayken, geriye çekilmiş bir alın, gizli bir bakış ve kıvrılmış bir dudakla ortaya çıkan fildişi benzeri dişler, etkileyici görünümünden önemli ölçüde uzaklaşıyordu.
Avrupalılarla temasa geçtiğinde altmış yaşın üzerinde olmasına rağmen (Cook ülkeyi ziyaret ettiğinde çocuk olduğunu iddia ediyordu), hala ince bir yapıya sahipti ve büyük fiziksel güç ve aktivite gösterebiliyordu, uzuvları düz, adımları elastikti ve atletik gücü yaşla birlikte çok az azalmıştı. Belki de şef hakkında verilen en çarpıcı tanım, Bay Jerningham Wakefield tarafından kaleme alınandır. Bu portre, sadık olarak kabul edilebilir ve çağdaş yazarların, edebi yetenekleri düşük olsa da, aynı dürüstlüğe sahip diğerlerinin tipik bir örneğidir. Wakefield, Te Rauparaha'yı ilk kez, şefin yeni döndüğü Kuititanga savaşından sonraki sabah gördü; ve bu olayın heyecanına, tavırlarında gözlemlenebilen heyecan, etrafına fırlattığı "gezgin dikkatli bakışlar" ve "açık korku ve güvensizlik" havası atfedilebilir. Bunların hepsi, ziyaretçilerinin zihinlerinde olumsuz bir izlenimin yaratılmasına güçlü bir şekilde katkıda bulunmuştur. "Teknemizden atladığımızda, bize doğru ilerledi ve belirgin bir korku ve güvensizlikle, misyoner selamını paylaşmak için hevesle elimizi aradı. Sonraki konuşmanın tamamı boyunca, kendi fikrinde huzursuz ve güvensiz görünüyordu ve orada bulunan balina avcıları, bu davranışı onun her zamanki övünme ve kibriyle tamamen çelişen bir davranış olarak tanımladılar. Savaş hakkında bize dindar bir konuşma yaptı, savaşta hiçbir rolü olmadığını ve savaşa teşvik
etmemeye kararlı olduğunu söyledi. Ertesi gün gemiye gelmeyi kabul etti ve komşu adalardan birine doğru yola çıktı.
Ortalamanın biraz altında bir boyu ve çok ağırbaşlı ve görkemli bir tavrı vardı, ancak bu sefer etrafına sık sık attığı, sanki herkese güvenmiyormuş gibi
dolaşan ve dikkatli bakışlardan çok etkilenmişti. En az altmış yaşında olmasına rağmen, sağlıklı ve tıknaz, saçları ise hafifçe kırlaşmış olduğundan çok daha genç bir adam gibi görünebilirdi. Yüz hatları kartal gibi
ve çarpıcıdır; ancak sarkık üst dudağı ve geriye doğru uzanan alnı,
derin çökük göz kapaklarını ve delici gözlerini kaldırdığında kaşlarının kırıştığı, ilk görünümünden kaynaklanan iyi
prestij üzerinde ölümcül bir etki yaratmıştır. Büyük şef,
başkalarına liderlik edebilen ve otorite kullanmaya alışmış adam, ilk bakışta belliydi; Ancak, o güce ulaşmak için hiçbir yolu kullanmaktan çekinmeyen kaplanın vahşi vahşeti, bencil bir despotun yıkıcı hırsı, daha yakından bakıldığında açıkça görülebilirdi."

Bonaparte'ın öldüğü yıl veya civarında, Yeni Zelanda'da Napolyon rolünü oynamaya başlayan adam böyleydi.[199] Hayatının ilginç bir tarihsel paralellik sağladığı Korsikalı fatih gibi, kalıtsal soydan özel bir avantaj elde etmemişti,
çünkü Maori soylular sınıfındaki yeri onu yalnızca yerel plütokrasinin üstüne çıkarmaya yetiyordu. Yükselişinde doğumun sadece küçük bir rolü vardı, servetine giden yolu doğuştan gelen girişimcilik, doğuştan gelen cesaret, harika bir yöneticilik kapasitesi ve insanların liderlerinde nadiren bulunan o siyasi vicdansızlıkla şekillenmişti. Gençliğinden itibaren, sahiplerini şaşmaz bir şekilde vasatlığın üzerine çıkaran ustaca zihin niteliklerini[200] sergiledi ve bu nitelikler vahşi veya medeni toplumda bulunduğunda, elde edilen başarının ölçüsü yalnızca sunulan fırsat derecesiyle sınırlıdır. Te Rauparaha'nın bir çocuk olarak yaptığı kaçamaklar, doğal cesaretini ortaya koyar; genç bir adam olarak ziyaretçilerinin cömertçe eğlendirilmesine olan ilgisi, iyi bir sosyal izlenimin değerini takdir ettiğini gösterir; savaş sanatında ustalaşma çabaları, çatışma çağında otoritenin askeri başarı olmadan imkansız olduğu gerçeğinin açık bir şekilde kabul edilmesiyle desteklendi; halkına silahlar sağlama hırsı, düşmanın kullandığı kadar etkili bir silah olmadan askeri başarının imkansız olduğu bilgisinin sonucuydu. Kawhia'daki güvenlikleri konusunda endişe duymasına neden olan şey halkının cesareti veya sadakati değildi, ancak tüfek temin edip Waikato ile eşit şartlarda savaşamazlarsa, kaderlerinin mühürlendiğine dair bir inançtı. Ancak, onu fetih için aç bırakan bir şey de vardı; tıpkı fethedilmekten kaçınmak istediği gibi; ve Kawhia'daki ikileminden bir kaçış keşfi tesadüfiyse, kural olarak, tamamen olgunlaşmış planlarının uygulanmasında hiçbir şeyi tesadüfe bırakmamaya dikkat ediyordu. Kawhia'dan Kapiti'ye göç, ulaşım zorlukları, yaşlı ve gençler için tehlike ve her şeyden önemlisi, yolun her santiminin ya pazarlık edilmesi ya da savaşılması gerektiği kesinliğiyle dolu olduğu için cesur ve cüretkar bir fikirdi. Yine de hayranlığımızı hak eden şey, fikrin kendisinden ziyade, fikrin uygulanma biçimidir. Akıllıca planlama, ihtiyatlı öngörü, doğru hesaplama, akıllıca diplomasi, becerikli strateji ile karakterize edildi; ve, her şey başarısız olduğunda, eğer zorlama gerekirse, itaati zorlamak için güçlü sağ kol ve cesur kalp vardı. Te Rauparaha'nın kendi
yeteneğine olan bol güveniyle
kutsanmış olduğu, ölmekte olan Hape Tuarangi'nin rütbesini ve sorumluluklarını
üstlendiği kaygısızlıkla kanıtlanmıştır; ve tam da bu neşeli öz-yeterlilik ruhu, başkalarına ona karşı sınırsız güven ve inanç aşıladı ve halkını atalarının evlerinin bağlarından uzaklaştırmasını ve onları büyük bir girişimin tehlikelerini ve belirsizliğini
paylaşmaya ikna etmesini sağladı. Te Rauparaha'nın bir lider olarak yeteneklerine en azından bir övgüdür ki, Maoriler Avrupa etkileriyle değişmeden kaldığı sürece, halkının sadık desteğini ve sarsılmaz bağlılığını almaya devam etti. Kitleler arasında her zaman popülerdi, aksi takdirde yaptıklarının onda birini bile başaramazdı. Te Rauparaha'yı tamamen kötü olarak gösteren hiçbir eleştiri
sağlam değildir. İnsan doğasında doğru olana ulaşmanın kaba bir yöntemi vardır; ve ister vahşi ister medeni olsun, hiçbir halk, tek politikası kendi yüceltmesi olan bir lidere uzun süre tahammül etmez, hatta ona saygı duymaz. Te Rauparaha'nın kendi halkının sevgisinde sahip olduğu tartışmasız konum, şefin manası _pakeha_'nın yükselişiyle yer değiştirene kadar onu takip ettikleri sadakat, modern bir eleştirmenin daha yüksek etik vizyonuna sahip olmasalar bile, her durumda onda bazı meziyetler
ayırt edebildiklerinin kanıtıdır. Sonraki yıllarda, şefliğini kabul eden kabileler arasında anlaşmazlıklar çıktığında, isyanın
paramparça olan güvenden kaynaklandığı, bu sarsılmış inancın Ngati-Awa'nın Waikanae'den kovulmasını
sağlamak için Ngati-Raukawa ile haince komplo kurduğu inancına dayandığı öne sürülmüştür. Ancak unutulmamalıdır ki, bu dönemde _pakeha_'nın gelişi Maoriler etrafında yeni bir atmosfer yaratmıştı ve misyonerin, şefi küçümseyerek müridi yüceltme politikası, bir ölçüde, halk liderlerinin gücünü yok etmişti. Ve, kalıtsal otoritenin genel düşüşünde, Te Rauparaha'nın _mana_'sı da geri kalanlarla birlikte zarar görmüştü. Bu nedenle, mutlak egemenliğinin olduğu günlerde kullanacağı kesin araçlarla iç çekişmeleri bastırması daha zor hale gelmişti ve imkansız bile olabilirdi.

Ancak, şefin kariyerine dair hiçbir dürüst inceleme, yöntemlerinin sıklıkla en derin ihanet şüphelerine yol açtığı gerçeğini, bu işlemlerin şüpheli onurunun çoktan şarkı ve atasözüne dönüştüğü gerçeğini dikkate almamak elde değildir. Tüm başarılı liderlerle ortak olarak, kendi
fikirlerini tutma erdemine sahipti. Planlarını yaptı, onları kendi zihninde besledi ve
zamanı geldiğinde, emirlerini buna göre verdi - "Kimse düşüncelerinin iyi mi kötü mü olduğunu bilmiyordu" sözünün kökenini oluşturan gizli bir alışkanlık. Bu çekingenlik, bazı yazarlar tarafından, buna uygun olmayan bir yoruma tabi tutulmuştur: çünkü o çekingendi, bu yüzden haindi. Böyle bir çıkarım, tüm durumu
mutlaka özetlemez. Ancak, bu kabul edildiğinde bile, alaycı şarkılar ve atasözleri tarafından bırakılan ihanet suçlaması, ya kabul edilmeli ya da mücadele edilmelidir. Te Rauparaha'nın utanmaz savunucusu, bu ilahilerin önyargılı veya kötü niyetli zihinlerin
yarattığı bir şey olduğunu iddia edebilir;
ancak ihanete varan aldatma suçlamaları, tamamen temelsiz olarak reddedilemeyecek kadar sık ​​tekrarlanır. Maoriler ne kadar barbar olsalar da, kolayca ihlal edilemeyecek bir şeref kurallarına sahiptiler; ve bir kabilenin bir üyesi öldürüldüğünde, arkadaşlarını tedirgin eden şey onun ölmüş olması değil, onun ölümünün koşullarıydı. "Ölümü _tika_ mıydı?[201] Adil bir mücadeleyle mi kuşatılmıştı? Yoksa _kohuru_ muydu?"[202] Bunlar her zaman tatmin edici bir cevap talep eden sorulardı, çünkü yaşam ve ölümü yöneten yasalar iyi tanımlanmıştı. Ve bu yasalara göre yargılandığında, Te Rauparaha'yı ihanet suçundan
kusursuz tutmak imkansızdır. Rangitane şefi Toki-poto'nun öldürülmesi, Hotu-iti _pa_'nın yakalanması, Tamaiharanui'nin ele geçirilmesi ve muhtemelen daha önce özel olarak kaydedilmemiş birçok benzer eylem, hepsi ihanet eylemleriydi ve Maori askeri yasalarına sıkı sıkıya bağlı kalarak gerçekleştirdiği daha büyük başarılarının parlaklığını azaltmaya hizmet ediyordu. Bununla birlikte, şefin karakterinin bu aşamasıyla ilgili olarak çok fazla abartı olmuş olabilir. Yeni Zelanda Şirketi'yle yaşadığı sorunlar gelişmeye başladığında ve özellikle Wairau katliamından sonra, Avrupa toplumunun bir kesiminin onu zalim, hain ve tarifsiz derecede kötü olan her şeyin enkarnasyonu olarak temsil etme görevi oldu. Bu bağlamda, sömürgeleştirme yöntemlerine karşı muhalefetiyle ona karşı erken önyargılı olan ve daha sonra Wairau'daki akrabalarının ölümüyle ona karşı derin bir kin besleyen Wakefield'ların yargısını çekincesiz kabul etmek özellikle tehlikeli hale geliyor. Bu koşullar altında tarafsızlık beklemek neredeyse çok fazla; ve Te Rauparaha'ya karşı önyargıyı yaymak için özel fırsatlarından tam olarak yararlandıklarını söylemek adildir, böylece uzun süredir çelişmeyen bir görüş artık neredeyse ortadan kaldırılamaz. Te Rauparaha'nın itibarı hiçbir açıdan Wairau katliamıyla bağlantılı olarak olduğundan daha fazla acı düşmanlıktan zarar görmemiştir. Ve biz
şaşıramayız; çünkü
o, meydana geldiği zaman, Koloni'nin
o zamandan beri hiç görmediği
bir edebi yetenek galaksisini karşısına almıştı ve bu kolay kalemlerin kullanıcıları,
gün geçtikçe, ırksal düşmanlığın alevlerini, zaten
beyaz ateşte
yanan akademik küfürlerle besliyorlardı. Cinayetten bahsediyorlardı;
intikam için
çığlık atıyorlardı; ve gördükleri gibi
göremeyen herkes, onların acımasız alaycılığının
oklarına maruz kalıyordu. Fakat, zamanın yumuşatıcı etkisiyle, insanların kalpleri yumuşadı, fırtınalı tutkular yatıştı ve
bugün bizler, o zamanın hararetli atmosferinde yaşayan ve yazanlara göre
olabilecekten daha ayık bir yargıyla gerçekleri gözden geçirebiliyoruz. Bu mutsuz kavgada, artık Yeni Zelanda Şirketi'nin
saldırgan olduğu
kabul edilmelidir. Wairau Vadisi orijinal satın alımlarına dahil edilmiş olabilir veya olmayabilir; ancak Kaptan Wakefield bu noktanın yerliler tarafından tartışıldığını biliyordu. Ayrıca anlaşmazlığın Bay Spain'e iletildiğini ve bu nedenle vadiyi ele geçirme girişimi için makul bir mazeret
olamayacağını biliyordu. Te Rauparaha'nın sorunun erken aşamalarındaki tutumu ılımlı bir protestodan başka bir şey değildi. Kaptan Wakefield ile Nelson'da şahsen görüştü; arazi ölçümcülerinin gitmeleri gerektiğine karar verdiği kadar, araziyi terk etmelerini talep ederken de uzlaşmacıydı; Bay Tuckett ile yaptığı konferansta Rangihaeata'nın şiddetini yatıştırdı; ve Bay Spain'in nihai kararı Şirketin iddiası için ölümcül olduğundan, kendisine yöneltilen kundakçılık suçlaması yasal bir kurguya dönüştü. Şefin bu şekilde gösterdiği uzlaşmacı ton, Tua Marina'da ortaya çıkan daha keskin aşamada da aynı şekilde belirgindi. Yargıç öfkelenip hiddetlenirken, şef tamamen sakin duruyordu. Bir kereden fazla davanın görüşülmesi için zaman ayrılması için yalvardı; ancak Thompson'ın çılgınca aceleciliği, kendisinin, yargıcın, kendi zihninde önceden yargıladığı bir davanın belirlenmesinde gecikmeye tahammül edemezdi. Ardından gelen çatışmanın hızlanması için, hatanın Te Rauparaha'nın olduğunu kim söyleyebilir? Ne onun eli ne de emri, ateşi çalıya
çaktı ve ilk atışın
ateşlenmesiyle alevlenen insan tutkusunun patlamasını kontrol etme gücünün hiçbir zaman onun elinde olduğu da görünmüyor. Kavgada hangi rolü üstlendiği belirsizdir. Silah taşıdığı hiçbir zaman öne sürülmemiştir ve bu nedenle, arbedede aktif bir katılımcı olmaktan ziyade, heyecanlı bir seyirci olduğunu varsayabiliriz. Geri çekilme sona erdikten sonra tepenin eteğinde erken olması şüphesizdir; ancak Avrupalılara ulaştığında ilk hareketi onlarla el sıkışmak oldu; bu da, tüm olanlardan sonra bile dostluğunun geri dönülmez bir şekilde kaybolmadığını ima ediyor gibiydi. Gerçekten de, Rangihaeata Te Rongo'nun ölümü için şiddetle _utu_ talep edene kadar, onun herhangi bir misilleme düşüncesi beslediğini varsaymamıza yol açacak hiçbir şey yok. Bu talep, Te Rauparaha'yı ciddi bir ikileme soktu. Kalbinde hala kalmış olabilecek Avrupalılara karşı herhangi bir dostluk hissine karşı, şimdi tamamen yerel gelenekle uyumlu bir hak iddia etmek zorundaydı; aslında, ataları tarafından kesin olarak adlandırabileceğimizden daha uzun yüzyıllardır tanınan bir hak; Maori adaletinin, yüzyıllardır süregelen emsallerle desteklenen ve
çocukluktan itibaren özümsediği, doğasının bir parçası haline gelmiş bir özelliği. Bu
şüphesiz trajedinin kriziydi. Te Rauparaha, Rangihaeata'ya karşı karar vermiş olsaydı, katliam olmazdı; ancak, onun aleyhine konuşanların ona karşı haksızlık ettiği nokta, onun Maori doğasından aniden üstün gelmesini beklemeleri ve eylemlerinin Maori yasalarına tabi olmasına izin vermek yerine, bir putperest olarak, topraklarını ve şahsını ele geçirme girişimini, Te Rongo'nun ölümüyle birlikte, bir Hristiyanın bağışlayıcı ruhuyla görmesi gerektiğidir. Hiçbir Etiyopya'dan daha hızlı bir şekilde derisini değiştirmesi istenmemiştir; ve Te Rauparaha mucizeyi gerçekleştirmede başarısız olduysa, ancak başarı onun için ahlaki olarak imkansız olduğunda başarısız olmuştur. Katliamın kendisinde hiçbir payı yoktur; ve yoğun doğal heyecan altında, Rangihaeata'nın eylemine zımni bir onay vermesinin ötesinde, bunun dışında kalmış gibi görünmektedir. Balina avcılarıyla olan ilişkileri hakkında, çeşitli anlatımlar vardır. Wakefield görüşünü kabul edersek, onların ona içtenlikle
nefret ettiğine ve güvenmediğine inanmalıyız. Saldırganlık noktasına kadar
edepli olması
mümkündür; onlara karşı sık sık baskıcı olması da aynı şekilde
doğru olabilir, çünkü bunlar güçlü vahşilerde sıklıkla görülen özelliklerdir; ancak balina avcılığı
topluluğuna karşı hazır bir cömertlik ve katı bir adalet duygusu gösterdiğine dair kayıtlar da vardır.

"Onunla yakından tanışma fırsatına sahip olan balinacılar ve tüccarlar, üstelik de onun
zarar verme gücünün en yüksek olduğu bir zamanda, her zaman onun beyaz adamın dostu olduğunu söylerlerdi. O her zaman onların önüne en iyisini koyardı ve hiçbir durumda onlardan birine
zarar verdiğini duymadım. Yaşlı bir balinacıya ondan bahsederken, Te Rauparaha'nın ihtiyacı olan beyaz adamın, ister yiyecek ister giysi olsun, kendisinden hiçbir şey istemesine asla izin vermediğini; aslında, doğal zekasının ona Avrupalılarla ortak bir dava oluşturmanın kendi çıkarına olduğunu söylediğini, çünkü savaşın, silahların, barutun ve saçmaların ve ihtiyaç duyduğu her şeyin sinirlerini onlardan edindiğini söyledi."[203]

İki ırk arasında dengeyi nasıl sağladığı tarafsızlığı şu olaydan anlaşılabilir: Bir balina teknesi, mürettebatı da yanlarına alarak
Waikanae'den Kapiti'ye doğru yola çıkmıştı Bir yerli, pruvada oturuyordu. Maoriler, yolculuk sırasında, balina avcılarının oltayı kesmek için kullandığı küçük baltayı matının altına saklamayı başardı ve tekne adaya ulaştığında sessizce yürüyordu. Birkaç adım atmadan önce mürettebattan biri, cellat olana ne olduğunu fısıldadı, bunun üzerine o değerli kişi zıpkını aldı ve Maori'nin sırtından geçirerek onu oracıkta öldürdü. Yerli halk, balina avcılarına korkunç bir intikam tehdidinde bulunarak hemen bir kargaşa ve öfke durumuna düştü, ancak Te Rauparaha, kargaşayı anında bastırdı ve nedenini sorduktan sonra, yerlinin sadece hak ettiği cezayı aldığını söyleyerek uzaklaştı. Yerli düşmanlarına karşı Te Rauparaha, şüphesiz acımasız ve zalimdi, ancak belki de yaşadığı zamanın ruhuna göre daha fazla değildi. Yine de, değerli bir rakibe karşı hayranlık duymaktan tamamen aciz olmadığı, Kaiapoi'de kendisine karşı çok cesurca savaşan Ngai-Tahu savaşçısı Te Ata o Tu'yu arayıp bağışlamasıyla gösterilmiştir. Bu durumda bile, şövalyelikten ziyade kişisel çıkarının, davranışlarındaki itici güç olabileceğine inanan kişiler vardır, çünkü muhtemelen kuzeydeki sıkıntılarında kendisi için paha biçilmez olan bu kadar yetenekli bir savaşçıya güvenmiştir. Ancak, cömertliğin bu kadar güzel bir örneğine daha az çıkarcı bir sebep kabul edecek kadar yüce gönüllü olmayı göze alabilir miyiz?[204] Kendisiyle hırsları arasına giren kabilelere karşı bir dereceye kadar acımasız olsa da, acımasızlığının Hristiyan bakış açısıyla yargılanmaması gerektiği her zaman hatırlanmalıdır. Ne az ne de küçük olan kötülükleri, İlahi merhamet ruhunun asla girmediği bir atmosferde doğup büyüyen bir vahşinin kötülükleriydi.
Cortes ve Alva Dükü gibi Haç şampiyonlarının medeni savaşta uyguladığı aşırılıklarla karşılaştırıldığında, karanlık eylemleri daha az iğrenç, hatta tamamen affedilebilir hale geliyor.

Avrupalılara karşı benimsediği tutum, Te Rangihaeata'nın benimsediği tutumun tam tersiydi. Beyaz adamın gelişini hoş karşıladı, ancak Yeni Zelanda Şirketi'nin onları yerleştirmek için toprak edinme yöntemlerine itiraz etmek için bir neden buldu. Bu açıdan itirazlarının huysuz veya yersiz olduğu da söylenemez; aslında, Hutt anlaşmazlığı hariç, Komiserin kararları her zaman iddialarının haklılığını kanıtlıyordu. Hükümete olan sadakati konusunda, (Waitangi Antlaşması'nı imzaladığında kabul ettiği) bazı şüpheler, sözde sadakatsizliği nedeniyle yakalanıp esir alınması nedeniyle zorunlu olarak ortaya çıkmıştır. Sadece suçlamanın kınamak için gerekli olduğu kişiler vardır. Bu durumda suçlama kınamayı da beraberinde getirir, ancak suçluluğun kanıtı olmadan kınama adaletsizliktir. Te Rauparaha'nın ikiyüzlülüğünün ölçüsü ne olursa olsun, Vali ondan şüphelenmekten daha fazlasını yapmada belirgin bir şekilde başarısız oldu ve aynı şekilde şefi suçlayıcılarıyla yüz yüze getirmede de belirgin bir şekilde başarısız oldu. Te Rauparaha'nın düşmanla iletişim kurduğu hiçbir zaman kanıtlanmadı ve yetkili bir mahkemede kanıtlanmaya çalışılmadı. İletişim kurmuş olsa bile, düşmanlıkların ilerlemesi sırasında karşıt güçlerdeki kişilerin sık sık birbirlerini ziyaret ettiği yerel uygulamada kolay bir açıklama bulunabilirdi. Te Rauparaha'nın isyancılarla birçok arkadaşı vardı ve kendisi katı bir tarafsızlık tavrını korurken onlarla dostça bir iletişim
kurması ona tamamen doğal görünüyordu. Birçok İngiliz yetkilinin Maoriler tarafından kutsal kabul edilen ayinlere ve geleneklere karşı gösterdiği küçümseyici ilgisizliği göz önünde bulundurarak, yerli karakterdeki bu inceliği anlamaya veya takdir etmeye zahmet etmeleri beklenemez. Ve böylece, Maoriler için köklü ve yaygın bir gelenek olan şey, onlar tarafından ihanete çevrildi ve Te Rauparaha, açık ve onurlu taktiklerden bahsetme hakkımızı pek bırakmayan bir şekilde esir alındı. _Calliope_'de esirkenki davranışları yeterince örnek niteliğindeydi ve özellikle kendisini gülünç duruma düşürecek her şeye karşı hızlı algısıyla temas kurduğu kişileri etkilemeyi başardı ve bu konuda en hassastı. Sık sık çok heyecanlanır ve çok şiddetli olurdu ve diğer zamanlarda, talihsizliklerinden bahsederken, derinden
etkilenirdi ve gözyaşları kırışık yanaklarından aşağı akardı. Kendisine gösterilen her türlü nezaket için çok minnettar olduğu kaydedilir; ve
Teğmen Thorpe İngiltere'ye dönmek için gemiden ayrıldığında, en yoğun üzüntüyü ifade etti, bütün gün ağladı ve subayın adını acıklı bir şekilde tekrarladı. Bunun, yalnızca geçici bir sevgi olmadığı kaydedildi. Bir yıl sonra, _Calliope_ Yeni Zelanda istasyonundan ayrılırken, gözdesine çok güzel bir paspas gönderdi ve gönderen subaydan, Teğmen Thorpe'a yüzünü bir kez daha görmekten ne kadar memnun olacağını ve artık özgür olduğuna göre ona ne kadar iyi davranacağını söylemesini rica etti. Benzer şekilde, Teğmen McKillop
eve doğru ilerlerken, Te Rauparaha onu bir kenara çekti ve İngiltere'ye ulaştığında Kraliçe Victoria'ya gidip ona olan saygısını iletmesini ve onu görme konusundaki yoğun arzusunu ifade etmesini rica etti, ancak kendisi ile bu arzunun gerçekleşmesi arasında sadece büyük yaşı ve yolculuğun uzunluğu vardı. "Ancak, onun her zaman onun büyük ve gerçek bir dostu olacağına ve vatandaşları üzerindeki tüm nüfuzunu kullanarak onların tebaasına iyi davranmasını sağlayacağına inanacağını ve tekrar özgür kaldığında sadakati konusunda hiçbir şüphe olmayacağını, çünkü kendisi de yaşlı olmasına rağmen, kendisine veya Vali'ye karşı
her zaman en büyük saygıyla bahsettiği
herhangi birine karşı savaşa giren ilk kişi olacağını umuyordu." Esareti sırasında Sutlej'de savaşın
çıktığı haberi Koloni'ye ulaştı ve _Calliope_'de yaşanan heyecanı fark ederek, savaşların ayrıntılarını veren
kağıtların içeriği hakkında bilgi verilmesini istedi. Bu konuda
en canlı ilgiyi sürdürdü; ve ayrıntıları yeterince kavradığında, savaşa katılan orduların büyüklüğünden ve İmparatorluğun muazzam kaynaklarından açıkça etkilendi; ki bu konuda, tüm yerlilerle birlikte,
kendisi de açıkça kuşkuluydu. Serbest bırakılmasının hiçbir kızgınlık gösterisiyle işaretlenmemiş olması en azından onun lehine bir şeydir ve daha sonra garip bir şekilde değişen şeylerin düzenine kendini kolayca adapte etmesi, doğasının vahşi felsefede öğretilenlerden daha yüksek idealleri özümseyebildiğinin kanıtıdır, ancak Hıristiyan dininin mutluluklarının net bir şekilde kavranmasıyla ulaşılan daha saf yüksekliklere ulaşıp ulaşmadığı şüphelidir. Te Rauparaha'nın hayatında çok fazla iğrenç ve yatıştırılamayan şey vardır. Ancak, vahşi ortamını her zaman hatırlayarak, daha aydınlanmış koşullar altında insanlığın yükselişine olduğu kadar yıkımına da katkıda bulunacak niteliklere sahip olduğunu kabul etmeliyiz. Diğerlerine göre üstünlüğü fiziksel olmaktan çok zihinseldi; başarısı entelektüel uyanıklığında, özgünlüğünde, stratejik öngörüsünde ve yürütme kapasitesinde yatıyordu. Muhtemelen bir generalden daha iyi bir diplomattı, ancak onu bir fatih yapacak kadar askeri içgüdüye sahipti. Ve fetihlerinin yürütülmesinde, birincil amacı halkı için güvenli bir yuva bulmak olan, daha zayıf kabileler yok olduysa, tarih Yeni Zelanda'daki Maoriler arasında, doğanın her zaman ve her yerde ilan ettiği ve filozofların soğuk dilinde "en güçlünün hayatta kalması" olarak adlandırılan hikayeyi tekrar etmekten başka bir şey değildi. [196] "Kıyıda, mahalledeki farklı balina avcılığı tesislerine bağlı, sarhoş ve kanunsuz serserilerden oluşan bazı Avrupalı ​​denizcilerin şevkinden çok rahatsız oldum. Aralarındaki tek saygıdeğer kişi, birkaç koyun ve boynuzlu sığırdan sorumlu bir hayvan bakıcısı ve önümüzde bir balina avcılığı gemisinin kaptanıydı. Alınan malların bir kısmının kendilerine ait olduğunu söyleyen denizcilere, mahalledeki en güçlü şef olan Rangihaeata'ya karşı herhangi bir suçlamada bulunup bulunmayacaklarını sordum. Ancak, onlardan genel olarak yerli şeflere karşı belirsiz ifadeler dışında hiçbir şey alamadım ve buna, hatanın muhtemelen yerlilerinki kadar onların da tarafında olduğunu söyledim. Orada bulunan yaşlı şef, konuşmanın gidişatını anlamış gibi görünüyordu çünkü kulübesine girdi ve iyi davranışa dair birkaç yazılı tanıklık çıkardı; bunlar hakkında Bay Williams'ın bunları incelemekten ne kadar memnun olduğumu ona açıklamasını istedim ve Kraliçe Hükümeti altında bunları eşit şekilde hak etmeye devam edeceğine güvendiğimi söyledim: Hükümeti adil ve tarafsız bulacağını ve ister yerli ister Avrupalı ​​olsunlar, kötülük yapanların cezalandırılacağını söyledi. Buna, "Kapai" diye cevap verdi, görünüşe göre çok memnundu" (_Binbaşı Bunbury_).

[197] "Cumartesi günü (24 Kasım 1849), Rangihaeata ve bir grup takipçisi Te Rauparaha'ya son bir ziyarette bulundu. Ohau feribotunda Rangihaeata geçici feribotçudan (normal feribotçu orada olmadığı için) biraz içki istedi. Reddedilince onu yere serdi ve
sonra kendine yardım etti, ancak daha sonra
sunulan şiddet ve alınan ruhlar için _utu_ teklif etti" (Yeni Zelanda _Spectator_,
1 Aralık 1849).

[198] Otaki'deki Maori kilisesinin karşısındaki bir muhafazada, bir kaide üzerinde Te Rauparaha'nın mermer bir büstü duruyor. Büst, Tamihana te Rauparaha tarafından 200 £ karşılığında Sidney'den satın alındı ​​ve çok sadık olduğu söylenen benzerlik, Bay Beetham tarafından çizilen bir portreden kopyalandı. Te Rauparaha henüz "nominal olarak bile Hıristiyan" olmadığı için, Bay Hadfield büstün kilise muhafazasının içine dikilmesine izin vermedi ve iki yıl boyunca Sidney'den geldiği kutuda paketlenmiş olarak halkın üzerinde kaldı. Daha sonra, yerli misyoner Bay McWilliam, kaideyi satın almak için birkaç pound topladı ve büstü
şu anda durduğu yere diktirdi. Dieffenbach ve
Angas'ın yetkisine göre, Te Rauparaha'nın her ayağında altı parmağın
fiziksel merakına sahip olduğu söylenir.

[199] Te Rauparaha'nın kampanyaları sırasında en az 60.000 canın feda edildiği tahmin ediliyor.

[200] Bay Spain, raporlarından birinde şöyle demiştir: "Rauparaha, Yeni Zelanda'da gördüğüm
en yetenekli yerli. Tavır ve konuşmasında yumuşak ve beyefendi; çok güçlü bir konuşmacı; ve
tartışma yetenekleri birinci sınıf."

"Çok güçlü bir adam olmalıydı ve eğer zihni eğitilmiş olsaydı, şüphesiz çok zeki olurdu. Şu anki haliyle, kendi işlemleri hakkında nadiren en kötü tartışmayı alır, o kadar
inceleyici sorular sorar ve o kadar kaçamak cevaplar verir ki, katilleri Rangihaeata'dan yakalamaya çalışırken bize söz verdiği yardımı vermediği konusunda kesin bir cevap vermeye çalışırken birçok kez en iyi mantıkçılarımızı bile şaşırttı" (_McKillop_).

[201] Doğru, öngörülen kurallara göre.

[202] İhanet, cinayete varan bir şey.

[203] Rahip Richard Taylor.

[204] "Bu adamın zalim ve kana susamış görünmesine rağmen, ara sıra istisnalar yapmış olması gerektiğini belirtmeden geçmemeliyim, çünkü kölelerinden biri gönüllü olarak ona _Calliope_ gemisinde esarete eşlik etti, on sekiz ay boyunca ona hizmet etti ve ona her türlü ilgiyi gösterdi, başından beri onu istediği zaman terk etmekte özgür olduğunu biliyordu. Gemi kayıtlarında kendisine bir derecelendirme teklif edildi, ancak bunu reddetti ve aksi takdirde yaşlı adama hizmet edecek kimse olmayacağını söyledi"
(_McKillop_).

TE RAUPARAHA'NIN EŞLERİ VE ÇOCUKLARI LİSTESİ

{ = Marore (Ngati-Toa)
{ | (tuzak).
{ +--------------+------------+--------+
{ | | |
{ Uira. Ranga-hounga-riri.  Tutari.  Poaka.
            {
            { = Kahui-rangi
            { | (yabancı).
            { +---+----------------+
            { |            |
            { Hononga Atua
            { (heyelan).   (Tanrı).
            {
            { = Ranga-ta-moana (Ngati-Toa)
            { | (denize çıkma günü).
            { +----------+-----------+
            { |                   |
            { Whetu-kai-tangata Puta-kino
            { (insan yiyen yıldız).   (kötülüğün notu).
            {
            { = Umut-nui (Ngati-Toa)
            { | (büyük bel).
            { +---+---+
            { |                 |
  Rauparaha { Motu-hia Te Malata
  (yaprak { (kesilmiş). (bir çöp taşıyın).
   paraha). {
            { = Akau (Tu-hou-rangi)
            { | (deniz kıyısı).
            { +------+----------------+
            { |                        |
            { Tamu-whakairia Tamihana Rauparaha
            { (kral kalktı).   (Parahanın Thompson yaprağı).
            {
            { = Kutia (Tu-hou-rangi)
            { | (birlikte kıstırıldı). { +--+
{ |
{ Paranihia
{ (Frances).
{
{ = Kahu-kino (Ngatirangitihi)
{ | (şeytani giysi).
{ +---------+
{ |
{ Rangi houngi-riri tuarua
{ (savaş günü, ikinci).
{
{ = Kahu-taiki (Ngati-Toa)
{ (hasır işi giysi).

[İllüstrasyon: YENİ ZELANDA HARİTASI]

UNWIN BROTHERS, LIMITED, GRESHAM PRESS, WOKING VE LONDRA.

Project Gutenberg'in T. Lindsay Buick'in An Old New Zealander adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OLD NEW ZEALANDER ***

***** This file should be named 44726.txt or 44726.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/2/44726/

Produced by Chris Pinfield, Shaun Pinder, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
