*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Packing and Portaging (Paketleme ve Taşıma)
Yazar: Dillon Wallace
Yayın Tarihi: January 20, 2014 [EBook #44720]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44720
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Packing and Portaging, by Dillon Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Packing and Portaging

Author: Dillon Wallace

Release Date: January 20, 2014 [EBook #44720]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PACKING AND PORTAGING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Itay Perl ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

İtalik olarak basılan kelimeler alt çizgilerle belirtilmiştir: _italik_.
Küçük harflerle basılan kelimeler TAMAMEN BÜYÜK HARFLERLE dönüştürülmüştür.

PAKETLEME VE TAŞIMA

PAKETLEME VE TAŞIMA

YAZAR: DILLON WALLACE

"Labrador Vahşisinin Cazibesi", "Uzun Labrador Yolu", "Kayalık Dağlarda Eyer ve Kamp", "Meksika Sierras'ı Boyunca" vb. kitapların yazarı.

[İllüstrasyon: OUTING EL KİTAPLARI]

[İllüstrasyon]

NEW YORK
OUTING YAYINCILIK ŞİRKETİ
MCMXII

TELİF HAKKI, 1912, OUTING YAYINCILIK ŞİRKETİ

Tüm hakları saklıdır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. PAKETLEME VE EKİPMAN 9

II. KANO VE EKİPMANLARI 12

III. KANO GEZİSİ İÇİN KAMP EKİPMANI 15

IV. KİŞİSEL EKİPMAN 23

V. YEMEK 31

VI. TAŞIMA 38

VII. EYER VE YÜK HAYVANLARIYLA SEYAHAT 51

VIII. EYER VE YÜK EKİPMANI 56

IX. EYER İÇİN KİŞİSEL GİYİM 64

X. YÜKÜN AYARLANMASI 71

XI. BAZI PRATİK BAĞLANTILAR 77

XII. YÜK ATI OLMADAN SEYAHAT 101

XIII. YAZIN AYAKTA 106

XIV. KAR AYAKKABILARI VE KIZAKLA 110

XV. KÖPEKLER VE KOMATIK İLE 123

RESİMLER

SAYFA

Aparejo'ya Yük Atma Yöntemi 58, 59

Crosstree Eyerinde Raf Askısı 74

Squaw veya Crosstree Bağlantısı 79, 80

Crosstree Elmas Bağlantısı 82, 83

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Elmas Bağlantısı 85, 86

Kaldırma Bağlantısı 93, 94

Üzengi Bağlantısı 96

Eyer Bağlantısı 97

PAKETLEME VE TAŞIMA

BÖLÜM I

PAKETLEME VE EKİPMAN

Genellikle _paketlemek_ fiili, eşyaları sıkıca haznelere yerleştirmek anlamına gelir, ancak patika dilinde genellikle eşyaları bir yerden bir yere taşımak veya nakletmek anlamına gelir. Patikanın dilinde _paket_, bir adamın veya atın taşıdığı yüktür.

Benzer şekilde, bir kano rotasındaki _taşıma_, kano ve teçhizatın taşınması gereken seyrüsefer edilebilir sular arasındaki bir moladır; veya kelime bir fiil olarak kullanılabilir ve kişi, "Kanoyu taşıyacağım" diyebilir, yani "Kanoyu taşıyacağım" anlamına gelir. Sonraki sayfalarda bu terimlerin hepsi şüphesiz çeşitli anlamlarıyla kullanılacaktır.

Ulaşımın ayrıntılarıyla ilgilenmek için profesyonel rehberler ve paketleyicilerden oluşan bir maiyet istihdam edebilen birkaç kişi dışında, vahşi doğa gezgininin karşılaştığı en büyük sorun,
konfordan mümkün olan en az fedakarlıkla
donanımının ağırlığını en aza nasıl indireceğidir. Zorlukların ve rahatsızlıkların gereksiz olduğu yerlerde zorluklara veya rahatsızlıklara yalnızca en acemiler katlanabilir. Deneyimli vahşi doğa gezginleri her zaman koşulların izin verdiği ölçüde kendilerini rahat ettirirler ve spor, eğlence veya sağlık için patikaya çıkan birinin başka türlü davranması için hiçbir neden yoktur.

O halde, giysileri paketleme ve taşıma yöntemlerinin açıklamasında, acemiler ve hatta ayakları nasırlaşan adamlar bile kompakt, hafif ama aynı zamanda etkili giysilerin seçimine dair bazı ipuçlarını memnuniyetle karşılayabilir. Bu nedenle, bu giysi ipuçlarını, kamp yapımı, kamp pişirme ve patikada paketleme ve taşımanın temel sorusuyla doğrudan ilgisi olmayan ahşap işçiliğinin aşamalarını göz ardı ederek vereceğim. Vahşi doğada seyahatin çeşitli yöntemlerini şu başlıklar altında sınıflandıralım: 1. Kanoyla; 2. Eyerli ve Sürü Hayvanlarıyla; 3. Yazın
Ayakta; 4. Kar ayakkabılarıyla; 5. Köpekler ve Kızakla. Bunları sırayla ele alıp, öncelikle kano seyahatine dikkatimizi vererek, konunun bu dalını daha da alt bölümlere ayırmanın ve sırayla tartışmanın uygun olacağı görülecektir: (a) Kano ve Ekipmanları; (b) Bir Kano Gezisi için Kamp Ekipmanları; (c) Kişisel Ekipman; (d) Yiyecek; (e) Taşıma.

BÖLÜM II

KANO VE EKİPMANLARI

En az 33 inç genişliğinde ve en az 12 inç derinliğinde olan on altı fitlik bir kano, iki adamı, yeterli bir kamp
takımını ve tam on haftalık erzağı gayet güzel bir şekilde barındırabilir ve aynı zamanda suda çok derinde yatmaz. En az 35 inçlik bir kirişe ve 12 inç veya daha fazla derinliğe sahip olmadığı sürece on beş fitlik bir kano uygun değildir. Üç adam, teçhizatları ve erzaklarıyla birlikte, 35 inç veya daha fazla genişliğe ve en az 13 inç derinliğe sahip on sekiz fitlik bir kanoya veya 37 inç genişliğe ve 13 inç derinliğe sahip on yedi fitlik bir kanoya ihtiyaç duyacaktır. İkinci boyut, ilkinden on ila on beş pound daha hafiftir ve deplasman yaklaşık olarak eşittir.

Seyir ve sert kullanım için en iyi çok yönlü kano,
kanvas kaplı sedir kanodur. Hem kaburgalar hem de döşemeler sedirden olmalıdır
ve yapıya yalnızca tam uzunlukta döşemeler girmelidir.
Kısa döşemeler kullanıldığında, kano er ya da geç
hogging olur--yani, uçları ortada aşağı doğru sarkar.

Kanada'da "Peterborough" kanosu, kanvas kaplı olandan daha çok kullanılır. Bunlar hem ıhlamur hem de sedirden yapılabilir. Sedir
kırılgandır, ıhlamur ise serttir, ancak ikincisi suyu ilkinden
daha kolay emer ve zamanla az çok
su ile dolar.

Seyir kanoları, rahat bir şekilde
taşınabilmeleri için orta bir destekle
sağlanmalıdır. On altı fitten daha büyük herhangi bir kanoda üç destek olmalıdır. Taşıma sırasındaki ağırlığı hafifletmek ve
ekipman saklamak için daha fazla alan sağlamak için, genellikle
kanvas kanolarla birlikte verilen
kamış koltukları çıkarmak tavsiye edilir. Bu, koltukları yerinde tutan
küvetin altındaki somunları sökerek
kolayca yapılabilir.

Seyir küreklerinin maruz kaldığı ağır zorlanmaya dayanacak kadar güçlü, iyi ve güçlü kürekler seçilmelidir. Taşıma sırasında
kanonun tüm ağırlığını taşımalıdırlar; sıklıkla sert akıntılara karşı akıntıya karşı sırıkla ilerlemek için kullanılacaklardır; ve akıntılı
sularda sert kullanıma maruz kalacaklardır. Uzun yolculuklarda, işe yaramaz hale gelebilecek bir kürek yerine yedek bir kürek taşımak tavsiye edilir.

Deneyimli kanocular küçük akıntılarda sırıkla kürek çekerler. Bu amaçla kullanılan sırıklar genellikle ihtiyaç duyulan noktada kesilebilir, ancak sırıkların uçlarına takılan "ayakkabılar", yani uçlara takılan çiviler, sırıkla kürek çekmenin yapılacağı donanıma gerekli bir ektir.
Sırığı akıntının dibinde sıkıca tutacak ayakkabılar olmadan sırık kayabilir ve kanocuyu denize düşürebilir.
Sırıklara en az iki çivi deliği açılmalıdır, böylece sırıklara sabitlenebilirler ve bu amaçla birkaç çivi taşınmalıdır.

Ayrıca, izleme hattı ve ipin gerekebileceği diğer çeşitli kullanımlar için kullanılmak üzere yaklaşık yüz fitlik yarım inçlik bir ip sağlanmalıdır.

BÖLÜM III

KANO GEZİSİ İÇİN KAMP EKİPMANLARI

Kişisel beğeniler ve önyargılar, seçilen çadırın biçimiyle çok ilgilidir. Benim kendi tercihim, genel kullanım için ikinci seçenek olarak Hudson's Bay modeli olmak üzere "A" veya kama çadırdır. Bunlardan herhangi biri, çadırın genellikle kar üzerine kurulması gereken kış seyahatlerine de özellikle uygundur. Ancak, çadır yalnızca yazın ve özellikle hafif, kolayca kurulabilen bir modelin istendiği kano seyahatlerinde kullanılacaksa, Frazer çadırı hem konfor için idealdir hem de taşıma için aşırı derecede hafif bir modeldir.

Ördek veya matkap çadırları tamamen çok ağırdır ve oldukça modası geçmiştir.
Su emerler ve taşımada bir iğrençliktir. En iyi çadır, balon ipeğinden, _tanalit_ veya ekstra açık yeşil su geçirmez
çadır bezinden yapılmış olanıdır. Balon ipeği çadır diğerlerinden biraz daha ağırdır, ancak son derece dayanıklıdır. Örneğin, tanalit veya ekstra açık yeşil su geçirmez
çadır bezinden yapılmış, çim beziyle donatılmış 7-1/3 x 7-1/3 fitlik "A" çadırı sekiz pound ağırlığındadır,
su geçirmez balon ipeğinden yapılmış benzer bir çadır ise dokuz pound ağırlığındadır. 6 x 9 fitlik bir Hudson's Bay modeli sırasıyla yedi ve yedi buçuk pound ağırlığındadır.

Bu üç kumaş sadece su geçirmez ve pratik olarak çürümeye karşı dayanıklı olmakla kalmaz,
aynı zamanda suyu emmez, bu da çok fazla taşımanın yapılacağı ve kampın neredeyse her gün taşınacağı yerlerde dikkate alınması gereken bir özelliktir.

Bazı bayiler, sinek veya sivrisinek bölgesine giden müşterilerin çadır kapısına bobin taktırmalarını önermektedir. Fikir güzel, ancak
peynir bezi çok daha ucuz ve bobinden kıyaslanamayacak kadar iyidir.

Peynir bezi kapısı oldukça dolu yapılmalı ve çadırın tepesinden zemine kadar ortada bölünmelidir, kullanım sırasında kenarları sıkı bir şekilde bir araya getirmek için çok sayıda bağlama ipi ve çadıra bağlandığı her iki tarafta, ihtiyaç duyulmadığında geri sarmak veya yuvarlayıp bağlamak için diğer ipler veya bantlar olmalıdır.

Hafif bir çadır satın alırken, satıcının çadırı paketlemek için uygun boyutta bir çanta sağladığından emin olun.

6 x 7 fit boyutlarında, yaklaşık 3-1/2 pound ağırlığında, kahverengi su geçirmez kanvastan yapılmış bir paket bezi, geceleri çadırın zemini için mükemmel bir örtü oluşturur. Taşıma sırasında battaniyeler ve ıvır zıvırlar paketlenecek ve üzerinde taşınacaktır. Bir ucu ve sırt çantası bezinin iki tarafı çıtçıt düğmelerle donatılmışsa, bir çift battaniye uzunlamasına katlanmış, alt kısmı ve yanları battaniye emniyet pimleriyle çanta için astar olarak sabitlenmiş, rahat bir uyku tulumuna dönüştürülebilir.

Yaz kampı için güvendiğim şey, 72 x 78 inç boyutunda ve 5-1/2 pound ağırlığında, ince yünlü gri bir battaniyedir. Bunu, soğuk sonbahar havalarında bile yeterli buldum - aslında her zaman, hava akarsuları donduracak ve kano gezintisine kapatacak kadar soğuyana kadar.
Doğaçlama sırt çantası bezi uyku tulumu için astar olarak kullanılan bu battaniye, yeterince yatak malzemesidir ve ayrıca son derece rahat bir yatak olur.

24 veya 28 inçlik sapı olan üç çeyrek balta çok iyi bir kamp baltası yapar. Tam bir balta ağırdır ve taşınması zordur ve daha hafif balta her zaman her ülkede her amaca hizmet eder. Şahsen ben Hudson's Bay baltasını tercih ediyorum. Bu, 24 inçlik veya 18 inçlik bir sapla donatılmış olabilir. Tartıştığımız iki partili donanımda, biri daha kısa sapla donatılmış olabilecek iki balta olmalı, ancak diğeri en az 24 ve tercihen 28 inçlik bir sapa sahip olmalıdır. Her baltanın, rahat bir şekilde paketlenebilmesi için deri bir kılıfı veya kını olmalıdır. Cep baltaları olarak adlandırılanlar, pratik kullanım için çok küçüktür. Kampçı, büyük akşam kamp ateşinin lüksünü kaçırmak istemez ve bunu asla küçük bir balta veya oyuncak cep baltasıyla sağlayamaz. Alüminyum alaşımlı pişirme kapları, en hafif ve patika için en iyisidir. Kalay ve demir paslanır, emaye kaplar çatlar ve alaşımsız alüminyum çok yumuşaktır ve şekli bozulur. En iyi spor malzemeleri satıcıları, alüminyum alaşımlı komple donanımlar taşır. Bunları soğuk Kuzey'de ve tropiklerde, kano, kızak, yürüyüş ve at sırtında yolculuklarda kullandım ve bunları kesinlikle tavsiye edebilirim, belki tava hariç.

İki kişilik yemek pişirme ve yemek takımı aşağıdaki gereçleri içermelidir:

1 Kapaklı tencere 7 x 6-1/2 inç, kapasite üç litre.
1 Kahve makinesi 6 x 6-1/8 inç, kapasite iki litre.
1 Katlanır saplı çelik tava 9-7/8 x 2 inç.
1 Karıştırma ve bulaşık tavası için katlanabilir saplı tava 9 x 3 inç.
2 8-7/8 inç çapında tabak.
2 Bardak.
2 Alüminyum alaşımlı çatal.
2 Tatlı kaşığı.
1 Büyük yemek kaşığı.
1 Bulaşık paspası.
2 Bulaşık havlusu. Normal alüminyum alaşımlı bardak pratik kamp kullanımı için çok küçüktür.
Ancak bir pintlik bir bardak tutan ancak kulpu olmayan bir alüminyum kase vardır. Bu pratik bir bardak için yaklaşık doğru boyuttadır ve üzerine perçinlenmiş bir kulpu vardır ve onu bardak olarak kullanırım. Kulpun sadece üst kısmı takılmalıdır, böylece bardaklar birbirinin içine yerleşebilir. Alüminyumun ısıyı iletme özelliği, emaye bardakların tercih edilip edilmeyeceği sorusunu gündeme getirir.

Giysiyi sıkıca paketlemek için karıştırma tavasını kızartma tavasına yerleştirin, her iki tavanın kulplarını katlayın, tabakları üst üste, karıştırma tavasına, pişirme kabını bunların üstüne ve kahve kabını pişirme kabının içine yerleştirin. Bardaklar kahve kabına sığacaktır.
Bu kıyafetin toplam ağırlığı 5-1/2 pound'dur.

Mutfak araç-gereçlerini paketlemek için uygun boyutta su geçirmez bir bez çanta sağlanmalıdır. Çatal ve kaşıklar, bir bulaşık havlusuna sarıldığında, tencerelerin yanında bez çantaya gayet iyi sığar.

Çanta için _su geçirmez_ bez önerilir, aletleri korumak için değil, su geçirmez olmayan herhangi bir malzeme nemi emer ve yağmurlu havalarda suya
dayanır ve kıyafetin ağırlığını önemli ölçüde artırır.

Pişirmeye yardımcı olan en kullanışlı malzemelerden biri alüminyum yansıtıcı fırındır.
Açıldığında 16 x 18 inç boyutlarındaki bir alüminyum fırın, 12 x 18 inç boyutlarında ve yaklaşık iki inç kalınlığında bir pakete katlanır ve su geçirmez bir bez çantaya
yerleştirildiğinde, çanta ve her şey dahil, yaklaşık dört pound ağırlığındadır.

Izgaralar, ateş demirleri, ateş üfleyiciler veya bazen adlandırıldıkları gibi, ve yeterince kullanışlı ancak oldukça gereksiz olan birçok başka şey, kıyafete asla yük olmamalıdır. Bazılarının ağırlığı önemsiz olsa da, her ek saçmalık, ilgilenilmesi gereken bir şey daha yaratır. Gerçekten de, donanımcıların sunduğu bin bir tane saçmalık vardır, ancak bunların nakliyenin bakım ve emeğini karşılayacak kadar avantajı yoktur ve benim tavsiyem, hepsini birer birer çıkarın. Donanımcılar, üst üste daha büyük su geçirmez bez çantalara sığacak şekilde uygun boyutta küçük paketleme çantaları sağlar. Bu küçük çantalar tercihen balon ipeğinden yapılır. Bunları kullanarak, tüm donanım nakliye için sıkıca ve güvenli bir şekilde paketlenebilir. Bu küçük çantalardan birinde genel kibrit stokunu bulundurun, ancak her kanocu acil durumlar için ayrı bir tedarik
taşımalıdır. Aynı şekilde, iki veya üç kalıp sabun başka bir küçük çantaya yerleştirilmelidir. Yüzen sabunun, batan sabundan kaybolma olasılığı daha düşüktür. Bir düzine mum yeterli olacaktır. Bunlar uygun boyutta bir teneke kutuya
paketlenirse kırılmaz.

Tamir takımları sağlanmalıdır. Baltaları keskinleştirmek için bir törpü ve genel kullanım için bir
bileme taşı birinci derecede önemlidir. Ayrıca bir
çift pense, bir top sağlam ip ve birkaç ayak bakır tel ekleyin.
İçinde çeşitli küçük aletler bulunan bir
alet sapı veya sapı kullanışlıdır.
Ya bir kano çimentosu çubuğu, az miktarda deniz tutkalı ya da
kano üreticilerinin koyduğu ve kano, beyaz kurşun, bakır çivi, kalor ve vernik içeren bir kano tamir takımı, kano hasar görürse takıma değerli bir ek olacaktır.
Bu alet ve tamir ekipmanı, daha büyük dokuz inçlik su geçirmez çantaya atılabilecek kadar küçük, sağlam bir kanvas çantaya
paketlenmelidir.

Tabloid formunda bir müshil, bir büzücü (kurşun ve afyon hapları iyidir) ve cıva biklorürü içeren şişelerle dolu küçük bir deri ilaç kutusu ilaç tedariki için yeterlidir. Cerrahi ihtiyaçlar şunlardır:
Bazı antiseptik bandajlar, bir paket keten gazlı bez, bir makara
yapışkan sıva ve yağlı ipeğe sarılmış bir sekizde bir pound emici pamuk. Ayrıca çoğu kampçı kişisel kıyafetlerinde bir çift küçük makas bulundurmayı kullanışlı bulur. Bunlar, bir bandajı düzgün bir şekilde takmak için kesinlikle gereklidir. İki bıçağı ortada birbirine kenetlenen normal cerrahi makaslar, hem kullanımı hem de taşınması en uygun olanıdır ve en keskin
kesiciliğe sahiptir.

Bir çift cımbız çok az yer kaplar ve kıymıkları çıkarmak veya bir yarayı temizlemek için emici pamuktan bir tomar tutmak için kullanışlıdır, çünkü pamuk parmaklarda tutulursa elbette
mikroplu hale gelecektir.

Bir enfeksiyonu açmak için bıçak ağzından daha iyi olan küçük bir neşterdir, çünkü kullanımı daha uygundur ve istendiğinde derin
kısa bir kesi yapar. Bunların hepsi küçük balon ipek çantalardan birine
yerleştirilecektir.

BÖLÜM IV

KİŞİSEL EKİPMAN

Her kano sporcusunun su geçirmez kanvastan yapılmış kişisel bir seti veya spor çantası olmalıdır. Bunlar kıyafetçilerden satın alınabilir ve genellikle 36 inç derinliğinde ve 12, 15, 18 veya 21 inç çapındadır. Ancak 12 inçlik çanta, giysi ve diğer kişisel ekipman açısından ihtiyaç duyulan her şeyi alabilecek kadar büyüktür. Bu ve adı geçen diğer tüm su geçirmez bez çantalar, yemek pişirme seti çantası hariç, altta ve yanda birer sapla birlikte verilmelidir. Bu çantalar yalnızca içindekileri kuru tutmakla kalmaz, daha önce belirtildiği gibi, ağırlığı artırmak için nemi emmez, bu da gereksiz her kilonun atılması gereken çok önemli bir özelliktir. Bir keresinde ani bir akıntıda devrilmiştim ve spor çantam kurtarılmadan önce yarım gün suda kaldı. İçindekiler tamamen kuruydu. Kısa bir yolculuk için giyilen takım elbiseye ek olarak orta ağırlıkta bir yün iç çamaşırı takımı yeterlidir. Dört çift ekstra kalın yün çorap sağlanmalıdır - evde örülmüş türden. Patikalarda giyilecek pantolonlar için mükemmel bir malzeme köstebek derisidir, ancak yaz ortasında giyilecek
iyi kalitede bir haki birinci sınıftır. Ancak köstebek derisi en zorlu kullanıma dayanacaktır ve bana göre
sığ suda yürümenin gerekli olduğu ve soğuk veya yağmurlu günlerde
neredeyse rüzgar geçirmez olduğu için haki veya başka herhangi bir malzemeden daha üstündür. Pantolon askısı pantolonu desteklese bile iyi bir deri kemer giyilmelidir.

Dış gömlek hafif gri veya kahverengi flanelden olmalı ve
ceplerle donatılmalıdır. En iyi kalitede mavi bir flanel gömlek
tamamdır.
Mavi krokonun daha ucuz nitelikleri ve bu özellik onları
sakıncalı hale getirir.
Dış gömlek çok ağırsa, taşımanın eforu altında
hantal bulunacaktır.

Dış gömleğin üzerine geçirilip kazak olarak kullanılacak büyük, geniş bir Pontiac gömlek, patikada bir kazaktan çok daha tercih edilir.
Rüzgar geçirmez
ve sıcaktır. Bir ceket almayın--Pontiac gömlek hem ceket hem de kazak olacaktır. Bir ceket, kano gezisinde her zaman engel teşkil eder ve sırt çantasını
çok daha ağır hale getirir.

Nehirde çalışmak için alçak deri veya kanvastan yapılmış bir çift sığ su ayakkabısı ve normal kullanım için iki çift yün çorabı alabilecek kadar büyük larrigan veya ayakkabı paketleri kano için en uygun olanlardır. Ağır, çivili
dağcı ayakkabıları veya botları burada uygun değildir.

Ağır Alman çorapları, jartiyer ve onları yerinde tutmak için toka ile birlikte verilir, kanvas taytlardan daha iyidir ve buzlu sularda sığ sularda yürümenin gerekli olduğu zamanlarda bacakları soğuktan korur.

Herhangi bir tür eski salaş şapka uygundur.

Bazı kanocular yanlarında tüy kadar hafif yağmurluktan yapılmış bir takım elbise götürürler.
Kişisel olarak kano yaparken hiç yağmur geçirmez giysi giymedim.
Bir keresinde sözde su geçirmez bir ceket taşıdım ama su geçirmez değildi.
Elek gibi su sızdırıyordu ve en hafif
duştan bile koruma sağlamıyordu. Ancak, taşıma sırasında değil -çok sıcak bulunurlar-
ama yağmurlu havalarda kürek çekerken veya kampta yağmurlu günlerde giyerken tüy kadar hafif yağmurlukları tercih ediyorum.

Eğer yolculuk kara sinek veya sivrisinek bölgesine uzanacaksa,
böceklere karşı koruma sağlanmalıdır.
Omuzlara inecek, kolların altına bağlanacak iplerle birlikte siyah bir
bobiniet baş ağı, baş için en iyi düzenlemedir. Eski gevşek çocuk eldivenleri, parmakları kesilmiş ve dış gömleğin bilek bantlarının altına sığacak şekilde çiftçilerin saten dirsek kolları bilekleri ve elleri koruyacaktır. Kolluklar eldivenlere iyi ve sıkı bir şekilde dikilmelidir, çünkü kara sinekler kondukları yere saldırmakla yetinmezler ve en ufak bir açıklığı araştırıp savunmasız bir nokta keşfederler. Ayrıca sivrisineklerden yüz kat daha vahşidirler. Sinek ilacı için birçok reçete vardır, ancak uygulamadan yarım saat sonra terleme çoğu karışımın etkisini ortadan kaldırır ve tekrar uygulama yapılmalıdır. Nessmuk'un makbuzu belki de diğerleri kadar iyidir ve formülü şöyledir:

Çam katranı yağı 3 kısım
Hint yağı 2 kısım
Nane yağı 1 kısım

Çocukken babanız ağzınızı açmanız için burnunuzu tutmuşsa ve anneniz boğazınıza hint yağı dökmüşse, hint yağının kokusu diğer bileşenlerin kokularının üzerinde yükselip üzücü anıları canlandıracaktır. Gerçekten de bu karışım için ölülerin dirilip bileşik kokusundan, sonsuz azaptan kaçar gibi kaçacakları iddia edilir. Kara sinekler ve sivrisinekler gibi küçük yaratıkları kesinlikle uzak tutmalıdır.

Bir diğer etkili karışım ise:

Katran yağı 3 kısım
Tatlı yağ 3 kısım
Nane yağı 1 kısım
Karbolik asit %3.

Bir Hintli bana bir keresinde cebimde yağlı bir tuzlu domuz kabuğu taşımamı ve arada sırada yağlı tarafını yüzüme ve ellerime sürmemi söyledi. Denedim
ve neredeyse uyuşturucular kadar iyi buldum.

Ancak, kara sinek sezonunda Kanada'nın kuzeyine kadar girmediğiniz sürece bu olağanüstü önlemlere neredeyse gerek kalmayacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde kara sineklerin gerçekten çok kötü olduğu bir bölge yoktur (belki de bu açıklamayı yaparken
kötü karşılaştırmalar yapıyorumdur) ve hatta Newfoundland'ın iç kesimlerinde bile, daha kuzeye kıyasla, evcil ve oldukça zararsızdırlar
ama her zaman sorunludurlar.

Olta takımı, tüfek ve silah seçimi büyük ölçüde kişisel zevke bağlıdır. En iyi kalitede çelik kamışlar, sürekli olarak taşıma yolunda olan birinin genellikle takımı düzgün bir şekilde
kurutamadığı uzun bir yolculukta, bölünmüş bambudan daha iyi hizmet edecektir. Bölünmüş bir bambu kamışının bir hafta boyunca sürekli olarak ıslatılması, bölümlerin gevşemesine ve
ince bir kamışa zarar vermesine neden olabilir. Su geçirmez bir kanvas veya pantasote kılıfı kamış için doğru türdür--deri kılıflar bir seyir gezisinde pratik değildir.

Deri silah kılıfları da benzer koşullar altında
sulanır ve her koşulda gereksiz yere ağırdır.
Bu nedenle sırtınızı düşünerek bez kılıflar kullanın. Hafiftirler ve yağmur mevsiminde deriden ölçülemeyecek kadar iyidirler.

Ayrıca mühimmattan tasarruf edin. İz sürmeden önce hedef alıştırmanızı yapın. Yirmi tüfek fişeğiyle büyük av sınırını yakalayamayan bir avcı, ormanda serbest bırakılacak güvenli bir birey değildir.

Ladin tavuğu, keklik ve diğer küçük avlar için on inçlik namlulu, 22 kalibrelik tek atışlık bir tabanca, daha önce kullanımında biraz deneyim kazanılmışsa mükemmel bir silahtır. Kemerinize yük olmaz ve cepte bir avuç fişek fark edilmez.

Fişeklerinizi sağlam bir bez çantaya, silah gresinizi ve
aksesuarlarınızı başka bir kaba koyun.

Kemerinizde ayrıca sıradan kasap bıçağı şeklinde geniş uçlu dört inçlik bir deri yüzme bıçağı taşıyın. Bu sizin sofra bıçağınız,
ayrıca yemek pişirme ve genel amaçlı bıçağınız olacaktır.

Cebinizde sağlam bir çakı, her zaman dolu tutulan su geçirmez bir kibrit kutusu ve bir pusula taşıyın.

Bir film kamerası, birçok nedenden dolayı bir plaka kamerasından daha pratiktir, bunlardan biri de ağırlıktır. Plakalar ağırdır ve kolayca kırılır. Her bir film rulosunun ayrı ayrı, mühürlü, su geçirmez bir teneke kutuya konulması iyidir. Bayiler bunları her film rulosu için beş sent fazladan tedarik edecektir. Su geçirmez bir pantasote kılıfı da deriden daha iyidir, çünkü uzun süreli yağmurda deri
daha önce belirtildiği gibi
suya
dayanıklı hale gelir.

Bir plaka kamera taşınıyorsa plakalar küçük, hafif bir tahta kutuya, örneğin bir nişasta kutusuna
yerleştirilebilir. Kutu onları normal
durumlarda koruyacaktır. Ancak film ruloları, daha büyük su geçirmez çantalardan birine sığacak küçük bir bez çantada taşınabilir.

Giyim taslağını çıkarmamdaki amacım, yanılmaz bir kontrol listesi geliştirmekten ziyade, patikada
kolayca paketlenip taşınabilen hafif ve etkili bir kıyafet seçme olasılıklarını vurgulamaktır;
bu nedenle tuvalet malzemelerini, tütünü ve ıvır zıvırı ayrıntılı olarak adlandırmaya çalışmayacağım. Ancak, piponuz kaybolursa
ekstra bir pipo önermediğim sürece, kesinlikle kullanacağınız şeyler dışında hiçbir şey almayın. Küçük bir balon ipek çanta,
iğneler, iplik, yamalar ve
birkaç emniyet iğnesi içeren bir dikiş kutusuyla birlikte bunları tutacaktır. Bir diğeri günlük kullanımda el havlularını ve el sabununu tutacakken, ekstra bir el havlusu spor çantanızda saklanabilir.

Bu bölümü bitirirken, parkurdaki acemi birinin, nadiren veya hiç kullanmayacağı birçok şeyle kendini yükleyeceğini söylemek yerinde olabilir. Donanımcınıza güvenin.
Ona ne tür bir gezi düşündüğünüzü söyleyin, size tavsiyede bulunacaktır.
Birinci sınıf donanımcılar genellikle pratik açık hava adamları ve
kamp uzmanlarıdır. Konuyu kapsamlı bir şekilde incelemişlerdir, çünkü bunu yapmak işlerinin bir parçasıdır. Bu nedenle, donanım seçerken, herhangi bir sorumlu donanımcının tavsiyesine güvenmek hem güvenli hem de akıllıca olacaktır.

BÖLÜM V

YİYECEK

Gerçek bir vahşi doğa gezgini, patikada bazı rahatsızlıklara katlanmaya, çok çalışmaya ve kara sineklere ve diğer zararlılara boyun eğmeye isteklidir, ancak
bir ödül olarak genellikle doyurucu yemekler ister. Aslında, yolculuğu aylarca
uzamadığı sürece, kendisine çeşitlilik ve bolluktan mahrum bırakması için hiçbir neden yoktur. Taşıma yolundaki ağırlık, her zaman erzağı azaltan bir husustur. Sırtınıza iki veya üç ay sonra kullanılacak bir erzak
almak cesaret kırıcıdır.

Kendi deneyimlerimin sonucu olarak değişen, Amerika Birleşik Devletleri ordusu erzağı temelinde iki adam için iki haftalık bir yiyecek tedariki geliştirdim. Sadece büyük çeşitlilik sunmakla kalmaz, aynı zamanda aç adamlar için bile fazlasıyla bol bir erzaktır. Kişisel zevk, maddi
kaybı veya ağırlıkta değişiklik olmadan yapılabilecek bazı
elemeleri veya ikameleri önerecektir. Balık tutma veya avlanma kesinliği varsa veya parkur boyunca taze malzeme satın alma fırsatı varsa, buna göre miktarda azalmalar yapılabilir. Her ek adam için veya iki haftadan uzun herhangi bir süre için, miktarda orantılı bir artış yapılabilir.

Pastırma, 6 pound.
Tuzlu yağlı domuz eti, 2 pound.
Jambon veya konserve etler, 5 pound.
"Truegg" (yumurta tozu), 1 pound (4 düzine yumurtaya eşittir.)
"Trucream" (süt tozu), 1-1/2 pound.
"Crisco", 3 pound (2 kutu).
Taze ekmek, 2 pound.
Un, 12 pound.
Mısır unu (sarı), 1 pound.
Yulaf ezmesi, 1 pound.
Pirinç, 1 pound.
Kabartma tozu, 1/2 pound. Patates (Kurutulmuş) pirinçli, 2 pound (14 pound taze patatese eşittir).
Patates (Kurutulmuş) dilimlenmiş, 1 pound (7 pound taze patatese eşittir).
Havuç (Kurutulmuş), 1/4 pound (3 pound taze havuçlara eşittir).
Soğan (Kurutulmuş), 1/4 pound (3-3/4 pound taze soğanlara eşittir).
Kızılcık (Kurutulmuş), 1/4 pound (2-1/2 qt taze meyveye eşittir).
Fasulye, 2 pound.
Yeşil bezelye (Kurutulmuş), 1/4 pound (1-1/4 pound taze bezelyeye eşittir).
Kahve (öğütülmüş), 2 pound.
Çay, 1/2 pound.
Kakao, 1/2 pound.
Şeker (granül), 5 pound.
Konserve, 1 pound. Limon, 1/2 düzine.
Limon tabletleri, 1/2 pound.
Kuru erik (çekirdekleri çıkarılmış), 1 pound.
Kuru üzüm, 1 pound.
Tuz, 1 pound.
Karabiber, 1/4 ons.

Bu, her adama haftada 14-1/2 pound veya günde yaklaşık
iki pound nominal bir rasyon verir. Ancak gerçekte, yaz garnizon erzakından daha bol ve ordunun yaz yürüyüş erzakından çok daha cömerttir. Bu, büyük ölçüde taze ve konserve ürünler yerine kurutulmuş sebze ve meyvelerin kullanılmasıyla suyun oldukça genel olarak ortadan kaldırılmasıyla sağlanır. Belirtilen kurutulmuş ürünler her bakımdan taze ürünlere eşittir ve konserve ürünlerden çok daha üstündür. Kurutulmuş sebzeler aslında taze sebzelerin tüm özelliklerine sahiptir, sadece büyük oranda su
çıkarılır. Su, genellikle kaynatılarak orijinal hallerine geri döndürülür. Yabancı üreticiler tarafından üretilen tüm kurutulmuş sebzelerde olduğu gibi koruyucu olarak hiçbir kimyasal kullanılmaz.

Tereyağının çıkarıldığı ve domuz yağı yerine "Crisco"nun getirildiği ve tereyağı yerine yemek pişirmede
kullanıldığı fark edilecektir. Crisco, yenilebilir bitkisel yağların bir ürünüdür. Domuz yağı görünümündedir ancak yanmadan çok daha yüksek bir sıcaklığa ısıtılabilir, katı yağ olarak kullanıldığında tereyağına tamamen eşittir ve
içinde kızartılan hamur ekmeği, balık veya diğer yiyecekler
onu domuz yağı kadar kolay emmeyecektir ve bir yiyeceğin tadını
başka bir yiyeceğe aktarmayacaktır. Örneğin, balık Crisco'da kızartılabilir ve
aynı Crisco'da kızartılan hamur ekmeği veya başka bir şey
en ufak bir balık tadına sahip olmayacaktır. Domuz yağı ve tereyağını
bozacak koşullar altında bile taze ve tatlı kalacaktır. Tereyağı hızla sertleşir ve
güneşin ısısı onu yağlı, tatsız bir durumda tutar,
hava geçirmez kutulara konulduğunda bile. Tereyağının en cömert kullanıcısı bile kamptayken onsuz yapmanın zor olmadığını keşfedecektir.
Kullanışlı, sürtünmeli üst kutulara konulan Crisco, hemen hemen her bakkaldan satın alınabilir.

Kahve sürtünmeli üst kutularda taşınmalıdır. Uzun yolculuklarda
kahve, özel bir ikram olarak taşımak dışında çok büyük olur. Bir pound çay
birçok pound kahve kadar işe yarar; bu nedenle üç veya dört haftadan uzun süren yolculuklarda çay oranı artırılmalı
ve kahve oranı azaltılmalıdır. Ancak, tartıştığımız gibi kısa yolculuklarda bunun için bir neden yoktur ve çoğu Amerikalı genellikle bunu tercih eder

kamptayken bile.

Her yiyecek maddesinin, açıklanan daha büyük su geçirmez bez çantalardan birine sığacak şekilde kendi torbası olmalıdır, ancak pastırma ve yağlı domuz eti, her parçası parafin (mumlu) kağıda sarılmış olarak tek bir torbaya
konabilir. Parafin kağıdı, torbadaki diğer paketleri yağdan koruyacaktır. Kurutulmuş havuç, soğan, kızılcık ve yeşil bezelye gibi küçük hacimli ve ağırlıktaki birkaç ürün, her biri orijinal paketinde veya uygun boyutta küçük bir muslin torbada tek bir balon ipek torbada taşınabilir. Günlük ve sık kullanılmayan eşyaları içeren küçük torbalar bez torbaların alt kısımlarına yerleştirilmeli, sürekli talep görenler ise tüm torbayı açmadan alınabilecekleri
üst kısımlara yerleştirilmelidir. Her paket veya torba, içeriğinin niteliğini açıkça belirtecek şekilde etiketlenmelidir. Bunları etiketlerken mürekkep kullanın, çünkü kalem izleri çok kolay silinir. Bir parti, buna değecek kadar yeterli sayıda kişiden oluşuyorsa, her gün için parti erzağı tartılıp ayrı bir kaba konulabilir, böylece her hafta için yedi yiyecek paketi elde edilebilir. Ancak, bu, partide sekiz veya ondan az kişi varsa açıkça pratik olmayacaktır.

Cam veya çanak çömlek kullanılmamalıdır, sadece kırılmaya yatkınlığı nedeniyle değil, gereksiz ağırlığı nedeniyle de.

Kabartma tozu kutusunu taşımanın iyi bir yolu, onu un çuvalına batırmaktır. Un onu koruyacak ve kapağın çıkıp içindekilerin dökülmesi olasılığını
önleyecektir. Yolda
hazırlanmış veya kendiliğinden kabaran un taşımayın. Birçok nedenden dolayı
yolda kullanım için pratik değildir, ancak belki de
evdeki mutfakta
en mükemmelidir.

Her şey için su geçirmez
kapakların tavsiye edilebilirliğini vurguladım. Çadır, çanta veya paket kılıfları tarafından emilen her ons su, gereksiz ağırlıkla parkurun sıkıcılığına katkıda bulunur. Sıradan bir çuvalda taşınan un Yağmura maruz kaldığında, bir macun
bezde oluşacak ve hemen unun büyük kısmını yaralanmalardan koruyacak bir kabuğa dönüşecektir. Ancak, kabuk oluşturma sürecinde kullanılan un kesinlikle bir israftır ve macun, bir miktar nemi koruyarak ağırlığı artırır.

Küçük yiyecek torbalarının daha büyük su geçirmez kanvas torbalara sığması için balon ipeği önerdim, sadece nemi emmediği için değil, aynı zamanda içeriklerin bezden geçme olasılığı olmayacağı için. Bunlar veya bunların yapılacağı bez kolayca elde edilemiyorsa, sık dokunmuş muslin iş görür.

Kanocu kendi çantalarını yapmak isterse ve su geçirmez branda satın almayı uygun bulmazsa, kullanacağı sıradan branda şu işlemle su geçirmez hale getirilebilir:

İki galon kaynar suda üç buçuk ons ​​şap eritin. Yağmur suyu en iyisidir, ancak herhangi bir yumuşak su da işe yarar; ancak en iyi sonuçları elde etmek için yumuşak su _olmalıdır_. Başka bir kapta dört ons kurşun şekerini iki galon yumuşak suda eritin. Çözeltileri berraklaştıklarında önce 1 numaralı, sonra 2 numaralı başka bir kaba dökerek birleştirin. Çözeltiyi bir gece bekletin, çökmüş olabilecek herhangi bir tortudan arındırılmış bir küvete boşaltın ve branda için hazır hale gelir. Bez çözeltiye konulmalı, iyice
ıslatılmalı ve sonra hafifçe sıkılmalı ve kurumaya asılmalıdır. Bu işlem, brandayı önemli ölçüde, ancak tamamen su geçirmez hale getirmeyecektir.

Daha küçük yiyecek torbaları için muslin, terebentin ve parafinle doymuş bir çözeltiyle boyanarak su geçirmez hale getirilebilir.

Konserve yiyecekler, kutular uçlarında olacak şekilde,
taşıma sırasında köşeler veya kenarlar değil, yanlar sırta yaslanacak şekilde, kanvas torbalara sıkıca yerleştirilmelidir.

Yiyecek veya diğer eşyaları saklamak için kamp sandıkları bazı kanocular tarafından taşınır, ancak bunlar donanıma önemli bir ağırlık katar.
En iyi ve en kullanışlı kamp sandığı, yok edilemez elyaftan olanıdır.
18 x 24 x 12 inç iç ölçülerine sahip olanın ağırlığı yirmi pounddur.

BÖLÜM VI

TAŞIMA

Donanımcılar tarafından sunulan birkaç tür paket koşumu vardır, ancak
genel olarak ağır veya
orta ağırlıktaki paketleri taşımanın en iyi yönteminin tump hattı olduğu kabul edilir. Tump line taşımada
sürü, başın üzerinden geçirilen geniş bir deri bantla desteklenir - alnın yukarısında - böylece ağırlık güçlü
boyun kaslarına biner, omuz askısı veya başka bir destek yoktur.

Kanadalı gezginler, Hudson's Bay Company paketleyicileri ve Kızılderililer, tüm omuz taşıma cihazlarını hariç tutarak tump line kullanırlar. Gerçekten de,
başka hiçbir yöntemle
taşımak zorunda oldukları ağır yükleri
zorlu bir ülkede sırtlarında taşımaları mümkün olmazdı. Tump line kullanan deneyimli paketleyiciler bazen
dört yüz poundun üzerinde yükleri taşırlar. Beceri testlerinde bir adamın tek bir yükte üç varil unun içeriğini -588 pound- taşıdığını gördüm.

Tump hattı, yaklaşık on sekiz veya yirmi inç uzunluğunda geniş bir deri parçasından oluşur (baş kayışı veya başlık olarak bilinir), her iki ucuna genellikle yaklaşık yedi fit uzunluğunda bir deri kayış takılır, bir kayışın uç ucundan diğer kayışın uç ucuna kadar olan toplam uzunluk ortalama on altı fittir. Bazen iki kayış başlığa dikilir ve yine hat, başlığı oluşturmak için ortada genişletilmiş tek bir deri şerittir. Bununla birlikte, en iyi tump hatlarında, kayışların bağlandığı her iki uçta bir toka bulunan ayrı bir parça olarak baş kayışı bulunur. Bu düzenleme, paket yapıldıktan sonra gerekirse kişiye uyacak şekilde ayarlamaya olanak tanır. Tump hattı taşımada bir püf noktası vardır, ancak çeşitli çantalar yapmak için aşağıdaki talimatlar, acemiye yeterli içgörüyü, biraz deneyimle birlikte, sanatı edinmesini sağlayacak şekilde sağlayacaktır.

Çanta tamamen çantalardan oluşacaksa, tump hattını, kayışlar birbirine paralel ve paketlenecek çantaların uzunluğuna bağlı olarak on altı ila yirmi inç aralıklı olacak şekilde yere koyun. Çantaları kayışların üzerine, bir çanta diğerinin üzerine gelecek şekilde yerleştirin ve kayışların çantaların uçlarına, çanta bağlandığında kaymalarına neden olacak kadar yakın olmamasına dikkat edin. Şimdi baş kayışını üst çantanın üzerine kaldırın ve her bir kayışın gevşek ucunu sırayla çantaların etrafına sıkıca çekerek ve diğer ucunu başlığa bağlayan tokanın birkaç inç altına düğümleyerek paketi sabitleyin.

Bir paket bezi kullanılacaksa, paket bezini yukarıda açıklanan şekilde zemine gerilmiş
tump hattının kayışlarına yayın ve paket bezinin ortasına katlanmış battaniyeleri ve
paketlenecek diğer eşyaları koyun, yığını yaklaşık iki fit uzunluğunda yapın ve
sert maddelerin ortada, battaniyelerin ve yumuşak şeylerin dışarıda olmasına dikkat edin. Şimdi paket bezinin kenarlarını paketin üzerine çevirin
ve uçlarını katlayın. Bir çanta dahil edilecekse, bez katlandıktan sonra paketin üzerine koyun ve önceki durumda olduğu gibi tümünü sabitleyin.

Paket beziyle bir paket yapmanın Kanadalı gezginler arasında yaygın olan bir başka yöntemi ise şöyledir: Bezi yere yayın ve
tump hattını üzerine koyun, başlığı bir uca yakın ve kayışları yanlardan bir fit uzakta olacak şekilde. Bezin kenarlarını her kayışın üzerine içe doğru katlayın. Şimdi, katlanmış bezin üzerine yaklaşık iki fit uzunluğunda düzgün bir yığın oluşturun, daha önce olduğu gibi sert şeylerin ortaya yerleştirildiğinden emin olun. Bezin çıkıntılı kayışlarla ucunu paketin üzerine katlayın, kayışların gevşek ucunu başlığın yakınındaki diğer ucuna yarım tur atın, ucu iyice büzülene kadar sıkın, sonra düğümleyin ve diğer kayışı yukarı çekin ve aynı şekilde sabitleyin. Şimdi, karın ipinin serbest uçlarını paketin ortasına, üstüne getirin, çaprazlayın ve paketin ortasından geçirin ve bağlayın. Boyun kasları geliştikten ve işe sertleştikten sonra rahat karın ipi taşımanın püf noktası, paketi düzgün bir şekilde dengelemektir. Başlık alnın üzerinde yüksekte dururken, paketin alt kısmı kalçalardan daha düşük olmayacak şekilde asılı kalmalıdır. Çok yüksek de olmamalıdır. Biraz deneme, doğru dengenin nerede bulunacağını öğretecektir. Çok yüksekse, ipi uzatın veya çok alçaksa, kayışları başlığa bağlayan tokalar vasıtasıyla kısaltın.

Deneyimli paketleyiciler, sırt çantasının üstüne ek torbalar veya paketler yığarlar, en üstteki paket baştan daha yüksekte durur. Kendi deneyimime göre, sırt çantasının üzerine yerleştirilen ve boynumun arkasına yaslanan ek bir torbanın yükü dengelemeye yardımcı olduğunu gördüm.
Bu amaç için en sevdiğim torba, bazen kısmen unun, kısmen de başımın üzerinde duran daha hafif bir paketle taçlandırılan kırk veya elli kiloluk bir un torbasıdır.

Acemi, ilk yüklerini altmış veya yetmiş kiloyla sınırlamaktan oldukça memnun olacaktır ve o zaman bile ilk taşımaları, vicdanlı bir şekilde saf neşe deneyimleri olarak adlandırabileceği şeyler olmayacaktır. Ancak, yavaş yavaş, sırt çantası paketlemenin püf noktasını öğrenecek ve birkaç haftalık günlük deneyimin sonunda, yüz poundluk bir yükü rahatlıkla taşıyabileceğini görecektir.

Çeşitli sırt çantası koşumlarının hepsi, sırt çantasının sabitlendiği kayışlarla ve kolların kaydırılabileceği halkalarla birlikte gelir, sırt çantası baş yerine omuzlardan taşınır. Bu tür bir sırt çantasında, sırt çantasında olduğu gibi, sırt çantasının alt kısmının kalçalardan daha aşağıda olmamasına dikkat edilmelidir. Elli pound, omuzlardan rahatça taşınabilecek en ağır yüktür. Donanımcılar bazen sırt çantası koşumlarına bir başlık takarlar, yani koşum hem omuz halkaları hem de karın
hattı baş kayışı ile sağlanır. Amaç, ağırlığın omuzlar ve baş arasında bölünmesini sağlamaktır. Bu, Eskimoların köpeksiz avlanırken kullandıkları bir yöntemdir. Eskimo avcısı sırt çantasını fok derisi kayışlarla bağlar ve tek bir kayışı yalnızca sırt çantasını sabitlemek için değil, aynı zamanda kol halkaları ve başlık oluşturmak için de kullanır.

Ne tür bir omuz koşumu kullanılırsa kullanılsın, ön taraftaki kol halkalarını birbirine bağlamak için bir göğüs kayışı kullanılmalıdır, aksi takdirde halkalar sürekli olarak geriye ve omuzlardan kayma eğilimindedir.
Bu göğüs kayışı, paketleyiciyi sırt çantasına o kadar sıkı bir şekilde bağlar ki, bazen muhtemel olduğu gibi, kaysa bile sırt çantası onu aşağı
taşır ve yaralanma olasılığı kat kat artar. Bu tek başına, tüm sırt çantası koşumlarına karşı çok kesin bir itirazdır.

Eğer bir kişi bir tump hattıyla kayarsa, tam tersine, başını hafifçe çevirmek onu serbest bırakacak ve paketten kurtaracaktır; ve eğer avlanıyorsa, avlanma paketi anında düşürülebilir, eğer av
görülürse.

Bu nedenle, elli pound veya daha fazla ağırlığın taşınması gereken tüm taşıma işlerinde tump hattının benimsenmesini teşvik etmeme izin verin. Deneyimli hiçbir
paketleyici koşum takımı kullanmaz. Koşum takımı paketleme, hafif yüklerle uzun arazi yürüyüşleri dışında, nasıl yapılacağını hiç öğrenmemiş acemilerin göstergesidir.

Ancak bir kano gezisinde, eğer ilerleme kaydetmek istiyorsa, büyük yüklere başvurulmalıdır. Örneğin, kanocu iki mil taşıma mesafesi ve yüz poundluk bir spor çantası varsa, tüm spor çantalarını bir kerede taşırsa sadece iki mil yürümesi gerekir, ancak iki yük yaparsa altı mil yürümesi gerekir. Yüz poundluk yükle taşıma
kolayca bir saatte kat edilebilir. Elli kiloluk yüklerle üç saat harcanacaktır, çünkü ikinci paketi hazırlamak için zaman kaybı olacaktır.

Baltalar, tüfekler ve fazladan kürekler, tump hattının kayışlarının altına sokulabilir veya elde taşınabilir. Asla haznede fişek olan bir tüfeği
ve asla dolu bir av tüfeğini taşımayın. Bu tavsiyeyi göz ardı etmek, gereksiz ve pervasız bir risk almak olacaktır.

Oldukça sert bir esinti dışında, bir kişi yüz kilodan daha az ağırlıktaki bir kanoyu iki kişinin taşıyabileceği kadar kolay taşıyabilir. Her şeyi yapmanın en iyi yolu vardır ve bir kanoyu taşımanın en iyi ve en pratik yolu Kızılderilinin yoludur.

Sağlam bir ipin veya kayışın bir ucunu küpeşteye yakın ortadaki kirişe sıkıca bağlayın ve diğer ucunu da aynı kirişe karşı küpeşteye yakın olacak şekilde, ipi kirişin ucundan ucuna ve üstüne gergin bir şekilde
gerin. İki küreğin kanatlarını, yan yana, ipin altına, kürek saplarını ön taraftaki 
omurgaya yerleştirin. Saplar olabildiğince yakın olacak şekilde, onları bir ip parçası veya kayışla ön taraftaki 
omurganın ortasına bağlayın.

Kanatları ortadaki omzun üzerine, başınızın aralarına girmesine yetecek kadar geniş bir şekilde açın.
Kanonun sol tarafında, kıç tarafına bakan bir pozisyon alın.
Ortadaki omzun hemen önünde, sol elinizle kanonun karşı veya sağ tarafındaki küpeşteyi ve sağ elinizle yakın veya sol taraftaki küpeşteyi kavrayın ve
kanoyu başınızın üzerine kaldırarak, küreklerin düz tarafını ortadaki omzunuzun üzerine koyun, başınız onların arasında olsun. Kanoyu kaldırırken kıç tarafına baksanız da artık pruvaya baktığınızı ve pruvanın hafifçe
yükseltilmiş olmasıyla kanonun kolayca taşınabileceğini ve önünüzdeki patikanın
görüntüsünün engellenemeyeceğini göreceksiniz.

Omuzların üzerinde duran düz kürek bıçakları rahatsız edici bulunursa, ki şüphesiz ilk iki veya üç yüz metrenin sonunda öyle olacaktır, bir Pontiac gömleği veya kazağı koruyucu bir ped görevi görecektir. Donanımcılar omuzları korumak için boyunduruklar, pnömatik pedler ve çeşitli düzenekler satarlar, ancak bu düzenekler kanoyu omuzlardan iki ila dört inç yukarı kaldırır ve bu da engebeli patikada sabitlemeyi zorlaştırır. Kazak veya Pontiac gömleği küreklerin kesme etkisini diğer özel taşıma pedleri kadar hafifletir ve kano bununla daha kolay idare edilebilir. Ayrıca bakılması gereken bir şeyi daha az hale getirir.

Güçlü bir esintide bir kişinin kanoyu idare etmesi genellikle zordur,
çünkü yandan esen rüzgar taşıyıcıyı döndürür ve
en iyi çabalarına rağmen rotasını koruması imkansız hale gelir. Taşıma kısa bir mesafeyse - iki veya üç yüz yarda - kano çok iyi taşınabilir, bir kişi pruvada, diğeri kıçta, kano yan yatırılmış ve alt kısmı taşıyıcıların başlarının yanında olacak şekilde, böylece bir elleriyle küpeşteyi kolayca kavrayabilirler ve diğer elleriyle kanoyu sabitleyebilirler.

Bu pozisyon kısa sürede aşırı derecede yorucu bulunacaktır ve iki veya üç yüz yardayı aşan taşımalarda kürekler, kürekler kıç tarafta ve saplar orta taraftaki pruvanın ortasına bağlanacak şekilde düzenlenmelidir. Bu düzenlemeyle bir kişi, kanoyu tek başına taşırken olduğu gibi taşır, ancak o, orta taraftaki pruva yerine kıç taraftaki pruvanın hemen önünde kanonun altında dururken, diğer kişi pruvayı bir omzunda taşır. Bu, bildiğim iki kişilik taşımanın en kolay yöntemidir.

Taşıma sırasında kanoya birçok ıvır zıvır sıkıştırılabilir - örneğin, bir ucu pruvaya takılı ve diğer ucu ön direğe bağlı oltalar.

Bir kano delinirse, aşağıdaki yöntemlerden biriyle onarılabilir:

Eğer donanımda bir kano çimentosu çubuğu varsa, çimentoyu bir kibritle ısıtın ve delinmiş yere sürün.

Donanımda bir kano tamir seti varsa, delinmiş yerden biraz daha büyük bir kano parçası kesin, delinmiş yere bir kat beyaz kurşun uygulayın ve kanvas yama kadar büyük bir kenar boşluğuna, yamayı beyaz kurşunun üzerine sıkıca ve eşit şekilde bastırın ve bakır çivilerle
çakın. Buna kalori uygulayın ve kuruduğunda onarımları bir kat vernikle tamamlayın.

Deniz tutkalı kullanılırsa, deliğin üzerine bir tabaka koyun, bir fincanın veya başka bir pürüzsüz metal aletin altını ısıtın ve tutkal deliği dolduracak kadar eriyene kadar tutkalın üzerine sürün.

Ladin sakızının bulunabileceği bir bölgede, sakızın soğukken kırılganlığını gidermek için yeterli yağ içeren bir tavada bir miktar sakızı eritin. Sıcakken sakızı yırtığın üzerine dökün, açıklığa iyice akmasını sağlayın ve dışarıya düzgünce sürün.

"Peterborough" kanoları da deniz tutkalı veya sakızla kolayca tamir edilebilir.

Kanoyu yüklerken, daha ağır çantaları kanonun altına ve ortasına yerleştirin, ağırlığın tamamen yüklendiğinde kano düz bir omurgada yatacak şekilde dağıtılmasına dikkat edin. Yükü her zaman mümkün olduğunca alçakta tutun. Küpeştelerin üzerine çıkan her çanta rüzgara karşı direnç sağlar ve yükü aşırı ağır hale getirme eğilimindedir. Ancak, bir kanoda yalnızca bir kişi varsa, kıçtaki ağırlığını dengelemek için yeterli ağırlık taşınmalıdır. Her şeyi, özellikle dalgalı suda veya akıntılarda koşarken, hızlı bir şekilde bağlayın. Risk almak işe yaramaz. Bir keresinde bir arkadaşımla birlikte, en yakın tedarik üssünden -bir Hudson Körfezi ticaret karakolundan- birkaç yüz mil uzakta, keşfedilmemiş, seyrek ağaçlıklı bir vahşi doğada, bir akıntıda ters dönmüştük. Neredeyse tüm yiyeceğimiz, silahlar, baltalar,
yemek pişirme kapları ve seyahat için gereken diğer birçok şey kaybolmuştu. Sıcaklık sıfıra yakındı, kar zemini kaplamıştı ve görev yerine ulaşmak için geçirdiğimiz üç haftanın büyük bölümünde karın altından odun kazmak zorunda kaldık ve kendimizi hava şartlarından korumak ve herhangi bir konforla seyahat etmek için zaman zaman yaratıcılığımız son derece zorlandı. Olağan ihtiyat kuralını gözetip ekipmanımızı direklere bağlamış olsaydık, buzlu sularda nahoş bir şekilde çömelmekten daha kötü bir şey olmazdı.

Ön direklere bağlı bir ipin bir ucu, diğer ucu çanta saplarından veya paket bağlarından geçirilip arka direklere sabitlenirse,
işe yarayacaktır. Bir ucu bir direklere bağlı, diğer ucu tüfek veya av tüfeği kılıflarına tutturmak için bir çıtçıtla donatılmış kısa bir kayış, silahları sabitlemenin ve yine de kolayca erişilebilir olmalarını sağlamanın iyi bir yoludur.

Kanoyu boşaltırken ve taşıma sırasında çantalarınızı hazırlarken hızı akıllıca yapmak ve kanoyu yeniden yüklerken de aynı şekilde akıllıca yapmak istiyorsanız. Yükleme, boşaltma ve çantaları hazırlamadaki gecikmeler yavaş ilerlemenin başlıca nedenleridir.

"İzlemenin" gerekli olduğu görüldüğünde, izleme hattının arka ucunu kanonun kara tarafındaki ön kirişin etrafında döndürün, ardından ucu geri geçirin ve orta kirişe sabitleyin.
Bu, gerginliği kirişler arasında dağıtır. Hattın en uzak ucundaki bir adam kanoyu çekerken, diğer adam bir sırıkla kıyıya yürüyebilir ve su derinse kanoyu takılmalardan uzak tutabilir. Su sığsa, genellikle onun yürümesi ve pruvayı açık kanallardan geçirmesi gerekli olacaktır.

BÖLÜM VII

EYER VE YÜK HAYVANLARIYLA SEYAHAT

Bu başlık altında şunları ele alacağız: (1) Eyerler ve yük ekipmanları; (2)
Yük işine en uygun hayvanlar; (3) Kıyafet ve erzak ve bunların nasıl
paketleneceği; (4) Bazı pratik bağlar nasıl atılır; (5)
Yük hayvanı olmayan ve biniciyi ve ekipmanı taşımak için eyer atı gereken gezginin
ekipmanı.

Yoldaki konfor büyük ölçüde
ekipteki hayvanlara bağlıdır. Kötü bir at iğrençtir ve bir at birçok açıdan kötü olabilir.
Sıçrayan bir at, kütüklerden ve diğer nesnelerden veya hareket eden her şeyden ürken veya ani ve beklenmedik seslerden korkan bir at, engebeli dağ patikalarında binilmesi sadece rahatsız edici değil aynı zamanda güvenli olmayan bir hayvandır; ve bağlanmadan ayakta duramayan veya bağlandığında ve serbest bırakıldığında yakalanması zor olan bir at, sonu gelmez sorunlara yol açacaktır.

Bir at seçerken, mümkün olduğunca bu eğilimlere sahip olanlardan kaçının ve ayrıca ayaklarını kullanma biçimine dikkat edin.
Tökezlemeye maruz kalmamalıdır. Tehlikeli patikalarda çalışmaya uygun olması için sağlam, istikrarlı
ve güvenilir olmalıdır; bu en önemli
şeydir. Gözlerini patikada tutmayan ve yürüyüşünü dikkatlice seçmeyen bir at, dağ çalışmalarına tamamen uygun değildir.
Atın dikkatli olması gerekir. Atın dikkatli olması, ani ve beklenmedik seslerden kolayca korkmaz.

Dağ veya ova çalışmaları için tasarlanmış olsun, at iyi bir kamp hayvanı olmalıdır -- yani kamptan çok uzaklaşmamalıdır.
Sabah kalktığınızda atınızın kaybolduğunu görmek çok can sıkıcıdır ve insan her zaman gezinen bir atı aramakla harcanan zamanın boşa harcanan zamandan daha kötü olduğunu hisseder. Elbette
bir hayvanın bu eğilimi onu çitle çevirerek önlenebilir, ancak
çitle çevrilmiş bir at, yem özellikle iyi olmadığı sürece iyi iş çıkarmayacaktır, çünkü
koyunların tahrip ettiği bu günlerde bir hayvanın çitle çevrilmiş ipin sınırlı uzunluğu içinde ihtiyaçlarını karşılayacak kadar yiyecek bulması nadiren olur.

Bazı atların derelerden geçmeye ikna edilmeleri için çok fazla ikna edilmeleri gerekir ve onların cesaretlerini kaybettiklerini ve dik patikalardan inmeyi bıraktıklarını gördüm. Bu çekingenlik özelliğine sahip bir hayvan,
kritik bir anda sorun çıkarma olasılığı yüksek olduğundan,
çit çalışmasına uygun değildir. Bazı atlar iyi yem toplayıcılardır, bazıları değildir. Kötü bir yem toplayıcı, otlamak veya gezinmek için her fırsatı değerlendiren bir hayvandan çok daha hızlı bacak yorgunluğu çeker ve bitkin düşer. Açık alandan yeni gelen bir at yuvarlak ve dolgun göbekli olmalıdır. Bu, onun iyi bir yem toplayıcı olduğunun bir göstergesidir. Genel olarak konuşursak, tıknaz at, zorlu patika çalışmalarına en iyi şekilde uyum sağlayan attır çünkü genellikle daha uzun, daha sıska olan attan daha fazla dayanıklılık gücüne sahiptir. Yukarıda sayılan tüm nitelikler, ister eyer ister sırt kullanımı için hayvan seçerken akılda tutulmalıdır. Ve tabii ki hayvanlar mümkün olduğunca sağlıklı olmalıdır. Yolculuğa asla topal, yaraları veya sırtında sakatlık olan bir hayvanla başlanmamalıdır. Dağ patikalarında geçilecekse, dokuz yüz ila bin pound ağırlığındaki bir eyer atı, daha büyük bir hayvandan işe daha iyi uyum sağlayacaktır. Çok büyük bir at, patikada beceriksiz olabilirken, çok hafif bir at elbette ağır bir binicinin altında yorulur. Küçük bir at, kural olarak, büyük bir attan daha iyi bir şekilde yiyecek toplayabilir ve bu nedenle uzun, sürekli yolculuklarda orta düzeyde bir yük ile daha iyi dayanır. Sekiz yüz ila sekiz yüz elli pound ağırlığındaki midilliler, yüz elli poundu kolayca taşıyabilir ve bu boyuttaki midilliler, daha büyük olanlardan çok daha iyi yük hayvanlarıdır.

Genel eyer işleri için bir atı tercih etsem de, bir katır daha sağlam adımlarla yürür
ve bu nedenle sarp, dar dağ patikalarında tercih edilir. Meksika'nın Sierra Madres'inde, bir ata neredeyse hiç güvenmeyeceğim patikalarda bir katır sürdüm. Ancak iyi eyer katırları nadirdir.
Meksika'nın kuzeyinde gerçekten iyi bir eyerli katır görmedim, ancak
şüphesiz bulunabilirler. Katırlar atlardan daha fazla dayanıklılık gücüne sahiptir ve birçok başka nedenden dolayı yük hayvanı olarak üstündürler.
Bir katıra karşı en büyük itiraz, bataklık yollardaki çekingenliğidir.
Ayaklarının bir atınkinden çok daha küçük olması, kolayca bataklığa saplanması ve
bunun tamamen farkındadır. Yine de iyi bir katır, en iyi çok yönlü yük hayvanıdır.

Eşekler, yem kıtlığı olan yerlerde iyidir, ancak yavaştırlar.
Eşek bir günlük işi
yaptığına karar verdiğinde durur ve bu
işin sonu olur. Size danışmaz ve tavsiyenizi dinlemez.
Daha fazla gitmeyeceğine tamamen karar verdiğinde, siz de olabildiğince iyi bir nezaketle
taşıma
yerini açabilir ve kamp kurabilir ve
sinirlerinizi koruyabilirsiniz. Eşeklerin iyi örgütlenmiş bir işçi sendikasına sahip olduğuna ve
örgütlerinin öngördüğü sınırın ötesinde tek bir iş
yapmayacaklarına inanıyorum. Ancak çöl seyahatlerinde bazen onlara başvurmak gerekir. Yaşam alanlarını seçerler ve diğer hayvanların öldüğü
adaçayı çalılıklarında
gelişirler ve su olmadan uzun süre dayanabilme yetenekleri gerçekten dikkate değerdir. Engebeli dağ patikalarında katırlardan mümkünse daha
sağlam adımlarla yürürler, ancak katır gibi, sığ sulardan geçmeleri gerektiğinde onları bataklıklardan veya nehirlere
zorlamak zordur.

Batı'daki at yetiştirme bölgelerinde çok iyi atlar otuz ila yetmiş beş dolar arasında
bulunabilir.
At kiralamanın normal ücreti günlük bir ila bir buçuk dolar arasındadır ve bu nedenle, yolculuğun bir ay veya daha fazla sürmesi durumunda, hayvanları tamamen satın alıp işiniz bittiğinde
satmak daha ucuzdur.
Kiralanan hayvanlar genellikle düşük değerli ve bazen çok verimli olmayan hayvanlardır ve bir ay içinde atın değerinin önemli bir kısmını kira olarak ödersiniz. Risk daha büyük değildir, çünkü kiralanan bir at bir yolcunun mülkiyetindeyken yaralanırsa, sahibi hayvanı kiralayan kişiyi hasardan sorumlu tutar.

BÖLÜM VIII

EYER VE ÇANTA EKİPMANI

Binicilik eyeri, yün astarlı eteklere sahip ve pozisyonunu koruyabilecek kadar ağırlığa sahip çift sıkıştırmalı, boynuzlu bir eyer olmalıdır. Benimki otuz beş pound ağırlığında normal bir eyerdir, ancak tüm sıradan kullanımlar için yirmi beş veya otuz poundluk bir eyer de aynı işi görecektir.

Rahatlığı nedeniyle boynuz eyeri öneriyorum. Üzerine bir kamera, dürbün veya sık talep gören diğer eşyalar asılabilir ve bir midilliyi yönlendirmek gerektiğinde, ona bir ip bağlanabilir. Bu son amaç için boynuz gerçekten de vazgeçilmezdir.

Hem tek hem de çift sıkıştırma eyerleriyle ilgili kişisel deneyimim ışığında, özellikle dağcılık çalışmaları için ikincisini tereddütsüz tavsiye ediyorum. Dik yokuşlarda veya inişlerde kaymazken, tek sıkıştırma eyeri ne kadar sıkı sıkıştırılmış olursa olsun kesinlikle kayacaktır ve bu kayma er ya da geç atın sırtını incitecektir. Meksika'da tekli eyer neredeyse evrensel olarak kullanılır, ancak eyer yaralarından arınmış bir Meksikalı atı gören var mı? Öndeki
çerçeve tercihen bir kıllı
çerçeve olmalıdır, ancak hem önde hem de arkada sıradan perdeli
türler yeterince iyidir.

Eyer örtüsü kalın, kaliteli bir yün örtü olmalıdır. Arizona'da Navajo eyer örtüleri popülerdir ve şüphesiz
elde edilebilir olduğunda en iyisidir. Hayvanın sırtına göre şekillendirilmiş ve örtüyle birlikte kullanılan bir kıllı eyer örtüsü veya korona, tahrişe karşı oldukça iyi bir sigortadır ve keçe örtüden daha iyidir, çünkü daha serindir.

Tüfek için deri bir çizme ve tuvalet malzemeleri, not defterleri ve ıvır zıvır için eyer çantaları, dizgin, yular ipi, büyük künt kürekli bir çift kovboy mahmuzu ve suçlu yük atlarını gıdıklamak için bir quirt gerekecektir. Tüfek çizmesinin iki askı kayışı vardır. Taşımanın olağan yöntemi, onu yakın taraftaki üzengi derilerinin arasına yerleştirmek, botun üstündeki askı kayışını eyerin topuzunun üzerine düşürmek ve botun altındaki askı kayışını arka latigo halkasına takmaktır. Son askıyı halkaya takmadan önce bottan ayırarak, bot, tokasını açmadan, sadece pommelin üstündeki ileri askı kayışını kaldırarak eyerden çıkarılabilir veya eyere takılabilir. Botun üstündeki askı kayışı çok aşağıya yerleştirilirse, daha yukarı kaydırılmalı ve bota perçinlenebilen bir deri halka ile bota sabitlenmelidir.

[Resim: APAREJO ÜZERİNDE YÜK ASMA YÖNTEMİ

(ŞEKİL 1.) İp ikiye katlanır ve halka A atın sırtından dışarı doğru atılır.

Not: Bu ve aşağıdaki diyagramlarda paket, düz bir şekilde yayılmış ve yukarıdan bakıldığında gösterilmiştir.]

Paket hayvanları için sıradan çapraz ağaç veya testere sırtı paket eyeri, her yerde kullanım için en pratik paket eyeridir, ancak ordu tarafından ve genel olarak Meksika genelinde kullanılan aparejo, düzensiz boyut ve şekildeki hantal paketlerin taşınması gerektiğinde testere sırtından daha üstündür. Bu tür paketler sıklıkla ordu trenleriyle taşınmalıdır ve Meksika'da istisnadan çok kuraldır, çünkü geniş bölgelerdeki nakliye tamamen hayvanların sırtında yapılmalıdır.

[Resim: (ŞEKİL 2.) Paketler şimdi yerlerine kaldırılır ve paketleyiciden çıkar
A halkasını yükün üstüne kadar paketin dışından yukarı getirir. Paketleyicinin yanından
B ucunu A halkasından geçirir ve B ve C uçlarını kare düğümle birbirine bağlar. Paketleri dengeleyin veya "kırın" ve yük bağlamaya hazırdır.]

Aparejo Arap kökenlidir ve onu Mağribilerden
almış olan İspanyollar, Meksika'ya getirmiştir. Meksika'da yaygın olarak kullanılan iki
tip aparejo vardır. Biri genellikle
_henequen_ elyafından yapılır ve bu elyaf, yastıkları oluşturmak için
çimlerle doldurulmuş ceplere dokunur ve nispeten hafif paketlemelerde eşeklerde kullanılır;
diğer tipte yastık kılıfı, _henequen_ hasırı yerine Meksika tabaklanmış deriden yapılır ancak yine çimle doldurulur. Bu,
katırlarla daha ağır paketlemelerde, madenlere makine ve malzeme ve iç yerleşimlere mal taşımada kullanılır. Ancak çapraz ağaç veya testere eyeri, genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde orman bekçileri, kovboylar, maden arayıcıları ve yük
gezginleri tarafından neredeyse yalnızca kullanılır ve dikkatimizi esas olarak bu tür yük eyerine yönelteceğiz. Bunun Asya kökenli çok eski bir yük eyeri türü olduğunu belirtmek ilginç olabilir. Her iki uca yakın bir şekilde -ön ve arka- iki çapraz parça ile bağlanmış iki eyer tahtasından oluşur, pommel ve kıç kısmı minyatür bir
testere eyeri oluştururken, eyer tahtaları McClellan
eyer ağacına benzer şekildedir. Bu, pantolon, çeyrek kayışlar, göğüs
kayışı, latigos ve sıkıştırma ile donatılmıştır. Binme eyerinde olduğu gibi, testere eyeri yük eyeri de çift sıkıştırma ile sağlanmalıdır. Eyerin, amaçlanan hayvana uymasına dikkat edilmelidir. Çok geniş veya çok dar bir eyer kesinlikle sırt ağrısına neden olacaktır.

Her sırt eyeri, üç veya dört kat katlanması gereken ağır bir yünlü sırt
battaniyesiyle birlikte olmalıdır, çünkü
burada binicilik eyerinden daha fazla koruma gereklidir,
çünkü hayvan ölü bir ağırlık taşıyacaktır.

Sawbuck sırt eyeriyle malzeme taşımanın tercih edilen yöntemi
kyacks, sepet sepetler veya _alforjas_'tır, ancak askı ve bağlama ipleriyle
üzerine her türlü bohça asılabilir.

Elde edilebildiğinde, yok edilemez elyaftan yapılmış kyack'ler ilk tercihtir.
Bunlar genellikle yirmi iki ila yirmi dört inç genişliğinde, on yedi veya on sekiz inç yüksekliğinde ve yaklaşık dokuz inç derinliğindedir ve
eyere asmak için ağır deri halkalarla donatılmıştır.
At büyük değilse, daha dar veya yirmi iki inçlik olanı seçilmelidir.

Benzer boyuttaki sepet sepetler daha hafiftir ancak sert kullanıma pek uygun değildir ve daha pahalıdır.

Alforjalar ağır ördek ve deriden ve kyack ile aynı
boyutlarda yapılır. Bunlar hem çantalardan hem de kyack'lerden çok daha ucuzdur ve bu nedenle daha yaygın olarak kullanılır. Herhangi bir donanımcı bunları tedarik edebilir. Bunlar eyer üzerine kyack'lerle aynı şekilde asılır. Her hayvan için kararlaştırılan tipte bir çift gerekecektir.

Bir sonraki gereklilik yarım inçlik bir bağlama ipidir. Bu en az otuz üç, ancak tercihen kırk fit uzunluğunda olmalıdır. Bazı açılardan
pamuklu bir ip kenevir ipinden daha iyi olsa da, ikincisi daha yaygın olarak kullanılır ve yönetmelikler bunu ordu paket trenleri için zorunlu kılar.

Bir ucunda bağlama ipi veya in ipinin tutturulduğu bir halka ve diğer ucunda bir bağlama kancası bulunan iyi bir geniş bağlama sağlanmalıdır.

Her hayvan için bir çift ayak bağı ve yükleri bağlarken ve bağlarken
huysuz yük hayvanlarının üzerine koymak için bir perde olmalıdır.
Bunlar Batı'da hemen hemen her köy mağazasından satın alınabilir.
Ayrıca, hayvanlar ayak bağı haline getirildiğinde ve otlamak için serbest bırakıldığında her zaman atlardan birinin boynuna bağlanması gereken bir zil taşımak da iyidir.

Bazen hayvanlardan birini çitle bağlamak gerekecektir ve bu amaçla elli veya altmış fitlik yarım veya beş sekiz inçlik ip gerekecektir. Ayrıca her yük hayvanı için yeterli sayıda ip ve eyer atı için bir yular ipi sağlanmalıdır.
Eyer kabzasında taşınan bir kement bir düzine şekilde faydalı olacaktır ve atları çitle bağlamak için kullanılabilir.

Tüm atlar "kaygan" nallı olmalıdır; yani, kalafatlanmamış nallarla nallanmalıdır. Ayakkabılar yumuşak demirden olmalı, aşınmadan önce bükülmeye meyilli olacak kadar hafif olmamalı ve yan veya arka taraftaki toynağın ötesine uzanmamalıdır. Her hayvan için uygun boyutta birkaç ekstra ayakkabı, bir nalbant pensesi, törpü, çekiç ve birkaç çivi ekipmana dahil edilmelidir.

IX. BÖLÜM

EYER İÇİN KİŞİSEL GİYİM

Kano gezileri için kamp ve kişisel ekipmanı tartışırken III. ve IV. Bölümlerde önerilen kıyafet, şimdi ele alacağımız değişiklikler ve eklemelerle birlikte eyer ve yük atı seyahatine de aynı derecede uygundur. Daha önce belirtildiği gibi, amacımız hatasız bir kontrol listesi oluşturmaktan ziyade paketleme yöntemlerini tanımlamaktır. Bu amaçla, kolayca paketlenebilen ve taşınabilen etkili bir ekipman genel bir şekilde özetlenmiştir ve bu nedenle önceki bölümlerde belirtilen ve yalnızca kano seyahatinde açıkça yararlı olan ekipman
maddelerine bu bağlamda değinilmeyecektir.

Kama, Hudson Körfezi, orman bekçisi ve tente çadırı
hepsi paket hayvan seyahati için iyi modellerdir ve kolayca kurulabilirler.
Hangi tip seçilirse seçilsin, açıklanan hafif malzemelerden herhangi birinden yapılmışsa hem tatmin edici hem de kolayca paketlenebilir olacaktır.
Örneğin, sekiz fit derinliğinde ve sekiz fit genişliğinde bir orman bekçisi çadırı
dört pounddan daha az ağırlığa sahipken, yaklaşık olarak aynı taban alanına sahip bir tente yaklaşık üç pound ağırlığındadır. Batı'nın daha kurak bölgelerinde çadır kurmak nadiren gerekli olur, ancak yanınızda bir tane bulundurmak kullanışlıdır ve taşımaya değerdir, özellikle de herhangi bir noktada bir geceden fazla kalmak isteniyorsa. Yaz aylarında, yüksek rakımlar hariç, bir çift hafif yün battaniye yeterli yatak malzemesi olarak bulunur. Ancak, çadırda veya açık havada, olası tüm hava koşulları için uyku tulumu şimdiye kadar tasarlanmış en kullanışlı ve aynı zamanda en konforlu kamp yatağıdır ve yük atı üzerinde o kadar kolay taşınır ki, benimsenmesini tavsiye ediyorum. Sık dokunmuş su geçirmez kanvastan yapılmış bir çanta genel kullanım için en pratik olanıdır. Bu, dört kat battaniyenin örtülebileceği şekilde iki çift hafif battaniyeyle kaplanmalıdır. Battaniyeler, çıkarılıp havalandırılmak üzere çantanın çevrilebileceği şekilde düzenlenmelidir. Kişi, çantayı, çantanın astarlandığı sayıya bağlı olarak, istenildiği kadar çok veya az battaniye kalınlığı kullanarak, sıcaklığa uyarlayabilir. Yakın zamanda, sadece sekiz pound ağırlığında ve sıfır dereceye kadar her türlü hava koşuluna karşı yeterli koruma sağlayan dört kalınlıkta lama yünü spor çantasıyla (örtü için iki kalınlık sağlayan) astarlanmış bir çanta gördüm.

Her yük hayvanı için, sırt çantalarını örtmek ve korumak için kullanılan 6 x 7 fitlik paket bezleri veya hafif brandalar gerekecektir ve geceleri yatak üzerlerine serilebilir. Eyer çantaları mükemmel yastıklar yapar.

Kurak bir bölgede seyahat ederken, mataralar bir zorunluluktur. Her yolcu için yük atında taşınacak büyük bir tane ve eyer boynuzuna asılan küçük bir tane hazır kullanım için uygun olacaktır.

Ayrıca, su geçirmez brandadan yapılmış katlanabilir bir su kovası da kıyafete dahil edilmelidir.

Açıklanan alüminyum yansıtıcı fırın, yalnızca çok daha az ağırlığa sahip olması ve çok daha kolay paketlenmesi nedeniyle değil, aynı zamanda daha pratik olması nedeniyle de Hollanda fırınından -demir kapaklı ağır bir demir kazan- çok daha
tercih edilir. Batılılar Hollanda fırınına bağlıdır ve bu referans yalnızca ikisi arasında bir seçim sorusu ortaya çıkması durumunda bir öneri olarak yapılmıştır.

Kyacks veya alforjas kullanılırsa büyük su geçirmez kanvas spor çantaları ve yiyecek torbaları gerekli olmayacaktır. Ancak daha küçük balon ipeği veya müslin yiyecek torbaları, kano gezisindeki kanvas çantalarda olduğu gibi paket atı kyack'inde de paketlemede oldukça kullanışlı olacaktır.

Her biniciye bir eyer örtüsü veya bir panço verilmelidir.
Bunlar kullanılmadığında yuvarlanıp eyere bağlı bağ ipleri vasıtasıyla doğrudan koltuğun arkasına sabitlenebilir. Bir
ponço, birçok kullanım alanı olduğu için bir yağmurluğa tercih edilir.

Soğuk ve rüzgarlı havalarda eyer yolculuklarında rüzgar geçirmez bir kanvas ceket
veya büyük, geniş bir geyik derisi gömlek rahatlık sağlar. Bir geyik derisi gömlek
uyarlanırsa, püskül veya fırfır olmadan sade olmasını sağlayın. Vahşi
yaban hayatı
yaşayanlar geyik derisi gömleklerine eskiden sadece süs olarak değil, ıslandığında giysinin kurumasını kolaylaştırmak için püskül takarlardı. Püsküllü
gömleğin altında, boyunduruğun etrafında ve kol dikişlerinde biriken su, rüzgarın
hızla kuruttuğu püsküle doğru akar. Ancak bizim durumumuzda, panço
gömleği ıslanmaktan koruyacaktır.

Yazın, Güneybatı'nın kurak veya çöl bölgesinde, atletik
yazlık iç çamaşırları tamamen tatmin edici olacaktır. Ancak bunun veya
hafif yünlü olanın giyilmesi tamamen mevsime ve ziyaret edilecek bölgeye bağlı olacaktır.

Çok sıcak havalarda sıkı dokunmuş, kaliteli bir haki dış gömlek hem rahat hem de pratiktir; ancak soğuk sonbahar günlerinde bir flanel gömlek onun yerini almalıdır--gri, kahverengi, mavi--renk önemli değildir yeter ki çökmesin.
Kıyafetimde bir haki ve bir flanel gömlek bulundurmak benim âdetimdir.

Pantolonlar ağır haki, orta ağırlıkta köstebek derisi veya diğer
güçlü sıkı dokunmuş malzemeden olmalıdır. Güçlendirilmiş oturma yeri olan tam boy pantolonlar, binicilik pantolonlarına göre bazı açılardan daha iyidir ve ABD süvarilerinin ayakkabıyla giydiği tozluklarla birlikte giyilebilir. Bazı biniciler, Arizona kovboylarının giydiği gibi üst çizmeleri tercih eder ve ancak yürümeyi rahatsız eden yüksek topukları olmasa bile takdire şayandırlar. Yüksek bağcıklı, orta ağırlıktaki dağcılık ayakkabıları, tozluklara olan ihtiyacı ortadan kaldıracaktır ve birçok kişi bunları düşük bağcıklı ayakkabılara ve tozluklara tercih eder. Karlı, soğuk havalarda, ayakları sıkıştırma olasılığını ortadan kaldıracak kadar büyük, ağır Alman çorapları ve sıradan ayakkabılar, eyer için takdire şayan ayakkabılar buldum. Ancak neye karar verilirse verilsin, fazladan pantolon, fazladan tozluk ve fazladan ayakkabı gereksizdir. Her birinden bir çift -giyilen çift- yeterlidir.

Şapka, Batı tarzında, geniş kenarlı ve en iyi kalitede olmalıdır. Ucuz olanların siperlikleri biraz aşınma ve bir veya iki duşa maruz kaldıktan sonra kesinlikle sarkacaktır. Birkaç yıl boyunca sert aşınmaya dayanacak ve kirlendiğinde yenilenebilecek, yeni bir şapkanın tazeliğini tekrar kazanacak iyi ve güvenilir bir şapka beş dolara alınabilir. 1907'de Meksika'nın Monterey kentinde on dört peso ödediğim bir tane var. O zamandan beri kampta ve patikada oldukça istikrarlı bir şekilde taktım. İki kez yenilendi ve bugün o kadar yeni bir şapkaya benziyor ki şehirde giymekten utanmıyorum. Ağır eldivenli geyik derisi eldivenler sadece soğuk havalarda soğuğa karşı değil, yazın çalılara karşı da gerekli bir korumadır. Amerika Birleşik Devletleri süvari eldiveni, her türlü sert kullanım için keşfettiğim en iyisidir ve ıslandıktan sonra sertleşmez. Eyer tüfeği kısa ve hafif olmalıdır - yirmi dört inçten uzun olmamalı ve ağırlığı yedi pounddan fazla olmamalıdır. Bir revolver asla gerekli değildir, ancak hedef talimi için bir eğlence aracı sunar.

Kalıcı bir kampa veya izole bir bölgeye gitmediğiniz sürece, bir haftalık erzakla başlamanız pek gerekli olmayacaktır. Bunlar tüketilmeden önce, taze erzak satın alınabilecek yerleşim yerlerine ulaşılacaktır. Zaman, pişmemiş yiyeceklerin hazırlanmasına izin verecek kadar durmaya izin vermediğinde, aceleyle bir yemek
hazırlanabilmesi için yanınızda birkaç kutu pişmiş fasulye ve pastırma veya rosto dana eti bulundurmak iyi olur. Ayrıca, özellikle yaz aylarında ve az çok kurak bölgelerde iki veya üç düzine limon da sağlanmalıdır.

Erzak ve genel teçhizat küçük çantalara düzgünce yerleştirilmeli ve
kyacks'a eşit şekilde dağıtılmalıdır.

BÖLÜM X

ÇANTAYI AYARLAMA

Eyerleme sırasında, sırt çantası yerine yerleştirildiğinde, eyer örtüsünün atın yanlarını sırt çantasından koruyacak kadar büyük katlandığından emin olun. Aksi takdirde, at hareket halindeyken kyack'lar veya alforjalar sürekli tahrişe maruz kalacak ve yaralara neden olacaktır. Sadece eyerin battaniyenin üzerinde durduğu yerde değil, sırt çantasının atın yanlarına dayandığı yerde de sürtünmeyi yenmek için yeterli kalınlıkta battaniye olmalıdır ve bu, binicilik eyerinin altında olduğundan daha fazla kalınlık gerektirir, çünkü sırt çantası yükü ölü bir yüktür. Sürü eyeri yerine yerleştirildikten sonra ve sıkıştırmadan önce, battaniyeyi eyerin ortasından hafifçe yukarı çekerek gevşetin - hayvanın omurgası boyunca. Bu, battaniyenin eyer sıkıştırıldığında ve sürü yerindeyken aşağı çekilme ve atın sırtını çok sıkı bağlama eğilimini ortadan kaldıracaktır.

Kyack'leri veya alforjaları paketlerken, her bir at için çiftin ağırlık açısından eşit şekilde dengelenmiş olmasına özellikle dikkat edilmelidir.
Atın bir tarafına sallanan yük, diğer tarafındakinden daha ağırsa, sürü eyerinin daha ağır tarafta sürekli aşağı çekilmesi olur ve bu da neredeyse kesinlikle hayvanın yaralanmasına neden olur.
Yükleyicilerin sürüyü dengelemede dikkatsizliği veya kasıtlı ihmalkarlığı, altıda beş kez sürü hayvanının sırtının ağrımasına neden olur.

İki veya daha fazla yük hayvanı kullanılıyorsa, aşçının sürekli kullandığı ve hemen ihtiyaç duyacağı erzak ve mutfak eşyaları tek bir hayvana yüklenmelidir. Bu hayvanda ayrıca ayaklıklar ve zil taşınmalıdır. Bu, paketten çıkarılan ilk hayvan olacaktır ve diğer hayvanlar paketten çıkarılırken aşçı meşgul olabilir ve paketleyici, hayvanlara hemen takmak için ayaklıklar ve zil bulundurabilir.

Kyack ve alforjaların her iki ucuna deri bir halka veya askı kayışı takılmıştır. Bu halkalar vasıtasıyla kyack ve alforjalar eyere asılır, bir halka ön tarafa, diğeri arkaya veya çatala takılır. Kyack'ler, birbirlerine eşit şekilde asılacak şekilde ayarlanmalıdır. Yani, bir kyack hayvanın yanında diğerinden daha aşağıda asılı olmamalı ve ikisi de mümkün olduğunca yüksekte asılı olmalıdır.

Yerine yerleştirilen kyack'ler, topallar, zil ve kyack'e sığdırılması uygun olmayabilecek ıvır zıvırlar, çapraz ağaçların arasına ve kyack'in üstüne ve tüm düzgünce katlanmış battaniyelerin, uyku tulumlarının veya çadırların üzerine konulabilir, sırt çantasının mümkün olduğunca alçak ve pürüzsüz tutulmasına dikkat edilir. Her şey dikkatlice yerleştirilip ayarlandıktan sonra sırt çantasını, tüm sırt çantasını korumak için uygun boyutta katlanmış sırt çantası bezi veya brandayla örtün, ancak çalılara veya diğer engellere takılacak şekilde dışarı uzanan gevşek uçlar olmamalıdır. Sırt çantasına sığdırılması uygunsuzsa, son bağlantı bağlandıktan sonra yemek pişirme kıyafeti kanvas kılıfıyla sırt çantasının üstüne bağlanabilir. Artık sırt çantasını yerine bağlayacak bağlantı için her şey hazır. Sık sık yolcuya ne kyack ne de alforjas verilmez
ve bu kapların rahatlığı olmadan yükü paketlemek gerekir. Bu nedenle, bağlantı noktalarını ele almadan önce, bu gibi durumlarda yükü çapraz ağaç eyerine asma yöntemlerini açıklayalım.

Çapraz ağaçtan asılacak yük, hayvanın her iki tarafı için birer tane olmak üzere eşit ağırlıkta iki kompakt paket halinde düzenlenmelidir.
Kutular kullanılabilir ancak büyük, sağlam çuvallar tercih edilir.
Kano donanımı bölümünde açıklanan büyük kanvas spor çantaları amaca iyi uyarlanmıştır.

[Resim: ÇAPRAZ AĞAÇ EYERİNE PAKETLEMEK İÇİN ASKI

A eyerin ön çaprazı, B arka çaprazıdır. CC paketleri destekleyen halkalardır. D ve E, ipin uçları veya çekme parçalarıdır.]

Askı ipini alın ve yakın tarafta durarak bir ucunu atın boynunun üzerinden eyerin hemen önüne atın
üzerine atın. Şimdi ipin yaklaşık ortasında, eyerin ön çaprazına veya çatalına iki yarım bağ veya bir karanfil bağı oluşturun.

İpin serbest ucu yakın tarafta olacak şekilde arka çapraza yarım bağ oluşturun, ön ve arka çapraz arasında yan paketi alabilecek kadar yeterli halka bırakın, ipin serbest ucu ilmeğin altına düşsün.
Şimdi uzak tarafa gidin ve ipi o tarafa benzer şekilde yerleştirin.

Ofside paketini ön ucu ön çatalla aynı hizada olacak şekilde kaldırın ve paketi çatallara kadar kaldırın. Paketi, sağ elinizin avuç içi paketin ortasına gelecek şekilde tutun ve sol elinizle ilmeği paketin alt tarafı boyunca geçirin, ipin serbest ucuyla gevşekliği içeri çekin, ip arka çatalın etrafından ve paketin ortasının altından geçer. Paket sıkıca yerine oturduğunda, ipin serbest ucuyla paketin kenarı boyunca bir tur atın. Bu, paketi 
pozisyonunda tutacaktır. İpin ucuna ve uygun uzunlukta bir bowline düğümü atın, böylece bowline ilmeği paketin ortasına ve üstüne ulaşır. İlmeği 
yakın taraftan kolayca ulaşılabilecek bir yere yerleştirin.

Şimdi yakın tarafa geçin ve yakın paketi tam olarak aynı şekilde asın, ancak bowline düğümü oluşmamalıdır. Yukarı uzanın ve tuttuğunuz yakın ipin ucunu bowline ilmeğinden geçirin, sıkıca çekin ve bağlayın.

Aşağıda orman bekçileri tarafından sıklıkla kullanılan bir başka sırt çantası atma yöntemi verilmiştir:

İpi atın üzerinden eyerin hemen önünden geçirin ve
önceki yöntemde olduğu gibi, ip ön çatalın ortasında olacak şekilde iki yarım bağ oluşturun, ancak bu durumda uçların atın her iki yanında yerde yatmasına izin verin. Yakın sırt çantasını yerine yerleştirin ve alt ipe yaslayın ve bir elinizle tutarak, diğer elinizle ipi sırt çantasının üzerinden yukarı ve üzerinden getirin ve ön çatalın etrafına yarım bağ atın, ipin serbest ucunu altında tutun.
İpi gerginleştirin, sırt çantasını iyice yukarı kaldırın.
Çalışan ipi geri geçirin ve arka çatalın etrafına yarım bağ atın, ipin gevşek veya çalışan ucu alt tarafta olsun, ön çatalda yarım bağ oluştururken olduğu gibi. Şimdi koşu ipini arkadaki paketin üzerinden alttan geçirin, arka çatalın üzerinden yarım bir düğüm atın, tüm gevşekliği alın, gevşek ucu paket ve arka çatal arasındaki kesişme noktasında iki ipin altına ve etrafına getirin ve sıkıca bağlayın. Paket, diğer tarafta benzer şekilde asılır.

Çoğu katır ve sıklıkla atlar da paketi almaya karşı anayasal bir hoşnutsuzluk duyar.
Yük hayvanınız böyle bir eğilim gösteriyorsa, perdeyi gözlerinin üzerine ayarlayın ve düğüm atılana ve yük sıkılaştırılıp sabitlenene kadar orada kalmasına izin verin. Perde genellikle etkili bir şekilde daha sessizdir.

BÖLÜM XI

BAZI PRATİK BAĞLANTILAR

Yük, kyacks, alforjas veya önceki bölümde açıklandığı gibi çapraz ağaç eyerine asılmış ayrı paketlerden oluşuyor olsun,
yerine sabitlenmelidir. Bu amaçla, paketleyiciler tarafından çeşitli bağlantı elemanları kullanılır, her bağlantı elemanı onu geliştiren özel koşullara iyi uyarlanmıştır.

Açıklamamız, olağan koşulların gerekliliklerine uyacak şekilde bol çeşitlilik sağlayan aşağıdaki altı bağlantı elemanıyla sınırlı olacaktır:

(1) Tüm bağlantı elemanlarının babası olan çapraz ağaç veya squaw bağlantı elemanı,
çünkü günümüzde kullanılan elmas, çift elmas ve tüm paket tren bağlantı elemanları ondan türetilmiştir.

(2) Çapraz ağaç paket eyerine uyarlanmış bir elmas bağlantı elemanı. Bu, tek elmasın bir biçimidir.

(3) Özellikle aparejo ile birlikte kullanılmak üzere uyarlanmış Amerika Birleşik Devletleri ordusu elması. Gerçek çift elmas, ordu çalışmaları veya paket trenleri taşıma dışında nadiren ihtiyaç duyulan bir bağlantı elemanıdır ve bu nedenle atlanacaktır. Birkaç tane sözde çift elmas tarif edilebilir,
ancak bu neredeyse çift elmaslar tek elmasa göre çok az veya hiç avantaja sahip değildir ve sıradan paket işlerinde nadiren başvurulduğu için bunları geçeceğiz.

(4) Tek kişilik veya kaldırma bağı.

(5) Paketleyicinin ipi olduğunda ancak sıkıştırması olmadığında kullanılacak üzengi bağı.

(6) Sıradan bir binicilik eyerine yükleri asmak için kullanılan eyer bağı.

(7) Hasta veya yaralı bir adamı paketlemek için kullanılan bağ.

ÇAPRAZ AĞAÇ BAĞLANTISI

Bu bağ, erken kürk tüccarları tarafından Kuzeybatı'ya getirildi ve Kızılderililer tarafından benimsendi. Kızılderililer arasında kadınlar işçidir ve neredeyse yalnızca Kızılderililer tarafından kullanılan bağ olan çapraz ağaç bağı, beyaz adamlar tarafından "çapraz ağaç bağı" olarak adlandırıldı. "Genellikle madencilerin kullandığı bir bağlantıdır ve bu nedenle bazı yerlerde "madencinin bağlantısı" olarak bilinir. Koyun çobanlarının sıklıkla kullandığı Batı'nın diğer kesimlerinde yerel olarak "koyun çobanının bağlantısı" olarak adlandırılır. Tek bir kişi tarafından kolayca atılan, iyi tutan ve bu nedenle favori bir bağlantıdır.

[Resim: SQUAW VEYA CROSSTREE BAĞLANTISI

(ŞEKİL 1.) Halat, sabit halat altında arkadan öne doğru uzanan ipin kancasına ve kıvırma kancasına geçirilmiştir.]

[Resim: (ŞEKİL 2.) Genişletilmiş, ters çevrilmiş ve yan çantanın alt ve alt köşelerinden geçirilmiş kıvırma halkası.]

[Resim: (ŞEKİL 3.) Oluşturulmuş ve sıkılmaya hazır bağlantı. 1. Sabit halat. 2. Çalışan halat. 3. Arka halat--yan tarafta. 4. Ön halat--yan tarafta yan.
5. Ön ip--yakın taraf. 6. Arka ip--yakın taraf. 7. İşaretleyici.]

Bağcık ipi sıkıştırmaya bağlıyken, hayvanın sürüye bakan yakın tarafında bir pozisyon alın. Sıkıştırmayı atın karnının altına kolayca erişilebilecek şekilde
sürüşün üstünden ve ortasından geçirin.
Sıkıştırmayı alın ve ipi kancaya içeriden dışarı doğru geçirin.
Boşluğu çekin, sıkıştırmanın atın karnına düzgün bir şekilde oturmasına dikkat edin.
Çalışan ve duran ipi sol elinizle kancanın üstünden kavrayın,
boşluğu tutun ve sağ elinizle çalışan ipi ikiye katlayın ve
çiftleşmiş kısmı ayakta duran ipin altından arkadan öne doğru bir şekilde, sürünün tepesinden itin.
Yeterli gevşek ipi çekerek, ilmeği dışarıdaki kyack veya sürünün üzerinden ve etrafından geçebilecek kadar büyük hale getirerek, ilmeği genişletin. Off tarafına adım atın,
ilmeği çevirin ve kyack'in uçları ve alt kısmı etrafında önden arkaya doğru geçirin. Yakın tarafa dönün ve çalışan ipin gevşek ucunu kyack'in ön ucu, alt kısmı ve son olarak arka ucu etrafından geçirin.
İpin ucunu yukarıdan aşağıya, ayakta duran arka ve çalışan iplerin üzerinden ve altından, yükün üstünde ve ortasından çekin ve bağlantı
sıkılmaya hazırdır.

Bağlantıyı sıkmak için, çalışan ipi sıkma kancasının biraz üstünden kavrayın ve mümkün olan her santim boşluğu alarak tüm gücünüzle çekin. Bu boşluğu sol elinizle ayakta duran ve çalışan ipi bir arada tutarak koruyun, sağ elinizle yükün üstüne ulaşın ve çalışan ipin ayakta duran ipin altından geçtiği yerdeki boşluğu çekin.
Off tarafına gidin ve tüm boşluğu çekin, ipi off-side paketinin etrafında takip edin. Gevşekliği koruyarak, yakın tarafa geri dönün ve hala ipi takip edin ve yakın taraftaki paketin önünden arkasına kadar gevşekliği alın, ipin ucunu kavrayın, talimat verildiği gibi takılıp arkada ve çalışan ipte tutun, sertçe çekin, bir ayağı pakete dayayın ve bağlayın. İki adam, atın her iki yanında, elbette, bağı atabilir ve yükü bir kişiden çok daha hızlı sıkıştırabilir. Yükü sıkıştırmak, paketleri eşit şekilde dengelemek kadar paketlemenin önemli bir özelliğidir. Uygunsuz şekilde sıkıştırılmış bir yükün sonucu kesinlikle
sırt ağrısı çeken bir at olacaktır.

CROSSTREE ELMAS BAĞLANTISI

[Resim: (ŞEKİL 1.) Burada, Squaw Bağı'nı gösteren Şekil 1'deki gibi, ayakta duran ipin etrafında bir dönüş yapılır.]

Çatal bağı oluştururken olduğu gibi, atın yakın tarafında pozisyon alın ve kancaya geçirerek ve tam olarak aynı şekilde ayarlayarak atın üzerinden sıkıştırmayı atın üzerine atın üzerinden geçirin. Boşluğu alın ve ayakta duran ve çalışan ipleri sol elinizde tutarak tutun. Çift çalışan ipi ve yükün üstünde ve ortasında, arkadan öne doğru ayakta duran ipin altından çift kısmı itin. Tüm boşluğu alın. Yükün üstünü tutmak için yeterli büyüklükte bir elmas oluşturmak için yeterli sayıda çalışan ipten çekerek bağı genişletin. Şimdi, ilmeğin merkezini ayakta duran ipin üzerinden ve altından, arkadan öne doğru getirin, böylece ilmeğin her iki tarafındaki ipe ayakta duran ipin etrafında tam bir dönüş yapın. Serbest kalan koşu ipinin kısmını atın dış tarafına atın ve dış tarafa geçerek ipi arkadan, alttan ve kyack'in önünden aşağı indirin, gevşek ip ucunu paketin üstündeki ilmekten geçirin. Boşluğu alın ve atın yakın tarafına geri dönün. Koşu ipini yakın taraftaki kyack veya paketin ön, alt ve arka ucuna geçirin ve ip ucunu ilmeğin merkezinin karşısındaki ayakta duran ipin üzerinden ve altından geçirin. Boşluğu alın ve sıkmaya
hazır şekilde yükleyin.

[Resim: CROSSTREE ELMAS BAĞLANTI

(ŞEKİL 2.) Sıkmaya hazır şekilde oluşturulmuş bağlantı.]

Yükü, kancanın üstündeki koşu ipini kavrayarak ve mümkün olduğunca
sıkarak sıkın. Boşluğu sol elinizle tutun, koşu ve ayakta duran ipi kavrayın ve sağ elinizle ilmekten gevşekliği alın. Dış tarafa geçin ve gevşekliği alın ve kyack'in etrafında arkadan öne doğru sıkın. Yakın tarafa geçin, önden arkaya doğru sıkın; son olarak, ayağınızı gevşek uçtaki yük çekişine karşı destekleyin ve tüm gevşekliği koruyarak son bağı yapın.

Yukarıda açıklanan "elmas" bağlantısı, aparejonun kullanıldığı hükümet paket trenleri tarafından kullanılan gerçek elmas bağlantı değildir, ancak çapraz bağlantıdan evrimleşmiş bir elmas bağlantıdır ve özellikle çapraz bağlantı veya testere paketi eyerine iyi uyum sağlar, kolayca oluşturulur ve yükü güvenli bir şekilde tutar, bu da tüm bağlantıların nihai amacıdır.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU ELMAS BAĞLANTISI

Ordu paketleyicileri tarafından kullanılan tek elmas bağlantı, bir aparejoya yük sabitlemek için ideal bağlantıdır. Bu iki kişilik bir bağlantıdır, ancak bir uzman tek başına atabilir.

Bir paketleyici hayvanın uzak tarafındaki pozisyonunu alırken, diğer paketleyici, sıkıştırılmış, sarmal bağcıklı halatla yakın tarafta kalır.

Yakın paketleyici, sıkıştırmayı tutarak, kıvrılmış ipi atın kalçasının üzerinden
atarak dikleştirir. Uzak paketleyici ipin ucunu alır ve yakın paketleyici tarafından atın karnının altından kendisine geçirilen sıkıştırmanın kanca ucunu alır, ipin sol elindeki ucuyla bir arada tutar ve
dik durur.

[Resim: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU ELMAS BAĞLANTI

Şekiller, oluşumdaki ardışık aşamaları temsil eder. Her durumda yakın taraf sağa doğru. Şekil 1'deki PP çizgisi atın sırtını temsil eder. AA (Şekil 3) ipin ayakta duran kısmı ve A' (Şekil 2) çalışan ip.

ŞEKİL 1.]

[Resim: ŞEKİL 2.]

[Resim: ŞEKİL 3.]

[Resim: ŞEKİL 4.]

[Resim: ŞEKİL 5.]

[Resim: ŞEKİL 6.]

Yakın paketleyici, atın boynunda bir pozisyon alarak, ipi
yaklaşık altı fit öteden kavrar ve yukarı ve geri hareketle,
biri aparejonun her iki tarafına asılmış iki paketin arasına
bırakır.

İpi hala sağ eliyle paketlerin hemen önünde tutarak,
elini yanına indirmesine izin verecek kadar koşu ipini paketler arasından öne doğru çeker.
İpi sağ elinde tutarak, şimdi sol eliyle yukarı doğru uzanır ve elinin arkası yukarı ve başparmağı altında koşu ipini kavrar ve ipi tutan sol elin yanına, kol uzunluğunda inmesine izin verecek kadar ipi öne doğru çeker.

Sağ dirsek bükülmüş haldeyken, hala ipi tutan sağ el, çene hizasına getirilir ve sol el de, hala ipi tutarken, başparmak aşağı, sağ kolun çukuruna kaldırılır, eller arasında ip halkası sağ kolun dışında uzanır. Şimdi, her iki elle tek bir sallanma hareketiyle, sağ eldeki ip, "ayakta duran ip" olarak adlandırılır, onu almaya hazır duran paketin ortasından paketin dışına atılır; ve sol elde tutulan ip, "koşu ipi" olarak adlandırılır, atın boynunun üzerinden, paketin önünden geçirilir. Paketin dışına çıkan paketin dışına çıkan paketin dışına çıkan, halat kancası ve ipin ucu sol elinde olan paketin dışına çıkan, sağ eliyle ayakta duran ipi kavrar, rahatça erişebildiği kadar yukarı çeker ve aşağı çeker ve kancayı aparejonun altında uygun pozisyonda tutarak ayakta duran ipi aşağı çeker ve kancaya içeriden dışarı doğru takar. Yakın paketleyici şimdi paketlerin arasından yaklaşık altı fit daha fazla ip çeker ve bunu yakın taraftaki paketin arkasına atar. Bu ip artık "arka" ip olarak adlandırılır. Daha sonra koşu ipini atın boynundan kavrar ve paketleyicinin yardımıyla koşu ipinin paketlerin arasında duran ipin önündeki kısmını serbest bırakır ve onu yakın taraftaki paketin ortasına, duran ipin hemen arkasına getirir. Şimdi sağ elini ipten aşağı, paket ile aparejo çizmesi arasındaki yarı noktaya kadar kaydırır ve sol eliyle ayakta duran ip ile aparejo arasında ileri doğru uzanır ve ipi sağ elin hemen üzerinden kavrar. Şimdi her iki el ipten aşağı kaydırılır ve aynı hareketle birbirinden ayrılır, ayakta duran ipin her iki tarafında (manipüle edilen ipin geçtiği) birer tane (çantaya) geçer. Eller yaklaşık on inç aralıklıyken, yatay bir pozisyonda tutulan aralarındaki ip parçası, aparejonun altındaki iki çıtçıt arasında sıkıştırılır.

Sağ eliyle koşu ipini kancanın üstünde tutan paketleyici, ipin ucunu tutan sol elini koşu ipinin üstüne, sağ eli ile kancanın arasına yerleştirir ve başparmağı koşu ipinin altındayken her iki ipi de kavrar ve ellerini koşu ipine kaydırarak yükün merkezine getirir.

Şimdi sol eliyle tuttuğu ipin ucunu, atın boynunun yakın tarafına bir ayak kadar düşene kadar öne doğru çeker. Bağlama artık oluşmuştur ve sıkılmaya hazırdır.

Sıkmak için, yakın paketleyici sol avucunu paketin yan tarafını ve ortasını geçerek ayakta duran ipin arkasındaki koşu ipini kavrar ve aynı anda koşu ipini sol elinin başparmağı ve işaret parmağı arasına alarak destek olarak kullanır. Bu
pozisyonda, paketleyicinin kendisine verdiği gevşekliği tutmaya hazırdır.

Paketleyici, koşu ipini kancaya yakın bir yerden kavrar ve
dizini aparejo botuna dayayarak, gerekirse iki veya daha fazla çekiş yaparak ve daha fazla gevşeklik sağlayana kadar tüm gücüyle çeker.
Şimdi akıllıca bir şekilde arkaya doğru adım atar ve üst ipi paketin önüne atar.
Üst ip, paketin yakın tarafındaki aparejo botunun arka köşesinden paketin yan tarafına ve ortasına kadar uzanan iptir.
Öne doğru atıldıktan sonra buna "ön" ip denir. Şimdi paketleyicinin arkasındaki gevşekliği, paketler arasında yatan arka ipi kavrayarak almaya hazırlanır.

Yakın paketleyici, paketleyicinin kendisine verdiği gevşekliği alan, ayakta duran ipin arkasındaki gevşekliği tuttuğu sağ elini, paketin alt tarafına, aparejoya doğru taşır ve ayakta duran ipin altına uzanır, sol eliyle sağ elinin üstündeki ipi kavrar, ayakta duran ipin altına doğru çeker ve iki elini kullanarak ayakta duran ip ile paket arasında bir bükme yapar. Bu işlem sırasında tüm gevşekliği korumak için dikkat edilmelidir.

Yakın paketleyici şimdi aparejonun ön botunun etrafında, yeni oluşan bükmenin altındaki koşu ipinin serbest kısmını kavrar. Sol eliyle gevşekliği tutarak, sağ eliyle sıkıştırma ipini arkaya doğru kavrar;
sol elinden gevşekliği alarak ipi aparejo botunun arkasına getirir ve iki eliyle ipi yan paketin üst köşesine doğru akıllıca taşır,
her zaman gevşekliği korur. Paketleyici gevşekliği alır, onu hızlıca el üstünde çeker, yakın paketleyici ipi gerginleştirene kadar tutuşunu korur. Yakın paketleyici şimdi yükün ön ucunda, arkaya dönük bir pozisyon alır ve ipin ucunu tutar
ve paketleyiciden gevşekliği almaya hazırdır.

Paketleyici, yakın paketleyiciden gevşekliği tarif edildiği gibi aldıktan sonra
ipi her iki elinde bir tur döndürür, her santim gevşekliği tutar, atın vücuduyla aynı hizada kalarak arkaya doğru adım atar
ve sonra öne dönerek tüm ağırlığını ipe geri verir. Sol eliyle gevşekliği tutarken, sağ eliyle serbest kalan ipin serbest kısmını aparejo botunun altından ve etrafından, arkadan öne doğru getirir, ipin önünden geçer ve arkaya dönüp ipi kavrayarak, sağ eliyle sol elin üstünden, paketi üst köşeye doğru hızla getirir.

Yakın paketleyici, ipin ucunu tutarak, yaklaşık altı fitlik serbest ip kalana kadar hemen gevşekliği çeker, ipi yükün ortasından dışarıya doğru atar ve sonra kalan tüm gevşekliği çekerek ipi her iki elinin etrafında bir tur çevirir ve ağırlığını ipin üzerine verir ve paketleyicinin dışı tutuşunu serbest bırakır.

Sol eliyle gevşekliği tutan yakın paketleyici sağ elini serbest bırakır ve bununla ipin serbest veya hareketli kısmını aparejo botunun altından ve etrafından yükün arkasına geçirirken, paketleyici yükün arkasına adım atar, ipin ucunu alır ve tüm gevşekliği çekerken ipi düzgünce sarar, bobini sağ eliyle paketin alt tarafında tutar ve sol elinin avucunu yükün ortasına dayayarak yakın paketleyiciden gevşekliği alır. Sol eliyle bobinlerin üzerindeki gergin ipi kavrayarak ve bobinli ipin altına girmesine izin verecek kadar yükün üzerine kaldırarak, bobinleri sağ eliyle arkadan öne ve yükün üstüne doğru sallar ve sol elinde tuttuğu sabit ipi bobinlerin üzerine getirerek onları tutar. Şimdi ipin bir halkasını alır, onu ayakta duran ip ve paket arasında bir bükme yapar ve ilmeği sabit tutmak için ayakta duran ve çalışan ipin etrafında bir tur atar, önce ilmeği iyice yukarı doğru birleştirir ve 
bağlantı sıkılır.

TEK KİŞİLİK VEYA KALDIRMA BAĞLANTISI

Bu, bazen kyack'lerin kullanılmadığı ve 
düzensiz bir paketin çapraz tahtaya sallandığı durumlarda oldukça iyi bir bağlantıdır. Paketi hayvanın sırtına çok güvenli bir şekilde tutarken, atın yanlarında sürtünmeye neden olabilecek köşeleri kaldırma eğilimi vardır.

Atın yakın tarafında durarak, atın sırtına bükmeyi atın sırtına atın 
at, bükmeyi kaldırın ve önceki bükmelerde olduğu gibi bükme kancasına ipi içeriden dışarı doğru geçirin. Boşluğu alın, çalışan ipi paketin yanına getirin, 
çift yapın ve gevşekliği tutmak için ilmek veya bükmeyi paketin tepesinden arkadan öne doğru ayakta duran ipin altına itin. Tüm gevşek ipleri dış tarafa atın ve
kendiniz dış tarafa geçirin.

[Resim: (ŞEKİL 1.)

A--Bağlantı D--Çalışma ipi
C--Ayakta durma ipi E--Ön ip
B--Bağlantı kancası F--İşaretçi]

[Resim: KALDIRMA BAĞLANTISI

(ŞEKİL 2.) Sol elinizdeki A halkasını ve sağ sıkıştırma ipi C C'yi, Şekil 3'te gösterildiği gibi
ve B ipi altından (ikincisi paketin köşesinin altından geçer) D'ye doğru kavrayın.]

[Resim: (ŞEKİL 3.) Bağlantının dış tarafı tamamlandı.]

[Resim: KALDIRMA BAĞLANTISI

(ŞEKİL 4.) Bağlantı sıkılmaya hazır şekilde oluşturuldu.]

Çalışma ipinin gevşek ucunu öne ve ayakta durma ipinden paketin tepesinden çekin. Şimdiye kadarki işlemlerin etkisi şudur: Çalışan
halat yakın taraftan, kancadan ve yükün üstüne geçer ve gevşekliği tutmak için sıkıştırmanın son sıkılmasında etkili bir şekilde hizmet edecek olan ayakta duran halatın altından geçer.

Çalışan halatın ucunu paketin dışındaki ön ucun üzerinden ve altından ve ayakta duran halatın ve paketin altından geriye doğru geçirin. Şimdi ipi paketin yanından öne getirin, ikiye katlayın ve ikiye katlanmış kısmı bir bükümde ileri ipin üzerinden ve altından itin. Sol elinizle ipin çiftini, ileri ipin hemen arkasından, ileri ipin üzerinden ve altından geçtiği bükümde kavrayın ve sağ elinizle çalışan ipi aşağı ve ayakta duran ipin hemen arkasına kaydırın. Gevşekliği alın. Çalışan ipin gevşek ucunu sertçe çekerek paketin uçları hafifçe kaldırılacaktır.

Gevşek ucu atın üzerinden yakın tarafa ve yükün ortasına doğru atın. Yakın tarafa geçirin ve ipi açıktaymış gibi hareket ettirin. Yükü sıkın. İpin gevşek ucunu ileri ve geri hareket eden iplerin üzerinden ve altından geçirerek ve bağlayarak bağlantıyı sabitleyin.

ÜZENGİ BAĞLANTISI

Bu bağlantı, paketleyicinin bağlama ipi olduğu ancak sıkıştırma olmadığı durumlarda kullanışlıdır ve
sawbuck eyerinde, aparejoda veya yükün sıradan bir binicilik eyerine asıldığı
yerlerde kullanılabilir. İki kişilik bir bağlamadır, ancak bir kişi onu manipüle edebilir.

[Resim: (ŞEKİL 1.) Halat, her iki tarafa eşit miktarda düşecek şekilde yük boyunca atılır. Döngü A yükün üstünde oluşturulur ve BB uçları büyük döngüler C ve D oluşturmak için içinden geçirilir.]

[Resim: ÜZENGİ BAĞLANTISI

(ŞEKİL 2.) Döngüler C ve D atın karnının altından geçirilir ve karşı taraflardaki paketleyiciler tarafından yakalanır. Daha sonra her paketleyici, tuttuğu halatın ucunu kendisine geçirilen döngüden geçirir. Paketleyici dışında, E düğümünü oluşturur ve paketleyicinin yakınında, ipin ucunu buradan geçirir.
Bağlantı artık sıkılmaya hazırdır.]

Halatı, her iki tarafta eşit miktarda olacak şekilde yükün üzerinden geçirin.
Yükün ortasında ve üstünde bir döngü oluşturun. Her paketleyici şimdi ayağını ipin üzerine koyacak, ipin bir halkadan yere düşeceği yere, ve ipin ucunu yukarıdan aşağıya doğru ilmeğin içinden geçirecek ve gevşek ipin içinden çekecek. Bu, ayağın dayandığı her iki tarafta bir halka oluşturur. Her paketleyici şimdi ayağının dayandığı halkayı öne ve atın karnının altına getirecek, aynı anda diğer paketleyiciye geçirecek, ayağını serbest bırakacak ve tuttuğu ipin gevşek ucunu aldığı halkadan geçirecek. Paketin üstündeki ipler şimdi paketi düzgün bir şekilde örtmek ve sabitlemek için yayılacak ve tüm gevşeklik alınacaktır.

Uzak taraftaki paketleyici şimdi ipinin gevşek ucunda bir bowline düğümü oluşturur, yakın taraftaki paketleyici gevşek ucunu bowline halkasından geçirir. Yükü sıkmak için uzak taraftaki paketleyici gevşeklik verirken, yakın taraftaki paketleyici yükü sabitlemek için bir bowline halkası bağlayarak ipin gevşek bir ucunu içeri çeker.

EYER BAĞLANTISI

[Resim: EYER BAĞLANTISI

İpi gösterildiği gibi düzenleyerek geyiği eyer boyunca atın, kalçalar ve boyun etrafındaki A ve B halkalarını genişletin. C ve D uçlarını bir araya getirin, D ucunda pruva halatı düğümü oluşturun, C ucunu içinden geçirin ve sıkın.]

Bu, bir geyiği kampa taşımak için binicilik eyerine asmak gerektiğinde özellikle kullanışlı bir bağlantıdır.

Bağlantı ipini eyer koltuğuna atın, ipin eşit bir bölümünü her iki tarafa da düşürün. İpi, sıkıştırma halkasını geçtiği yerde ikiye katlayın
ve bir halka halinde sıkıştırma halkasından geçirin, iyi büyüklükte bir halka oluşturmak için yeterli gevşek ipi çekin. Bu, her iki tarafta da yapılmalıdır. Geyiği eyerin üzerine yatırın, başı bir tarafta, kalçaları diğer tarafta olacak şekilde, bir taraftaki halkayı geyiğin başının üzerinden, diğer taraftaki halkayı ise kalçalarının üzerinden geçirin. Tüm boşluğu alın. Bir bowline halkası oluşturun ve yükün üstüne koyun.
Bu halka, yükün tepesinin ortasına ulaşacak şekilde ayarlanmalıdır.
Yakın tarafa geçerek, yakın taraftaki ipin gevşek ucunu bowline halkasından geçirin.
Yükü gevşek ucu çekerek sıkın ve bağlayın.

HASTA VEYA YARALI BİR ADAMI NASIL PAKETLERSİNİZ

Bazen bir grubun bir üyesi o kadar yaralanır veya hastalanır ki çaresiz kalır ve onu at sırtında
taşıma sorunu ortaya çıkar. Bu, bir çapraz ağaç veya testere eyeri üzerinde şu şekilde yapılabilir:

Üç fit uzunluğunda ve yaklaşık üç inç çapında iki düz çubuk kesin. Eyerin her iki tarafına birer tane takın ve çatallara sıkıca oturtun.
Çubukların uçları ön ve arka çatalların önünde ve arkasında eşit mesafede çıkıntı yapacak şekilde çatallara sıkıca bağlayın. Çubukların çatallara yaslandığı yerlerde sığ çentikler açmak iyi olabilir. Bu, yanal hareketi engelleyecektir.

İki ayak uzunluğunda ve üç inç çapında iki çubuk kesin. Birini öne, birini arkaya, halihazırda konumlandırılmış çubukların üstüne dik açıyla yerleştirin. Bu çapraz parçalar, uzunlamasına çubukların ön uçlarından yaklaşık iki inç, diğerini arka uçlarından iki inç uzağa bağlanmalıdır. Bunları konumlarına bağlamadan önce, kesişme noktalarında bağlama iplerini alacak çentikler kesin, böylece kayma veya gevşeme eğilimi ortadan kaldırılabilir.

Şimdi altı ayak uzunluğunda ve üç inç çapında iki direk kesin. Bir
paket bezini yere serin ve paket bezinin altı fit genişliğinde olduğunu varsayarak, her bir dış ucuna bir direk yerleştirin. Direkleri, paket beziyle, direklerin dış kenarları arasında yirmi inçlik bir genişlik olana kadar ortaya doğru yuvarlayın. Bu pozisyonda, her bir direğe bez bağlayın veya
at nalı veya diğer çiviler elinizdeyse, direklere çivileyin. Bez, direklerin uzunluğundan daha genişse, yuvarlamadan önce her iki uçta bir kenar boşluğu katlayın. Altlığı çapraz parçalara, düz kanvas üstte olacak şekilde yerleştirin.
Çentik atın ve sedyenin ön ve arka direklerini çapraz parçalara sabitleyin.
Üzengi bağlantısıyla altlığı aşağı doğru bağlayın.

BÖLÜM XII

PATLI AT OLMADAN SEYAHAT ETMEK

Paket atı olmadan seyahat eden ve tüm ekipmanını ve erzakını eyerinde taşıyan kişi, zorunlu olarak, normal koşullar altında temel sayılan birçok şeyden
kendini mahrum bırakmalıdır. Gerçekten de hafif seyahat etmelidir ve sert hava koşullarına alışkın değilse, faaliyetlerini daha sıcak ve daha az sert aylarla sınırlamaktan memnun olacaktır.

Yiyecek tedariki ilk düşüncedir, ancak günümüzde taze
erzak satın alınabilecek bir noktada dışarıda her üç veya dört günde bir gelinmesi kesindir. Bu nedenle, daha önce önerilen erzaklardan dikkatlice seçilen on iki ila on beş poundluk erzak, en büyük ihtiyaçları karşılayacaktır. Rasyonu seçerken tüm lüksleri ortadan kaldırmak iyi olur. Ayrıca, iki günlük bir tedarikten daha fazlasını paketlemek için konserve yiyeceklerin çok ağır olduğu ve pastırmanın et diyetinin temeli haline getirilmesi gerektiği söylenebilir. Ancak o zaman kontrol listeleri yerine paketleme ve taşıma yöntemlerini düşünüyoruz. Beş günlük bir yolculuk için miktarı on beş poundla sınırlamak - ve bu, akıllıca bir seçimle yeterlidir - birey erzağını kendisi için belirlemeye bırakılacaktır.

Eyer çantaları vazgeçilmez olacak ve bunlarda sınırlı tuvalet malzemeleri, bir el havlusu, bir
değişim hafif yünlü veya yazlık iç çamaşırı, kibrit, tütün ve tüfek fişekleri taşımak için bolca yer olacak. En iyi barınak, ekstra hafif kumaştan yapılmış bir tente çadırıdır. Bu yaklaşık yedi fit uzunluğunda, dört buçuk fit yüksekliğinde ve dört fit derinliğinde olmalıdır. Böyle bir çadır yaklaşık üç pound ağırlığında olacaktır.

Yemek pişirme ekipmanı temel ihtiyaçlarla sınırlı olacaktır. Eğer bir
alüminyum ordu veya "Preston" yemek takımı varsa, her ikisi de yaklaşık iki pound ağırlığındadır, geniş bıçaklı bir kılıf bıçağı ve bir pint bardağı tüm gereksinimleri karşılayacaktır. Yemek takımı temin edilemiyorsa, katlanabilir saplı küçük bir tava, bir alüminyum veya emaye tabak ve kılıf bıçağı olan bir tatlı kaşığı ve bir pint bardağı da neredeyse aynı işi görecektir. Bu durumda kahve fincanda yapılabilir. Eyer boynuzuna asılabilen küçük bir matara da sağlanmalıdır.

Yaklaşık iki pound ağırlığında, kılıfı, kementi ve birkaç fit ipi olan küçük bir kemer baltası gerekecektir.

Beş poundu geçmeyen tek bir battaniye veya bir çift hafif battaniye, rahatça taşınabilecek tek yatak takımı olacaktır.

Giysiyi paketlemek için çadırı düz bir şekilde yere serin, üçgen uçları düz bir şekilde yatırın. Çadırı bir uçtan uca katlayın.
Bu, üç buçuk fit uzunluğunda ve yaklaşık beş buçuk fit genişliğinde dikdörtgen bir paket bezi yapacaktır. Battaniyenizi çadırdan biraz daha küçük bir boyuta katlayın ve çadırın üzerine düz bir şekilde serin. Erzak paketlerinizi battaniyenin üzerine bir uçtan bir ayak veya daha fazla ve her iki tarafta bir ayak veya daha fazla boşluk bırakarak yerleştirin. Battaniyenin ve çadırın ucunu katlayın ve paketlerin üzerine koyun ve battaniyeyi ve çadırı birlikte sarın

paketleri yerinde tutmak için ortada bulunan düğmenin yakınında bir bantla
ve rulo uçlarına doğru aşağı doğru hareket etmelerini önleyin.

Daha önce önerildiği gibi, battaniyeyi kirletmemeleri için, hükümler torbalarda iyice korunmalıdır. Ruloyu doğrudan eyer koltuğunun arkasına yerleştirin, erzak kütlesinin eyer koltuğuna yaslanmasıyla oluşan çıkıntı, rulonun ucu her iki tarafa düşecek şekilde ve her iki tarafta eyere tutturulmuş deri bağlama ipleriyle bağlayın. Bağlama her iki durumda da rulodaki çıkıntının hemen altından yapılmalıdır. Çadır battaniyeyi ve erzakları koruyacaktır ve erzakların seçimi ve düzenlenmesinde yargı kullanılmışsa, hacim aşırı veya rahatsız edici derecede büyük olmamalıdır. Pişirme seti, saplı bir kanvas kutuya yerleştirilmişse, bağlama ipini sapın içinden ve üstünden ve setin etrafından geçirerek ruloya bağlanabilir. Tüfek çizmesinin üst halkasının üstündeki ve balta kınındaki kemer halkasından geçen bir kayış baltayı tutacak ve tüfek çizmesinin etrafına dolanan bir diğeri ise sapın çarpma hareketini önleyecektir. Ponço, düzgünce sarılmış halde, pommel üzerinde taşınabilir, rulonun ortası boynuzun arkasına bastırılır, uçları pommelin her iki tarafına doğru çekilir ve eyere bağlı deri bağcıklarla sabitlenir. Kullanılmadığında ponço ile birlikte kazak veya Pontiac gömleği taşınabilir.

At, lariyatla sabitlenebilir.
Ekler, kovboyların ipten
yaptığı gibi yapılabilir.
Yarım inçlik ipten çözülen bir ip, bir bacağın etrafına bir kez getirilir, oldukça sıkı bir şekilde bükülür, uçları diğer bacağın etrafına getirilir ve bacaklar arasındaki bükülmede sabitlenirse iyi bir ek olur. Ek ipi veya eki her zaman ayak bileğinin altına, toynağın hemen üstüne bağlayın - _asla_ ayak bileğinin üstüne bağlamayın.

Burada ana hatları verilen kıyafet, tüfek ve makul miktarda mühimmat dahil olmak üzere en fazla kırk ila kırk beş pound ağırlığında olacaktır ve kişi bununla çok rahat edebilir. Av ve balık tutulabiliyorsa ve bunlara güveniliyorsa, erzak biraz un, pastırma, kahve ve şekere indirilebilir ve yolcu uzun bir süre vahşi doğada kalabilir.

Çadırı ve sıcak bir iklimde battaniyeyi bile dışarıda bırakabilir ve
barınak için tamamen pançoya güvenebilir. Deneyimli bir adam genellikle yemek pişirme ekipmanını bir fincan ve matara ile sınırlar. İyi, güçlü, güvenilir bir at, iyi bir eyer ekipmanı ve yeterli sade yiyecek, vahşi doğada seyahat etme deneyimi olan birinin gerçekten ihtiyaç duyduğu tek şeydir. Böyle bir adam, aşırı az şeyle kendini rahat ettirebilir.

BÖLÜM XIII

YAZIN AYAKTA

Taşıma sırasında kişi oldukça ağır bir sırt çantası taşıyabilir ve bunu hiç düşünmez, çünkü taşımanın sonu ve küreğin gevşemesi hemen önümüzdedir. Taşıma, kano gezisinin sadece bir olayıdır.

Ancak yaya gezginin, her bir mil taşıdığı kıyafet için kendisini ve kıyafetini beş veya on mil taşıyacak bir kanosu yoktur. Hem kendisini hem de kıyafetini kat ettiği tüm mesafe boyunca taşımak zorundadır. Bu açıktır ve kıyafetin hem ağırlığının hem de hacminin buna göre azaltılması gerektiği sonucuna varır.

Bir yükün ne kadar kolay taşınabileceği elbette ki kişiye bağlıdır, ancak deneyimsiz birinin yirmi beş poundu yeterince ağır bir yük olarak bulacağını ve bu sınıra barınak, yatak ve bir haftalık erzakın dahil edilmesi gerektiğini söylemek güvenlidir; ancak gezgin normalde erzak tedarikini neredeyse her gün yenileyebilir.

Her zamanki koşullar altında, üç poundu geçmeyen tek bir yün battaniye yeterli yazlık yatak takımı olarak bulunacaktır. Daha önce açıklanan hafif çadır malzemelerinden birinin yedi fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve dört fit yüksekliğindeki eğimli bir çadırı üç pounddan daha az ağırlığa sahiptir ve bol ve rahat bir barınak sağlar. Battaniye ve çadır bir rulo halinde kolayca taşınabilir, çadır battaniyeyi korumak için dışarıdadır. Rulonun çadırı yere sermesini sağlamak için battaniyeyi bir kez, uçtan uca katlayın ve çadırın üzerine yayın, battaniyenin yanları (_katlanmış_ uçlar değil) çadırın uçlarına doğru. Çadırın uçlarını battaniyenin üzerine katlayın ve rulo haline getirin. Ruloyu ikiye katlayın ve uçlarının biraz yukarısından sağlam bir iple bağlayın. Başın üzerine düşürülen rulo, merkezi bir omuza yaslanacak ve bağlı uçlar karşı tarafta kalçaya yakın bir şekilde bir araya gelecek şekilde, çok az rahatsızlıkla taşınabilir. Battaniyeler genellikle yetmiş iki inç genişliğindedir, bu nedenle rulo ikiye katlanmadan ve uçları bağlanmadan önce yaklaşık altı fit uzunluğunda olmalıdır. Bir kemer baltası, bir kılıf içinde, kemerin üzerinde, kalan ekipman ve erzak bir Nessmuk sırt çantasında veya sırt çantasında taşınır. Çoğu kıyafetçi tarafından satılan Nessmuk sırt çantası yaklaşık 12 x 20 x 5 inç boyutundadır ve su geçirmez kanvastan yapılmıştır. Bu, katlanabilir saplı dokuz inçlik bir tava, katlanabilir saplı 7 x 3 inçlik bir alüminyum tava, bir pint bardağı (bardağı kemerinizde taşımak istemiyorsanız), bir veya iki kaşık, bir yemek bıçağı, bir bulaşık bezi ve bir bulaşık havlusu ile birlikte bir haftalık erzak, kibrit vb.'yi kolayca tutabilir. Hala birkaç ihtiyaç duyulan tuvalet malzemesi ve el havlusu içeren küçük bir çanta ve bir takım hafif yünlü iç çamaşırı ve iki çift çorap içeren başka bir küçük çanta için yer olacaktır. Belirtilen yemek pişirme kıyafeti sınırlıdır, ancak oldukça yeterlidir. Haftalarca bir pint bardağı ve bir kılıf bıçağından başka hiçbir pişirme gereci olmadan gayet iyi idare ettim. Ancak burada ahşap işçiliğine veya aşırı erzak ve kıyafet yoğunluğuna giremeyiz. Daha ziyade, rahat veya orta derecede rahat kıyafetler ve bunların nasıl paketleneceğini veya taşınacağını düşünüyoruz. Çadır, battaniye, balta, yiyecek ve yukarıda önerilen diğer ekipmanlar, akıllıca seçilirse, yirmi beş pound sınırını aşmayacaktır. En büyük ağırlık yiyecekte olacaktır ve her gün bu yaklaşık iki pound azalacaktır. Erzak günlük olarak satın alınabiliyorsa, bunların taşınmasına elbette gerek kalmayacak ve kalan yük gerçekten çok
hafif olacaktır.

Hafif bir süveterin bir palto yerine geçmesini öneririm çünkü daha
rahat ve kullanışlı bulunacaktır ve sırt çantasının üstünde veya battaniye rulosunda taşınabilir, çünkü akşam kampı dışında nadiren giyilecektir.

Geniş kenarlı keçe şapka, orta ağırlıkta flanelden yapılmış dış gömlek,
haki pantolon ve sağlam ama çok ağır olmayan ayakkabılar pratik ve
rahat bir kostüm oluşturur. Yün çoraplar ayakları sürtünmeden korur. Bazı
kampçılar, tayt olarak da kullanılan uzun Alman çoraplarını severler ve içlerine ince pamuklu çoraplar giyerler. Ayakkabı seçerken giyilecek çorap veya çorapların türünü göz önünde bulundurun ve ayakkabıların çok büyük olmasa da yeterince büyük olmasına dikkat edin, çünkü çok büyük ayakkabılar çok küçük ayakkabılar kadar rahatsız edicidir.

BÖLÜM XIV

KAR AYAKKABILARI VE KIZAKLA

Burada seyahat şekli olarak, kar ayakkabılarıyla donatılmış bir gezginin erzaklarını ve tüm kamp malzemelerini bir kızak veya düz kızakla
taşıdığı düşünülmelidir. Kızak (Hint ta'-bas-kan')
kökeni, kuzeydoğu Amerika'daki Algonquin Kızılderilileri arasında tarih öncesi geçmiştedir. Onlar tarafından kızakların kullanılamadığı, izsiz, geçilmemiş kar çoraklıkları üzerinde malları taşımak amacıyla tasarlanmıştır ve bu amaç için eşsizdir.

Bizim amacımız için, donanımcılar tarafından satılan ve tepe kayması ve genel spor için tasarlanmış geleneksel kızak çok iyi bir cevap olsa da, kuzeydeki vahşi doğamızda Kızılderililer ve avcılar tarafından kullanılan vahşi doğa modeli, yüklerin taşınması için daha iyi tasarlanmış ve tercih edilen bir türdür. Çeşitli uzunluklarda kızaklar kullanılmaktadır ve her biri, inşa edildiği özel amaç için tasarlanmıştır. Şimdiye kadar gördüğüm en uzun Kızılderili kızağı on iki fit uzunluğundaydı, ancak altı ila sekiz fit arasında olağan uzunluk, kavisli burnun ucunda dokuz inçlik bir genişlik, kavisin bittiği ve kayma yüzeyinin veya tabanın başladığı yerde kademeli olarak on dört inçe kadar artar ve topukta yaklaşık altı inç genişliğe kadar daralır. Gelenekselleştirilmiş tip ortalama olarak
dört ila altı fit uzunluğundadır ve eğriden topuğa kadar yaklaşık on beş inçlik tekdüze bir genişliğe sahiptir.

Kızak uzunluğuna bağlı olarak üç veya daha fazla çapraz çubuk, üstte aralıklarla bağlanır, öndeki eğrinin başlangıcında, burnun yukarı doğru dönmeye başladığı yerde ve kızakta önden arkaya doğru her iki tarafta yan çubuklara bağlanır ve uçlarındaki yan çubuklara yan ipler bağlanır.

Hint yapımı kunduz kuyruğu, ayı pençesi veya kırlangıç ​​kuyruğu kar ayakkabısı, düşündüğümüz seyahat türüne en iyi şekilde uyum sağlayan şekillerdir. Bu modellerin hepsi geniş ve nispeten kısadır. Ağ, kuru karda ve aslında her türlü koşulda kullanılmak üzere sıkı dokunmuş iyi karibu babiche'den olmalıdır. Islak, ıslak karda kaba bir ağ bazı açılardan daha iyi olabilir, gevşek karda veya her türlü koşulda genel işlerde sıkı ağ ile verimlilik açısından kıyaslanamaz. Uzun, dar kar ayakkabısı, ülkenin düz olduğu yerlerde yarışmak için çok iyi olabilir, ancak engebeli, ormanlık veya engebeli bir ülkeye veya engebeli kara uygun değildir. Kar ayakkabısı için en iyi ve en pratik, aynı zamanda en basit askı veya bağlama şu şekilde yapılır: Hint usulü tabaklanmış geyik derisinden yaklaşık yarım inç genişliğinde ve otuz inç uzunluğunda bir kayış kesin. Bunun bir ucunu, yukarıdan aşağıya, ayak deliğinin bir tarafındaki ağdan ve karşı tarafta aşağıdan yukarıya geçirin. İki uç eşit olana kadar çekin. Parmak deliğini geçtiği ortadaki thong'u yukarı çekin, böylece parmağın altına girmesine izin verecek kadar büyük, ancak parmağın öne doğru çapraz çubuğa karşı öne doğru kaymasına izin vermeyecek kadar büyük bir ilmek yapın. Thong'un iki ucunu ilmeğin ortasına iki veya üç kez sarın, onları üstten öne doğru getirin ve ilmeğin altından ve içinden geri çekin. Ayak parmaklarınızı ilmeğin altına kaydırın, thong'un uçlarını ayağın her iki yanından birer tane olmak üzere geri getirin ve topuğunuzun üzerindeki boşluğa sıkıca bağlayın.

Bu askı iyi tutunacak, ayağı tahriş etmeyecek ve bununla birlikte kar ayakkabısı ayaktan tekmelenerek çıkarılabilir veya anında ayağa ayarlanabilir.

Thong'lar nemli havalarda gerilirse, askı ayak ilmeğinin etrafında bir veya iki tur daha (çözmeden) döndürülerek sıkılabilir.

Lamba fitili kumaşın geyik derisi tanga kadar iyi sonuç vereceğine inanıyorum,
ancak hiç kullanmadım çünkü her zaman bol miktarda geyik derisi taşıdım.

Kış patikaları için en iyi iç çamaşırı iyi ağırlıktadır - en ağırı olmasa da - yünlüdür. Giyilen takım elbisenin yanında iki takım elbise daha taşınmalıdır. İç çamaşırı vücuda çok sıkı oturmamalıdır. Tam oturmasından
bir beden büyük olması daha iyidir.

Dış gömlek flanelden ve iyi kalitede olmalı, ancak çok ağır olmamalıdır.

Hudson's Bay Company avcıları iyi ağırlıkta köstebek derisi pantolonlar giyerler,
neredeyse tamamen diğer kumaşları dışlayarak ve ben bunları birkaç yıl önce diğerlerinden daha üstün olarak benimsedim. Rüzgar geçirmez ve sıcaktırlar ve özellikle patikanın zorlu çalışmalarına iyi uyum sağlarlar.

Sıradan bir palto, kışın kuzeydeki vahşi doğaya hiç de uygun değildir, çünkü sürüklenen kar ve şiddetli kar fırtınasına karşı koruma sağlamaz. Bunun yerine Eskimo adickey giyilmelidir.

Sıradan bir iş gömleğini kesip dikebilen herhangi bir terzi, terziniz tedarik edemiyorsa bir adickey yapabilir. Bu giysi, bir gömlek gibi başın üzerine geçirilir ve boynu ve başı korumak için başlığın üzerine geçirilen bir kapüşonu vardır. Boyun açıklığı, ön tarafta düğmeli bir
açıklığa gerek kalmadan başın içinden geçmesine izin verecek kadar büyüktür, çünkü bir giysi ne kadar sıkı düğmeli olursa olsun sürüklenen kar içeri girer. Adickey uzunluğu kalça ile dizlerin ortasına kadar ulaşır ve alt kısmı daireseldir. Başlık, başlığı gevşekçe çekmek için yeterli oranda olmalı ve ön tarafını çevreleyen bir büzme ipi ile yüze sıkıca çekilebilir. Yüzün etrafındaki misk sıçanı veya diğer kürk saçakları konforu artırır, kürk sürüklenen kara karşı koruma görevi görür. Beyaz Hudson's Bay Company kersey kumaşı bu giysi için favori kumaş olsa da, herhangi bir yün battaniye veya benzeri kumaştan yapılabilir.

Kersey adickey'in üzerine, tercihen köstebek derisi olmak üzere, pürüzsüz yüzeyli, güçlü bir malzemeden yapılmış başka bir adickey giyilmelidir. Bu dış adickey
elbette kersey veya battaniye adickey'den kolayca sığacak kadar büyük olmalıdır. Adickey'ler havanın taleplerine göre tek tek veya birlikte giyilebilir.

Aşırı soğuk havalarda adickey'lerin altına giyilecek bir Pontiac gömleği kıyafete dahil edilmelidir. Bu, adickey'ler bir kenara konduğunda kampta da işe yarayacaktır.

Kulakların üzerine doğru açılan kapaklı, kürk veya ağır kumaştan yapılmış yuvarlak bir şapka en iyi baş korumasını sağlar. İki adickey'in başlıkları, daha önce belirtildiği gibi, bunun üzerine çekilebilecek kadar büyük olmalıdır.

Ayak giyimi konusu gerçekten çok önemlidir. Sadece mümkün olan en büyük özgürlüğü ve yürüme kolaylığını sağlamayı hedeflemekle kalmamalıyız, aynı zamanda her zaman var olan donma tehlikesine karşı da dikkatli olmalıyız.

Çoraplar yünden, evde örülmüş türden olmalı ve giyilen çiftin yanı sıra, sette üç veya dört çift daha bulundurulmalıdır.

Ancak örme çoraplar yeterli koruma sağlamayacaktır ve iki veya üç çift giyildiğinde kesinlikle toplanacak veya kırışacak ve bunun sonucunda ayaklarda tahriş ve ağrı olacaktır. Tüm Hudson's Bay Company mağazaları, battaniye kalınlığında beyaz tüylü yün bir çanta stokta bulundurur. Eğer
bir Post'tan başlıyorsanız bu spor ayakkabıdan biraz satın alın ve
Post'taki kadınlardan birinin
örgü çoraplarınızın üzerine giymeniz için spor ayakkabıdan bir çift diz boyu çorap ve aynı malzemeden iki çift terlik yapmasını sağlayın, biri uzun çorapların ayağına tam oturacak kadar büyük, diğeri hepsinin üzerine oturacak kadar biraz daha büyük.
Bunlar kırışıklıkları önlemek için uygun boyutta yapılmalıdır.
Daha büyük
tedarikçiler stoklarında iyi yün spor ayakkabı bulundurur ve bunları uygun şekilde
yapacaktır.

Soğuk, serin havalarda, karın öğle güneşi altında bile asla yumuşamadığı veya nemlenmediği
zamanlarda, geyik derisi mokasenler dış ayakkabı olmalıdır.
Sıradan deri donarak sertleşecek, kanın uygun dolaşımını durduracak ve kesinlikle ayakların donmasına yol açacaktır.
Mokasenler, ayak bileklerinin üzerine kadar uzanan yüksek üstlü, geyik derisi iplerle
sarılıp sabitlenecek şekilde yapılmalıdır. Mokasenler paketlenmesi hafiftir ve acil bir durumda elinizin altında bulundurmak için her zaman birkaç çift fazladan taşımak iyidir.

Ayağı geçirebilecek kadar büyük köstebek derisinden (veya başka bir sağlam, esnek kumaştan) yapılmış taytlar bacakları korur. Bunlar diz hizasında olmalı ve
diz altına sabitlemek için bir büzme ipi olmalıdır. Sıradan kanvas
taytlar işe yaramaz. Taytlar tek parça halinde, yan düğmeler veya başka tutturucular olmadan yapılmalıdır, aksi takdirde kar giyen kişiye büyük rahatsızlık verir.

Balık fok derisinden yapılmış bacaklara dikilmiş bir çift geyik derisi mokasenim var,
fok derisinin tüylü tarafı dışarıda. Bu düzenleme ayrı taytlardan daha iyidir ancak fok derisi bacakların temini zordur.

Genellikle, yukarıda açıklanan uzun yün çoraplardan bir çift ve yün terliklerden bir çift, geyik derisi mokasenlerin içine giyilmiş, oldukça yeterli buldum.

Örgü çoraplar tamamen çıkarılabilir ve ayrıca tavşan derisi çoraplar varsa bir çift yün terlik de kullanılabilir. Bunlar, saçın ayağın yanında olduğu şekilde giyilir ve çok sıcak ve yumuşaktır.

Karın yumuşadığı ve öğle vakti ıslandığı havalarda, geyik derisi mokasenler işe yaramaz çünkü en az nem geyik derisine nüfuz eder.
Böyle havalarda, fok derisi botlar en iyi ayak korumasıdır.
Su geçirmez, esnek ve hafiftirler. Bu amaçla kullanılan fok derisi botların
ne tabanı ne de topuğu vardır. Bunlar, diz altından bağcıklarla sabitlenmiş, bacakları olan fok derisi mokasenlerdir. Bunlar Eskimo yapımıdır ve
Newfoundland'da satın alınabilseler de
genel olarak elde edilemezler.
Yağlı mokasenler veya larriganlar, nemli karda giyilebilecek en iyi ikinci
teçhizattır.

Kalın yünden yapılmış bir veya iki çift iç eldivene sahip geyik derisi eldivenler, en soğuk havalarda elleri koruyacaktır. Bir çift diğerinden biraz daha küçük olmalıdır ki, kırışıklık olmadan daha büyük çifte rahatça sığabilsin ve daha büyük çift geyik derisi eldivenlere aynı şekilde sığabilecek boyutta olmalıdır.
Hava her iki çift için de çok sıcak olduğunda, bir çift çıkarılabilir.
Geyik derisi eldivenlerin bileklerinin etrafındaki misk sıçanı veya başka bir kürk, bilekleri sürüklenen kardan korur.

Alnına giyilen bir tavşan derisi yastığı, onu yoğun soğuktan koruyacaktır. Örme deve tüyünden yapılmış avcılık başlıkları özellikle geceleri oldukça iyi bir baş korumasıdır. Yüz hariç tüm başı örter ve çenenin üzerine çekilebilir. Ağız ve burun kapatılmamalıdır, aksi takdirde nefes yüzünüzde hızla bir buz kütlesi oluşturur.

Bir konudan sapma gibi görünse de bir uyarı yapılabilir: Burun veya yanaklar donarsa, ki bu çok düşük bir sıcaklıkta seyahat eden birinin başına er ya da geç gelir, _donmuş kısma kar sürmeyin_. Üzerine sürülen kar, cildin bazı bölümlerini çatlatıp 
çıkaracaktır. Eskimo usulü, donmuş kısmı çıplak elle tutmak veya ovalamak, don temizlenene kadar çok daha iyidir.

Yukarıda açıklanan giyim kıyafeti bol miktarda bulunur. Ekstra pantolon veya diğer ekstra dış giysilere gerek yoktur. _Hepsinin vücuda gevşekçe sarkmasına izin verin._ Hiçbir şey tam oturmamalıdır.

Bir çift füme veya kehribar gözlük her zaman kışlık kıyafete dahil edilmelidir. Kehribar, füme camdan daha etkilidir, ancak
genellikle ikincisi işe yarar. Gözlükler başın arkasına geçirilecek bir
ip ile sabitlenmelidir. _Hiçbir metal ete
değmemelidir._

En iyi düşük sıcaklık uyku tulumu, içinde saç bulunan
ren geyiği derisinden yapılmış olanıdır. Ancak normal koşullar altında, iyi yün battaniyelerle astarlanmış su geçirmez bir
kanvas çanta da işe yarar, ancak
ren geyiği derisi çantanınkine eşit sıcaklık sağlayacak yeterli battaniye astarına sahip böyle bir çanta, ikincisinden çok daha ağır ve daha hacimli olacaktır. Ancak, dört kat lama yünü spor çantasıyla (yani uyuyan kişinin üstünde dört kat ve altında dört kat) astarlanmış bir çanta,
on pounddan daha ağır olmamalı ve sıcaklık açısından yirmi pound ağırlığındaki
battaniyelerle astarlanmış bir çantaya denk gelecektir.

Bir A veya kama çadırı, kış seyahatleri için en iyi model olarak bulunacaktır.
Altında_ ve teleskopik borusu olan bir sac çadır sobası
çadırı sıcak ve rahat hale getirecektir. Çadır, soba borusu deliğine bir koruma olarak
asbest halkası takılmalıdır. Bir paket bezi veya branda, yeterli ve rahat bir çadır tabanı görevi görecektir.

Birinin vahşi doğada tek başına seyahat etmesi asla güvenli veya tavsiye edilmez, çünkü izole bir bölgede burkulan bir ayak bileği veya kırık bir bacak
ölümle sonuçlanma olasılığı çok yüksektir.

Hudson Körfezi bölgesinde iki pound un, bir pound yağlı domuz eti,
kabartma tozu, çay ve şeker bir adamın günlük rasyonunu oluşturur. Mümkün olduğunda, kemiksiz dondurulmuş taze et ve diyeti çeşitlendirmek için bir miktar kurutulmuş sebze taşımak iyidir. Tereyağı, yağa
lezzetli bir çeşittir, çünkü bu mevsimde tatlı kalacaktır.
Kuru erik ve çikolata ikisi de buna değer.

Ya da yolculuk uzatılacaksa menü, pemmikan eklenerek ve diğer maddeler ortadan kaldırılarak basitleştirilebilir. Pemmikan, soğuk havalarda çalışmak için icat edilmiş en iyi yoğunlaştırılmış yiyecektir.
Bir pound pemmikan ve çeyrek pound pilot bisküvi, günlük erzak olarak,
sık çalışan bir adamı idare edecektir, ancak
monoton bir diyet olduğu ortaya çıkacaktır. Yukarıdakiler yalnızca bir temel olarak önerilmiştir.
Ortalama değerini bozmadan
koşullar gerektirdiğinde genişletilebilir veya daraltılabilir. Ancak, sıradan ekmek ve diğer nemli yiyeceklerin taş kadar sert donacağını unutmayalım. Kurutulmuş geyik eti ve kurutulmuş sebzeler erzak için lezzetli ve besleyici katkılar sağlar ve donmaz.

Bir adamın kendi ağırlığına eşit bir yükü kızakla iyi bir hızda çekebilmesi beklenir. Bu nedenle, her biri 150 pound ağırlığında olan iki adam, toplamda 300 pound çekmelidir. Kamp ekipmanı, çadır baltaları, silahlar, yatak takımı, ekstra iç çamaşırı ve her ikisinin de tüm kişisel eşyaları, seçimde uygun özen gösterilirse, 140 poundu geçmemelidir. 80 pound yiyecek eklersek, 220 pound veya her biri için maksimum 110 pound yük elde ederiz. Çadır ve genel kamp kıyafeti gerçekten de dört adam için yeterlidir. Daha önce açıklanan alüminyum pişirme
kıyafetinin seçileceği varsayılmaktadır. Bazı elemeler, örneğin, katlanır fırıncı gibi, ciddi bir konfor kaybı olmadan kolayca yapılabilir.

Yükü kızak üzerine sabitlemek için, yükün paketlendiği çantaları eşit şekilde düzenleyin, yükün hiçbir kısmının kızak kenarlarının ötesine uzanmamasına dikkat edin. Branda veya kanvas zemin bezini düzgünce ayarlayın. Bağlama ipinizin bir ucunu arkadaki bir taraftaki yan ipe sabitleyin. Diğer ucu yan ipin üzerinden ve altından geçirin. Yükün üzerinden ve yan ipin üzerinden ve altından bir sonraki çapraz çubuğun önüne geçirin ve böylece ön çapraz çubuğa geçin, ilerledikçe gevşekliği alın. Önden arkaya, yük ve yan iplerin üzerinden aynı şekilde çapraz ip geçirin, ipin yükün üstünden geçtiği yerde elmaslar oluşturun. İpin ucunu arkadaki yan ipin altına getirin, tüm gevşekliği alın ve bağlayın.

BÖLÜM XV

KÖPEKLER VE KOMATIK İLE

Köpek ve kızakla seyahat için ekipman düşünürken, ağırlığı ve hacmi düşük tutmanın gerekliliğini sürekli aklımızda tutmalıyız. Kısa bir süre önce, New York Şehri'ndeki bir kıyafetçinin kuruluşunu ziyaret ederken, köpekler ve komatik (kızak) konusunda deneyim kazanmak isteyen bir sporcunun, bir aylık yolculuğu için seçtiği bir ekipman gördüm. Erzaklar hariç, dört sekiz köpekli takımı ağırlaştırmaya yetecek kadar malzeme vardı. Diğer şeylerin yanı sıra, terazinin ağırlığını yüz poundun üzerine çıkaracak özel olarak tasarlanmış bir çadır sobası vardı.

Seyahat edecek kişi gururla "soğuk kamplar yapmayı düşünmediğini" söyledi. Kıyafetini düşünmek kesinlikle "ayaklarımın yerden kesilmesine" neden oldu. Şimdiye kadar gördüğüm en saçma ve uygulanamaz kamp malzemesi yığınıydı ve potansiyel gezginin herhangi bir noktada onu taşımak için yeterli sayıda köpek bulabileceğinden şüpheliyim.

Her deneyimli kampçının amacı, koşulların izin verdiği en yüksek konfor derecesini elde etmek olsa da, köpekleri olan bir gezgin, büyük bir otelin lükslerini yanında taşımayı umamaz ve kişi, sonuçta, birini rahat ettirmek için aslında ne kadar az şeyin gerekli olduğunu kısa sürede öğrenir.

Sekiz iyi köpekten oluşan bir ekibin ne kadar ağırlık taşıyabileceği, ülkenin karakterine ve kar veya buzun durumuna bağlıdır. Çok uygun koşullar altında böyle bir ekibin bin iki yüz pound ile iyi bir ilerleme kaydettiğini gördüm. Ancak, genellikle sekiz yüz pound tam bir yüktür ve çok fazla engebeli buz, engebeli arazi veya yumuşak karla karşılaşılırsa altı yüz pound fazlasıyla ağır bulunur. Seyahatin olağanüstü iyi olduğu zamanlarda, köpeklerin günde
yüz milden fazla yol kat ettiği vakalar duydum. Köpeklerle yaptığım en büyük günlük seyahat altmış mil oldu, ancak sıklıkla
hayvanları parkurlarda çekerek ve taşıyarak, komatik'i engebeli yerlerde kaldırarak veya kar ayakkabılarımla takım için bir parkur hazırlayarak günlerce çalıştım,
ve kamp zamanı geldiğinde kendimi on milden daha az bir mesafeyle ödüllendirilmiş buldum.

Kıyafet seçerken ziyaret edilecek bölge dikkate alınacak bir faktör olacaktır. Tek bir bölümde, köpek seyahatinin tüm aşamalarını yeterince tartışmak oldukça imkansızdır. Bu nedenle, kutup kıyafetlerini veya bu makalenin okuyucusunun pek de üstlenmeyeceği diğer sıra dışı işler için kıyafetleri göz ardı edeceğiz. Kar ayakkabısı ve kızak seyahati bölümünde önerilen kıyafetler, köpekler ve komatik ile seyahat etmek için de aynı derecede uygundur. Ancak, yolcunun hırsı onu alt arktik bölgelere veya Kuzey Kutup Dairesi'nin ötesine çekerse, biraz ek korumaya ihtiyaç duyulacaktır. Uzak Arktik'te yerliler, Grönland'da "kulutar", Labrador'da "kulutuk" adı verilen, üst giysisi olan, kutup ayısı veya ren geyiği derisinden pantolon giyerler. Adickey ile kulutuk arasındaki tek fark, birinin kumaştan, diğerinin ren geyiği derisinden yapılmış olmasıdır. Ungava'da kendime
ren geyiği derisi pantolonlar aldım, oradaki gelenek olduğu üzere, rüzgarlı veya aşırı soğuk havalarda köstebek derisi pantolonumun üzerine giyerdim.

Kulutuk, köstebek derisi adickey'in yerini alır. Yani, kulutuk'un altına giyilen kersey adickey her türlü havada yeterli koruma sağlar ve genellikle kulutuk kendi başına yeterli
bulunur.

Kulutuk ve deri pantolonlar tüylü tarafı dışarı bakacak şekilde giyilir. Tüylü tarafı içeride olacak şekilde giyilirse, vücudun dışarı
verdiği nemi biriktirir ve nem donarak, saçı anında bir buz kütlesine dönüştürür. Peary'nin erken dönem Grönland keşiflerinden birinin üyesi olarak ilk kez Arktik'e giden bir arkadaşım, kulutuk'unu ters çevirip tüylü tarafı vücudun yanına gelecek şekilde giydi. Eskimolar güldü ve onların hafifliğine içerleyerek, bu şekilde giyildiğinde, kendi giydiklerinden çok daha sıcak olduğunu söyledi. "Hayır," dedi içlerinden biri, "eğer bu şekilde giyildiğinde, hayvanlar kürklerini içlerine giyerlerdi." Arkadaşım, Eskimoların argümanının mantığını deneyimleyerek çabucak öğrendi.

Geyik derisi kulutuk ve pantolonlar kolayca satın alınamaz, ancak fokların yakalandığı herhangi bir kıyıda, geyik derisi giysilere eşit olmasa da, çok iyi sonuç veren benzer fok derisi giysiler
tedarik edilebilir. Genç liman fokunun (korucu fok) derisi, diğer türlerin derileri çok kalın ve ağır olduğundan, bu amaç için en iyisidir. Fok derisinden yapıldığında, üst giysiye "netsek" denir.

Onların arasında seyahat ederken, Labrador kıyılarındaki bazı Moravyalı misyonerlerin, normal pantolonlarının ve dış gömleklerinin altında geyik derisi bir takım elbise giydiğini keşfettim. Böyle bir takım
geyik derisi pantolon ve kulutuk'tan çok daha hafiftir ve neredeyse aynı işlevi görür. Böyle bir takım yaptırabileceğiniz geyik derisi satın almak zor değildir. Rüzgar geçirmez ve çok hafiftir.

Mokasenler dahil tüm deri giysiler hayvan siniriyle dikilmelidir. Sıradan iplikler hızla kopacak ve işe yaramayacaktır.
İplikle dikilen mokasenler fabrikada yapılır ve çok az
hizmet verecektir.

Kar ayakkabısı ve kızakla seyahat bölümünde önerilen kar ayakkabısı türleri, köpek ve komatikle çalışmaya en uygun türlerdir.
Uzun kar ayakkabısı, köpeklerle birlikte izlere gidip çekmeniz veya engebeli yerlerde komatik'i kaldırıp yardım etmeniz gerektiğinde çok fazla engel teşkil eder; ve bu, Kuzeye gidildikçe istisna olmaktan çok kural haline gelir.

Ağın iyi karibu babiche'den olması gerektiğinde ısrar edeyim, satışa sunulan kar ayakkabılarının çoğunda kullanılan sıradan ham deriden değil.
İlki ıslandığında esnemezken, ikincisi esner ve
o kadar kötü bir şekilde torbalanır ki kar ayakkabısını neredeyse işe yaramaz hale getirir.

Babiche'nin etrafına çekildiği her iki tarafı geyik derisi veya fok derisi ile çerçeveyi sarmak iyi olur. Aksi takdirde karda hafif bir kabuk bile zamanla babiche tellerini keser. Kar ayakkabısını bu şekilde sarmak ömrünü en azından iki katına çıkaracaktır. Önceki bölümde çadır, küçük sac soba ve genel kamp ve yemek pişirme ekipmanıyla ilgili olarak söylenenler burada da geçerli olacaktır, ayrıca
su geçirmez çantalara paketleme için daha önce verilen talimatlar. Uyku tulumunu seçerken, öncelikle geyik derisinden yapılmış olana öncelik verin.

Odun bulunmayan çorak bir bölgede, bir alkol veya gazyağı sobası ve yakıt stoğu taşımak gerekecektir.
Alkolün donma noktasının düşük olması nedeniyle ilki tercih edilir.
Alkol veya yağ teneke kutularda saklanmalıdır. Bayiler tarafından düzenli olarak bu şekilde
konulur.

Böyle bir bölgede, kar iglolarının barınak olarak inşa edilmesi için kar bloklarını kesmek için kar bıçakları taşımak da gerekebilir.
Bu bıçaklar bir bakıma palaya benzer. Ancak, uzun bir
uygulama olmadan bir kar iglosunu düzgün bir şekilde inşa etmeyi öğrenemezsiniz.
Çalışmanın bu aşamasına yalnızca ilginç olarak atıfta bulunulur; Kar evi barınağının gerekli olduğu bir ülkede seyahat eden herkes, kalkış noktasında uygun kızak donanımıyla ilgilenecek bir yerlinin yardımını alacaktır.

Düzenli köpek seyahat hatlarında, tedariki yenileme fırsatları sıklıkla ortaya çıkar ve gece barınağı için kabinler bulunur. Bu nedenle, yiyecek donanımı geçilecek ülkeye bağlı olacaktır. Ancak, tedarik noktaları arasında uzun mesafeler varsa,
yağlı domuz eti, pilot ekmeği, çay ve şeker temel olmalıdır. Ancak, bu iş için mümkün olan en iyi yiyecek pemmikan, pilot ekmeği,
çay ve şekerdir. Elbette biraz kahve taşınabilir, ancak
hacimlidir.

Seyahat eden kişi seçimini dikkatli bir şekilde yapacak, domuz eti, pilot ekmeği ve pemmikan ile suyu alınmış kurutulmuş sebzeler gibi diğer yiyecek maddelerini bir araya getirecektir. Çok fazla tuzlu et, yeterli sebze, balık veya taze et çeşidi sunulmadığı sürece iskorbüte kapı açar. Kurutulmuş kızılcıklar
mükemmel bir koruyucudur. Bir adam, daha önce de belirtildiği gibi, günlük bir rasyon olarak bir pound pemmican ve çeyrek pound pilot ekmeğiyle gün boyu iyi bir iş çıkarabilir ve böyle bir rasyon iskorbüt tehlikesi yaratmaz.

Köpek pemmican'ı en iyi ve en hafif köpek mamasıdır, çünkü köpekler
günde bir pound pemmicanla oldukça iyi idare eder. İyi idare etmek için
hayvanlara pemmican olmadığında bol miktarda yağ verilmelidir, ancak net bir yağ diyeti olmamalıdır, çünkü bu onları hasta eder.
Üç çeyrek pound yağ ve üç çeyrek pound et
veya balık sıradan bir rasyondur. Köpeklere günde sadece bir kez -gece- beslenir.

Bir takımdaki köpek sayısı değişir, ancak ortalama takım yedi veya sekiz kişiden oluşur. Sonuçlar söz konusu olduğunda sekiz veya dokuz şimdiye kadarki en ekonomik sayıdır.

Kuzeybatı'da köpeklere çift koşum takılır. Bu beyaz adamın yöntemidir. Kuzeydoğu'da bunlar yelpaze şeklinde koşumlanır - Eskimo yöntemi. Yani her köpeğin, komatik'in pruvasından çıkan ve dizgin adı verilen tek bir kayışın ucuna sabitlenmiş bireysel bir izi vardır. Bireysel izler çeşitli uzunluklardadır. En uzun ize sahip köpek sürünün lideridir ve sürücünün talimatlarına yanıt vermek üzere özellikle eğitilmiştir. Diğer köpekler onun
izini takip edecektir.

Açık arazi ve deniz buzu seyahatleri için Eskimo yöntemi muhtemelen en iyisidir,
çünkü iş daha eşit bir şekilde dağıtılır ve sürücü her zaman her köpeğin işin payını yapıp yapmadığını anlayabilir, ancak dar patikalar ve orman seyahatleri için tandem yöntemi daha uygulanabilirdir.

Köpekler iyi, kötü ve kayıtsızdır. Kişinin köpeklerini ayrımcı bir şekilde seçme fırsatı nadiren olur ve nadiren bir yıl önceden sözleşme yapılmadığı sürece onları doğrudan satın alabilir, çünkü yerli köpek sahibi, hayatının olağan rutininde gereksinimlerinin ötesinde hayvanlara nadiren bakar. Ancak, gezgin genellikle sahibini işe alarak bir ekip kiralayabilir ve bir ekibin sahibi, köpeklerine yabancı birinin yapmayı umabileceğinden çok daha fazla iş çıkarır. En azından bir yıllık deneyim, beyaz bir adamın bir köpek takımını verimliliğe yakın bir şekilde idare edebilmesini sağlamak için gereklidir ve o zaman bile bir Eskimo'nun performansına yaklaşmak umulamaz. Eskimoları köpek sürücüsü olarak işe almamak, birçok Arktik keşif gezisinin başarısızlığının gerçek nedeni olmuştur.

Bu nedenle, gezginin günde veya yolculuk sürücüsü ve köpekler için şu kadar ücret alması önerilir. Deneyimli bir adam olmadan bir köpek takımıyla başlamak güvenli bir deney değildir. Takımın sahibi ayrıca gerekli köpek koşum takımını, kendi köpek kırbacını ve komatik dahil olmak üzere genel köpek seyahat gereçlerini sağlayacaktır.

Kızaklar veya komatikler, genişlik, uzunluk ve küçük yapım yöntemleri açısından farklı yerlerde farklılık gösterir. Ortalama bir komatik iki fit genişliğinde ve on fit uzunluğundadır, ancak belirtildiği gibi, farklı yerlerde farklılık gösterirler ve kullanıldıkları bölgenin yerel koşullarına uyacak şekilde tek tip bir genişlik korunur. Örneğin, Quebec'te geniş ve nispeten kısa komatikler kullanılırken, Ungava
komatik sadece on altı inç genişliğindedir. Ancak bu son komatikler genellikle on beş veya on altı fit uzunluğundadır. Koşucular on inç yüksekliğindedir. Aslında bu, gördüğüm en ağır ve en verimli komatiktir. Her koşucu tek bir kereste parçasından yapılır ve iki buçuk ila üç inç kalınlığındadır. Mümkün olan en
kaba kullanım için tasarlanmıştır ve bence bu amaca Grönland komatikinden daha iyi uyarlanmıştır çünkü daha sağlam bir şekilde inşa edilmiştir.
İkincisi, onu yönlendirmek için arkada dikmelere sahip olması bakımından tuhaftır.

Koşucuların her iki tarafında bir inç veya daha fazla uzanan ve bir ila iki inç aralıklı çapraz çubuklar, çiğ deri ile yerine sabitlenir. Çiğ deri
büzüldüğünde komatik sertleşir. Demir bağlantı elemanları
sert olduğundan, özellikle yoğun soğukta, güvenilir olamayacak kadar kolay kırılır.

Bu nedenle, yolcu, hareket noktasında komatiğini kiralamazsa satın almakta fayda vardır, çünkü bunu yaparak geçilecek bölge için doğru tasarıma sahip bir tane elde etmiş olur.

Komatikin arka ucuna bağlamak için komatikin genişliğinde iki veya üç fit uzunluğunda ve yaklaşık on dört inç derinliğinde bir kutu yaptırmak iyi olur, bu kutuda pişirme kapları ve yiyecek tedarikinin bir kısmı ve ıvır zıvır taşınabilir. Bu, menteşeli bir kapak ve kapağın güvenli bir şekilde sabitlenebileceği bir kanca veya toka ile birlikte sağlanmalıdır.

Yükü yerinde sabitlemek için en iyi bağ, fok derisinden bir bağdır,
ancak sıradan kenevir ipi de iş görür. Bağlamadan önce, branda yükü korumak için yükün üstüne düzgünce katlanmalıdır.

Kirpiğin bir ucu yükün ön ucundaki çapraz çubuğun bir ucuna sabitlenir, yükün üzerinden ve diğer ucun altından geçirilir, sonra çapraz, birkaç çapraz çubuğu atlayarak ve tekrar geri dönerek birkaç çapraz çubuğu atlayarak, böylece her ikinci veya üçüncü çapraz çubuğun uçlarının altından yan yana geçirilir, arka çubuğa kadar, burada yükün üzerinden bu çapraz çubuğun karşı ucuna getirilir ve tekrar çapraz olarak yük üzerinden bağlanacak olan ön çapraz çubuğa geçirilir.

SON

Yazıcının notu:

Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar korunmuştur.
Noktalama işaretleri normalleştirilmiştir.

Aşağıdaki hatalar düzeltilmiştir:

* s. 46 "iki veya üç yüz" "... yüz" olarak sabitlenmiştir
* s. 51 Bölüm VII: konu numaralandırması sabitlenmiştir
* s. 72 dikkatsiz -> dikkatsizlik
* s. 85 A_1'i çizime uyması için A' olarak değiştirin
* s. 87 graps -> kavrar
* s. 88 "betwee nthem" -> "between them"
* s. 90 virgül yerine sabit nokta
* s. 90 graps -> kavrar
* s. 119 gereksiz "of" kaldırıldı

Dillon Wallace'ın Project Gutenberg E-Kitabı Paketleme ve Taşıma'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PACKING AND PORTAGING ***

***** This file should be named 44720.txt or 44720.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/2/44720/

Produced by Itay Perl and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
