*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Appletons' Popular Science Monthly, November 1899
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 22, 2014 [EBook #44725]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44725
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Appletons' Popular Science Monthly,
November 1899, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Appletons' Popular Science Monthly, November 1899
       Volume LVI, No. 1

Author: Various

Editor: William Jay Youmans

Release Date: January 22, 2014 [EBook #44725]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLETONS' POPULAR SCIENCE, NOV. 1899 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Edward L. Youmans tarafından kurulmuştur

APPLETONS' POPULAR SCIENCE MONTHLY

WILLIAM JAY YOUMANS TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

CİLT LVI KASIM 1899 - NİSAN 1900

NEW YORK D. APPLETON AND COMPANY 1900

TEKLİF HAKKI, 1900, D. APPLETON AND COMPANY'YE AİTTİR.

[İllüstrasyon: GEORGE M. STERNBERG.]

APPLETONS' POPULAR SCIENCE MONTHLY.

KASIM 1899.

DEMOKRASİNİN GERÇEK SORUNLARI.

FRANKLIN SMITH'TEN.

Son zamanlarda "demokrasinin gerçek sorunları" hakkında çok şey yazıldı.
Bazı "düşünürlere" göre, bunlar parti içi dolandırıcılıkları ve oy satın alımını önlemek, özel yasaların ve çok sayıda yasanın geçişini kontrol etmek ve dürüst insanlara siyasetin çekişmelerine katılma konusunda ateşli bir istek aşılamak için
ustaca düzeneklerin icat edilmesinden oluşuyor. Diğerlerine göre, bunlar şirketleri işlerini Hristiyan ilkelerine göre yönetmeye zorlamak, sözde doğal tekelleri Devlet veya belediye tekellerine dönüştürmek ve vergilendirme gücüyle servetin daha adil bir şekilde dağıtılmasını sağlamak için eşit derecede
ustaca düzeneklerin icat edilmesinden oluşuyor. Diğerlerine göre, bunlar
insanları ılımlı olmaya, çocuklara ve hayvanlara karşı insanlığı gözetmeye ve
onları örnek vatandaş yapacak şeyleri okumaya ve incelemeye zorlamak için daha az yaratıcı olmayan araçların icat edilmesinden oluşur. Bu sorunların çözümüyle, toplumun birey üzerindeki otoritesinin uygulanmasıyla
"toplumsal vicdanın" uyanacağına masumca ve dokunaklı bir şekilde inanılır. Ancak böyle bir inanç
gerçekleştirilemez. Kökeni, ne tarihte ne de bilimde hiçbir temeli olmayan bir demokrasi anlayışındadır. Demokrasinin gerçek sorunlarının sadece despotluk sorunları olması gerekir -- her tiranın, ezelden beri kendisine yönelttiği, tebaasının ahlaki ve endüstriyel yıkımına yönelik sorunlar.

Demokrasi, evrensel oy hakkı rejimi altında bir siyasi hükümet biçimi olarak değil, ahlaki kontrol altında bir özgürlük koşulu olarak düşünülürse, her insanın istediğini yapmasına izin verir, yeter ki diğer herkesin eşit hakkına tecavüz etmesin, mevcut toplumsal ve siyasi tartışmaların sofistike ve saçmalıklarından kurtulmak kolay ve kaçınılmaz hale gelir. Gerçek sorunları, kurnazlığı ve kaçamağı teşvik eden bitmek bilmeyen siyasi düzenekler ve çekişme ve kötü hisler uyandıran bireysel özgürlüğe yönelik sayısız tecavüz olmaktan çıkar. Sayısız ve karmaşık olmak, en büyük zekaların çözücü gücüne ve en coşkulu hayırseverlerin çabalarına meydan okumak yerine, az ve basit hale gelirler. Uygun çözümleri zorluklarla dolu olsa da, bu zorluklar, ahlaksız bir kalpte erdemin büyümesini sağlayacak bir yasa taslağı hazırlamak kadar umutsuz değildir. Gerçekten de, böyle bir görev hiç
başarılmadı ve bu yöndeki her çaba
boşuna olmaktan daha kötüydü.
Çağlarca süren çatışmaların ırkın sinir sistemine
çok derinden kazıdığı tüm vahşi özelliklerin
büyümesini teşvik etti. Ancak demokrasinin gerçek sorunlarının
kendi kendine yetme ve kendini kontrol etme sorunları olduğu, insan yaşamının
ortaya çıkmasıyla birlikte ortaya çıkan sorunlar olduğu ve bunların tek çözümünün, Doğanın en aşağılık yaratıklarını disiplin altına aldığı
yöntemlerin tam olarak aynısının
uygulanmasında bulunabileceği anlaşılsın, o zaman toplumsal ve politik reformcuların çabalarından bir ölçüde başarı bekleyebiliriz; çünkü düşünce ve eylem özgürlüğü, yaşam yasalarına ve varoluş koşullarına uymamaktan kaynaklanan
cezayla birleştiğinde, herhangi bir yasadan çok daha güçlü bir iç kontrol yaratır. İnsanları geçimlerini sağlamak için kendi çabalarına güvenmeye zorlar; başkalarının da aynısını yapma hakkına saygı duymalarını sağlar.

Öz-destek ve öz-kontrol özellikleri ne kadar basit ve sıradan görünse de, bunlar aşırı derecede önemlidir. Diğer tüm özellikler önemsizleşir.
Üyeleri kendilerine bakmayı ve kendilerini kontrol etmeyi öğrenmiş olan toplumun daha fazla ahlaki veya ekonomik
fetihleri ​​yoktur. Tüm şairlerin, filozofların ve hayırseverlerin hayalini kurduğu mutlu durumda olacaktır. Yoksulluk olmayacaktır, çünkü her insan kendisini ve ailesini geçindirebildiği için, ani ve öngörülemeyen bir talihsizlik durumu dışında, yardım için arkadaşlarına ve komşularına bakma fırsatı olmayacaktır. Fakat böylece kendini koruyarak -yani yeteneğine en uygun ve zevkine en uygun mesleği sürdürürken-
topluluğun diğer üyelerinin mutluluğuna en büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Onlar yeteneklerine en uygun ve zevklerine en uygun meslekleri sürdürürken, ondan, onun da onlardan elde edebileceği gibi, ikisinin de kendi endüstrilerinin ürünlerini tamamlaması için ihtiyaç duyduğu şeyleri elde edebileceklerdir. Her biri kendi emeğinin tüm meyvelerine tam olarak sahip olacağından, bunları mutluluğuna en fazla katkıda bulunacak şekilde kullanma özgürlüğüne sahip olacak ve böylece Bentham'ın "en büyük sayının en büyük mutluluğu" ilkesinin tek uygulanabilir şekilde gerçekleştirilmesine izin verecektir. Hepsi kendileri için en avantajlı olacağına inandıkları sözleşmeleri yapmakta özgür olacakları için, başkasının karşılığında vermeye razı olduğu şeyle
kendilerinden vazgeçmeye razı oldukları şeyi takas edecekleri için, emek ve sermayeden elde edilen getirilerin tek adil dağıtımı geçerli olacaktır. Hiç kimse hak ettiğinden daha fazlasını veya daha azını almayacaktır. Böylece fayda liyakatle orantılı olacak ve en titiz adalet sağlanacaktır.

Ancak mülkiyetin dağıtımında bu _rejim_, daha önce de söylediğim gibi, yüksek derecede bir özdenetime sahip olmayı gerektirir.
Sadece tüm kişilerin kendi hakları konusunda o kadar keskin bir anlayışa sahip olmaları gerekmez,
ki asla ihlale boyun eğmelerine izin vermeyeceklerdir,
ama başkalarının hakları konusunda o kadar keskin bir anlayışa sahip olmalılar ki
kendileri ihlalden suçlu
olmayacaklardır. Sadece kötü etkileri hemen ve açık olan saldırganlık eylemlerini yapmaktan
kaçınmakla
kalmayacaklar; kötü etkileri uzak ve belirsiz olan eylemlerden de kaçınacaklardır. Örneğin, aldatmayacak,
çalmayacak veya kişisel saldırıda bulunmayacak olsalar da,
diğer toplulukların bilinmeyen üyelerine zarar verecek bir politikanın benimsenmesini teşvik etmeyeceklerdir,
örneğin
McKinley Yasası'nın işlerinden ettiği
Galli teneke levha üreticileri ve Viyana inci düğme üreticileri gibi.
Uluslararası telif hakkının muhaliflerinin ucuz edebiyatın bir halk için titiz dürüstlükten daha iyi olduğu yönündeki
suçunun farkına vararak, yabancı yazarlara talep ettikleri mülkiyete ilişkin aynı korumayı
reddetmeyeceklerdir.
Son olarak, komşularının mülklerini zorla veya ikna ederek alıp acıyı hafifletmek veya ahlaki ve fiziksel güçlerini zayıflatacak şekilde bilgi yaymak için
kullanmalarına izin vermeyeceklerdir.
Fakat o kadar titiz bir adalet duygusuna sahip olmak, o kadar canlı bir
hisse sahip olmayı gerektirir ki, hiç kimse talihsizlik mağdurlarına gereken tüm yardımı reddetmeyecektir. Başkalarına acı çektirmek, kendisine de acı çektirmek anlamına geleceğinden,
kendisini aynı talihsizliğe karşı korumak için olduğu kadar, onları kurtarmaya gitmek için de güçlü bir şekilde harekete geçecektir. Gerçekten de,
diğer herkes gibi,
kendisinden daha az şanslı olan kişilerin hayattan mümkün olan en büyük tatmini elde etmelerine yardımcı olmak için gerekli olabilecek hayırsever veya eğitici tüm işleri zorlamadan üstlenmeye harekete geçecektir. Ancak şu anda en çok rağbet gören sosyal reform yöntemleri böyle bir bin yılın gerçekleşmesine katkıda bulunmuyor. Bunlar yaşam yasalarının ve varoluş koşullarının açık bir ihlalidir. Bunlar her erkeğe ve kadına sadece özgürlüğü değil, aynı zamanda geçim ve korumayı da güvence altına alan bir demokrasinin ahlaki yönetiminin kurulmasını zorlaştırır, hatta imkansız hale getirir. Faydanın liyakate orantılı olması gerektiğini talep eden biyoloji ilkeleri göz ardı edilerek, toplumun zayıf üyeleri güçlülerin pahasına desteklenir. Neden ve sonuç arasındaki ayrılmaz ilişkinin ve eşit derecede ayrılmaz olan saldırganlık ve ceza arasındaki ilişkinin en net algısının geliştirilmesinde ısrar eden psikoloji ilkelerine meydan okuyarak, dürüst insanlar hırsız ve katile dönüştürülür ve hırsız ve katillere en çirkin suçun işlenmesinin hiçbir cezayı beklemediğine inanmaları öğretilir. Feodalizmin kurumlarının savaşın ürünleri olduğunu ve saldırganlığın teşvikinden başka bir amaca hizmet edemeyeceğini en açık şekilde öğreten sosyoloji ilkelerini küçümseyen, bunların ilerlemenin araçlarına dönüştürülebileceğine dair şaşırtıcı inançtan doğan, barış zamanında onları hayata döndürmek için kasıtlı bir çaba sarf edilir.

Amerikan Filistinlisi için bu çağın ve ülkenin harikulade ahlaki üstünlüğünün en belirgin göstergesi, "halkın yararına" işletmeler için yapılan kamu harcamalarındaki hızlı artıştır.
Özellikle kamu vergileriyle desteklenen hastanelerin, tımarhanelerin, ıslahevlerinin ve diğer sözde hayır kurumlarının gösterişli istatistiklerine hayrandır. "Ne kadar da benciliz!" diye haykırır,
onları işaret ederken gururla şişer. "Başka hangi çağda veya hangi ülkede yoksullar ve talihsizler için bu kadar çok şey yapıldı?"
Başkalarına yardım etme arzusuna karşı hiçbir şey söylenemez. Hastalara ve yoksullara yapılan yardımla gelişen dayanışma duygusunun medeniyetin en değerli hediyesi olduğuna inanıyorum. Irkın ahlaki ilerlemesi, bu duygunun büyümesine bağlıdır. Daha önce de ima ettiğim gibi, insanlar ancak başkalarının acılarını kendilerine canlı bir şekilde yansıtabildiklerinde, bu acılara katkıda bulunan davranışlardan vazgeçmeye yöneleceklerdir. Ancak bu ülkede hakim olan kamusal yardım sistemi hiç de hayırseverlik değildir; Atina ve Roma'nın çöküşüne güçlü bir şekilde katkıda bulunan sistem kadar iğrenç ve moral bozucu olan, zorla kamusal bağışlar sistemidir. Bununla vergi mükelleflerinden, yol kesicinin suçu kadar az gerekçeyle para gasp edilir ve politikacılar tarafından, kendi vatandaşlarına karşı duyduğu kadar az sevgiyle harcanır. Sonuç nedir? Tam olarak beklenebilecek şey. Vergilerinin artan yükü yüzünden öfkelidir. Yoksullara ve acı çekenlere zorunlu olarak verdiği her dolarla daha insancıl ve sempatik hale gelmek yerine, diğer insanlara karşı daha katı yürekli ve acımasız olur. Şu anda örgütlendiği şekliyle toplumun onu yoksulluğa ve aşağılanmaya indirgediği düşüncesi onu ele geçirir. Durumunu daha da kötüleştirecek şiddetli reformlar için bir kışkırtıcı olur. Aynı zamanda yardım ettiği insanlar onu sadece kendilerine bakmakla yükümlü bir kişi olarak görmeye başlar. Ona karşı, açlığının ve vahşiliğinin kurbanı olan kurttan daha fazla minnet duymazlar. Kamu yararına benzer şekilde, yoksulların durumunu iyileştirmek için üstlenilen tüm kamu girişimleri vardır: parklar, örnek apartmanlar, sanat galerileri, ücretsiz konserler, ücretsiz banyolar ve her türden yardım çalışmaları. Bunlara, aynı değerli sınıfa paha biçilmez bir avantaj sağlaması beklenen postane, otoyollar ve su yollarından oluşan bir eyalet sistemi, belediye su, gaz ve elektrik işleri vb. gibi tüm Federal, Eyalet ve belediye işletmelerini eklemeliyim. Bunlar aynı şekilde Amerikalı Filistinlinin kalbini muazzam bir memnuniyetle doldurur. Avrupa'daki belediye yönetimiyle ilgili hoş romanları inceleyerek, Paris ve Berlin sakinleri kadar belediye despotluğunun eline düşmeden önce daha fazla adım atmamız gerektiğini bulmasına rağmen, tatmin edici bir ilerleme kaydettiğimize ve bu despotluğa tamamen boyun eğme beklentisinin cesaret verici olduğuna ikna olmuştur. Ancak, eski _angarya_ biçiminin değiştirilmiş bir biçimi altında inşa edilmiş muhteşem kamu kütüphaneleri ve kamu hamamları, geniş ve pahalı otoyol sistemleri ve belediye iyileştirmelerinin bir toplumun ortak duygu ve aydınlanmasının bir ölçüsü olmadığı unutulmamalıdır. Aksine, başkalarının haklarını takdir etmede acınası bir yetersizliğe işaret ederler ve bu nedenle daha çok düşük medeniyet derecesinin bir ölçüsüdürler. Özellikle yasamacı hayırseverlerin sanrılarının yoksul kurbanları tarafından da hatırlanması gereken bir şey vardır ki, uzun vadede kamu harcamalarından daha az getiri sağlayan hiçbir harcama yoktur; kamu görevlilerinin görevlerini özel kişiler kadar vicdanlı ve verimli bir şekilde yerine getireceğine dair inanç ne kadar dürüst olursa olsun, tarih henüz herhangi bir bürokrasi gerçeğini kaydetmemiştir; bu "kamu nimetlerinin" maliyetinin zenginlerin cebinden çıktığı ve bu nedenle özellikle haklı olduğu yönündeki inanç ne kadar derin olursa olsun, büyük ölçüde yoksulların cebinden çıkmaktadır; ve emek ve sermaye gelirinden çıkarılan miktarla emek ve sermaye arasında bölünen miktar düşmektedir. "Ancak," diye araya girer iyimser, "Amerikalılar, şimdiye kadar halk hükümetiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı görünen kötülükleri kontrol etmek ve nihayet sona erdirmek için dünyada eşi benzeri olmayan büyük kamu okulu sistemlerine sahip değiller mi? Amerikan kurumlarının kalesi olduğu ve eğer onu olması gerektiği gibi korursak, tehdit edebilecekleri herhangi bir fırtınayı atlatabilecekleri gerçeğinden daha kesin olarak belirlenmiş bir gerçek var mıdır?" Aynı argüman, vergi mükelleflerinin pahasına desteklenen bir kilise sistemi lehine akıl almaz bir şekilde öne sürülmüştür. Sayısız iyi adam, toplumun ancak bu saldırganlık biçiminin devam etmesiyle yolsuzluktan ve barbarlıktan kurtarılabileceğine inanmıştır ve bu inançlarını sürdürmek için mücadele etmiştir. Bugün İngiltere'de bile, özgürlük ve medeniyetin en parlak fetihlerini gerçekleştirdiği yerde, bu saçma iddia, Kilise ve devletin çürümüş ve sarsılan birliğini desteklemek ve vergi mükelleflerinin mülklerine el konulmasını belirli bir din eğitimi biçimini desteklemek için meşrulaştırmak için ortaya atılıyor. Ancak tarihin hiçbir gerçeği, Protestan veya Katolik, Budist veya Müslüman olsun, militan faaliyetlerin moral bozucu güçlerinin varlığında, bu tür eğitimin dindar bir Hindu'nun dua çarkının devrimleri kadar etkisiz olduğu kadar çok ve kesin kanıt görmemiştir. Hangi ülkeye, insana veya çağa dönersek dönelim, savaşçının ruhunun azizin ruhunu toz içinde çiğnediğini görürüz. Sokrates ve Platon'un yüce öğretilerine rağmen, Atinalılar Yunanlının adı en kara düzenbazınkiyle eşanlamlı hale gelene kadar yozlaştılar. Stoacıların asil örnekleri ve öğretileri sürekli göz önünde olduğunda, Romalılar herhangi bir
hayvandan daha
hayvani oldular. Tüm orta çağ boyunca ve günümüze kadar
din adamlarının orduları, geniş teoloji kütüphaneleri ve
binlerce vaaz ve dua, her büyük
çatışmanın
patlamasıyla dünyayı saran toplumsal
yozlaşmayı
önlemekte yetersiz kaldı. Örneğin, İspanya tarihinden bir sayfa alın. Halkını rahipler kadar katı hale getirmeye çalışan II. Philip zamanında, bu ülkenin Kilise'ye olan fanatik bağlılığı veya dinin biçimlerini kölece uygulaması bakımından rakibi yoktu. Ancak ahlaki ve entelektüel ve endüstriyel yaşamı en düşük seviyeye iniyordu. Resmi yolsuzluk yaygındı. En utanmaz cinsel gevşeklik tüm rütbelere nüfuz etmişti. "Daha önceki zamanlarda mütevazı, neredeyse katı ve davranışlarında Doğulu" olan İspanyol kadınlarının adı, tüm dünyada bir atasözü ve kınama konusu haline geldi. Papa'nın 1593'te Madrid'e gönderdiği delege olan Camille Borghese, "Hanımlar doğal olarak utanmazdır" diyor, "ve hatta sokaklarda bile çıkıp tanımadıkları erkeklere hitap ediyorlar, bunu uygun şekilde tanıtılmayı bir tür sapkınlık olarak görüyorlar. Sohbetlerine her türden erkeği kabul ediyorlar ve kendilerine yapılan en uygunsuz tekliflerden en ufak bir şekilde rahatsız olmuyorlar." Din adamlarının kendilerinin militan faaliyetlerin etiğine nasıl kurban gittiğini, diğer sınıflar kadar kalpsiz ve ahlaksız hale geldiğini görmek için Papa VI. Alexander dönemindeki İtalyan tarihinden bir sayfa alın. Roma'yı ziyaret eden dindar bir Katolik, "İskitlerden daha büyük suçlar," diyor, "Kartaca'dan daha kötü ihanet eylemleri, Papa'nın gözleri önünde Vatikan'da gizlenmeden işleniyor. Neros ve Caligulas'ınkileri aşan yağmalar, cinayetler, ensestler, sefahatler, zulümler var." Protestan İngiltere de dahil olmak üzere, Avrupa'daki savaşa teslim olmuş diğer tüm ülkelerin tarihinden benzer sayfalar alıntılanabilir. Ancak militan faaliyetlerin varlığında kilise çabası için geçerli olan şey, siyasi faaliyetlerin varlığında pedagojik çaba için de geçerlidir. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir kamu okulu sistemi
mevcut haliyle tam ve enerjik bir şekilde işlemektedir. Her yıl buna ayrılan
para artık muazzam bir toplam olan
yüz seksen milyon dolara ulaşmaktadır. Aynı zamanda ortaöğretimde benzeri görülmemiş bir genişleme meydana gelmiştir. Savaştan bu yana, tamamen veya kısmen kamu harcamalarıyla desteklenen kolejler ve üniversiteler
Birliğin eyalet ve bölgelerinin yarısından fazlasında kurulmuştur. Bunlara normal okulların, liselerin ve akademilerin ve halihazırda var olan eğitim kurumlarının ekipmanlarının olağanüstü büyümesi de eklenmelidir. Yine de, sonuç olarak, Amerikan halkı yarım yüzyıl öncesine göre daha mı ahlaklıdır? Amerikan kurumları--yani, bireyin özgürlüğüne dayalı kurumlar--daha güvenli hale getirildi mi? Her iki soruyu da kesin bir olumsuzlukla yanıtlamaya cesaret ediyorum. Tarihte kaydedilen en büyük pedagoji makinesinin inşası ve işletimi, yükselen siyasi yolsuzluk ve toplumsal yozlaşma dalgasını durdurmak için kesinlikle etkisiz kalmıştır. Bu iddianamenin doğruluğundan şüphe eden şüpheciler varsa, yıllık altı binden fazla intiharın ve on binden fazla cinayetin işlendiği ve on bir milyon dolardan fazla zimmete para geçirildiği günün suç tarihini incelemelerine izin verin. Ülkenin ticari çıkarlarının "Avrupa'nın yoksul emeğine" karşı koruma talep eden ve böylece Amerika'nın yoksul emeğine karşı utanmazca bir saldırıda bulunan yalancı yalvarışlarını incelemelerine izin verin. Kişisel özgürlüklerini despot bir işçi örgütüne üyelikle değiştirmeyi reddeden işçilere karşı işlenen hoşgörüsüzlük ve şiddet eylemlerinin kayıtlarını incelemelerine izin verin. Suç kayıtları, müstehcen hikayeler ve kendileri kadar cahil ve aşağılık bir nüfusa hitap eden güncel sorular ve olaylar hakkında cahilce yorumlarla dolu gazete sütunlarını incelemelerine izin verin. Son olarak, Bay John Wanamaker'ın Lancaster'da Rusya veya Türkiye dışında bulunabilecek en güçlü ve en yozlaşmış despotizme karşı verdiği unutulmaz kampanyanın açılışında yaptığı muhteşem konuşmada, yerli kanın nüfusun çoğunluğunun damarlarında hala saf aktığı bir eyalette, Amerikan siyasi yaşamının korkunç
suçlanmasını incelemelerine izin verin. "Roma'nın dördüncü yüzyılında, İmparator Theodosius zamanında, Hellebichus kuvvetlerin efendisiydi," dedi, Birlik'teki her eyalette benzer bir derecede var olan bir durumu tarif etmeye çalışarak, "ve Caesarius makamların efendisiydi. On dokuzuncu yüzyılda, M. S. Quay makamların efendisiydi ve Lexow Prensi W. A. ​​Andrews, Pensilvanya'da kuvvetlerin efendisiydi ve demir çağı ile gümüş çağını aşarak tüm çağların en kötüsüne, vicdansız, sefahat düşkünü siyasetin
aşağılanmış, kötü çağına gelmek zorundayız... Her yerde sefahat, savurganlık ve patronluk yönetimi insanları eziyor. Savcınız, iddianamelerin çoğalmasıyla, ücretlerini her iki yargıcınızın ortak maaşlarının çok ötesine çıkardı. Yargıçlar önündeki adaletin yönetimi, ilçe hazinesine düzenlenen baskınlara dönüştü... Seçmenler yozlaşmış bir şekilde
etkileniyor veya patronların emirlerini zorla yerine getirmeye zorlandılar ve
böylece eski muhafızların özgür insanlarına
siyasi vasallığın zincirlerini zorla dayattılar. Okul müdürleri, denetçiler ve hakimler ve yerel hükümetin tüm mekanizması bu lanetli sistem tarafından kapsanmakta ve yönetilmektedir."

Ancak Bay Wanamaker, ülkenin tüm sosyal ve endüstriyel yaşamının aynı sistem tarafından kapsandığını ve yönetildiğini de ekleyebilirdi.
Sosyal bilimlerin yerleşik bir yasasıdır ki, baskın bir faaliyetin kötü etkileri, bu faaliyette bulunan kişilerle sınırlı değildir. Bir bulaşıcı hastalık gibi, sosyal organizasyonun her yerine yayılır ve kökenlerinden en uzaktaki yaşamı zehirlerler.
Ancak bizi sosyal ve politik yozlaşmadan kurtarmaktan aciz ve hala sınırsız gurur ve övgü nesnesi olan kamu okulu sistemi, Bay Wanamaker'ın acımasız eleştirisinin ima ettiği şeyin tamamen farkında olmadan, açıkça belirttiği gibi, politik despotizmin Amerikan halkını yağmalamak ve köleleştirmek için ele geçirdiği geniş ve karmaşık mekanizmanın ayrılmaz bir parçasıdır.
Diğer tüm uzantılarda olduğu gibi Hükümetin görevlerinin düzenin korunması ve adaletin uygulanması sınırlarının ötesinde olması, bireyin haklarına yönelik bir saldırıdır ve diğer tüm saldırılarda olduğu gibi, ulusal karakterin ve özgür kurumların çürümesine güçlü bir şekilde katkıda bulunur. Dürüst bir geçim kaynağı elde etmek için hala ağır zorluklara rağmen mücadele eden insanları yoksullaştıran, sürekli büyüyen vergi yiyenler ordusuna binlerce kişi ekler. Ülkeyi yöneten siyasi despotların eline, en iğrenç hükümdarların taşımak zorunda olduğu sorumluluk olmadan, zincirlerinden kurtulmalarını giderek zorlaştıran bir gelir ve paralı asker ordusu verir. Postane departmanı hariç, insanlara liyakat ile fayda arasında bir bağlantı olmadığını; geçimlerini sağlamak için kendilerinden ziyade Devlete bakma hakkına sahip olduklarını öğretmek için her şeyden daha fazlasını yapar; başkalarından, kazanılmamış veya kazanılması amaçlanmayan maaşlar şeklinde, kendilerine ait olmayan şeyleri almamakla yükümlü olmadıklarını. Fransa'da eski rejim altında yaşanan ve bugün İtalya ve İspanya'da yaşanan bu toplumsal duygu yıkımı ve bu ülkelerde ve Avrupa'nın diğer yerlerinde gözlemlenebilecek militan faaliyetlerin etiğinin aşılanması karşısında, kamu okullarında yapılan zihin doldurmanın Amerikan halkının ahlakı üzerinde, Avrupa'nın dört bir yanındaki savaşlara ve ezilen nüfusların yağmalanmasına katılan ortaçağ din adamlarının inançları ve dualarından daha fazla bir etkisinin olmaması şaşırtıcı mıdır? Hem halk hükümeti hem de daha despotik yönetimler altındaki tüm insanların bu kadar enerjik ve umutlu bir şekilde izlediği yol, medeniyetin temellerinin kesin yıkımına yol açtığından, sosyal bilim hangi yolu işaret ediyor? En özverili teşvik çabaları karşısında hızla yok olan, paha biçilmez bir edinim olan
ortak duygunun yok olmasını önlemek için ne yapmalılar? Evrim felsefesinin sosyal öğretilerinin bu sorulara bir cevabı olmadığı varsayılıyor.
Bu öğretilerin, bu ülkedeki tüm insan sınıfları arasındaki insan ilişkilerinin karakteristik özelliği olan
"herkes kendi başının çaresine baksın ve şeytan en arkadakini alsın" şeklindeki
iğrenç _laissez-faire_ doktrinini aşıladıklarına inanan
bu varsayımın kurbanları, bunları reddettiler. Fakat ben, bunların en ufak bir sosyal iyileşme vaadi veren
tek öğretiler olduğunu göstermeyi öneriyorum. Cahilce bireyci ve dolayısıyla zorunlu olarak bencil ve başkalarının refahını umursamayan olarak damgalansalar da, gerçekte kelimenin en iyi anlamıyla sosyalisttirler - yani, zorlayıcı değil gönüllü işbirliğini emrederler ve en asil insanlığı ve hem ahlaki hem de maddi olarak elde edilebilecek en mükemmel medeniyeti garanti ederler. Sosyalist değil de bireyci temeller üzerine örgütlenmiş bir toplumun neden her türlü başarıyı kolayca açıklayabileceğini. Kendine bağımlı bir insan, varoluş mücadelesi tarafından sahip olduğu veya muhtemelen geliştirebileceği her yeteneği kullanmaya zorlanır ve kendisini ve soyunu yok olmaktan kurtarır. Böylesine acımasız ve karşı konulamaz bir baskı altında en yüksek fiziksel ve entelektüel güce kavuşur. Böylece, ister medeni ister medeni olmayan herhangi bir toplum durumunda kesinlikle vazgeçilmez olan silahlarla donatılmış olarak, dünyayı fethetmeye hazırdır. Ayrıca, aynı katı disipline tabi tutulmamış insanları korkutan ve felç eden zorluklarla başa çıkmak için gereken fiziksel ve ahlaki cesareti kazanır. Enerjik ve kendine güvenen biri olarak, onlara başarısızlık düşüncesi olmadan saldırır. Ancak, tersliklerle karşılaşırsa, saldırıyı yeniler ve çabalarını ödüllendiren
başarıya ulaşana kadar tekrarlar. Bu tür uzun mücadeleler, karakterine, önemsiz şeylere kendini bırakmasına veya heyecan ve paniğe kolayca teslim olmasına izin vermeyen bir istikrar ve sağlamlık kazandırır. O,
asla Terör Saltanatlarının kurbanı olmaz. Zamanlar ne kadar zor olursa, o kadar kendine hakim, berrak kafalı ve durumla başa çıkabilen biri olur ve kısa sürede ondan daha üstün hale gelir. Zorlukların üstesinden gelinen her zaferle birlikte, katlanılan acı ve ızdırabı fazlasıyla dengeleyen bir sevinç asla gelmez. Ancak acı ve ızdırap, zaferin sevinci kadar değerlidir. Sinir sistemine silinmez bir şekilde kaydedilir, kurbanlarının aynı deneyimi yaşayan diğerlerinin hissettiği gibi hissetmesini sağlar ve bu ortak his, kurbanlarını ihtiyaç duyabilecekleri yardımı sağlamaya teşvik eder. Bu şekilde bir hayırsever olur. Girişimlerinin başarısının eline verdiği bol miktardaki kaynaklara sahip olarak, onlara sosyalist temelde örgütlenmiş toplumun üyelerinin erişemeyeceği veya arzulayamayacağı bir ölçüde yardım etme konumundadır. Tarihe en kısa bir başvuruda, sosyal bilimin ilkelerinden bu çıkarımlar için en geniş destek bulunabilir. Bireye, başkalarının eşit özgürlüğüne tecavüz etmediği sürece, istediğini yapma özgürlüğünün en büyük verildiği her yerde, tüm bu başarılara tanık oluruz ve toplumsal ilerlemenin ileri bir durumunu gösteren tüm bu özellikleri keşfederiz. İnsanlar en enerjik, en becerikli, en müreffeh, en düşünceli ve insancıl, en endişeli ve daha az şanslı arkadaşlarına bakma konusunda en yetenekli olanlardır. Öte yandan, bireyin en çok baskı altına alındığı, gelenek veya yasalar tarafından her şekilde kendisinden en iyi şekilde yararlanmasının engellendiği her yerde, toplumsal hareketsizlik veya gerileme ve barbarlara ait tüm nefret dolu özellikler gözlemlenebilir. İnsanlar hareketsiz, kölece, zalim ve batıl inançlıdır. Antik dünyada bir toplum türü Mısırlılar ve Asurlular tarafından, diğeri ise Yunanlılar ve Romalılar tarafından temsil edilir. Modern dünyada tüm Doğu halkları, özellikle Hindular ve Çinliler, ilkini, Batı halkları, özellikle Anglosaksonlar ise ikincisini temsil eder. Aslında Anglosaksonlar, bireysel özgürlüğün kutsal ve verimli ilkesine uymaları nedeniyle o kadar üstündürler ki, dünyanın yüzeyinin en arzu edilen kısımlarını kontrol ederler. Antik çağın tüm büyük halklarını yok eden ve Yeni ve Eski Dünya'da koloniler kurmada rakiplerini felç eden bir felsefenin uygulamasıyla kontrol edilmezse, sonunda Romalılar gibi, dünyanın en seçkin bölgelerinde kendilerinden başka bir yönetimin olmayacağı zamanın geleceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.

İlk dikkati çeken, Anglosakson halklarının diğer tüm uluslara göre muazzam maddi üstünlüğüdür.
Avrupa'da hiçbir halk, İngilizler ve Amerikalılar'ın yaptığı gibi sermayeye sahip değildir veya işletmeleri yürütmez. Rakiplerinden daha fazla demiryolları, daha fazla buharlı gemileri,
daha fazla fabrikaları, daha fazla dökümhaneleri, daha fazla depoları,
zenginlik ve enerji gerektiren her şeyden daha fazlasına sahipler. Bu gerçek,
Ruskinler ve Carlyles'in alaylarını uyandırsa da, bu girişimler
medeniyetin vazgeçilmez aracıdır.
Medeniyet,
uzak halkların birliği ve
kardeşlik duygusunun gelişimi için--hayatı yaşamaya değer kılan her şey için--tüm sanat,
edebiyat ve teolojinin ürettiğinden daha fazlasını yapmışlardır.
"Yüksek yaşam"ın bu adanmışlarının küçümsemekten asla bıkmadıkları
endüstri ve ticaret olmadan,
İtalyan cumhuriyetlerinin sakinleri, onları her tarihçinin hayranlığı haline getiren
entelektüel ve sanatsal
fetihleri ​​nasıl başarabilirlerdi? Venedik Taşları yazılamazdı.
Sanatçılar, Vassari'nin adını gelecek nesillere aktarmasını sağlayacak
şekilde yaşayamazlardı. Yeni öğrenme, çorak bir toprağa ekilmiş bir çiçek olurdu ve daha tomurcuklanmadan önce bile
solup giderdi. Dolayısıyla, Anglosakson ırkının zenginliği ve özgürlüğünün de aynı şekilde
aşağılama ve küçümseme uyandırmayacak meyveler vermesini bekleyemez miyiz? Resim, heykel ve mimari dışındaki her alandaki başarıları
zaten rakiplerinin başarılarını gölgede bırakıyor. Yunan edebiyatı hariç
onlarınki kadar zengin, çeşitli, güçlü ve hacimli olan var mı? Sezar veya Napolyon yoksa, militan barbarlığın bu iki ürününden medeniyete sonsuz derecede daha fazla faydası olmuş uzun bir adamlar
listesine sahipler. Pratik sonuçlara göre yargılanırsa, eğitim işinde rakipsizdirler. İcatları ve bilimsel keşiflerin uygulamalarıyla endüstriyel ve ticari üstünlük yarışındaki tüm rakiplerini geride bıraktılar. Hayırseverlik
işinde hiçbir insan onlar kadar çok şey yapmamıştır.
Yoksulların ve talihsizlerin koşullarını iyileştirmek için
kişisel çabalarının ve maddi katkılarının hacmi, hayırseverlik
tarihinde eşsizdir. Ancak Profesör Ely, Charles Booth ve diğer yanlış yönlendirilmiş hayırseverlerin görüşlerini yansıtarak, bize "bireyciliğin çöktüğünü" söyleyecek güvenceye sahiptir. Tekrar dünyaya dayatmaya çalıştıkları toplumsal felsefe, evrensel deneyimin acımasız mahkemesi önünde umutsuzca mahkum edilmiştir. Bilim ve tarihten elde edilen bu ışıkta, Amerikan halkının mevcut toplumsal ve politik felsefeye ve talihsizlerin durumunu iyileştirmek için önerdiği tüm şarlatan önlemlere karşı görevi açık ve acil hale gelir. Anglosaksonlara dünyadaki üstünlüklerini ve mevcut hakimiyetlerini veren birey için daha büyük ve daha büyük özgürlük politikasını tereddüt veya sapma olmadan sürdürmektir. Bu amaçla, düzenin korunmasına ve adaletin uygulanmasına bakmayan devletin görevinin her türlü uzatılmasına mümkün olan en güçlü şekilde karşı çıkmalıdırlar. Bunu barbarlık güçlerinin bir saldırısı olarak gördüklerinde, bununla hiçbir uzlaşmaya varmamalılar; özgürlük zafer kazanana kadar onunla savaşmalılar. Bir sonraki görev, hâlâ yoksun oldukları özgürlüğü fethetmektir. Burada mücadele, koruyucu tarifeler sisteminin bastırılması, postanenin, kamu okullarının ve tüm kamu hayır kurumlarının görevlerinin özel girişime ve hayırseverliğe aktarılması, ticaret ve sanayinin düzenlenmesiyle birlikte alışkanlıklar ve ahlakın düzenlenmesiyle ilgili tüm yasaların yürürlükten kaldırılması için olmalıdır. Bir ilham olarak, mücadelenin yalnızca özgürlük için değil, dürüstlük için olduğu hatırlanmalıdır. Çünkü gerçek çok yüksek sesle veya çok sık ilan edilemez; bir insandan rızası olmadan bir dolar alan veya davranışlarını kendi düşüncelerine göre değil, komşularının düşüncelerine göre düzenleyen her yasa, bir halkın tembellik ve suç konusunda eğitilmesine katkıda bulunur. Bir sonraki görev, her taraftan, bireyin gücü için çok büyük olan tüm görevleri başarmak için gönüllü çabaya çağrıyı teşvik etmektir. Bu görevler ahlaki, endüstriyel veya eğitimsel olsun, gönüllü işbirliği tek başına bunları üstlenmeli ve başarılı bir sonuca ulaştırmalıdır. Hükümetin bunlarla, buğday ekimi veya Pazar okullarının yönetimi veya gıybetin bastırılmasıyla ilgisi olmadığı gibi ilgisi olmamalıdır. Son ve nihai görev, ucuzlaştırmak ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, gereksiz adaleti tesis etmek olmalıdır. Daha önce belirtilen görevlerin gözetilmesinden kaynaklanacak suçta büyük bir azalma ile mahkemelere başvurmak için şu andakinden çok daha az fırsat olacaktır. Ancak, fırsat doğduğunda, haklarının ihlal edildiğini hisseden kişiye hiçbir maliyeti olmamalıdır. Böylece, sosyal ve politik reformcuların doğrudan çözmeye boşuna çabaladığı demokrasinin tüm sorunları dolaylı olarak çözülecektir. Devletin düzenin korunması ve adaletin uygulanmasına ilişkin görevlerinin azaltılmasıyla, kronik savaşların bastırılması kadar önemli ve kapsamlı bir reform gerçekleştirilecektir. Politikacılar, şu anda siyasi savaşta yer alan muazzam yağmadan mahrum bırakıldıklarında, parti meclisi reformu, oy pusulası reformu, kongre reformu, tüzük reformu veya yasama reformu için boşuna planlar tasarlamaya gerek kalmayacaktır. Kötü niyetli işlerine girmek için, kötü şöhretli tarife yasalarının kaldırılmasının Avrupa'dan kovduğu kaçakçılardan daha fazla teşvikleri olmadığından, dürüst emekçi kalabalığının arasında kaybolacaklardır. Amerika Birleşik Devletleri'nde çok büyük bir ordu haline gelen vergi tahsildarlarının ve vergi yiyenlerin soygunlarının bastırılması, tüm emek sorunlarının çözümüne de etki edecektir. Her emekçinin istediği kişi için ve istediği şey için çalışmasına izin veren, emeğinin tüm meyvelerinin tadını çıkarmasını koruyan bir toplum, onun için yapılabilecek her şeyi yapmıştır. Ona kendini desteklemeyi ve kendini kontrol etmeyi öğretmiştir. Böylece ona sözleşme özgürlüğünü garanti altına alarak ve bir bürokrasinin ve ayrıcalıklı özel birey sınıflarının, özel mevzuatın yararlanıcılarının yağmalanmasına son vererek, mümkün olan tek eşit mülkiyet dağıtımını gerçekleştirmiştir. Aynı zamanda çok daha büyük bir iş başarmıştır. Gösterdiğim gibi, ahlaki reform için tüm hareketlerin vazgeçilmez başarı koşulu yalnızca militan çekişmelerin değil, siyasi çekişmelerin de bastırılmasıdır. Bunlar devam ettiği sürece, toplumun koşullarını iyileştirmeye yönelik tüm dini ve pedagojik çabalar başarısızlığa uğrayacaktır. Derslere, vaazlara ve dualara, ayrıca edebiyata ve sanata rağmen, erkeklerin ve kadınların davranışlarını kontrol eden etik, savaşın etikleri olacaktır. Ancak her iki militan çekişme biçiminin de ortadan kaldırılmasıyla barış etiğini öğretmek ve vicdandan başka bir hükümet gerektirmeyen bir toplum durumu kurmak kolay bir görev haline gelir. Endüstriyalizmin tüm güçleri işe katkıda bulunur ve başarısını garanti eder. * * * * *

Londra Saturday Review'daki bir makalenin yazarı, "Her türlü nadir veya alışılmadık kuşu avlama arzusu," diyor, "İngiliz Adaları'ndaki birçok ilginç yaşam formunun ortadan kalkmasından sorumludur."

BİR İNGİLİZ ÜNİVERSİTESİ.

HERBERT STOTESBURY TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: MICHAEL FOSTER, K. C. B., M. A., F. R. S., Trinity.
Fizyoloji Profesörü.]

Amerika'daki ve İngiltere'deki çoğu zihin, eğer bu konu hakkında düşünürlerse, Anglosakson öğreniminin iki kadim merkezi olan Oxford ve Cambridge'e tartışmasız bir üstünlük atfeder. Bu görkemli kurumları bir büyüklük halesi çevreler, yine de gerçektir, çünkü en azından Amerikan zihni için belirsizdir. Diğer kurumlardaki öğrencilerin çeşitli derslerinde ihtiyaç duyduğu kitapların yarısının
sayfasında Cambridge veya Oxford'dan seçkin adamların adları yer alır.
Michael Foster'ın Fizyolojisi, Sidgwick'in Etik Yöntemleri ve Bryce'ın Amerikan Milletler Topluluğu, ele aldıkları konular
incelendiğinde tanınan ders kitaplarıdır; Sir G. G. Stokes, Jebb, Lord Acton, Caird, Max Mueller ve Ray Lankester ise Leland Stanford veya Princeton öğrencileri tarafından İngilizler kadar iyi bilinir.
İngiliz edebiyatı üzerine bir eser okumak veya bir İngiliz romanı açmak neredeyse imkansızdır; çünkü bunlar İngiliz yaşamı ve tarihiyle, geçmiş ve şimdiki zamanla ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. En eski kolejimiz
varlığını Emmanuel, Cambridge'den John Harvard'a borçludur ve ana üniversitenin adı hala transatlantik
çocuklarına bağlıdır. İngiliz kurumları, kaba zihinde, saygın, saygıdeğer ve öğrenmede kapsamlı olan her şeyle sıkı bir şekilde ilişkilendirilmiştir, ancak, belirsiz bir hayranlık duygusunun ötesinde, konuyla ilgili çok az yeterli bilgi vardır. Amerikan veya Alman üniversiteleri, anlaşılması çok zor olmayan kuruluşlardır ve bunlar hakkında belirsiz bir bilgi, belki de yeterlidir. Ancak, bu karmaşık akademik topluluklar olan Oxford ve Cambridge'in anlaşılması, samimi bir deneyim meselesidir. Diğer ülkelerdeki kardeş kurumlarından çok farklıdırlar ve bunların özellikleri hakkında bir fikir vermeye çalışırken, yazar, kendisini esas olarak Cambridge ile sınırlamayı önermektedir, çünkü ikincisi ile Oxford arasında çok fazla çarpıcı fark yoktur ve Cambridge'in bilimsel üstünlüğü, onu Science Monthly okuyucuları için daha fazla ilgi çekici hale getirecek kadar yerleşmiştir. 

[İllüstrasyon: The Right Hon. LORD ACTON, M. A., LL. D., Trinity. Modern Tarih Profesörü.]

Öncelikle, bu kurumların tarihlerinin çoğunda halkın
bedeniyle değil, aristokrasiyle yakından ilişkili olduğu akılda tutulmalıdır. Üniversite kolejlerin bir araya gelmesinden önce, ilk başlarda durum pek de böyle değildi. Sonra, oldukça fakir ve mütevazı bir sınıf, küçük bir masrafla, bir eğitimin temellerini edinebildi ve hatta skolastik lehçede ustalaşabildi. Fakat çok geçmeden ve farklı kolejlerin kademeli bağışlarıyla, bir öğrencinin masrafları çok daha fazla oldu ve burslar alınabilen yerler hariç, ebeveynlerin oğullarına akademik bir eğitim verebilmeleri için biraz zenginliğe ihtiyaçları vardı. Dolayısıyla, daha şanslı veya aristokrat
sınıflar, öğrenci topluluğunun büyük çoğunluğuna katkıda bulunmak için zamanla geldi. Entelektüel başarıları, yollar ve araçlar oluşturacak kadar sıra dışı olanlar hiçbir zaman dışlanmadı, fakat yoksul
vasatlığın çok az yeri veya fırsatı vardı ve hala var. Ayrıca, Kilise'nin bu üniversiteleri bebeklik dönemlerinde desteklediğini, ilk aylarında onları beslediği için koşulsuz övgüyü hak ettiğini ve modern kurumlar üzerinde önemli bir etkiye sahip olmaya devam ettiğini hatırlamak iyi olur. Son olarak, Cambridge ve Oxford'un büyümesi büyük ölçüde kendi sınıflarında rakiplerinin olmamasından kaynaklanmıştır. Bu veya şu dalda, diğer kurumlar haklı olarak ünlü olmuştur. Edinburgh ahlaki bilimde yüksek bir üne sahiptir; Manchester fizik, kimya ve mühendisliğiyle ünlüdür; Londra ise tıp okullarıyla ünlüdür. Ancak Oxford ve Cambridge birçok dalda güçlüdür. Finansal olarak güçlüdürler, umut vaat eden ve seçkin adamların çoğunu çekebilirler ve buradan da yukarıda adı geçen üniversitelerin dış ve yabancı dünya tarafından tanınmasını sağlayan rakipsiz zekaların dikkate değer _çevresi_ ortaya çıkmıştır. Bu özellik, eğilimin merkezkaç olduğu, hiçbir üniversitenin veya kolejin en iyi beyinlerin çoğunu çekmek için kaçınılmaz olarak kararlaştırılmadığı ve sonuç olarak en iyi beyinlerin Kaliforniya'dan Harvard ve Pensilvanya'ya kadar dağılmış olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde tam tersi şekilde gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: J. J. THOMSON, M. A., F. R. S., Trinity. Deneysel Fizik Profesörü.]

Cambridge ve Oxford'a özgü ve onları yalnızca Amerikan üniversitelerinden değil, aynı zamanda İngiltere ve diğer yerlerdeki diğer tüm üniversitelerden ayıran özellik, kolej sistemidir. Böylece
Cambridge, nominal olarak tek bir kurum oluşturmak için birleşmiş olsalar da, gerçekte farklı olan on sekiz kolejden oluşan bir koleksiyondur, çünkü her biri kendi binaları ve arazileri, kendi yerleşik öğrencileri, kendi öğretim görevlileri ve Üyeleri olan ayrı bir topluluktur - üniversite hazinesinden yardım almadan kendi paralarıyla desteklenen ve çoğu konuda kendi adına yasama yapan bir topluluk. Sistem, hükümet kümeleri ve bunların en üst merkezle ilişkileriyle küçük ölçekte Amerikan Birliği'nden farklı değildir. Bu planın avantajları teorik olarak çok büyük olabilir. Her kolej cömertçe bağışlanmış ve kendi işlerini yönetmesine rağmen, ayrıca, bütünün iyiliği için olan karşılıklılık ilişkilerine serbestçe girdiğinde, ideal bir akademik topluluk kolayca hayal edilebilir. Ve üniversitenin mevcut durumunun böyle bir akademik ütopyaya çok yakın olduğu söylenemezken, yine de kuruluşundan üniversitelerin şüphesiz yoksun olacağı ve
kaldığı sayısız belirgin avantaj elde eder. Üniversiteyi rahatsız eden başlıca kötülükler
belki de içsel olmaktan çok tesadüfidir; büyük ölçüde finansaldırlar ve üniversite bireyselciliği sistemini çok ileri götürmekten kaynaklanırlar. Kolej ve üniversite organizasyonunun bir tanımı bunu
açık hale getirebilir. Bir kolej, bağışlarıyla belirli sayıda Üye ve akademisyeni desteklemelidir. İkincisi geçici bir organ oluştururken, birincisi az çok kalıcıdır ve bu nedenle kolejin yönetimi onlara devredilir. İşler genellikle Fellows'lar arasından seçilen bir konsey tarafından yapılır ve boş pozisyonları doldurmak için yeni Fellows'ların seçimi bu seçkin kurul tarafından yapılır. Bir kolejin başkanı master olarak bilinir; bir veya iki durumda hariç olmak üzere Fellows tarafından seçilir, bu durumlarda atama
tarafından veya belirli zengin kişiler tarafından yapılır. Özellikle kendisi için inşa edilen kolej locasında yaşar, kolejinin zenginliğine orantılı olarak büyük bir maaş alır ve zekasına karşılık gelen bir etki uygular.

[İllüstrasyon: G. H. DARWIN, M. A., F. R. S., Trinity. Plumian
Astronomi Profesörü.]

Fellows çoğu durumda bir onur kursunda en büyük başarıyı elde eden kişiler arasından seçilir. Cambridge College'da
bireycilik o kadar ilerledi ki, diyelim ki Magdalen'in Üyeleri Magdalen olmalı, Queens', St Catherine's veya başka herhangi bir okulun öğrencileri kendi üyelikleri dışında uygun değiller. Oxford, her bir kolejin üyeliklerini herkesin mezunlarına açarak, böylece daha geniş bir rekabet yaratarak, belki de genel olarak daha iyi kişiler elde ediyor. Yakın zamana kadar bir üyelik ömür boyu geçerliydi,
ancak yaklaşık altı yıla indirildi, ancak Üyeler bir bütün olarak,
sahip olma süresini uzatma yetkisini koruyorlar. Ve ayrıca, bir kolej ofisini genel olarak on beş yıl tutmak,
ömür boyu üyelik ve öğretim görevlisi veya öğretmen olarak emeklilik için hak kazandırır. Böylece bir adam, kariyerinin sonlarına doğru geçim kaynaklarından yoksun kalacağı korkusu olmadan kendini araştırmaya adayabilir. Belki de kolej dekanı, öğretmen ve öğretim görevlisi ofislerinin her şeyden çok ek ücretler olduğunu söylemek abartı olmaz. Yetenekli ve yetenekli kişileri tutmak ve çekmek için vardırlar. Ancak, varlıkları öğrenci topluluğuna, elde edilecek faydalarla orantısız bir şekilde, ikincisinin masraflarını artırarak tepki verir. Örneğin, tüm öğrencilerin küçük bir ücret karşılığında katılabildiği bir ders sınıfı için bir öğretim görevlisi grubu kullanmak yerine, her durumda, daha büyük kolejlerin her biri, kendi üyelerinden seçilen özel öğretim görevlilerine, her biri yalnızca kendi kolejlerinden bir avuç kişiye aynı konularda konuşmaları için ödeme yapar. Öğretmen, orta çağlardan miras kalan ve bu nedenle korunan ve öğrencilerin pahalıya mal olan bir başka lükstür. Öğretmenin asıl işi öğretmek değil, teorik olarak sorumluluğuna verilen belirli sayıda öğrenciye "bakmaktır". Onlar için kalacak yer arar, dönem sonunda faturalarını öder, onları sıkıntıdan kurtarır ve yüklü bir maaş alır. Yazara göre, öğretmenlik, bir dönem için gerekli olan bir görevin, kurulduğu dönemden sonra bile varlığını sürdürmesinin iyi bir örneğidir. Oxford ve Cambridge'deki öğrencilerin çoğu on üç ve on dört yaşındayken, tıpkı on dördüncü yüzyılda olduğu gibi, hemşireler şüphesiz gerekliydi, ancak öğrencilerin daha olgun olması onları yalnızca gereksiz kılmakla kalmayıp, bazen de küstahlık haline getirdiğinde bile hala tutuluyorlar. Dekan, bizim gibi bir bölümün başkanı değildir; işlevleri çok fazla değildir, görevleri çok daha az külfetlidir. Öğrenciler, kilisede usulsüzlük, öğlen 12'den sonra üniversiteye dönme, üniversite sınırları içinde sigara içme, üniversite arazisine köpek getirme ve yönetmeliklere aykırı diğer kötü niyetli suçlar nedeniyle bir üniversite dekanının önünde "tutuklanır". Bir dekan da kiliseye gitmek zorundadır. Bazı üniversiteler, bu karmaşık ve zahmetli görevlerle başa çıkmak için iki dekan gerektirirken, sadece birkaç düzine öğrencisi olan bazıları bir tanesiyle geçinmeyi başarır. Üniversite ile üniversiteler arasındaki sınır çizgisi çok belirgindir. İlkinin yasal etkisi, nispeten kısıtlı bir alana yayılır. Tüm profesörlük kürsüleri ve belirli öğretim görevlileri üniversiteye aittir ve üniversite tarafından ödenir; ikincisi müfredatın düzenlenmesi, laboratuvarların bakımı, belirli üniversite dışı bursların düzenlenmesinden sorumludur; ancak genel olarak, iki işlevi tüm öğrencilerin sınava tabi tutulması ve derecelerin verilmesidir. En üst düzey yasama organı senatodur ve üniversite defterlerinde hala isimleri bulunan tüm sanat ustalarından, doktorlardan ve ilahiyat lisans öğrencilerinden oluşur - yani üniversite hazinesine belirli ücretler ödemeye devam ederler. Yasama organına ek olarak, şansölye -şu anda Devonshire Dükü- ve rektör yardımcısı da dahil olmak üzere on dokuz kişiden oluşan bir yürütme başkanı veya konseyi vardır. Bu iki organ da tüzüklere göre yönetilmelidir ve Parlamento'ya başvurulmadan hiçbir değişiklik yapılamaz. Senato tuhaf bir organdır ve zaman zaman biraz hantal hale gelir. Şu anda yaklaşık 6.800 üyeden oluşur ve bunlardan sadece 452'si Cambridge'de ikamet etmektedir. Sıradan durumlarda sadece bu 452 kişi konsey tarafından önerilen sorulara oy verir; ancak kadınlara üniversite derecesi verilmesi konusu gündeme geldiğinde olduğu gibi büyük önem taşıyan durumlarda, birçok durumda modern üniversite ve modern eğitim sistemleriyle bağlarını kaybetmiş olan yerleşik olmayan üyelerden binlercesi veya daha fazlası mezun oldukları okula akın eder, reform şampiyonlarını yok eder ve kardeşleri tarafından üniversitelerinin kurtarıcıları olarak selamlanırlar. [İllüstrasyon: R. C. JEBB, Litt. D., M. P., Trinity. Regius Yunanca Profesörü.]

Üniversitenin hazinesi kısmen bağışlarından, ancak
başlıca kolej gelirleri üzerinden bir değerlendirme, tüm lisans öğrencilerine uygulanan bir kapitasyon vergisi ve kayıt, sınavlar ve derecelerin verilmesi için alınan ücretler tarafından karşılanmaktadır. Sınavlar çoktur. Her
öğrencinin giriş sınavından geçmesi veya muafiyet talep etmesi gerekir. Her iki durumda da üniversiteye L3 öder ve Lisans Derecesi için herhangi bir onur kursuna veya "tripos"a kabul edildiğinde L3 daha fazla alınır. Üniversitenin bu sınav ücretlerinden elde ettiği gelir yıllık L9.400'dür ve bunun L4.600'ü sınav görevlilerine ödenir. Amerika'da bunun profesörün veya eğitmenin görevinin bir parçası olması gerekir, ek bir ücrete izin verilmez ve bu nedenle öğrencilerin kaynaklarına ek bir vergi koymak gerekmez. Derecelerin verilmesi de oldukça karlı bir iş haline getirildi. B.A. derecesi için her aday, açgözlü 'üniversite
sandığına L7 ödüyor ve M.A.'ya geçildiğinde L12'lik bir katkı daha talep ediliyor. Üniversite bu şekilde yılda yaklaşık L12.000 kazanıyor ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, üye olan her öğrenci için L5'lik bir kayıt ücreti talep ediyor. Bu sayede başka bir yıllık L5.000 elde ediliyor. Bu ücretlerin kolej ücretlerinden tamamen ayrı olduğu unutulmamalıdır. İkincisi için L5 kaydı ve öğrencinin üçte ikisine katılmadığı dersler için L8 (Trinity'de) dikkate alındığında, tüm bunların ve daha fazlasının yaşam masraflarını içermediği, ki bunlar hiç de önemsiz değildir ve bizde olduğu gibi iki yerine üç dönem olduğu anlaşıldığında, Cambridge'in yalnızca zengin olanlara rafine edici etkisinin verileceği kuralına çok sıkı bir şekilde bağlı kaldığı açıktır. Var olan en büyük üniversitelerin, zenginler dışında hiçbir şeyin sıra dışı eğitim tesislerinin avantajlarından yararlanmasını neredeyse tamamen imkansız hale getirmesi, Amerikan eğitiminin teşvik etmeye meyilli olduğu öğrenme demokrasisi fikriyle çelişmektedir. Ancak, daha sonra belirteceğimiz gibi, bir öğrenme aristokrasisinin de faydaları olabilir.

[İllüstrasyon: HENRY SIDGWICK, Litt. D., Trinity. Knightbridge
Ahlak Felsefesi Profesörü. ]

Üniversitenin kolejlerden ve öğrencilerden topladığı toplam gelir yaklaşık 65.000 sterlini bulsa da Cambridge hala kendini fakir buluyor. Bazı kolejler, özellikle King's ve Trinity,
son derece zengin, ancak üniversite tam olarak
fakir olmasa da en azından mali zorlukların eşiğinde.
Tacın ve bireylerin cömertliğiyle
yeterince bağışlanmayan çeşitli regius ve diğer profesörlükler, her biri üniversite
sandığından artırılmak zorunda. Eski
laboratuvarların ve bilimsel cihazların sürekli onarımı, öğretim görevlilerine,
gözetmenlere, bedelllere ve diğer memurlara verilen maaşlar, hazinede sürekli bir boşalmaya neden oluyor ve bu da daha büyük laboratuvarlara ve daha yeni cihazlara olan ihtiyacın hızla artmasıyla birlikte, sonunda ülkeye yarım milyon sterlinlik bir talepte bulunulmasına yol açtı.

[İllüstrasyon: DONALD MACALISTER, M. A., M. D., St. Johns. Linacre
Fizik Öğretim Görevlisi.]

Bir öğrencinin cebindeki yükün Cambridge'de çok fazla olduğu görülmüştür, çünkü kolejler tarafından öğrencilerine verilen ek ödemelerin sayısı
çok fazladır ve bu durumun adaletsiz ve yanlış olduğu görülebilir. Şu anda Oxford ve Cambridge
pratik olarak yalnızca zengin nüfusun ulaşabileceği bir mesafededir. Ancak, makul ve sık tekrarlanan bir teoriye göre, bu üniversitelerin işlevi vasat yoksulların eğitim ihtiyaçlarını karşılamak değildir. Yazarın Cambridge'de revaçta olan finansal sisteme yönelik eleştirel tutumu, yalnızca tüm sınıflara en az masrafla en fazla eğitimin bir üniversitenin varoluşunun nihai nedeni ve arzusu olduğu varsayımına göre uygundur. Ancak Oxford ve Cambridge'in farklı bir amaç için var olduğu, kendilerine önerdikleri başlıca amacın bireysel araştırma ve öğrenmenin yayılması değil ilerlemesi olduğu varsayılırsa, sistemlerinin kınanacak çok az şeyi olduğu kabul edilmelidir. Bu bakış açısına göre öğrenciler yalnızca öğretim görevlilerinin (Üyeler için kullanılan bir isim) nezaketiyle var olurlar ve öğretim görevlileri, kendilerine gösterilen hoşgörüye karşılık, öğrencilere uygun gördükleri terimleri dayatma hakkına sahiptirler. Ve bu görüşün tarihi görüş olduğunu savunurlar. Kolejler başlangıçta yalnızca sınırlı sayıda Üye ve akademisyenin yararına bağışlanmıştır. Lisans öğrencileri topluluğu, şu anda var olduğu şekliyle, daha sonraki bir gelişmedir ve nihai varlığı ve üniversite için önemi muhtemelen kolej kurucuları tarafından öngörülmemiştir. Bununla başlayarak, mevcut rejimin savunucuları, ek olarak, daha fakir sınıfların eğitilebileceği başka İngiliz kurumları olduğunu, Cambridge ve Oxford'un yalnızca bu görevi üstlenmek zorunda olmadıklarını, aynı zamanda daha yüksek bir amaca hizmet ettiklerini ve İngiliz biliminin ve edebiyatının gelişimi ve İngiliz entelektüelinin başka bir yönde uzmanlaşarak eğitilmesi için aynı derecede gerekli olduğunu belirtirler. Bir filozofun yaşam boyu süren düşüncelerinin iyiliği, derlerdi, her zaman belirgin değildir, ancak ulusun gençliğini eğiten öğretmenler, rasyonel bakış açıları için daha büyük öğretmenin emeğine bağımlıdırlar ve en bilgili ile cahil arasındaki iletişimin araçları olarak hareket ederler. Dolayısıyla Oxford ve Cambridge, bilgelik ve kültür pınarlarından akan suların Britanya'nın tüm akademik değirmenlerini beslediği ve bu değirmenlerin de sakinleri beslemeye muktedir olduğu kaynaklardır. Onlar, derelerin ve değirmenlerin aynı işlevleri eşit derecede yerine getirebileceği konusunda ısrar etmenin saçma olacağını savunuyorlar. Cambridge ve Oxford, bunu yapmanın onlar için asıl amaç olan şeyle uyumlu olduğu sürece talimat veriyorlar: çeşitli araştırma türlerinin ilerletilmesi ve klasik kelebeklerin ve bilimsel solucanların ilgili ilgisini çekmek ve korumak için her türlü teşvikin sunulması. Bu asil tutkuda ne kadar başarılı oldukları medeni dünyada bilinmektedir.

Charles Darwin'in oğlu olan Bay G. H. Darwin, yakın zamanda Cambridge Üniversitesi'nin muazzam bilimsel çıktılarından bahsetme fırsatı buldu.
Kraliyet Cemiyeti'nin İngiltere'deki Bilimler Akademisi olduğunu ve yayınlarında İngiltere'deki en önemli bilimsel keşiflerin ve bunların çoğunun İskoçya, İrlanda ve Avrupa'nın diğer bölgelerindekilerin
hesaplarının yer aldığını söyledikten sonra, bu cemiyetin İşlemlerini üç yıl boyunca incelediğini ve o dönemde yayınlanan 5.480 sayfadan 2.418'inin Cambridge'li kişiler, 1.324'ünün ise asistanlar tarafından katkıda bulunulduğunu keşfettiğini ifade ediyor.

Bu gerçekler göz önüne alındığında ve bu üniversitenin bir öğretim kurumu olarak eksikliklerine rağmen, özel cömertliğin mali yardım talebine cevap vereceği umulmaktadır. Laboratuvarları bir araştırma madeni ve Cambridge belki de en çok bu laboratuvarlarda ve bu laboratuvarları yöneten kişilerde takdir edilmektedir.

[Resim: SIR G. G. STOKES, Bart., M. A., LL. D., Sc. D., F. R.
S., Pembroke. Lucasian Matematik Profesörü.]

Clerk-Maxwell ve sonrasında Lord Rayleigh'in ders verdiği ve şu anda yetenekli halefleri J. J. Thomson'ın elinde olan Cavendish Fizik Laboratuvarı, önemli büyüklükte ve hayranlık uyandırıcı şekilde donatılmış bir binadır, ancak yerin çalışma olanakları ve Profesör Thomson'ın ünüyle cezbedilen genç fizikçilerin hızla artan sayısı, bu muhteşem donanımlı bilim salonunu bile yetersiz kılıyor. Fizyolojik
laboratuvarlar çoktur, cihazlarla tamamen donatılmıştır ve çok sayıda öğrenci, İngiltere'nin en seçkin yaşayan bilim insanlarından biri olan Michael Foster ve onun daha az yetenekli ortakları Langley, Hardy ve Gaskell'in gözetiminde her yıl orada eğitilmektedir. Kimya, zooloji, botanik, anatomi ve jeolojinin her birinin iyi döşenmiş salonları ve ustaca temsilcileri vardır. MacAlister, Liveing, Dewar, Newton, Sedgwick, Marshall Ward ve Hughes isimleri başka hiçbir kurumda kolayca eşleştirilemez. Aslında, Cambridge'deki zekaları düşünmeye başladığınızda, karşılaştırmalar yapmak ve şu veya bu disiplinin seçkin yorumcular açısından en zengin olduğunu söylemek tehlikeli bir konu haline gelir. Bilimde, en azından, ve bilimin tüm dallarında Cambridge tek başınadır.
Oxford bile onunla aynı sınıfta olduğu gibi bir an için düşünülemez. Ve tüm bilimler arasında Cambridge'in üstünlüğünün en belirgin olduğu alan şüphesiz matematik ve astronomidir.
Prof. Sir G. G. Stokes ve Sir R. S. Ball'un isimleri her okuyucuya tanıdık gelecektir,
Prof. Forsythe ve G. H. Darwin ile Bay Baker'ın isimleri ise tüm matematikçilere tanıdık gelecektir. Klasiklerde Cambridge,
neredeyse tüm yeteneklerin benzer bir tekeline sahip olmasa da,
Oxford'la bile kendi yerini korumaktadır. Profesörler Jebb, Mayor ve Ridgeway ile Dr. Verrall, Jackson ve Frazer, ele aldıkları konularda rakipsiz bir grup insandır. Profesör Jebb ayrıca üniversitenin Parlamento'daki iki temsilcisinden biridir.
Felsefede Cambridge'in Henry Sidgwick ve James Ward adında iki adamı vardır,
bunlardan ilki belki de genel kanıya göre ahlaki bilimler konusunda yaşayan ilk otoritedir,
ikincisi ise yaşayan psikologların ilkleri arasındadır. Bu adamlar, çok farklı felsefi bakış açılarını temsil ederken, yalnızca Oxford'dan Caird ve Bradley, Edinburgh'dan Seth ve Stirling'in önderlik ettiği ve İngiltere'nin işgalini tehdit eden Hegelci harekete değil, aynı zamanda Spencer felsefesine de karşı birleşiyorlar. İkinci sistemin her iki üniversitede de pek fazla taraftarı yok, ancak yazara Profesör Sully tarafından neo-Hegelci ve diğer sistemlerin yükselişinin İngiltere'nin başka yerlerinde kesinlikle bu kadar belirgin olmadığı söylendi. Spencerian biyolojisi, aksine, Cambridge'de büyük ölçüde savunulurken, Weismannizm, çoğunlukla orada ve Oxford'da reddedilmiştir.

Cambridge'deki öğretim, tüm üniversitelerde olduğu gibi, birçok dereceden oluşur.
Birçok konuda dersler, bir öğrenciye bir sınavdan geçmesi için yeterli materyal vermek için tasarlanmamıştır ve bir "koç" gerekli hale gelir veya en azından işe alınır. Bu koçluk sistemi
büyük boyutlara ulaşmıştır; sonuçları genellikle iyidir, ancak
ek bir masraf anlamına gelir ve tembelliğe teşvik edici gibi görünür, bu da bir öğrencinin kendi zihinsel saldırganlığını veya uygulama güçlerini, kendi savaşlarını veren birinin yapması gerektiği gibi, kullanmasını gereksiz kılar.
Öğretmen ve öğrenci arasında daha samimi ve kısıtlanmamış bir ilişki üreten ve büyük ölçüde Amerika'da uygulanan Sokratik öğretim biçimi, İngiltere'de çok az uygulanmaktadır.
Bilimde Cambridge'deki öğretim yöntemleri idealdir. Huxley ve Tyndall'ın öğrettiği Doğanın gerçekleriyle pratik tanışıklık, Doğayı bilmenin tek gerçek yolu olduğudur, bu kurumlardaki tüm biyolojik ve fiziksel eğitimin yürütüldüğü anahtardır.

[İllüstrasyon: JAMES WARD, Sc. D., Trinity. Zihinsel Felsefe ve Mantık Profesörü.]

Son altı yılda hem Oxford hem de Cambridge tarafından iki radikal adım atıldı; bu adımlar birçok saygın zihne göre, tamamen zıt yönlere doğru ilerledi. (Yazarın görüşüne göre) geri adım, üniversitelerin kadınlara üniversite derecesi verme önerisini büyük bir heyecanla reddetmesiyle gerçekleşti.
Sadece, onur dersinde erkek öğrencilerle başarılı bir şekilde rekabet etmesi gereken Newnham ve Girton öğrencilerinin, mezun oldukları okuldan normal dereceleri alma konusunda erkeklerle eşit haklara sahip olması önerildi. Yazar, bu hareketi destekleyen ve karşı çıkanlar arasında yaptığı çalışkan soruşturmanın ardından, değişikliğe karşı herhangi bir itirazın olmadığını ortaya çıkardı. "Kadınlara
dereceler
verilseydi senatoda oyları olurdu" ve "Bu
hiç
yapılmadı" - bunlar muhafazakar görüşün savunulmasında en çok ısrarla öne sürülen iki nedendir; adalet ve fayda
en azından bir kez olsun açıkça kadınların yanında gibi görünüyor. Önyargı ilerlemeyi yendi ve öğrenciler bu uğurlu olayı şenlik ateşleriyle kutladılar. Üniversiteler ve kolejleri, İngiltere, Amerika ve diğer yerlerdeki diğer üniversitelerin mezunlarına ileri eğitim amacıyla kapılarını açmaya karar verdiğinde ileri adım atıldı. Ancak burada, diğer şeylerde olduğu gibi, Cambridge öncülük ediyor ve Oxford tökezleyerek takip ediyor. Cambridge'deki
ileri düzey öğrencilere Cambridge'li kişiler gibi davranılır,
Sanat Lisansı statüsüne sahiptirler ve birçok bakımdan
sonrakilerin avantajlarına sahiptirler; Oxford'daki
ileri düzey öğrenciler kısıtlı avantajlara sahip, kısıtlı bir sınıftır ve üniversiteyle ilişkileri diğer öğrencilerle aynı değildir. Cambridge'de, mevcut takdire şayan duruma yol açan hareket büyük ölçüde St. John's College'dan, Terapötikler alanında Üniversite Öğretim Görevlisi, geniş sempati ve yeteneğe sahip bir adam olan ve ismi bu üniversitenin daha modern bir kuruma dönüşümüyle yakından ilişkili olan Dr. Donald MacAlister'ın gayreti ve girişimciliğiyle ortaya çıkmıştır.

HARİKA YÜZYIL.[1]

JOHNS HOPKINS ÜNİVERSİTESİ'NDE ZOOLOJİ PROFESÖRÜ OLAN W. K. BROOKS'UN BİR DEĞERLENDİRMESİ.

Her doğa bilimcinin kalbinde Malay Takımadaları'nın yazarına karşı sıcak bir sevgi vardır ve Darwin'den bağımsız olarak bize doğal seçilim yasasını veren bu büyük kaşif, düşünür ve öğretmene olan borcunu minnetle kabul etmekten mutluluk duyar. Yüzyılımızın tarihi yazıldığında, kendi nesillerinin düşüncesine rehberlik eden ve keşifler için yeni alanlar açanlar arasında en önde gelen yer kesinlikle Wallace ve Darwin'e verilecektir.

[1] Dodd, Mead & Co., New York, 1899.

Yüzyılımızı düşünce tarihinde unutulmaz kılmaya yardımcı olan büyük adamların çok azı, onun sonunun tanığıdır ve Wallace'ın emeklerinden yararlanan herkes, onun yeni bir yüzyılın eşiğinde durmasına ve geçmişi gözden geçirerek bize bu harika yüzyıla dair izlenimlerini vermesine izin verildiği için sevinecektir.

Biz on dokuzuncu yüzyıl insanları, diyor, onu övmekte gecikmedik. Akıllı ve aptal, eğitimli ve eğitimsiz, şair ve matbaacı, zengin ve fakir, kendi çağımızın harikulade icatları ve keşifleri için hayranlık korosunu yükseltiyor ve özellikle de artık günlük hayatımızın bir parçası haline gelen ve her saat bize nispeten cahil atalarımıza karşı muazzam üstünlüğümüzü hatırlatan sayısız bilimsel uygulama için. Yüzyılımız, diyor bize, evrenin ve onun karmaşık güçlerinin bilgisinde ve ayrıca bu bilginin, doğru şekilde kullanılırsa her insanın tüm ihtiyaçlarını karşılayacak ve yaşamın konforunu, zevkini ve inceliklerini büyük ölçüde artıracak şekilde hesaplanmış sonsuz çeşitlilikteki amaçlara uygulanmasında harikulade ve tamamen eşi benzeri görülmemiş bir ilerlemeyle karakterize edilmiştir. İnsan bilgisinin sınırları o kadar genişledi ki, daha önce asla nüfuz edemeyeceğimiz düşünülen hemen hemen her yöne yeni ufuklar açıldı ve ne kadar çok şey öğrenirsek evrenin giderek genişleyen genişliğinde o kadar çok şey öğrenebiliyoruz. Bilim insanları için, sadece doğanın en gizli güçlerini hizmetlerinde kullanabildikleri için değil, aynı zamanda birçok durumda insanlığı etkileyen kötülüğün kaynaklarını keşfedebildikleri, acıyı ortadan kaldırabildikleri, yaşamı uzatabildikleri ve ırkımızın hem entelektüel hem de fiziksel zevklerine muazzam katkılarda bulunabildikleri için, iyiyi ve kötüyü bilen tanrılar haline geldikleri doğru bir şekilde söylenebilir. On dokuzuncu yüzyılla karşılaştırma yapmak için yeterli bir ölçü elde etmek için önceki herhangi bir yüzyılı değil, insanlık tarihinin önceki dönemini almalıyız. Sadece bilimde, sanatta, insan ilişkilerinin olasılıklarında ve hem dünya hem de tüm görünür evren hakkındaki bilgimizin genişlemesinde gerçekleşen değişiklikleri değil, aynı zamanda yüzyılımızın gelecekteki ilerleme için sağladığı araçları da dikkate almalıyız. Yüzyılımızın entelektüel ilerlemesinde böylesine seçkin bir rol üstlenen yazarımız, gerçeği keşfetme, Doğa üzerindeki kontrolümüzü genişletme ve insanlığı etkileyen hastalıkları hafifletme araçları açısından, yirminci yüzyılın on dokuzuncu yüzyıldan kalan mirasının, daha önceki tüm yüzyıllardan kalan mirasımızdan daha büyük olacağını açıkça göstermektedir. Bazıları, Wallace'ın kitabının yalnızca üçte birinin harika yüzyılın başarılarına ayrılmış olmasına rağmen, kalan üçte ikisinin yüzyılın en önemli başarısızlıklarının bir kısmını saymak için çok fazla olmadığını düşünebilir; Ancak bu olağanüstü ilerlemede kendi seçkin rolünü üstlenmiş birinin, yüzyılın liderlerinin coşkulu umutlarının gerisinde kaldığı yerleri, yapabileceği şeyleri yapamadığı yerleri ve yeni yüzyıla bu zengin yeni düşünce, yeni yöntem ve yeni kaynak mirasıyla başlayacak olan işçilerin elinde neyin hazır olduğunu sorması doğaldır. Bilimin bize verdiği insan refahının engin olasılıklarını ne kadar çok fark edersek, diyor, bunları yeterli bir şekilde kullanmadaki toplam başarısızlığımızı o kadar çok kabul etmeliyiz. Bilim, sanat ve servet üretimindeki bu sürekli ilerlemenin yanı sıra, hayal gücümüzü öylesine büyüledi ki, buna eşlik eden veya bundan kaynaklanan ciddi kötülüklerin olasılığını kabul etmek neredeyse imkansız hale geldi, diyor, birçok ciddi başarısızlık oldu - entelektüel, sosyal ve ahlaki. Bazı büyük düşünürlerimiz, diyor, bu başarısızlıkların korkunç doğasından o kadar etkilendiler ki, yüzyılın çalışmasının nihai sonucunun insanlık için iyi ile kötü, mutluluk ile sefalet arasında bir denge olup olmadığından şüphe ettiler. Wallace kötümser değil, başarısızlıklarımızı telafi etmenin ilk adımının nerede başarısız olduğumuzu açıkça algılamak olduğuna inanan biri, çünkü tüm doğal güçlere karşı kazandığımız zaferler ve benzeri görülmemiş zenginlik ve lüks artışımız arasında büyüyen veya devam eden kötülüklerin büyüklüğünden şüphe edilemeyeceğini söylüyor ve bu başarısızlıklardan bazılarını gündeme getirmeyi çalışmalarının en az önemli kısmı olarak görmüyor. Sağlık kaynakları hakkında geniş bilgimizle, nüfusumuzun büyük bir kısmının yaşamı büyük ölçüde kısaltan koşullar altında yaşamasına ve çalışmasına izin veriyoruz ve hatta zorluyoruz. Zenginlik için çılgın yarışımızda altını insan hayatından daha kutsal hale getirdik; birçok kişi için hayatı o kadar zorlaştırdık ki intihar, delilik ve suç aynı şekilde artıyor. Zenginlik için verilen mücadeleye, geri alınamaz olduğu için daha da acınası olan, Doğanın biriktirdiği ürünlerin pervasızca yok edilmesi eşlik etti. Sadece yüzlerce yıllık orman büyümeleri, sıklıkla felaketle sonuçlanan bir şekilde ortadan kaldırılmadı, aynı zamanda dünyanın yüzeyindeki mineral hazinelerinin tamamı, uzun geçmiş zamanların ve jeolojik değişimin yavaş üretimleri, gelecek nesillere karşı görevlerimizi umursamazca hiçe sayarak ve yalnızca toprak ağaları ve kapitalistlerin çıkarları doğrultusunda tüketildi ve tüketilmeye devam ediyor. Tüm emek tasarrufu sağlayan makinelerimiz ve Doğa güçleri üzerindeki tüm hakimiyetimizle, varoluş mücadelesi her zamankinden daha şiddetli hale geldi ve her yıl giderek artan oranda insanımız yoksul mezarlarına gömülüyor. Gelecek çağların parlaklığı maddi ilerlememizin ihtişamını söndürdüğünde, tarihin yargısının kesinlikle etik standartlarımızın düşük olduğu ve bilimin ellerimize verdiği büyük ve hayırsever güçlere sahip olmaya layık olmadığımız yönünde olacağını söylüyor, çünkü en büyük adamlarımızın en yüksek güçlerini bu kötülükleri gidermeye adamak yerine, en gelişmiş ulusların hükümetlerinin halklarını dişlerine kadar silahlandırdığını ve bilimlerinin zenginliğinin çoğunu ve tüm kaynaklarını yaşamın, mülkün ve mutluluğun yıkımına hazırlık olarak harcadığını görüyoruz. 1851'deki ilk Uluslararası Serginin, insanların barışın ve ticari ilişkilerin ulusal refah için gerekli olduğunu yakında anlayacakları umudunu beslediğini hatırlatıyor. Şairler ve devlet adamları barışçıl bir endüstri çağının şafağını selamlamak için bir araya geldiler ve birbiri ardına gelen sergiler uluslara birbirlerinden ne kadar çok şey öğrenmeleri gerektiğini ve herkesin yararına ve mutluluğu için birbirlerine ne kadar çok şey vermeleri gerektiğini öğretti. Uzun zamandır saçmalığına ve zararlılığına rağmen anlaşmazlıkları çözmenin bir yolu olarak yaygın olan düello, özel savaşlara karşı hoşgörüsüzlük ruhunun genel olarak yayılmasıyla fiilen ortadan kaldırıldı; ve onu kınayan aynı kamuoyu, tutarlıysa, uluslar arasındaki savaşı da kınayacağından, birçok kişi uluslar arasında daha akıllıca bir politikanın şafağını algıladıklarını düşündü.

Ancak, ortadan kaldırılmasına doğru ilerlemeden o kadar uzağız ki, yüzyılın ikinci yarısı savaş ruhunun çöküşüne değil, yeniden canlanmasına tanık oldu ve sonunda tüm ulusların artan ordu ve donanma yüküyle yüklendiğini görüyoruz. Ordular, en zengin ulusların bile kaynaklarını zorlayan ve artan borç ve vergi yükleriyle halkın büyük çoğunluğunu yoksullaştıran bir maliyetle sürekli olarak yeni ve daha ölümcül silahlarla donatılıyor ve tüm bunlar, yeterli bir nedeni olmayan ve bunlara katılan toplulukların refahıyla hiçbir ilgisi olmayan anlaşmazlıkları çözmenin bir yolu olarak kullanılıyor. Savaşın kötülükleri, doğrudan sonuçları olan korkunç can kaybı ve mülk tahribatıyla sona ermiyor, çünkü bunlar aşırı silahlanma artışının bahanesini oluşturuyor. Bu artış, savaş amaçlarına, uygun şekilde kullanıldığında herkese barış ve refah getirmesi gereken ancak militarizm ruhu tarafından ele geçirildiğinde doğrudan uluslar arasında düşmanlığa ve halkın sefaletine yol açan mekanik icatların ve bilimsel keşiflerin uygulanmasıyla yoğunlaştırıldı. Bu askeri gelişmenin ilk adımları, Prusya ordusunun 1846'da yeni bir tüfeği benimsemesi, 1840'ta savaş gemilerine buhar uygulanması ve 1859'da savaş gemileri için zırh kullanılmasıydı. Yüzyılın geri kalanında, uluslar arasında silahlarının ölüm saçan gücünü artırmak ve ordularının sayısını ve verimliliğini artırmak için çılgın bir yarış yaşandı. Modern bilimin tüm kaynakları, topların yıkıcı gücünü ve gemilerin hem savunma hem de saldırı gücünü artırmak için kullanıldı. Çalışkan emekçilerin bilimsel bilgideki ilerlememizin faydalarından hak ettikleri payı alamamaları, her şeyden önce, üretken emekten büyük orduların çekilmesinin, onları besleme ve giydirme, silah ve mühimmat, gemiler ve tahkimatları hazır durumda tutma, her türlü stokun, emekli maaşlarının ve savaşın neden olduğu yıkımı telafi etmenin yanı sıra üretken emekten çekilmesi ve orduyu destekleyebilmeleri için başkaları tarafından desteklenmesi gereken tüm emekçilerin yüküne eklenmesinin maliyetinden kaynaklanmaktadır. Ve bu, hem Hıristiyanlık hem de ilerleyen medeniyet ışığında bakıldığında ne korkunç bir alay konusu! Dişlerine kadar silahlanmış ve gizlice kendi çıkarları ve komşularının zararı için geniş silahlarını kullanmak için fırsat kollayan tüm uluslar Hristiyan uluslardır, ancak onların Hristiyan hükümetleri yönetilenlerin iyiliği için değil, insanlığın veya medeniyetin iyiliği için değil, yönetici sınıfların çıkarları, açgözlülüğü ve şehveti için vardır.

Orta çağ ve antik çağın tiranları ve fatihlerinin neden olduğu yıkım, günümüzde servet elde etme telaşıyla yeniden üretilmiştir. Hatta köleler, haraç ve büyük mülkler elde etmek için duyulan fetih arzusu bile, yönetici sınıfların sınırsız lüks içinde yaşayabilmeleri için, daha önceki medeniyetin karakteristik özelliği olan, günümüzde yeniden üretilmiştir.

Avrupa ülkelerinin Girit ve Yunanistan'a karşı son zamanlardaki tutumlarına bakın, dünyadaki en korkunç despotizmi destekliyorlar çünkü her biri
bir avantaj elde etmek için uygun bir fırsat umuyor ve
sonunda ganimetten en büyük payı almaya yol açıyor.

Afrika ve Asya'daki mücadelelere bakın, milyonlarca yabancı
insan yeni yöneticilerinin çıkarı için köleleştirilebilir ve kanları akıtılabilir.

Wallace, tüm dünyanın sadece bir kumar masası olduğunu söylüyor. Kumarın bireyi kötüleştirdiği ve moralini bozduğu gibi,
egemenlik açgözlülüğü de hükümetleri moralini bozuyor. Halkın refahı, onları itaatkar vergi mükellefleri haline getirmek dışında pek umursanmıyor,
yönetici ve zengin sınıfların yeni topraklar üzerindeki hakimiyetlerini genişletmelerini ve oğulları ve akrabaları için iyi ücretli yerler ve heyecan verici işler yaratmalarını sağlıyor.

Bu nedenle, diyor Wallace, silahlanmanın artırılmasını ve imparatorluğun genişletilmesini sürekli teşvik eden güç geliyor. Büyük çıkar grupları tehlikededir ve ülkenin büyüklüğü, ticaretin genişlemesi veya medeniyetin ilerlemesi adına çok istekli hükümetlere giderek artan bir baskı uygulanmaktadır. Bu durum ilerleme değil, gerilemedir. Geleceğin tarihçisi, on dokuzuncu yüzyıldaki bizlerin bilimsel keşiflerin hızla ilerlemesinin bize verdiği iyilik ve kötülük için muazzam güçlere sahip olmaya ahlaki ve sosyal olarak uygun olmadığımızı, övündüğümüz medeniyetin birçok açıdan sadece yüzeysel bir
sahtekârlık olduğunu ve hükümet yöntemlerimizin ne Hristiyanlıkla ne de medeniyetle uyumlu olmadığını gösterecektir. Kendilerine Hristiyan ve medeni diyen bu modern ulusların davranışlarını Batı Hint Adaları, Meksika ve Peru'nun İspanyol fatihlerinin davranışlarıyla karşılaştıran ve ırk ve kamuoyu farklılıklarına bazı
izinler veren Wallace, aralarında pek fazla seçim
yapılamayacağını söylüyor. Her iki durumda da gerçek hedefler zenginlik, toprak ve yerli emekti ve İspanyollar doğaları gereği daha zalim ve yöntemlerinde daha pervasız olsalar da sonuçlar hemen hemen aynıydı. Her iki durumda da ülke fethedildi ve daha sonra işgal edildi ve fatihler tarafından açıkça kendi amaçları için ve fethedilenlerin duygularına veya refahına pek önem vermeden yönetildi. İspanyollar Batı Hint Adaları yerlilerini yok ettiyse, biz de aynı şeyi Tazmanya'da ve ılıman Avustralya'da yaptık. Onların, putperestleri dönüştürmekte gerçekten Tanrı'ya hizmet ettiklerine olan inançları, hatta kılıç zoruyla bile, rahipler ve fatihler tarafından paylaşılan gerçek bir inançtı - bizim "medeniyetin nimetlerini tanıtma" bahanesiyle davranışlarımızı savunduğumuzda olduğu gibi sadece bir aldatmaca değildi. Wallace, hem İspanyollar tarafından Meksika ve Peru'nun fethinin hem de bizim Güney Afrika'yı fethetmemizin gerçek ilerleme adımları, insan ilerlemesi için elzem ve gerçek medeniyetin gelecekteki saltanatına ve insan ırkının refahına yardımcı olmuş olabileceğini söylüyor. Ancak öyleyse, "uzaktaki ilahi olayı" hızlandırmada bilinçsiz aracılar olduk ve olmaya devam ediyoruz. Bunun için hiçbir krediyi hak etmiyoruz. Amaçlarımız çoğunlukla aşağılık ve bencil oldu ve yönetimimiz çoğunlukla nüfuz sahibi genç erkekler için iyi ücretli yerler bulma zorunluluğu ve ayrıca nüfuzlu tüccar ve üretici sınıfının sürekli taze pazar talepleri tarafından büyük ölçüde etkilendi ve çoğunlukla tamamen yönlendirildi. Savaşın yükünü herkes paylaşırken, ondan gelen iyiliğin birkaç kişi tarafından sahiplenildiği inancının daha genel olarak yayılması, şüphesiz savaşları caydırmak için çok şey yapacaktır; Ancak, Wallace'ın hak ettiği ağırlığı vermediği başka bir savaş teşviki olup olmadığını sormalıyız - savaş sevgisinin savaşlarla bir ilgisi olabilir mi? Tarihe geriye baktığımızda, zenginlerin ve nüfuzluların ve kazanmayı
umanların açgözlülüğü ve bencilliğinin savaşın tek nedenleri olup olmadığını sormak zorunda kalıyoruz. İspanya ile savaşa girdik çünkü halkımız genel olarak savaş talep ediyordu. Eğer planladığımızdan
daha ileri götürüldüysek ve şimdi öngörmediğimiz ve onaylamayabileceğimiz hedefler için savaşıyorsak, bu tarihin bizi beklemeye
yönlendirmiş olabileceğinden başka bir şey değildir. İspanya ile savaş bir yıl önce neredeyse tüm halkımız arasında popülerdi ve akıllıca tavsiyeler bu popüler akımı durdurabilirdi, ancak
insan ırkının kötü tutkuları savaşların gerçek nedeni olduğundan, bunun var olduğuna şüphe yok.

Yirminci yüzyılın ve daha önce yaşananların en büyük sorunu, daha yüksek ve daha iyi amaçlar uğruna doğal tutkuları ve iştahları bastıran akıllı ve ihtiyatlı özdenetimin geliştirilmesidir.

ÖRÜMCEK ISIRIKLARI VE "ÖPÜŞEN BÖCEKLER."[2]

LAHİNE,

BÖCEK BİLİMLERİ BÖLÜMÜ ŞEFİ, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARIM BAKANLIĞI. Geçtiğimiz on yıl boyunca birkaç kez ve özellikle 1894'te Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin Brooklyn toplantısında, yazar, örümcek ısırığından kaynaklanan ölümlerle ilgili gazete haberlerinin çoğunun ya aşırı abartıldığını ya da yanlış bilgiye dayandığını göstermeye çalışmıştır. Sözde örümcek ısırığından kaynaklanan tek bir ölüm vakasını bile tam olarak kanıtlayamamıştır ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ciddi bir ısırık yapabilecek tek bir örümcek türü olduğu sonucuna varmıştır - yani, dünya çapında dağılım gösteren bir cinse ait olan Latrodectus mactans, diğer türün yaşadığı ülkedeki insanlar arasında genel olarak kötü bir ünü vardır. Doğruluğu büyük bir dikkatle test edilen bu sonuçlara rağmen, gazetelerde her yıl büyük bir ciddiyetle örümcek ısırığı haberleri yer almaktadır ve bu da genellikle ölümle veya bir uzvun kesilmesiyle sonuçlanmaktadır. Olumsuz kanıtların ve olumlu kanıt eksikliğinin ayrıntılarına burada girilmesine gerek yoktur, ancak bu vakaların büyük çoğunluğunda ısırığı gerçekleştirdiği varsayılan örümceğin
görülmediği, neredeyse hiçbir vakada örümceğin ısırığı gerçekleştirdiği görülmediği belirtilir; ve kuzey eyaletlerimizde insan derisini delebilen neredeyse hiç örümcek olmadığı,
cildin özellikle hassas olduğu ve nadiren açığa çıktığı vücut kısımları hariç, iyi bilinen bir gerçektir. O zaman, sert deriyi delebilen başka böceklerin olma olasılığı ortaya çıkar, bu böceklerin ısırıkları az ya da çok acı verici olabilir, yaralar bu eklembacaklıların evrensel olarak kötü bir üne sahip olması nedeniyle örümceklere atfedilir.

[2] Ağustos 1899'da Columbus toplantısında Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin F Bölümü'nde okunan bir makale.

[İllüstrasyon: CONORHINUS SANGUISUGUS'UN FARKLI EVRELERİ. İki kat
doğal boyut. (Marlatt'tan)]

Bu cümleler, yazarın Washington Entomoloji Derneği'nin geçen 1 Haziran'da düzenlediği bir toplantıda okuduğu bir makalenin girişini oluşturuyordu. Bu böceklerden bazılarının oldukça iyi bilindiğini, örneğin kan emen koni burunlu (_Conorhinus
sanguisugus_) ve iki benekli korsanların (_Rasatus thoracicus_ ve _R. biguttatus_) her ikisinin de en çok Güney ve Batı'da bulunduğunu belirttim ve ardından özellikle dikkatimi çeken bir tür olan _Melanotestis picipes_'ten bahsettim. Bu tür, Delaware'de orta yaşlı bir adamın baş ve işaret parmağında bu böceğin neden olduğu iki delinme vakasında ilgili doktorun raporunu sunmuştu. Ayrıca, eski _Reduvius personatus_'un, artık _Opsicostes_ cinsine yerleştirildiği, ısırıklarından[3] ara sıra biraz ciddi sonuçlar aldığımı bildirdim ve daha küçük bir tür olan _Coriscus subcoleoptratus_'un, geçmişte örümcek ısırığı hikayelerine yol açanlara benzer koşullar altında beni oldukça
şiddetli bir şekilde ısırdığını belirttim. Bu makalenin okunmasının ardından yapılan tartışmada, Bay Schwarz, bu baharda iki kez, muhtemelen ışıktan etkilenerek odasına giren _Melanotestis picipes_ tarafından
oldukça
şiddetli bir şekilde ısırıldığını belirtti. Bunu, daha önce deneyimlediği heteropter böcekler arasında en kötü ısırıcı olarak tanımladı ve bu yıl Washington'da normalden daha yaygın olduğunu düşündüğünü söyledi. [3] Bu böceklerle bağlantılı olarak "ısırık" kelimesi kullanıldığında, bunun aslında keskin gaga veya hortumla yapılan bir delme olduğu unutulmamalıdır (resme bakın).

Bu toplantıyla ilgili hiçbir açıklama yayınlanmadı, ancak birkaç hafta
sonrasında şiş yüzlerden muzdarip birkaç kişi Washington'daki Acil Hastaneyi ziyaret etti ve uyurken bir böcek tarafından
ısırıldıklarından; böceği görmediklerinden ve
tanımlayamadıklarından şikayet ettiler. Bu, gazetecilerin en aktif olarak ürün avına çıktıkları geçici dönemlerden birinde gerçekleşti. Haber kıtlığı vardı. Bu şiş yüzler iyi bir hikaye için bir fırsat sundu ve böylece olağanüstü boyutlara ulaşan "öpücük böceği" korkusu başladı. Washington Post'tan Bay J. F. McElhone'dan, bu ilginç salgının kökenine ilişkin bilgi talebine yanıt olarak aşağıdaki mektubu ve kupürü aldım:

"WASHINGTON, D. C., _14 Ağustos 1899_.

"_Dr. L. O. Howard, Cosmos Kulübü, Washington, D. C._

"SEVGİLİ BEY: Lütfen ekte Washington Post'tan 20 Haziran 1899 tarihli bir kupürü bulabilirsiniz. Bu, bildiğim kadarıyla, _Melanotestis picipes_'in,
şimdilerde öpücük böceği olarak daha iyi bilinen,
yayınlanmış ilk hikayesidir. Post'un polis muhabiri olarak
bu hikayeyi yazmadan önceki iki veya üç gün boyunca,
bu şehrin Acil Hastanesi'nin kayıtlarında
alışılmadık sıklıkta 'böcek ısırığı' vakaları notları olduğunu fark ettim.
19 Haziran akşamı yaptığım araştırmada, hastane doktorlarından,
çok sayıda hastanın, genellikle dudaklarda ve görünüşe göre böcek ısırığının sonucu olan
çok kırmızı ve geniş şişlikler için her gün tedavi için başvurduğunu öğrendim. Bu, ekteki hikayenin
yazılmasına yol açtı.

"Saygılarımla, "James F. McElhone."

[İllüstrasyon:

Washington Post.

SALI, 20 HAZİRAN 1899.

GARAP BİR BÖCEK ISIRIKLARI.

Hastanelerde Çok Kötü Zehirlenmiş Birkaç Hasta Göründü.

Yeni böceğe dikkat edin. Acı vermeden
ısıran ve fark edilmeden kaçan sinsi bir böcek. Ancak daha sonra
ısırdığı yer normal boyutunun on katına kadar şişiyor. Acil Hastane
son zamanlarda bu böceğin birkaç kurbanını hasta olarak gördü ve sayı artıyor. Diğer hastanelerde diğer kurbanlar tarafından tedavi başvuruları yapılıyor ve konu bir tür vebaya dönüşme tehlikesi taşıyor. Isırılanların hiçbiri sokması bu kadar feci olan
böceği görmedi. Yaşlı bir zenci uykuya daldı
ve uyandığında böceğin konduğu burnundan ve yanaklarından gelen şişlik yüzünden iki gözünün de neredeyse kapalı olduğunu gördü. Dudaklar
en çok
çok saldırı noktası gibi görünüyor.

327 Trumbull Caddesi'nde yaşayan bir gazete temsilcisi olan William Smith, dün gece üst dudağı doğal boyutunun çok
katına şişmiş halde Acil'e gitti. Semptomlar her durumda aynıydı ve
bir böcek ısırığından zehirlenme belirtileri vardı. Konu doktorları ilgilendirmeye başladı ve artık iyi bilinen izlerle gelen her hastaya
böceğin tanımı hakkında yakından soru soruluyor. Henüz onu gören kimse bulunamadı. ]

Sonraki iki ayda "öpücük böceği" hakkındaki makaleler ve yazılarla
doldurulan gazete alanının miktarını hesaplamak ilginç bir hesaplama olurdu. Diğer Washington gazeteleri konuyu ele aldı. New York, Philadelphia ve Baltimore gazeteleri de kısa süre sonra aynı şeyi yaptı. Salgın doğuya Boston'a ve batıya Kaliforniya'ya yayıldı. "Salgın" ifadesiyle _gazete_ salgını kastedilmektedir, çünkü ısıran kişi hemen tanınmayan her böcek ısırığı, kendisine bu kadar çekici bir isim verilen popüler ve bir bakıma gizemli yaratığa atfedilmiştir ve bazı sivrisinek, pire ve tahtakurusu ısırıklarının kazara normalden daha şiddetli bir şekilde sonuçlanmasının, yaygın olan oskülatör böceğe atfedildiğine şüphe yoktur. Washington'da profesyonel dilenciler fırsatı değerlendirip, yüzleri ve elleri bandajlı bir şekilde kapı kapı dolaşıp, fakir insanlar olduklarından ve "öpücük böceği" sokmalarının sonucu olarak işlerinden atıldıklarından şikayet ettiler! Bir dilenci yazarın kapısına geldi ve dilekçesini desteklemek için Acil Hastane baş cerrahı tarafından imzalanması gereken bir kart sundu. New York'un merkezindeki küçük bir kasabada dolandırıcılık suçlamasıyla tutuklanan bir adam, "öpücük böceği"nin ısırması nedeniyle geçici olarak delirdiğini ileri sürdü. Doğu'daki böcek bilimciler de gizemli yaratık hakkında kendilerine sorulan soruları yanıtlamak için çok fazla çalışıyorlardı. Yerel böcek bilimci üne sahip kişilere gazete muhabirleri, arkadaşları, onları tanıyan kişiler, kilisede, sokakta ve akla gelebilecek her koşulda başvurulmuştu. Bununla ilgili başyazılar yazılmıştı. Hatta Scientific American bile bu konu hakkında iki sütunluk bir makale yayınladı; ve henüz uluslararası bir komplikasyon ortaya çıkmamış olsa da, öpücük böceği kendi tarzında ve iki aylık kısa bir sürede, San Jose ölçeğinin Doğu'daki beş yıllık heyecanı kadar korku yarattı. Ancak şimdi gazeteler eğlendi, gereken alan doldu ve konu birkaç yıl önceki argoyu Latinleştirmek için kastanlı bir renk aldı.

Deneyim çok ilginçti. Güney Avrupa'nın eski, sözde tarantula ısırıklarına dayanan histerik çılgınlığına dair eski anlatılara aşina olan okuyucular için, büyük ölçüde gazetelerin yardımıyla, aynı karakterde histerik bir çılgınlığın minyatür ve modernleştirilmiş bir versiyonunu gördüğümüzü fark etmemek mümkün değil. Tıbbi ve psikolojik açıdan bu yön ilginçtir ve yetenekli kişiler tarafından araştırılmayı hak ediyor.

Ancak bir böcek bilimci olarak yazar, belirleyebildiği kadarıyla ısırıkların gerçek yazarlarıyla sınırlı kalıyor. Büyük bir çığlık atılırken çok az yün olduğu şüphesiz doğru görünüyor. Ayrıca, heteropter böcekler tarafından ısırılan belirli sayıda böcek olduğu ve bunların bazılarının önemli şişliklere yol açtığı şüphesiz doğrudur. _Melanotestis picipes_ ve _Opsicostes personatus_'un bu yıl normalden daha fazla sayıda olduğu, en azından Washington civarında olduğu doğru görünüyor. İnsanları ısırırken birkaç olayda yakalandılar ve bu ifadenin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe olmayacak şekilde
belirleme için yazarın ofisine getirildiler. Hikaye Batı'ya doğru ilerledikçe, _Conorhinus sanguisuga_ ve _Rasatus thoracicus_ tarafından ısırılanlara şüphesiz "öpücük böceği" ısırıkları deniyordu. Diğer vakalarla ilgili olarak, yazar uyuyan bir çocuğun dudağında sivrisinek ısırığının çok önemli bir şişliğe yol açtığı bir vakayı biliyordu. Bu nedenle, bildirilen bu vakaların çoğunun sivrisinek ısırıklarından başka bir şey olmayabileceğini savunuyor. Sinirli ve heyecanlı bireylerde herhangi bir cilt delinmesinin semptomları sadece bireyin zihninde değil, gerçek özelliklerinde de abartılır ve bu sadece cilt delinmesi vakalarını değil, aynı zamanda bazı cilt döküntülerini ve çilek döküntüsü olarak bilinen erken yaz cilt sorunlarından bazılarını da ifade eder. Konunun bu yönüyle, tarantulazma ile benzerlik ortaya çıkar ve bu, eğer böyle adlandırılabilirse, histerik dalganın sonucudur.

Bu makalenin erken bölümünde altı farklı heteropter böcekten bahsedildi ve her birine biraz ayrıntılı bir şekilde değinmek uygun olacaktır, önce Doğu dağılımındaki türleri ele almak, çünkü bu böcek kökeni Doğu'dadır ve belki de orada daha fazla kullanılmıştır.

[İllüstrasyon: MELANOTESTIS ABDOMINALIS. Sağda dişi; solda erkek,
yanında genişlemiş gagası var. Doğal boyutunun iki katı. (Orijinal)]

[İllüstrasyon: CONORHINUS SANGUISUGUS'UN BAŞI VE HORTUMLARI. (Marlatt'tan Sonra)]

_Opsicostes personatus_, _Reduvius personatus_ olarak da bilinir ve "yamyam böcek" olarak adlandırılır, bu ülkeye bilinmeyen bir tarihte getirilen, ancak muhtemelen tahtakurusunun hemen ardından gelen bir Avrupa türüdür. Avrupa'da bu tür, tahtakurularını avlamak amacıyla evlere musallat olur. Riley, Wood's Reference Handbook of Medical
Science'da yayınlanan Zehirli Böcekler hakkındaki ünlü makalesinde, bir sinek veya başka bir böcek yamyam böceğe sunulduğunda, önce antenlerle dokunulduğunu, ardından aniden bir yaylanma olduğunu ve aynı anda gaganın avın içine sokulduğunu belirtir. Genç örnekler, kir ve toz parçalarının yapıştığı yapışkan bir maddeyle kaplıdır. Her adım arasında uzun bir duraklamayla kasıtlı olarak hareket ederler ve adım sarsıntılı bir şekilde atılır. Reuter'in _Reduvius_ Genusu Monografisi'nde verdiği gibi, türün dağılımı Avrupa'dan İsveç'in ortasına, Kafkasya'ya, Küçük Asya'ya, Cezayir'e, Madeira'ya; Kuzey Amerika'ya, Kanada'ya, New York'a, Philadelphia'ya, Indiana'ya; Tazmanya'ya, Avustralya'ya kadardır. Buradan, böceğin neredeyse kozmopolit olduğu ve hatta neredeyse bir ev böceği olarak adlandırılabileceği anlaşılmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi ve Washington, D. C.'den Baylar Heidemann ve Chittenden koleksiyonları, bu tür için şu yerleri göstermektedir: Locust Hill, Va.;
Washington, D. C.; Baltimore, Md.; Ithaca, N. Y.; Cleveland, Ohio;
Keokuk, Iowa.

[İllüstrasyon: CORISCUS SUBCOLEOPTRATUS: _a_, kanatsız form; _b_,
kanatlı form; _c_, hortum. Hepsi doğal boyutunun iki katı. (Orijinal.)]

Bu türün ısırığının çok acı verici olduğu, bir arının ısırığından daha fazla olduğu ve ardından uyuşma olduğu söylenmektedir (Lintner). Bu yaz yazarın dikkatini çeken vakalardan biri, böceğin yakalandığı, sokmanın boynunda olduğu ve ardından önemli bir şişlik oluşan İsveçli bir hizmetçi kızdı. Le Conte,
eş anlamlı _Reduvius pungens_ adıyla tarif ederken,
yerellik olarak
Georgia'yı verir ve şu ifadeyi kullanır: "Bu
tür, ısırığının neden olduğu yoğun acı nedeniyle dikkat çekicidir.
Bir kişiye isteyerek kürsüsünü batırıp sokmadığını bilmiyorum,
ama
yakalandığında veya beceriksizce tutulduğunda her zaman sokar. Bu durumda
acı neredeyse bir yılan ısırığına eşittir ve bundan kaynaklanan
şişlik ve tahriş bazen bir hafta sürebilir.
Çok zayıf ve sinirli bünyelerde ölümcül bile olabilir."[4]

[4] Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi Bildirileri,
cilt vii, s. 404, 1854-'55.

İkinci Doğu türü _Melanotestis picipes_'tir. Bu ve
yakından akraba ve muhtemelen aynı olan _M. abdominalis_ Amerika Birleşik Devletleri'nde nadir değildir ve Atlantik Eyaletleri boyunca,
Batı ve Güney'de ve ayrıca Meksika'da bulunmuştur. Taşların
ve kütüklerin altında yaşarlar ve hızla koşarlar. _M. picipes_'in her iki cinsiyeti de yetişkinde
tamamen kanatlıdır, ancak _M. abdominalis_'in dişisi genellikle
kısa kanatlı durumda bulunur. Prof. P. R. Uhler (litt.'te) şöyle yazıyor:
"_Melanotestis abdominalis_ bu bölümde (Baltimore) nadir değildir,
ama kanatlı dişi çok nadirdir. Şu anda koleksiyonumda kanatlı dişinin bir örneği yok. Güney'den, Kuzey Carolina ve Florida'dan örnekler gördüm,
ama Maryland'den birini hatırlamıyorum. _M. picipes_'in _M. abdominalis_'ten farklı olduğundan eminim. İki türün cinsel olarak birleştiğini bilmiyorum,
ama ikisinin de uygun eşlerine birleştiğini gördüm. Her iki tür de
bazen aynı düz taş veya kütüğün altında bulunur ve ikisi de
vadilerimizde taşların ve çöplerin altında, tınlı topraklarda kış uykusuna yatar."
Washington koleksiyonlarındaki örnekler _M. abdominalis_ için şu yerleri gösterir: Baltimore, Md.; Washington, D. C.; Wilmington, Del.; New Jersey; Long Island; Fort Bliss, Teksas; Louisiana; ve
Keokuk, Iowa; ve _M. picipes_ için, Washington, D. C.; Roslyn, Va.;
Baltimore, Md.; Derby, Conn.; Long Island; New Jersey etiketli bir seri;
Wilmington, Del.; Keokuk, Iowa; Cleveland ve Cincinnati, Ohio;
Louisiana; Jackson, Mississippi; Barton County, Mo.; Fort Bliss, Teksas; San
Antonio, Teksas; Crescent City, Fla.; Holland, S. C.

Bu böcek, entomolojik literatürde birkaç kez
anılmıştır. Isırığına ilk atıf muhtemelen Townend Glover tarafından 1875 Tarım Komiserliği Yıllık Raporu'nda yapılmıştır (sayfa 130). Maryland'de, _M. picipes_'in
taşların, yosunların, odun kütüklerinin vb. altında bulunduğunu ve
kuyruğu veya delicisiyle
ciddi bir yara açabildiğini belirtmektedir. 1888'de Dr. Lintner, New York Eyalet Böcekbilimcisi Olarak Dördüncü Raporu'nda (sayfa 110), bu böcekle ilgili olarak Natchez, Mississippi'deki bir muhabirden alıntı yapmıştır: "Buraya bizim bilmediğimiz bir sinek
örneği gönderiyorum. Birkaç gün önce karımın
parmağını deldi ve acı verici bir sokmaya neden oldu. Şişlik hızla oldu ve
birkaç gün boyunca yara oldukça rahatsız ediciydi." Son yıllara kadar
bu böceğin yazar tarafından evlerde herhangi bir sıklıkta
görüldüğü bilinmiyordu. Ancak Mayıs 1895'te, Iowa, Keokuk'tan saygın bir muhabirden -Dr. J. M. Shaffer- bir örnek aldım. 7 Mayıs'ta yazılmış bir mektupla birlikte, dört örneğin bir önceki gece penceresine uçtuğu belirtiliyordu. Bu nedenle böcek ışığa çekiliyor veya ışığa çekiliyor, gece uçuşu yapıyor ve evlere açık pencerelerden giriyor. Yazarın bu böcek tarafından ısırıldığına dair gözlemlediği birkaç vaka arasında, Ohio, Cincinnati'den tanınmış böcek bilimci Bay Charles Dury tarafından bildirilen bir vaka var. Bu vakada, bu tür (_M. picipes_) bir adamın elinin arkasını ısırmış ve çok kötü bir yara oluşturmuştu. Böceğin bizim tarafımızdan belirlenmesi için getirildiği ve bu tür olduğu kanıtlanan başka bir vakada, ısırık yanaktaydı ve şişliğin büyük olduğu ancak çok az ağrıya neden olduğu söylendi. Üçüncü vaka, Holland, Güney Karolina'da meydana geldi ve semptomlar daha ciddiydi. Hasta orta parmağının ucundan ısırıldı ve ilk ağrı paroksismasının bir eşek arısı veya arı sokmasından kaynaklanan ağrıya benzediğini, ancak hemen hemen on kat daha fazla ağrılı hale geldiğini, zayıflık hissinin ardından kusmanın geldiğini belirtti. Ağrının koldan çene altına doğru yayıldığı hissedildi ve hastalık birkaç gün sürdü. Teksas, Fort Bliss'teki dördüncü vaka, yatakta meydana geldiği için ilginçtir. Hasta elinden ısırıldı ve çok ağrılı sonuçlar ve kötü şişlik oluştu.

Doğu türlerinin üçüncüsü olan _Coriscus subcoleoptratus_'un Uhler tarafından Kuzey Eyaletleri'nde genel bir dağılıma sahip olduğu ve yerel bir böcekten hemen önceki türe benzediği söyleniyor. Bu türün herhangi bir ısırığıyla ilgili bir kayıt yoktur ve burada tanıtılmasının sebebi, yazarın dikkatini, New York, Greene County'deki bir toprak dolabın duvarlarında sürünürken çekmesidir, bir keresinde parmaklarının arasından ısırmıştır. Acı, bir iğne batması gibi keskindi, ancak bunu yalnızca hafif bir şişlik izledi ve başka bir rahatsızlık olmadı. Ancak böcekten, bu gibi durumlarda ortaya çıkması nedeniyle, patojenik bakteri taşıma olasılığı olan türlerden biri olması nedeniyle bahsedilmiştir.

[İllüstrasyon: RASATUS BIGUTTATUS. Doğal boyutun iki katı. (Orijinal.)]

[İllüstrasyon: REDUVIUS (OPSICOSTES) PERSONATUS. Doğal boyutun iki katı.
(Orijinal.)]

Güney ve Batı formları dikkate alınmaya devam ediyor--_Rasatus
thoracicus_ ve _R. biguttatus_ ve _Conorhinus sanguisugus_.

Riley, _Rasatus biguttatus_ olarak bilinen iki benekli korsanın,
Güney Eyaletleri'ndeki evlerde sıklıkla bulunduğunu ve tahtakurularını avladığını söylüyor. Lintner, tahtakurularını avladığı gerçeğine atıfta bulunarak şöyle diyor: "Açıkça insan kanından hoşlanıyor, ancak
ikinci elden almayı tercih ediyor." Eski Los Angeles, Cal. sakini Dr. A. Davidson, 15 Şubat 1897 tarihli Therapeutic Gazette'de yayınlanan So-called Spider Bites
and their Treatment adlı önemli bir makalede, Güney Kaliforniya'da karşılaşılan sözde örümcek ısırıklarının neredeyse tamamının hiçbir örümcek tarafından değil, _Rasatus biguttatus_ tarafından meydana getirildiği sonucuna varıyor. Anlattığı semptomlar şunlardır: "Ertesi gün yaralı bölgede lokal bir selülit görülür,
ortada koyu bir nokta vardır; bu noktanın etrafında sıklıkla
on sentlik bir madeni para büyüklüğünde ve koyu, kasvetli bir sıvıyla dolu
bülöz bir vezikül belirir; vezikülün altında küçük bir ülser oluşur,
nekrotik alan genellikle merkezi kısımla sınırlıdır,
çevreleyen dokular ise az çok şişmiş ve biraz ağrılıdır. Birkaç gün içinde, dinlenme ve uygun bakımla şişlik azalır ve
bir hafta içinde genellikle selülitin tüm izleri kaybolur. Bazı vakalarda yaralanma noktasında vezikül oluşmaz, oluşum muhtemelen
bireyin anayasal canlılığına veya verilen zehir miktarına bağlıdır." Dr. Davidson'ın önerdiği ve yazarın da kendisiyle tamamen aynı fikirde olduğu yaranın ciddiyetinin açıklaması, böceğin kendine özgü bir zehir
vermesi değil, verilen zehirin muhtemelen kazara olması ve hortumuna yapışabilecek sıradan çürütücü mikroplar içermesidir. Dr. Davidson'ın tedavisi, yaraya lokal olarak uygulanan aşındırıcı süblimasyondu - 1 ila 500
veya 1 ila 1.000 - nekrotik kısmı solüsyonda
banyoda tutarak. Sonuçlar her durumda olumlu olmuştur.
Uhler, _R. biguttatus_'un dağılımını Arizona, Teksas,
Panama, Para, Küba, Louisiana, Batı Virginia ve Kaliforniya olarak verir.
ABD Ulusal Müzesi'ndeki materyali dikkatlice inceledikten sonra,
Bay Heidemann, ülkenin güneydoğu kesimindeki _Rasatus_ örneklerinin aslında Say'ın _R. biguttatus_,
Güneybatı Eyaletlerinden olanlar ise, Stal'ın _Rasatus thoracicus_ tanımına daha eksiksiz bir şekilde yanıt veren ayrı bir türe aittir. Yazar yakın zamanda Tucson, Arizona'dan Bay H. Brown'dan büyük bir _R. thoracicus_ serisi aldı ve Nisan 1898'de Meksika'nın Sonora Eyaletindeki San Jose de Guaymas'ta aynı türle tatsız bir deneyim yaşadı. Böceği daha önce canlı olarak görmemişti ve ev sahibiyle -kozmopolit bir dil konuşan bir ranchero- akşam yemeği masasında oturuyordu. Işıktan etkilenen böceklerden biri vızıldayarak içeri uçtu ve masaya yığıldı. Yazarın böcekbilimsel içgüdüsü onu ona ulaşmaya yöneltti ve ev sahibi tarafından üç ayrı dilden türetilen kelimelerden oluşan dikkat çekici bir cümleyle uyarıldı: "Guardez, guardez! Zat animalito sting
like ze dev!" Ancak çok geçti; yazarın işaret parmağından sokulmuştu ve acı verici sonuçlar elde edilmişti. Neyse ki böceğin gagası temiz olmalıydı ve büyük bir şişlik veya uzun süreli bir rahatsızlık yaşanmamıştı.

Belki de listemizde adı geçen türlerin en bilineni
kan emen koni burunlu böcektir (_Conorhinus sanguisugus_). Bu vahşi
böcek, Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç temsilcisi olan bir cinse aittir, ancak hepsi Güney veya Batı ile sınırlıdır. _C.
rubro-fasciatus_ ve _C. variegatus_ ile _C. sanguisugus_,
"Güney Eyaletleri"nin genel coğrafi dağılımına sahiptir.
_C. dimidiatus_ ve _C. maculipennis_ Meksika formlarıdır, _C.
gerstaeckeri_ ise Batı Eyaletleri'nde görülür. Daha yakın zamanda tanımlanan tür, _C. protractus_ Uhl., Los Angeles, Cal.; Dragoon, Ariz.; ve Salt Lake City, Utah'ta yakalandı. Bu böceklerin hepsi
kan emicidir ve hayvanlara saldırmaktan çekinmezler. Le Conte, _C. sanguisugus_'un orijinal tanımında[5], son zamanlarda alıntılanmadığı için burada özellikle uygun olacak çok önemli bir veya iki paragraf ekler: "Bu böcek, tıpkı ilki gibi"
(yukarıya bakın), "çok acı verici bir yara açar. Memelilerin, özellikle çocukların kanını emmesiyle de dikkat çekicidir. Isırığının ardından çok ciddi sonuçlarla karşılaştığını ve hastanın neredeyse bir yıl boyunca etkilerinden kurtulamadığını
biliyorum. Örümcek ısırıklarının sıklıkla ölümcül olduğuyla ilgili sahip olduğumuz birçok ilişki, şüphesiz bu böceklerin veya aynı cinsten diğerlerinin sokmalarından kaynaklanmıştır. Örümcek ısırığı adı verilen hastalık şarbon veya çıban olmadığında, şüphesiz bir
böceğin ısırmasıyla meydana gelir - ancak kesinlikle bir
örümceğin değil. Amerika Birleşik Devletleri'nde sahip olduğumuz birçok _Araneidae_ türü arasında en ufak bir yaraya
da yol açabilen birini görmedim. Cahil kişiler bir _Cimex_'i kolayca bir örümcekle karıştırabilir. Bana torununun kafasından çıkan büyük bir karıncanın parçalarını gönderen bir doktor tanıyorum. Le Conte'nin kendisi de bir doktor olması, 1846'da Fizikçiler ve Cerrahlar Koleji'nden mezun olması ve o sırada dokuz yıl boyunca pratik yapmış olması bu ifadeyi daha da önemli hale getiriyor. _C. sanguisugus_'un yaşam öyküsü ve alışkanlıkları, ABD Tarım Bakanlığı, Entomoloji Bölümü'nün Yeni Seri Bülteni No. 4'te asistanım Bay Marlatt tarafından o kadar iyi yazılmıştır ki, bunlara burada girmeme gerek yoktur.
Marlatt'ın vurguladığı nokta - bu böceğin ısırdığı hemen hemen tüm vakalarda semptomların sürekli ve tekdüze karakterinin, ısırıkla bağlantılı belirli bir zehir olduğunu göstermesi - dikkate değerdir, ancak bazen ısırığı takip eden çok ciddi sonuçların, yabancı zehirli mikroplar. Yosemite, Cal.'dan merhum Bay J. B. Lembert, özellikle Pasifik kıyısında bulunan _Conorhinus_ türünün leş tarafından çekildiğini fark etti. Tucson, Arizona'dan Profesör Toumey, bir kadının omuzlarındaki tek bir sokmadan sonra vücudunun ve uzuvlarının nasıl kırmızı lekeler ve kabarıklıklarla dolduğunu gösteriyor. Temmuz 1899'da Mayersville, Miss.'den alınan _C. sanguisugus_ örnekleri, gazetelerin "öpücük böceğinin" dudağı tercih ettiği konusunda ısrarcı olmaları nedeniyle uygun olan şu ifadeyle birlikteydi: yazarın bir arkadaşının dudağından ısırıldığı ve bunun sonucunda üç veya dört gün süren yanma hissi, yoğun kaşıntı ve çok fazla şişlik olduğu. Mektubun yazarı bacağından ve kolundan ısırılmıştı ve kardeşi her iki ayağından ve bacağından ve kolundan ısırılmıştı, semptomlar tüm vakalarda aynıydı.

[5] Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi Bildirileri,
cilt vii, s. 404 1854-'55.

Bu ısıran böceklerle ilgili olarak daha fazla şey söylenmesine gerek yok.
Yazarın sonuçları, bunlardan herhangi birinin yaptığı bir delmenin
bir örümcek ısırığıyla karıştırılabileceği ve sıklıkla karıştırıldığı ve
bildirilen neredeyse tüm örümcek ısırığı vakalarının gerçekte bu nedene sahip olduğu,
sözde "öpücük böceği" korkusunun bunlardan birinin veya diğerinin ısırmasıyla ilgili kesin vakalara dayandığı, ancak
gazete haberlerinin ürettiği histerik ve sinirsel semptomlara sahip sivrisinekler de dahil olmak üzere diğer ısırıkların genel alarma yardımcı olduğudur. Ağustos 1898'de Mystic, Connecticut'ta bir sivrisinek ısırığı sonucu ölen Bayan Larson'ın durumu, ara sıra görülen dikkat çekici vakaları açıklamak için gizemli yeni bir böcek aranmasına gerek olmadığını gösteren bir örnektir. "Öpücük böceği" heyecanının iyi bir sonucu, sonunda örümcekleri gereksiz yere itibarsızlaştırmaktan kurtarmış olması olacaktır.

SITMAYA İLİŞKİN SİVRİSİNEK TEORİSİ.[6]

BİNBAŞI RONALD ROSS'TAN.

Sıtmanın araştırılması için özel görevimi tamamladıktan sonra, araştırmalarımdan kaynaklanması beklenen hastalığın önlenmesine ilişkin pratik sonuçlar konusunda size hitap etmekten onur duyuyorum; ve genel müdür uygun görürse bu mektubun Hükümete sunulabileceğini umuyorum.

[6] Nature dergisinde yayınlanan, Binbaşı Ronald Ross'un Simla'daki Hint Tıbbi Hizmetleri Genel Müdürü'nün Sekreteri'ne yazdığı bir rapor. Tarih: Kalküta, 16 Şubat 1899. Size verdiğim raporlarda, sıtma parazitlerinin, ısırıkları yoluyla sağlıklı insanların ve kuşların kanına aşılandıkları, belirli sivrisinek türlerinde bir varoluş aşaması geçirdikleri gösterilmiştir. Bu gözlemler, daha önce çözülemez olduğu düşünülen, bu parazitlerin dış
Doğadaki yaşam biçimi sorununu çözmüştür.

Sonuçlarım, sıtma parazitlerini keşfeden Dr. Laveran; sivrisinek sıtma teorisini geliştiren Dr. Manson; böceklerle hastalıklar arasındaki ilişkiler üzerine özel bir çalışma yapan Berlin Hijyen Enstitüsü'nden Dr. Nuttall ve anladığım kadarıyla Paris'teki Pasteur Enstitüsü Laboratuvarı Müdürü M. Metchnikoff tarafından kabul edilmiştir. Son zamanlarda, Kalküta'da benimle birlikte çalışmak üzere gönderilen Sıtma Komisyonu'ndan Dr. C. W. Daniels, gözlemlerimi Kraliyet Cemiyeti'ne verdiği özel bir raporda doğruladı; son olarak, Roma'dan Profesör Grassi ve Dr. Bignami ve Bastianelli, benden örnekleri ve raporlarımın kopyalarını aldıktan sonra, deneylerimi ayrıntılı olarak tekrarlayabildiler ve insan sıtmasının iki parazitini, _Anopheles claviger_ adı verilen bir sivrisinek türündeki tüm evreleri boyunca takip edebildiler.

Bu nedenle, sıtmanın
bazı sivrisinek türlerinin ısırıklarıyla bulaştığının
sonuç olarak kabul edilebileceği; ve sıtma parazitleri gibi parazitik hayvanların gelişimini yöneten genel yasalara bakılırsa, bunun muhtemelen enfeksiyonun edinilmesinin tek yolu olduğu ve bu konuda birkaç seçkin bilim adamının benimle aynı fikirde olduğu söylenebilir.

Bu ifadeyi ele alırken, bunun daha önce enfekte olmuş kişilerin genellikle üşüme, yorgunluk vb. nedeniyle maruz kaldığı ateşin tekrarlamasından bahsetmediğini hatırlamak gerekir. Sıtmanın sivrisinek ısırıklarıyla bulaştığını söylediğimde, yalnızca orijinal enfeksiyona atıfta bulunuyorum. Ayrıca, sivrisinek ve tatarcıkların olmadığı yerlerde sıtmanın yaygın olduğu yönündeki iddialara karşı da dikkatli olmak gerekir. Deneyimime göre, gerçekler araştırıldığında, bu tür iddiaların doğru olmadığı ortaya çıkıyor. Bilimsel araştırmalar, sivrisinek sıtma teorisine dair o kadar kesin bir kanıt
sundu ki, buna karşı çıkan duyumsal kanıtlar artık hiçbir ağırlık taşıyamaz.

Dolayısıyla, sıtmayı belirli bir bölgeden tamamen veya kısmen ortadan kaldırmak için, yalnızca enfeksiyonu taşıyan çeşitli böcek türlerini yok etmek gerekir. Bu, sıtmayı kesinlikle büyük ölçüde ortadan kaldıracak ve neredeyse kesinlikle tamamen ortadan kaldıracaktır. Geriye sadece böyle bir önlemin uygulanabilir olup olmadığını düşünmek kalıyor.

Teorik olarak sivrisineklerin yok edilmesi çok basit bir konudur.
Bu böcekler her zaman su birikintileri, su kapları ve küvetleri, bahçe sarnıçları, kuyular, hendekler ve giderler, küçük göletler, yarı kurumuş su yolları ve geçici yağmur suyu havuzları gibi küçük durgun su birikintilerinde yaşayabilen suda yaşayan larvalardan veya kurtçuklardan çıkar. Şimdiye kadar
gözlemlediğim kadarıyla, larvalar nadiren daha büyük su kütlelerinde, örneğin tanklarda, pirinç tarlalarında, akarsularda, nehirlerde ve göllerde bulunur,
çünkü bu tür yerlerde balık yavruları ve diğer küçük balıklar tarafından
yutulurlar. Ayrıca, nemli çimenlerde, ölü yapraklarda vb. üredikleri yönündeki yaygın görüşü destekleyen hiçbir kanıt görmedim.

Bu nedenle, bu böceklerden bir yerden kurtulmak için, larvalarının varlıklarını geçirmeleri gereken küçük su birikintilerini boşaltmak veya boşaltmak veya belirli kimyasallarla arıtmak yeterli olacaktır.

Ancak bunun uygulanabilirliği
koşullara bağlı olacaktır - özellikle, bence, uğraşmak istediğimiz
sivrisinek türlerine. Deneyimime göre, farklı türler larvaları için farklı yaşam alanları seçiyor. Böylece yaygın "benekli
sivrisinekler" neredeyse tamamen su dolu kaplarda ve küvetlerde ürerler; yaygın "gri sivrisinekler" sadece sarnıçlarda, hendeklerde ve giderlerde; daha nadir görülen "benekli kanatlı sivrisinekler" ise sadece bir hafta veya daha uzun süre kuruması için çok büyük olan sığ
yağmur suyu birikintilerini ve göletleri, minnowlar için çok küçük veya çok pis ve durgun olanları seçiyor gibi görünüyor.

Bu nedenle ilk iki türün larvaları Hindistan'daki hemen hemen tüm insan konutlarının etrafında çok sayıda bulunur; ve üreme alanları --yani su kapları, giderler ve kuyular-- çok sayıda olduğundan ve sıklıkla özel mülklerde bulunduğundan, onları büyük ölçekte yok etmek neredeyse imkansız olacaktır.

Öte yandan, benekli kanatlı sivrisinekler genellikle diğer iki türe göre çok daha nadirdir. Kuyularda, sarnıçlarda ve su kaplarında üredikleri görülmez ve bu nedenle insan yerleşimleriyle özel bir bağlantıları yoktur. Aslında, larvalarını elde etmek genellikle biraz zorluk gerektirir. Herhangi bir kalıcılığa sahip küçük havuzlar -gerektirdikleri gibi- Hindistan'ın çoğu yerinde yaygın değildir, yağmurlar hariç ve bu tür havuzlar genellikle bulabildikleri sivrisinek larvalarını kısa sürede yok eden minnow'larla doludur. Başka bir deyişle, benekli kanatlı çeşitlerin üreme alanları o kadar izole ve küçük görünüyor ki, belirli koşullar altında bu türü yok etmenin mümkün olabileceğini düşünüyorum. Bu gözlemlerin önemi, insan sıtmasının parazitlerinin şimdiye kadar sadece benekli kanatlı sivrisineklerde bulunduğunu -yani Hindistan'da iki türde ve İtalya'da bir türde- eklediğimde ortaya çıkacaktır. Çok sayıda deney sonucunda, ben sıradan benekli ve gri sivrisineklerin insan sıtması açısından oldukça zararsız olduğunu düşünüyorum - tropik bölgelerdeki insan ırkı için şanslı bir durum - ve Profesör Grassi'nin İtalya'daki araştırmalarının sonucuyla aynı sonuca varmış gibi görünüyor. Ancak bu noktalarda tüm ihtiyatla yazdığım anlaşılmak istiyorum. Şu ana kadar, hem çeşitli sivrisinek türlerinin alışkanlıkları hem de her birinin sıtmayı taşıma kapasitesiyle ilgili bilgimiz eksik. Şimdi söyleyebileceğim tek şey, eğer beklentilerim gerçekleşirse - sıtma taşıyan sivrisinek türlerinin yalnızca kolayca dağıtılabilen küçük izole su topluluklarında çoğaldığı bulunursa - sıtmayı belirli bölgelerden ortadan kaldırmanın basit bir yoluna sahip olacağız. Bu ifadeyi yalnızca belirli yerleşim yerleriyle sınırlandırıyorum çünkü üreme havuzlarının çok sayıda olduğu, sulak alanlarda olduğu gibi veya sakinlerin gerekli önlemleri alabilecek kadar
ilerlememiş olduğu yerlerde, son gözlemlerin pek işe yaramasını bekleyemeyiz - en azından önümüzdeki birkaç yıl için. Ve bu sınırlamanın, korkarım ki, Hindistan'daki kırsal alanların çoğunu hariç tutması gerekir.

Ancak, üreme havuzlarının çok sayıda olmadığı ve yetkin bir sağlık kuruluşuna yaklaşan herhangi bir şeyin olduğu yerlerde, bence bu keşiflerden faydalanmayı umabiliriz. Ve bu, şehirler, kasabalar ve kantonlar gibi en kalabalık alanlar ve ayrıca çay, kahve ve çivit arazileri ve belki de askeri kamplar için geçerli olmalıdır.

Örneğin, sıtma, Hindistan'daki çoğu şehirdeki
yoksullar arasında muazzam miktarda hastalığa neden olur. Burada yaygın sivrisinek türleri neredeyse tüm evlerin çevresinde ürer ve bu nedenle neredeyse yok edilemezler; ancak benekli kanatlı türler için uygun olan havuzlar nispeten nadirdir, yalnızca boş alanlarda, bakımsız bahçelerde veya çok istisnai konumlarda yol kenarlarında bulunurlar, bu türlerde ne çabuk kururlar ne de balık barındırırlar. Böylece tek bir küçük su birikintisi, kalabalık bir popülasyonu barındıran birkaç mil karelik alana tehlikeli sivrisinek sağlayabilir: eğer bu tespit edilir ve boşaltılırsa -ki bu genellikle sadece birkaç rupiye mal olur- sıtmanın o belirli alandan yok olmasını bekleyebiliriz.

Aynı değerlendirmeler askeri kışlalar ve tarım yapılan araziler için de geçerli olacaktır. Bu tür birçok yerde sıtma, hastalığın büyük kısmına neden olur ve bence genellikle birkaç metrekare büyüklüğündeki iki veya üç küçük su birikintisinden kaynaklanır. Böylece Secunderabad kışlasının sıtmalı bir bölümünde, benekli kanatlı sivrisineklerin larvalarını ancak birkaç araba dolusu şehir çöpüyle doldurulabilen tek bir küçük havuzda uzun bir aramadan sonra buldum.

Bu önerileri yaparken, sonunda asılsız olduğu ortaya çıkabilecek umutları harekete geçirmek istemiyorum. Henüz tüm tehlikeli sivrisinek türlerini bilmiyoruz, hatta herhangi bir türün mekanları ve alışkanlıkları hakkında kapsamlı bir bilgiye bile sahip değiliz. Sadece, şu anda görebildiğim kadarıyla sıtmayı ortadan kaldırmanın çok basit bir yolu olabilecek şeyi belirtmek istiyorum.

Kesin olarak söylenebilecek bir şey var. Daha önce bir bölgede sıtmanın tam kökenini gösteremedik ve genel olarak topraktan kaynaklandığını düşündük, şimdi ise kaynağı hakkında çok daha kesin bilgi edinmeyi umuyoruz; ve insan yaratıcılığı bu tür bilgileri pratik bir hesaba
geçirmeyi başaramazsa bu deneyime aykırı olacaktır.

Dahası, sıtma taşıyan sivrisineklerin ayırt edici özellikleri yeterince belirginse (örneğin, hepsinin benekli kanatları varsa), sıtma bölgelerinde yaşamaya veya seyahat etmeye zorlanan insanlar sonunda onları tanıyacak ve ısırılmalarına karşı önlemler alacaktır.

Ancak pratik sonuçlar makul bir şekilde aranmadan önce, kesin olarak şunları bulmalıyız:

(_a_) Hint sivrisineklerinin hangi türleri insan sıtmasını taşır ve taşımaz.

(_b_) Tehlikeli türlerin alışkanlıkları nelerdir.

Bu nedenle, bu araştırmayı yürütmenin arzu edilirliğini vurgulamama izin verilmesini umuyorum. Artık bilimsel olarak hiçbir zorluk
çıkarmayacak, çünkü yalnızca halihazırda başarıyla benimsenen yöntemler gerekecek. Elde edilen sonuçlar oldukça kesin ve kesin olacaktır.

Ancak araştırma kapsamlı olmalıdır. Bir veya iki bölgede yalnızca bir veya iki sıtma taşıyan sivrisinek türünü ayırt etmek yeterli olmayacaktır; bunların hepsini ülkenin her yerinde bilmeyi öğrenmeliyiz.

Tehlikeli türlerin yalnızca bir sivrisinek sınıfına ait olduğu bulunursa, ki bunun muhtemel olduğunu düşünüyorum, araştırma kısaltılacaktır; ve şu anda Almanya, İtalya, Amerika ve Afrika'da enerjik bir şekilde yürütülen araştırmalar, sıtma taşıyan türlerin çeşitli ülkelerde farklılık gösterdiğini düşünmek için sebepler olmasına rağmen, Hindistan'da gerçekleştirilebilecek araştırmalara yardımcı olacaktır.

Her tür tespit edildiğinde, belirli yerlerde bir deney olarak yok edilmesi için hemen önlemler almak mümkün olacaktır.

_Kala-azar_ ile ilgili çalışmalarım nedeniyle, özel görevim sırasında bu bilgi dalını umduğum kadar ilerletemediğim için üzgünüm; ancak bu dönemde elde edilen sıtma sorununun çözümünün
sonuçta pratik öneme sahip sonuçlar vereceğini düşünüyorum.

GIDA ZEHİRLENMESİ.

MICHIGAN ÜNİVERSİTESİ HİJYEN PROFESÖRÜ VICTOR C. VAUGHAN TARAFINDAN.

Son on beş veya yirmi yıl içinde çeşitli türlerdeki gıdalarla zehirlenme vakaları oldukça fazla hale geldi. Bu tür vakaların sayısındaki artış hem belirgin hem de gerçektir. İlk olarak, normalde zararsız olan gıdaların en güçlü zehirler haline gelebileceği ancak son yıllarda fark edilmiştir. İkinci olarak, çeşitli türlerdeki konserve gıdaların daha yaygın kullanımı, gıda zehirlenmesi salgınlarının sayısında gerçek bir artışa yol açmıştır. Gıdaların zararlı etkileri aşağıdaki nedenlerden herhangi birine bağlı olabilir:

1. Bazı zehirli mantarlar tahılları enfekte edebilir. Bu, daha önce kıta Avrupası'nın büyük bölümünde belirli mevsimlerde yaygın olan, ancak şu anda pratik olarak Güney Rusya ve İspanya ile sınırlı olan ergotlu ekmek zehirlenmesi salgınlarının nedenidir. Bu ülkede ergotizm, ergot ilacının suç amaçlı kullanımı dışında neredeyse bilinmemektedir. Ancak, Kansas ve Nebraska'daki birkaç sığır sürüsü bu hastalıktan oldukça fazla etkilenmiştir.

2. Bitkiler ve hayvanlar, kendileri için zararlı olmayan ancak daha fazla duyarlılığı nedeniyle insanı ciddi şekilde etkileyebilecek maddelerle beslenebilirler. Domuzların kendilerine zarar vermeden büyük miktarlarda arsenik veya antimon yiyebilecekleri ve böylece etlerini insan için yiyecek olarak uygunsuz hale getirebilecekleri iyi bilinen bir gerçektir. Dağ defnesiyle beslenen kuşların insan için zehirli bir yiyecek sağladığına inanılmaktadır.

3. Bazı alt hayvanlardaki belirli bezlerin fizyolojik aktivitesi dönemlerinde et insan için zararlı hale gelir. Bazı balık türleri yumurtlama mevsiminde zehirlidir.

4. Hem hayvansal hem de bitkisel yiyecekler hastalığın belirli mikroplarıyla enfekte olabilir ve enfeksiyonun insana taşınmasında rol oynar. Sütçünün tifo hastalığını yayması buna örnektir.

5. Hayvanlar et veya süt yoluyla insana bulaşabilen belirli hastalıklarla enfekte olabilir. Bu, tüberkülozun yayılma yollarından biridir.

6. Belirli spesifik olmayan, zehir üreten mikroplar çeşitli türdeki yiyeceklere girebilir ve büyümeleri yoluyla yiyecek yenmeden önce veya sonra kimyasal zehirler üretebilir. Bu, bu ülkede bilinen en yaygın gıda zehirlenmesi biçimidir.

İnsanlara zararlı olma olasılığı en yüksek olan bazı yiyecekleri kısaca tartışacağız.

MİDYE ZEHİRLENMESİ.--Bu çift kabuklunun
ara sıra zehirli olduğu uzun zamandır bilinmektedir. Üç tür midye zehirlenmesi bilinmektedir.
İlk olarak _Mytilotoxismus gastricus_ olarak bilinir ve
kolera morbus'unkilerle neredeyse aynı semptomlarla birlikte görülür.
İlk olarak
mide bulantısı olur, ardından saatlerce devam edebilen kusma görülür.
Şiddetli vakalarda mide duvarları o kadar ciddi şekilde değişir ki
kusulan madde önemli miktarda kan içerir. Kusma
genellikle şiddetli ve ağrılı bir ishalle birlikte görülür. Kalp
belirgin şekilde etkilenebilir ve bu organın iflası nedeniyle ölüm meydana gelebilir.
Bu nedenden dolayı ölümden sonra yapılan muayenede mide ve ince bağırsakların aşırı iltihaplı olduğu görülür.

İkinci tür midye zehirlenmesi, ciltte görülen değişiklikler nedeniyle _Mytilotoxismus
exanthematicus_ olarak bilinir. İlk başta
genellikle göz kapaklarında başlayan, sonra yüze yayılan ve en sonunda tüm vücuda yayılan bir sıcaklık hissi olur.
Bu hissiyatı, dayanılmaz kaşıntıyla birlikte gelen bir döküntü izler. Şiddetli vakalarda nefes alma zorlaşır,
yüz mosmor olur, bilinç kaybolur ve iki veya üç gün içinde ölüm meydana gelebilir.

En sık görülen midye zehirlenmesi türü
_Mytilotoxismus paralyticus_ olarak adlandırılır. Combe, 1827 gibi erken bir tarihte bu tür midye zehirlenmesinden muzdarip olan otuz kişiyle ilgili gözlemlerini bildirdi. İlk belirtiler, kural olarak,
zehirli yiyeceği yedikten iki saat sonra ortaya çıktı. Bazıları
mide bulantısı ve kusma yaşadı, ancak bunlar sürekli veya uzun süreli belirtiler değildi. Hepsi ellerde karıncalanma hissi, boğazda sıcaklık ve sıkışma, yutma ve konuşma zorluğu, ağızda uyuşukluk, giderek yüze ve kollara doğru yayılma, uzuvlarda büyük bir güçsüzlükten şikayetçiydi. Hastaların çoğu ayakta duramıyordu; kalbin hareketi zayıftı ve yüz solgunlaştı ve çok fazla endişe ifade ediyordu. Otuz vakadan ikisi ölümcül şekilde sonlandı. Otopsi herhangi bir anormallik göstermedi. Zararlı midyelerin doğası hakkında birçok görüş dile getirilmiştir. Yakın zamana kadar belirli türlerin sürekli olarak zehirli olduğuna dair yaygın bir inanış vardı. Virchow, yenilebilir türe göre daha parlak bir kabuğa, daha tatlı, daha nüfuz edici, bulyon benzeri bir kokuya sahip olduğunu ve zehirli midyenin etinin sarı olduğunu; kaynatıldıkları suyun mavimsi hale geldiğini belirterek, tehlikeli midye türünü tanımlamaya çalışmıştır.

Ancak, zehirli türlere dair bu inancın artık yanlış olduğu kabul edilmektedir. Bir zamanlar midyelerin kapların dibindeki bakırı emerek zararlı hale geldiği öne sürülmüştü, ancak Christison, Combe tarafından bahsedilen adamları zehirleyen midyeleri analiz etti ve olumsuz sonuçlar elde etti ve ayrıca semptomların bakır zehirlenmesi olmadığını belirtti. Bazıları
kötü etkilerin tamamen tüketicilerdeki tuhaflıklardan kaynaklandığını,
ancak kediler ve köpeklerin de erkeklerle aynı şekilde etkilendiğini ileri sürmüştür. Ayrıca
tüm midyelerin üreme döneminde zehirli olduğuna inanılmıştır.
Bu teori, adında "r" harfi bulunmayan aylarda kabuklu deniz ürünlerinin yenmemesi gerektiği yönündeki yaygın batıl inancın temelini oluşturur. Bir zamanlar bu popüler fikir, Fransa'da 1 Mayıs'tan 1 Eylül'e kadar kabuklu deniz ürünlerinin satışını yasaklayan bir yasal düzenleme şeklini almıştır. Bu yaygın fikirde bir miktar doğruluk payı vardır, çünkü ayrışmanın yaz aylarında yiyecekleri zararlı şekilde değiştirme olasılığı daha yüksektir. Ancak, midye zehirlenmesi
yılın herhangi bir zamanında meydana gelebilir.

Yukarıda belirtilen ilk iki midye zehirlenmesi formunun çürüme süreçlerinden kaynaklandığı oldukça iyi bir şekilde gösterilmişken, diğer vakalarda görülen felç belirtilerinin birkaç yıl önce Brieger tarafından izole edilen ve mitilotoks olarak adlandırdığı bir zehirden kaynaklandığı oldukça iyi bir şekilde gösterilmiştir. Herhangi bir midye kirli suda yaşadığında bu zehri edinebilir. Gerçekten de, deneysel olarak yenilebilir midyelerin kirli suda on dört gün veya daha uzun süre bırakıldığında zararlı olabileceği gösterilmiştir; diğer yandan, zehirli midyeler temiz suda dört hafta veya daha uzun süre tutulursa zararsız hale gelebilir. Bu sadece midyeler için değil, istiridyeler için de geçerlidir. Birkaç yıl önce Havre'de istiridyelerden kaynaklanan birçok zehirlenme vakası bildirilmiştir. İstiridyeler, halka açık bir tuvaletin giderinin çıkışına yakın bir yataktan alınmıştı. Hem istiridyeler hem de midyeler
tifo basilini barındırabilir ve bu mikrobu insanlara taşıyabilir.

Kirli sulardan alınan her türlü yumuşakçanın ve tüm balıkların satışına karşı en katı polis düzenlemeleri olmalıdır.
Elbette kirli sulardan gelen kabuklu deniz ürünlerinden kaçınılmalıdır ve yiyecek olarak sunulanların temiz suda
yıkanması konusunda ısrar etmek çok da fazla olmaz. Yaz sıcağında birkaç saat bile bekletilmiş tüm istiridye ve istiridye suyu türlerinden kaçınılmalıdır. Bu preparatlar
çok hızlı bir şekilde bakterilerle enfekte olur ve bu bakteriler en güçlü zehirleri
geliştirir.

BALIK ZEHİRLENMESİ.--Bazı balıklar, avlarını güvence altına almak ve kendilerini düşmanlarından korumak için kullandıkları zehirli bezlerle donatılmıştır. "Ejderha dokumacısı" veya "deniz dokumacısı" (_Trachinus draco_),
bu balıkların en bilinenlerinden biridir. Tuzlu sularda yaygın olarak dağılmış çok sayıda çeşidi vardır. Zehirli diken kısmen maksillaya kısmen de tabanındaki solungaç kapağına bağlıdır. Bu diken zehirli bir bezle bağlantılıdır; dikenin kendisi olukludur ve olukların kanallara dönüştüğü ince bir zarla kaplıdır. Uç başka bir hayvana girdiğinde zarı soyulur ve zehir yaraya girer. İnsanlar bazen banyo yaparken bu balığın dikenleriyle ayaklarını yaralarlar. Ayrıca bazen bir balıkçının bu dikenlerden biriyle parmaklarını delmesi de olur. Bu balığın bilinen en zehirli türü Akdeniz'de bulunur. Bu hayvanların açtığı yaralar bazen ölüme neden olur. _Synanceia
brachio_'da sırt yüzgecinde her biri iki zehir rezervuarıyla bağlantılı on üç diken vardır. Bu bezlerden salgılanan salgı berrak, mavimsi renkte ve asitli bir tepkimedir ve deri altına girdiğinde lokal kangrene ve yeterli miktardaysa genel felce neden olur. _Plotosus lineatus_'ta ventral yüzgecin önünde güçlü bir diken vardır ve dikenin ucu kırılmadığı sürece zehir dışarı atılmaz. Bu balığın en zehirli türü yalnızca tropikal sularda bulunur. _Scorpaena scrofa_ ve bu ailenin diğer türlerinde sırt yüzgecinde ve bazı türlerde kuyruk yüzgecinde dikenlerle bağlantılı zehir bezleri vardır. _Kakke_ olarak bilinen bir hastalık birkaç yıl önce Japonya'da ve Asya'nın doğu kıyılarındaki diğer ülkelerde oldukça yaygındı. Japonya'nın medeni dünyaya açılmasıyla birlikte, bu hastalığın bilimsel yöntemlerle incelenmesi, Avrupa ve Amerika'da tıp eğitimi alan gözlemci ve zeki yerliler tarafından üstlenildi. Hastalık Tokyo'da genellikle Mayıs ayında ortaya çıkıyor, Ağustos ayında en yaygın
olduğu noktaya ulaşıyor ve Eylül ve Ekim aylarında giderek ortadan kalkıyor. Miura ve diğerlerinin araştırmaları, bu hastalığın _Scombridae_ familyasına ait balıkların yenmesinden kaynaklandığını oldukça iyi bir şekilde
göstermiştir. Japon sularında şüphesiz
zehirli olan başka balık türleri de vardır. Bu, Remey'e göre, yumurtalıkları zehirli olan on iki tür olan _tetrodon_ için de geçerlidir. Bu organlarla beslenen köpekler kısa sürede tükürük salgısı, kusma ve kasılma kasılmaları yaşadı. Yumurtalıkların bir havanda ovulması ile elde edilen sıvının bir kısmı köpeklere deri altına enjekte edildiğinde, semptomlar çok daha şiddetliydi ve
ölümle sonuçlandı. Tahara, tetrodon yumurtasından iki zehir izole ettiğini, bunlardan birinin kristalin bir baz, diğerinin ise beyaz, mumsu bir gövde olduğunu belirtiyor. 1885'ten 1892'ye kadar, Tokyo'da bu balıkla 933 zehirlenme vakası bildirildi ve ölüm oranı %
yetmiş iki.

Batı Hint Adaları'nda balık zehirlenmesi oldukça sık görülür ve
burada semptomlar kompleksi İspanyolca _siguatera_ terimiyle belirtilir.
Yerliler, balıkların zehirli özelliklerinin çürüyen medusa ve mercanlarla beslenmelerinden kaynaklandığına inanırlar.
Bazı yerlerde, belirli mercan resiflerinden yakalanan tüm balıkların
yiyeceğe uygun olmadığı belirtilir. Ancak, bu balıklardaki zehrin kökeni ve doğası ile ilgili tüm ifadeler yalnızca varsayımlardır,
çünkü hiçbir bilimsel çalışma yapılmamıştır. Zehrin kaynağı ne olursa olsun, oldukça güçlüdür ve ölümle sonuçlanması nadir değildir. Belirtileri, mide-bağırsak tahrişi ve ardından gelen çöküştür.

Rusya'da balık zehirlenmesi bazen ciddi ve yaygın salgınlara neden olur. Hükümet, balığın zehirli olmasının nedenini kesin olarak belirleyecek ve bu salgınları önlemenin başarılı yollarını önerecek olanlara büyük bir ödül teklif etti. Schmidt, bu salgınlardan birkaçını inceledikten sonra şu sonuçları ortaya koyuyor:

(_a_) Zararlı etkiler çürüme süreçlerinden kaynaklanmaz. (_b_) Rusya'daki balık zehirlenmesi her zaman mersin balığı kabilesinin bir üyesinin yenmesinden kaynaklanır. (_c_) Kötü etkiler balık yakalama yönteminden, tuz kullanımından veya koruma yöntemlerindeki kusurlardan kaynaklanmaz. (_d_) Zararlı madde balıkta eşit olarak dağılmaz, ancak belirli kısımlarla sınırlıdır. (_e_)
Zehirli kısımlar,
ne makroskobik ne de mikroskobik olarak
zehirsiz kısımlardan ayırt edilemez. (_f_) Balık
pişirildiğinde zarar görmeden yenebilir. (_g_) Zehir, büyük olasılıkla balıkta yaşamı boyunca bulaşıcı bir
hastalığa neden olan bakteriler tarafından üretilen bir hayvansal
alkaloiddir.

Schmidt'in ulaştığı sonuç, balıkta bir salgına neden olan
zehirli bir basil bulan
Madam Sieber'in araştırmalarıyla doğrulanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde balık zehirlenmesi en sık
konserve balıklardaki
çürümeden kaynaklanır. En belirgin semptomlar mide bulantısı,
kusma ve ishaldir. Bazen tüm vücudu
kaplayabilen kızıl döküntüler olur. Yazar bu tür balık zehirlenmelerinin iki salgınını incelemiştir. Her iki durumda da sorunun nedeni konserve somondu. Gıda zehirlenmesinin tedavisinin tartışılması bu makalenin konusu olmasa da, yazar konserve balıkla zehirlenme vakalarında opiatların uygulanmasındaki
tehlikeye dikkat çekmelidir. Kusma ve ishal, Doğa'nın zehri
ortadan kaldırma çabalarıdır ve mide tüpü ve kolonun
sulanmasıyla desteklenmelidir. Yazarın gördüğü vakalardan birinde kusmayı ve ishali kontrol etmek ve ağrıyı hafifletmek için yüksek dozda morfin uygulanmıştı; bu vakada ölümle sonuçlanmıştır. Tüm gıda zehirlenmesi vakalarında zehirin ortadan kaldırılmasının durdurulması tehlikesi
çok fazla kınanamaz.

ET ZEHİRLENMESİ.--Alt hayvanlardan insana, alt hayvanların etinin veya sütünün tüketilmesiyle en sık bulaşan hastalıklar
tüberküloz, şarbon, semptomatik şarbon,
plöro-pnömoni, trişinozis, mukuslu ishal ve aktinomikozdur.
Bu hastalıkların alt hayvanlardan insana
bulaşmasını ayrıntılı olarak tartışmak bu makalenin kapsamına pek girmez.
Ancak, yazarın tüberkülozlu hayvanların etinin
tüketilmesiyle ilgili bazı tartışmalı sorular hakkında birkaç görüş sunmasına izin verilmelidir. Bazıları, tüberkülozlu ineğin hastalıklı kısmını kınamanın yeterli olduğunu ve geri kalanının
tamamen güvenli bir şekilde
yenebileceğini savunur. Diğerleri ise sağlık otoriteleri tarafından "tamamen ele geçirilmesinin" ve tüm karkasın imha edilmesinin
istendiğini öğretir. Deneyler, kobayların tüberkülozlu hayvanların eti ve et sularıyla aşılanmasıyla ilgili olarak çeşitli araştırmacılara farklı sonuçlar vermiştir. Tüberkülozlu hayvanların kesildiğini gören biri için, bu görüş farklılıkları ve deneysel sonuçlar kolayca açıklanabilir. Tüberküloz istilası tek bir bezle sınırlı olabilir ve bu, normalde yenmeyen
karkasın bir bölümünde meydana gelebilir; öte yandan, istila çok daha kapsamlı olabilir ve kaslar da etkilenebilir. Tüberkülozlu kısım, parçalanmayan ve çıkarma işlemi sırasında diğer dokuları kirletmeyen sert nodüllerden oluşabilir, ancak yazar, bu organı çıkarırken yaklaşık bir pint parçalanmış enfekte madde tutan karaciğerde tüberkülozlu bir apse görmüştür ve içeriği karkasın büyük bir bölümüne yayılmıştır. Bu, bir araştırmacının tüberkülozlu bir inekten alınan küçük et parçalarını karın boşluğuna sokarak kobaylarda tüberküloz oluşturmayı başarmasını, aynı derecede yetenekli başka bir bakteriyologun ise aynı ayrıntıları takip edip olumlu sonuçlar elde edememesini açıklar. Hiç kimse tüberkülozlu bir hayvanın herhangi bir bölümünü yemek istemez ve tek güvenlik "tamamen ele geçirme" ve yok etmede yatar. Tüberkülozlu ineklerden alınan sütün, meme dahil olmasa bile, belirli basili içerebileceği deneysel olarak gösterilmiştir. Yazar, süt satan herkesin lisanslı olması gerektiğini ve lisans verilmesinin, sütün satıldığı her ineğe tüberkülin testinin uygulanmasına bağlı olması gerektiğini öne sürmüştür. Tüberkülozun süt yoluyla çocuklara bulaşma sıklığı bu eylemi haklı çıkarmalıdır. Gaertner tarafından incelenen vakalarla, şiddetli bir ishalin bir hayvanın etini insan için uygunsuz hale getirebileceği gösterilmiştir. Bu durumda, ineğin kesilmeden önce iki gün boyunca şiddetli ishal olduğu gözlemlendi. Bu hayvanın hem çiğ hem de pişmiş eti, onu yiyen kişileri zehirledi. Tıbbi literatürde, lohusa ateşi geçirirken kesilen ineklerin etinin yenmesi nedeniyle oluşan birçok et zehirlenmesi vakası kayıtları bulunmaktadır. Semptomatik şarbon nedeniyle ölen hayvanların etinin, on yıl boyunca kuru halde muhafaza edildikten sonra bile enfeksiyonunu koruyabildiği bulunmuştur. En sık görülen et zehirlenmesi türlerinden biri, çürümüş sosisin yenmesidir. _Botulismus_ olarak bilinen sosis zehirlenmesi, Almanya'nın bazı bölgelerinde en yaygın olanıdır. Sosis hazırlama yöntemlerini Amerika Birleşik Devletleri'ne getiren Almanlar, ara sıra bu zehirlenme türünden muzdariptir. Yazar, iki yıl önce bu türden altı vakayı araştırma fırsatı bulmuştu ve bunlardan ikisi ölümcül oldu. Sosis eti, bağırsakların pişmemiş bölümlerine yerleştirilmiş ve dönüşümlü olarak dondurulup çözülmüş ve daha sonra çiğ olarak yenmişti. Bu örnekte et, _Bacterium coli_'ye çok benzeyen son derece
virülanslı bir basille enfekte olmuştu.

İngiltere'de, Ballard, et zehirlenmesinin birçok salgınını bildirmiştir,
çoğunda et, belirli olmayan, zehir üreten bir mikropla enfekte olmuştu. 1894'te yazar, preslenmiş tavuk yemekten kaynaklanan zehirlenme vakalarını araştırmak üzere çağrıldı.
Tavuklar Salı öğleden sonra öldürüldü ve Çarşamba öğleden öncesine kadar normal sıcaklıktaki bir pazar odasında asılı bırakıldı,
daha sonra çekilip bir restorana götürüldü ve burada Perşembe gününe kadar sıcak bir odada bırakıldı,
daha sonra pişirildiler (tam olarak değil), preslendiler ve yaklaşık iki yüz erkeğin katıldığı bir ziyafette servis edildiler. Hepsi tavuktan yedi ve az çok ciddi şekilde zehirlendiler. Et, beyaz sıçanlar, kobaylar, köpekler ve tavşanlar için ölümcül olan ince bir basil içeriyordu.

Ermengem, 1867'den bu yana 112 et zehirlenmesi salgını bildirildiğini ve bunlardan 6.000 kişinin etkilendiğini belirtiyor. Bu salgınların 103'ünde et hasta hayvanlardan gelirken, sadece beşinde ette çürüme meydana geldiğine dair bir kanıt vardı. Deneyimim, bu ülkede et zehirlenmesinin sıklıkla çürüme değişikliklerinden kaynaklandığına beni ikna ediyor. Konserve et yemekten kaynaklanan zehirlenme vakaları oldukça yaygın hale geldi. Bazı durumlarda kötü etkilerin metal zehirlenmesinden kaynaklanması mümkün olsa da, vakaların büyük çoğunluğunda zehirli maddeler çürüme değişiklikleriyle oluşur. Birçok durumda, ayrışmanın kutu tüketici tarafından açıldıktan sonra başlaması muhtemeldir; diğerlerinde ise konserveleme kusurlu bir şekilde yapılır ve çürüme, gıda tüketiciye ulaşmadan çok önce ilerlemiştir. Diğer bazı durumlarda et, hasta hayvanlardan alınmış olabilir veya konserve edilmeden önce çürüme değişimlerine uğramış olabilir. Konserve etin, kutu açıldıktan sonra özellikle çürüme değişimlerine maruz kaldığı ve açık kutunun içeriği hemen tüketilmediğinde kalanın soğuk bir yerde saklanması veya atılması gerektiği her zaman unutulmamalıdır. İnsanlar bu noktada özellikle dikkatsizdir. Herkes taze etin yaz aylarında soğuk bir yerde saklanması gerektiğini bilirken, açık bir et kutusu genellikle yaz sıcaklığında bekletilir ve içeriği kutu açıldıktan saatler sonra yenir. Bu güvenli değildir ve yazarın gözlemlediği birkaç et zehirlenmesi salgınına neden olmuştur. SÜT ZEHİRLENMESİ.--Bu tür gıda zehirlenmesini tartışırken, enfeksiyonun taşıyıcısı olarak süt yoluyla belirli bulaşıcı hastalıkların dağılımını dikkate almayacağız
ve kendimizi, spesifik olmayan, zehir üreten mikroplarla enfeksiyondan kaynaklanan süt zehirlenmesi türüyle sınırlayacağız. Bebekler
galaktotoksiklerin (süt zehirleri) etkisine karşı oldukça hassastır. Artık bu zehirlerin, dünyanın her yerinde endişe verici derecede yüksek olan bebek ölümlerinin çoğundan büyük ölçüde sorumlu olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Bebeklik dönemindeki yaz ishalinin süt zehirlenmesinden kaynaklandığı kesin olarak gösterilmiştir. Yaz aylarında bebeklerde yaygın olan ishaller belirli bir mikroptan kaynaklanmaz, ancak sütte hızla büyüyen ve kusma ve ishal yapan ve ölüme neden olabilen birçok bakteri vardır. Bu hastalıklar neredeyse yalnızca yapay olarak beslenen çocuklarda görülür. Kadın sütü ile inek sütü arasında kimyasal bileşimde farklılıklar olduğu doğrudur, ancak protein, yağ ve karbonhidrat yüzdesindeki bu farklılıklar, sütün zararlı bakterilerle enfekte olmasından daha az önemlidir. Sağlıklı bir
annenin
göğsünden beslenen çocuk, zehirli bakterilerden arınmış bir gıda elde ederken,
biberonla beslenen çocuk, gıdasıyla birlikte vücuduna çok sayıda ve çeşitli mikrop alabilir ve bunların bazıları etkileri bakımından oldukça ölümcül olabilir. Bebeklik dönemindeki ishaller pratik olarak sıcak aylarla sınırlıdır, çünkü yüksek sıcaklık, zehir üreten bakterilerin büyümesi ve
geniş dağılımı için gereklidir. Dahası,
yaz aylarında bu bakteriler her türlü pislikte bol miktarda çoğalır.
Son yıllarda tıp mesleği enfekte olmuş sütün tehlikesine o kadar acilen dikkat çekti ki, bu diyet maddesinin bakımında büyük bir
iyileşme oldu, ancak bu yönde daha
bilimsel ve kapsamlı çalışmalar için hala yer olduğu kabul edilmelidir. Sütün sterilizasyonu ve pastörizasyonu şüphesiz birçok çocuğun hayatını
kurtardı, ancak her zeki doktor bilir ki
en dikkatli anne veya hemşire bile
tamamen güvenli bir süt elde etmekte başarısız olur.

Sütün genellikle sporları normal sterilizasyon ve pastörizasyon yöntemleriyle yok edilemeyen mikroplar içerdiği doğrudur. Ancak bu mikroplar sütte bulunan en tehlikeli mikroplar değildir. Ayrıca, her anne ve hemşire şunu hatırlamalıdır: Çocuk için sterilize edilmiş süt hazırlanırken sadece sütü ısıtmak gerekmez, aynı zamanda yeterince yüksek ve yeterince uzun bir
sıcaklığa ısıtıldıktan sonra, çocuk almaya hazır olana kadar sütün daha sonra düşük bir sıcaklıkta tutulması gerekir, daha sonra ısıtılabilir. Sütün daha sonra soğutulması ve düşük bir sıcaklıkta tutulmasının, onu bebek için bir gıda olarak hazırlamada gerekli bir özellik olduğu akılda tutulmalıdır. PEYNİR ZEHİRLENMESİ.--Bu başlık altında sadece peynirin değil, dondurma, kremalı muhallebi, kremalı puf böreği vb. gibi diğer süt ürünlerinin tüketilmesinin yol açabileceği kötü etkileri ele alacağız. Sütte oluşan herhangi bir zehir çeşitli süt ürünlerinde bulunabilir ve süt zehirlenmesi ile peynir zehirlenmesi arasında kesin bir ayrım çizgisi çekmek imkansızdır. Ancak, ayrım ilk bakışta görünenden daha büyüktür. Süt zehirlenmesi başlığı altında çocukların özellikle duyarlı olduğu sütte oluşan maddelere özel dikkat gösterdik, peynirde ve diğer süt ürünlerinde ise yaşın bağışıklık kazandırmadığı zehirli maddeler oluşmuştur. Süt, yaşamın ilk yılında veya on sekiz ayında neredeyse tek besin olduğundan, zehirlerinin bebekler üzerindeki etkisi en büyük öneme sahiptir; diğer yandan, süt ürünleri bebek tarafından nadiren alınır, ancak yaşamdan sonra sık sık tüketilir. Yazar 1884'te zehirli peynirden _tirotoksikon_ adını verdiği
çok aktif bir temel maddeyi izole etmeyi başardı.
Bu zehirin ürettiği semptomlar oldukça belirgindir, ancak alınan
zehir miktarına göre dereceleri değişir. İlk başta ağız kuruluğu olur, ardından boğazda daralma, sonra da
mide bulantısı, kusma ve ishal. İlk kusulan madde
yiyecekten oluşur, sonra sulu hale gelir ve sıklıkla kanla lekelenir. Dışkılar
ilk başta yarı katıdır ve sonra sulu ve serözdür.
Kalp
basıktır, nabız zayıf ve düzensiz hale gelir ve ciddi
vakalarda yüz siyanotik görünür. Göz bebeğinde genişleme olabilir,
ama bu hepsinde görülmez. En tehlikeli vakalar
kusmanın hafif olduğu ve kısa süre sonra tamamen kesildiği ve bağırsakların
baştan itibaren kabız olduğu vakalardır. Bu gibi vakalar acil
ve enerjik tedavi gerektirir. Zehiri çıkarmak için mide ve bağırsaklar iyice
sulanmalı ve kalbin
etkisi sürdürülmelidir.

Bir zamanlar yazar, tirotoksikonun
tüm zehirli peynir örneklerinde aktif madde olduğuna inanıyordu, ancak daha uzun süreli deneyler
onu bunun böyle olmadığına ikna etti. Gerçekten de, bu zehir
nadiren bulunurken, zararlı peynirdeki zehir sayısı şüphesiz
önemlidir. Peynirde ve diğer süt ürünlerinde çok sayıda zehirli albümin bulunur. Bunların hepsi gastrointestinal tahriş ediciler olsa da, diğer açılardan önemli ölçüde farklılık gösterirler.

1895'te yazar ve Perkins, elli kişiyi zehirleyen peynirde bulunan bir basil üzerinde uzun bir çalışma yaptı. Kimyasal olarak bu mikrop tarafından üretilen zehir, tirotoksikondan, eterle alkali çözeltiden çıkarılmaması gerçeğiyle ayırt edilir.
Fizyolojik olarak yeni zehir, tirotoksikondan daha belirgin bir şekilde kalp üzerinde etkilidir ve bu nedenle muskarin veya nörine daha çok benzer.
Patolojik olarak, iki zehir birbirinden farklıdır, çünkü yeni zehir, hayvanlara hipodermik olarak uygulandığında enjeksiyon noktasındaki dokularda belirgin bir tıkanıklığa neden olur. Ayrıca, tirotoksikonla zehirlenen hayvanlarda çok sık görülen bağırsak daralmaları, tüm deneylerimizde dikkatlice aranmış olmasına rağmen, bu yeni zehirle ilgili çalışmalarımızda bir kez bile görülmedi. 
1898'de yazar, McClymonds ile birlikte, bu ülkede ve Avrupa'da altmıştan fazla üreticiden alınan peynir örneklerini inceledi. Sıradan Amerikan yeşil peynirlerinin tüm örneklerinde, zehirli mikroplar daha fazla veya daha az miktarda bulundu. Bu mikroplar, kolon basiline çok benziyor ve büyük olasılıkla sütteki varlıkları, inekten gelen dışkı parçalarıyla kontaminasyondan kaynaklanıyor. Peynir üretiminin henüz emekleme aşamasında olması ve Pasteur'ün bira üretimi için yaptığı şeyi bu endüstri için yapacak birine ihtiyacımız var. Şu anda belirli bir peynirin aroması, içine yanlışlıkla giren bakteri ve küflere bağlıdır. Muhtemelen
peynir yapımında kullanılan tüm sütlerin
sterilize edileceği ve daha sonra içine seçilmiş küf ve bakterilerin
ekileceği zaman gelecektir. Bu şekilde peynirin lezzeti ve değeri bilimsel doğrulukla belirlenecek ve kazaya bırakılmayacaktır.

KONSERVE GIDALAR.--Daha önce de belirtildiği gibi, konserve gıdaların artan tüketimi gıda zehirlenmesi vakalarının büyük bir kısmından sorumludur. Konserve gıdaların hazırlanması bilimsel prensiplerin uygulanmasını içerir ve bu iş bilimden tamamen habersiz kişiler tarafından yapıldığından zararlı etkilerin olduğundan daha sık görülmemesi oldukça dikkat çekicidir. Tamamen sterilize edilmemiş her
kutu gıda sağlık ve hatta yaşam için bir tehlike kaynağı olabilir. Konserve gıdaların hazırlanmasında genellikle başvurulan yöntemleri kısaca incelemek ilgimizi çekebilir. Çoğu maddede gıda kutuya konulmadan önce
pişirilir. Bu özellikle çeşitli türdeki etler için geçerlidir. İyice pişirmek, zorunlu olarak gıdanın tamamen
sterilizasyonuna yol açar; ancak bundan sonra, konserveye aktarılması ve
tencerenin düzgün bir şekilde
kapatılması gerekir. Gıdayı konservelemede gerekli olan
işlemle, mikropların girmesi muhtemeldir. Ayrıca, ön pişirmenin tam olarak yapılmamış ve tam sterilizasyona ulaşılamamış olması da mümkündür. Boş kutu sterilize edilmelidir. Eğer
birisi
yiyecekleri
konservelemenin _modus operandi_ yöntemini_ anlamak istiyorsa,
herhangi bir meyve, sebze veya etten oluşan yuvarlak bir kutu alıp,
aslında konserveleme işlemi sırasında ve etiket yapıştırılana kadar
üst kısım olan kutunun tabanını incelemelidir.
Yiyecek,
bu uçtaki dairesel açıklıktan sokulur, şimdi lehimlenmiş
olarak görülebilen bir parça ile kapatılır.
Yiyecek bu açıklıktan sokulduktan sonra, kutu ve içerikler ya su banyosunda ya da buharla
ısıtılır.
Yiyeceğin sokulduğu açıklık, şimdi uygun boyutta dairesel bir kapakla kapatılır ve bu kapak da pozisyonuna lehimlenir.

Bu kapağın merkezine yakın bir yerde buharın
çıkmaya devam ettiği bir "delik" bulunur.
Bu "delik" daha sonra lehimle kapatılır ve
kapalı kutu tekrar su banyosunda veya buharla ısıtılır. Eğer kutu "patlarsa" (kutunun uçları dışbükey hale gelirse) bu son ısıtma sırasında "delme deliği" tekrar delinir ve ısıtılmış havanın
çıkmasına izin verilir, ardından "delme deliği" tekrar kapatılır. Bu şekilde hazırlanan kutuların dört veya beş gün boyunca sıcak bir bölmede bekletilmesine izin verilmelidir. İçerikler iyice sterilize edilmemişse bu süre
sırasında gazlar
çıkacaktır veya kutu "patlayacaktır" ve içerikler
atılmalıdır. Kötü niyetli üreticiler "patlamış" kutuları alır, içlerindeki gazların
çıkmasını sağlamak için deler ve ardından kutuları içerikleriyle
yeniden sterilize eder, tekrar kapatır ve
piyasaya sürer. Bu "delikler" kutunun her iki ucunda yapılabilir veya kutunun yanlarında yapılabilir ve daha sonra etiketle
kapatılabilir. Elbette, bir kutu "üflenmiş" ve daha sonra yeniden sterilize edilmişse, içindekilerin zehirli olacağı sonucu çıkmaz, ancak bu tür kutuların içindekileri yemek güvenli değildir. Saygın üreticiler tüm "üflenmiş" kutuları atar.

Bu ülkede satılan konserve jölelerin neredeyse tamamı elmadan yapılır.
Elmalar "tartarin" ticari adı altında satılan bir preparatla kaynatılır. Bu, seyreltilmiş hidroklorik veya sülfürik asitten oluşur. Yazar tarafından incelenen numunelerin her zaman seyreltilmiş hidroklorik asitten oluştuğu bulunmuştur. Seyreltik asidin elma üzerindeki etkisiyle oluşan jöle, yapay tatlandırıcı maddeler eklenerek ayva, armut, ananas veya üreticinin zevkine göre seçebileceği başka bir meyveye dönüştürülür.
Bu şekilde hazırlanan jölelerin sağlığa zararlı olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur.

Konserve meyveler bazen bir şekilde salisilik asit içerir. Sağlık görevlileri arasında bu koruyucunun kullanımının kabul edilebilir olup olmadığı konusunda önemli tartışmalar olmuştur. Konserve meyvelerle ciddi zehirlenmeler çok nadirdir. Ancak, bu yiyeceklerde oluşan asitlerin birçok küçük sindirim bozukluğuna neden olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Meyve asitlerinin kutu üzerindeki etkisiyle oluşan çözünebilir kalay tuzlarından kaynaklanan zehirlenme olasılığı konusunda çok fazla endişe duyulmuştur. Yazar bu noktadaki endişenin gereksiz olduğuna inanmaktadır ve bu nedenden kaynaklanan zehirlenmeye dair herhangi bir olumlu kanıt bulamamıştır. Kutularda satılan iki tür yoğunlaştırılmış süt vardır. Bunlara "şekerli" ve "şekersiz" yoğunlaştırılmış süt denir. İlk belirtilen türün hazırlanmasında yoğunlaştırılmış süte büyük miktarda şeker kamışı şekeri eklenir ve bu, koruyucu görevi görerek bu gıda maddesinin hazırlanmasını ve başarılı bir şekilde işlenmesini nispeten kolaylaştırır. Öte yandan, şeker eklenmemiş yoğunlaştırılmış süt
çok fazla ayrışmaya maruz kalır ve hazırlanmasında büyük özen gösterilmelidir. Yazar, ayrışmış konserve sütten kaynaklanan
birkaç ciddi zehirlenme vakası görmüştür. Bu sütte galaktotoksiklerden herhangi biri
(süt zehirleri) oluşabilir. Bu durumlarda kutular
"patlatılır", her iki ucu da dışbükey olur.

Bugün ilgilendiğimiz en önemli hijyenik sorulardan biri
konserve et konusuyla ilgilidir. Şüphesiz ki, vicdansız üreticiler
bu tür yiyeceklerin hiçbir düzgün insanın bilerek yemeyeceği ve şüphesiz herkes için zararlı olan ürünlerini
piyasaya sürüyorlar.

Kimyasal ve bakteriyolojik bilimlerdeki araştırmalarla elde edilen bilgi, vicdansızların çürümüş karaciğer ve diğer iğrenç maddeleri alıp en titiz damağın bile kökenini anlamayacağı bir biçimde sunmasını sağlamıştır. Bu şekilde, hastalıklı hayvanların eti ve çürüme
değişikliklerine uğramış olanlar
düzgünleştirilip saygın diyet ürünleri olarak satılabilir. Yazar, bu uygulamanın bu ülkede büyük ölçüde uygulandığına inanmıyor, ancak şüpheli koruyucuların bir dereceye kadar kullanıldığı, bu maddelerin üreticilerinin, şu anda gıda ve gıda tağşişleri sorusunu araştıran Senato komitesine verdikleri ifadelerle yeterince kanıtlanmıştır. Gıdalarımızda kullanılan tağşişlerin çoğunun sağlığa zararlı olmadığı, ancak parasal anlamda hileli olduğu kesinlikle doğrudur; ancak hastalıklı hayvanların ve çürüme sürecinden geçmiş maddelerin etleri formaldehit gibi maddeler eklenerek iyileştirilip korunabildiğinde, halkın bazı kısıtlayıcı önlemler talep etmesinin zamanı gelmiştir.

KABLOSUZ TELGRAFİ.

PROF. JOHN TROWBRIDGE,

JEFFERSON FİZİK LABORATUVARI MÜDÜRÜ, HARVARD ÜNİVERSİTESİ.

Harvard Üniversitesi'nin fizik laboratuvarındaki tarihi fiziksel cihaz koleksiyonunu ziyaret ettiğimde, bir zamanlar elektrikli oyuncaklar olarak kabul edilen eski ve antika cihaz parçalarının
harika kullanımına hayret etmeden asla geçmiyorum.
İlk piller, dinamo makinelerinin modeli ve
elektrik motoru görülebilir.
Bu tür bir koleksiyon bir bakıma Westminster Manastırı gibidir - yeni kullanımlar ve büyük bir gelecek için doğmuş ölü mekanizmalar.

Koleksiyonda, telefon ve telsiz telgrafın imkansız olacağı basit bir cihaz parçası var. Bana göre
oradaki en ilginç iskelet odur ve eğer fizikçiler cihazlarının görünürde dinlenmeye bırakıldığı ve kullanılmadığı yerleri işaretledilerse,
bu en yüksek sesli ve en anlamlı yazıyı hak ediyor.
Buna transformatör denir ve yalnızca birbirine yakın yerleştirilmiş iki tel bobininden oluşur.
Bir bobin elektrik akımı almaya uyarlanmıştır; Diğer bobin, birinciden tamamen bağımsızdır ve bobinleri ayıran uzayda sempati veya indüksiyon adı verilen şeyle yanıt verir. Şüphesiz ki insan bu basit cihazın tüm yeteneklerini bilseydi Çin ile konuşabilir veya
antipodlardan mesajlar alabilirdi. Şimdi, onun aracılığıyla uzak güneşlerin ışığını analiz eder ve
insan vücudunun içini görmesini sağlayan tekil X ışınları üretir. Onun aracılığıyla düşüncelerini binlerce mil uzaklıktaki istasyonlar arasında iletir ve tezahürleri aracılığıyla
kablosuz telgraf hakkındaki bu makaleyi anlaşılır hale getirmeyi umuyorum. Denemem
bu gömülü formun bir övgüsü olarak düşünülebilir - yeni yaşamının ve sınırsız olasılıklarının bir tarihi.

[Resim: ŞEK. 1.--Gönderme istasyonunda pillerin ve bobinlerin yerleşimi, dikey telin ve kıvılcım aralığının düzenlemesini gösteriyor.]

Kolaylık olması açısından, transformatörün bobinlerinden biri diğerinin içine yerleştirilir ve bu kombinasyona Ruhmkorf bobini denir. Eşlik eden fotoğrafta (Şekil 1) gösterilmiştir, piller iç bobine bağlanmıştır, dış bobin ise pil devresi kesildiğinde aralarında bir elektrik kıvılcımının sıçradığı iki bilyeye bağlanmıştır. Aslında, pil devresindeki herhangi bir bozulma - bir zayıflama, bir güçlenme veya bir kopma - değişimlerin ani olması koşuluyla, komşu devrede buna karşılık gelen bir değişime neden olur. Böylece bir bobin, onları ayıran hava aralığı boyunca, gizemli bir şekilde diğerine tepki verir. Genellikle bobinler birbirine çok yakın yerleştirilir - aslında, biri diğerini kucaklar, fotoğrafta gösterildiği gibi. Ancak, bobinler birkaç mil arayla yerleştirilirse, yeterince büyük yapılırlarsa, düzgün bir şekilde yerleştirilirlerse ve bir bobini uyarmak için güçlü bir akım kullanılırsa, yine de birbirlerine tepki verecektir. Böylece, sadece tel bobinleri arasındaki mesafeyi değiştirerek, bir tel ile bağlı olmayan istasyonlar arasında havadan mesajlar gönderebiliriz. Ancak bu yöntem, bu makalenin amacı olan Marconi'nin kablosuz telgraf sistemini oluşturmaz. Marconi, tellerle bağlı olmayan noktalar arasında kırk milden fazla mesafeye mesaj iletmeyi başardı ve bunu sadece bobinlerin yerleşimini hafifçe değiştirerek başardı, böylece harika transformatörün yeni bir olasılığını ortaya çıkardı. Okuyucu aşağıdaki diyagramı (Şekil 2) fotoğrafla (Şekil 1) karşılaştırırsa, Marconi'nin gönderme aygıtının ne kadar basit olduğunu görecektir.

[Resim: Şekil 2.--Alıcı istasyondaki tellerin ve pillerin düzeninin diyagramı.]

S, bir bobinin uçları arasındaki boşluktur ve bu boşlukta, pillerden B'den gelen akım, bobin C'den geçtiğinde, D'deki bir düzenleme tarafından kesildiğinde elektrik kıvılcımı üretilir. Bu kopma, yerden önemli bir yüksekliğe kaldırılmış olan tel W boyunca yukarı ve aşağı hareket eden bobin C'de bir elektrik titreşimi üretir.
Bu titreşim gözle görülemez. Tel hareket etmez;
tamamen hareketsiz ve ölü görünüyor ve sadece bir tel ve
başka bir şey değil gibi görünüyor. Geceleri, uygun koşullar altında, özellikle mesajlar güçlü bir pil B tarafından iletildiğinde, telin ucunda bir
parlaklık görülebilir.

Böyle bir telin her yerinden yayılan elektrik hatlarını, bir kıvılcım bobinin S terminalleri arasında
atladığında tespit etmek çok kolaydır.
Yapılması gereken tek şey, teli hassas bir
filmden geçirmek ve filmi banyo etmektir. Eşlik eden fotoğraf
(Şekil 3), emrimdeki çok
güçlü bir cihaz vasıtasıyla böyle bir telin tepesinden çekildi.
Fotoğraf bir mikroskopla
incelendiğinde, telden yayılan ağaçsı elektrik hatları, bir yıldızdan gelen ışık ışınları gibi, güzel bir eğrelti otu benzeri
yapı sergiler. Ancak, bu hatlar elektrik darbesini uzayda iletmede esas olarak araçsal değildir.

Dikey tel W'nin her bir bölümünden, bir taşın düşmesiyle rahatsız edildiğinde sakin suyun yüzeyinde yayılan dalgalanmalar gibi, manyetik kuvvet çizgileri adı verilen başka çizgiler de vardır. Bu manyetik dalgalanmalar uzayın eterinde hareket eder ve komşu bir teli veya bobini kucakladıklarında benzer dalgalanmalar üretirler, bu dalgalanmalar uzaktaki telin etrafında döner ve telde garip bir şekilde bir elektrik akımı üretir. Bu manyetik titreşimler büyük mesafeler kat edebilir.

[Resim:

ŞEKİL 2_a_ alıcı devresinin daha eksiksiz bir elektriksel düzenlemesini temsil eder. Dikey tel, W', kohererin bir teline, L, bağlanır. Kohererin diğer teli toprağa, G, yönlendirilir. Kohererdeki teller, L, ince metal parçacıklarla ayrılır.
B bir pili temsil eder. E, bir demir parçasını çeken bir elektromıknatıs, A (armatür) ve yerel bir pili kapatan, B, ses vericinin (elektromıknatıs), S, tıkırtısına neden olur. Tel, W'yi saran manyetik dalgalar (Şekil 5), bu telde, Şekil 3'te gösterilene benzer şekilde kohererde elektriksel bir bozulma üreten bir titreşime neden olur, bu sayede bir elektrik akımının elektromıknatıs, E'den geçmesi sağlanır. ]

Bu manyetik girdapların fotoğraflarında, Şekil 4, pil B tarafından devre C'de üretilen girdaptır (Şekil 2), Şekil 5 ise komşu bir telde elektriksel sempati veya indüksiyon olarak adlandırılan

ile üretilen girdaptır. Bu fotoğraflar, devrelerin hassas filmlerden, ikincisine dik olarak geçirilmesiyle
ve daha sonra bu yüzeylere çok ince demir talaşları serpilerek
ve ışığa maruz bırakılmasıyla elde edilmiştir. Bu fotoğrafları elde etmek için çok güçlü bir elektrik akımı bobin C'yi uyardı (Şekil 2) ve komşu devre W' (Şekil 5), devre W'ye çok yakın bir yere yerleştirildi.

Alıcı tel, gönderici telden birkaç mil uzakta olduğunda, yukarıdaki yöntemle manyetik dalgalanmaları veya girdapları tespit etmek imkansızdır. Ancak, bu manyetik kuvvet çizgilerinin alıcı telde neden olduğu elektrik
akımlarını tespit edebiliriz; ve bu beni Marconi'nin kablosuz telgraf sistemini mümkün kılan dikkate değer bir fenomenin keşfinden bahsetmeye yöneltiyor. Bir elektrik akımının bir metal parçacıkları kütlesinden, örneğin bir demir talaşı kütlesinden geçebilmesi için, ya onları sıkıştırmak ya da parçacıklar arasında küçük bir kıvılcım veya elektrik deşarjı oluşturmak gerekir. Şimdi, manyetik girdapların uzaktaki alıcı devreyi kucaklayarak bu küçük kıvılcımlara neden olduğu ve böylece B pilinden gelen elektrik akımının bir telgraf ses cihazı veya M zili çalıştırmasını sağladığı varsayılıyor. Metal talaşlar, pile giden teller arasındaki bir cam tüpte kapatılır ve bu düzenlemeye koherer adı verilir. Küçük ve hafif yapılabilir. Şekil 6, çok hassas olduğu bulunan birinin tam boyutlu bir temsilidir. Tellerin uçları arasında bir cam tüpte bulunan birkaç demir talaşı bulunan iki gümüş telden oluşur. Bu küçük tüpün, elektrik devresi yapıldıktan sonra demir talaşlarının iletken olmayan durumlarına geri dönmesi veya bir arada
birlikte
birleşmeyi bırakması ve böylece sonraki
sinyale yanıt vermeye hazır olması için sürekli olarak çalkalanması gerekir. Meslektaşım Profesör Sabine, cam tüpün dönmesini ve böylece sinyaller alınırken talaşların hareket halinde kalmasını sağlamak için çok küçük bir elektrik motoru kullanmıştır. Şekil 7, alıcı aygıtın
düzenlemesini göstermektedir.

[Resim: Şekil 3.--Gönderen istasyondaki telin ucundan çıkan ve muhtemelen alıcı istasyondaki kohererin metalik talaşları arasında yeniden üretilen elektrik hatlarının fotoğrafı.]

Koherer ve motor, biri motoru çalıştıran, diğeri ise elektrik teli demir talaşlarını uyardığında zili veya
ses cihazını çalıştırmaya yarayan iki pil arasında gösterilmiştir. Şekil 2'de
bu alıcı cihaz şematik olarak gösterilmiştir. B, gönderen tel W'den gelen manyetik girdaplar alıcı tel W'yi kucakladığında, ses verici M ve koherer N'den bir akım gönderen pildir.

[Resim: Şekil 4.--Gönderen telin etrafındaki manyetik girdaplar.]

Kablosuz telgraf terimi yanlış bir adlandırmadır, çünkü teller olmadan bu yöntem mümkün olmazdı. Bu fenomen, telgraf ve telefon devrelerinde tamamen farkında olduğumuz, elektromanyetik indüksiyon olarak adlandırılan fenomenin yalnızca bir genişlemesidir.
Bir elektrik akımı bir tel boyunca aniden aktığında veya aniden akmayı bıraktığında, elektrik akımları komşu tellerdeki indüksiyondan kaynaklanır. Marconi tarafından kullanılan alıcı, bu indüksiyondan kaynaklanan hassas bir kıvılcımdır ve röle pilinden gelen bir elektrik akımının geçmesi ve manyetik aletleri etkilemesi için bir köprü oluşturur.

Marconi'den önce birçok araştırmacı, doğrudan kablolarla bağlı olmayan iki nokta arasında havadan veya eterden birkaç mil uzaklıktan telgraf mesajları göndermeyi başarmıştı. Marconi, gönderen istasyonda çok daha yüksek bir elektromotor kuvveti kullanarak ve yerel bir pili harekete geçirmek için uzaktaki zayıf endüktif etkiyi kullanarak mesafeyi uzattı.

Manyetik ve elektrik dalgalarının gönderildiği her noktadan gönderen istasyonda tellere ve fotoğraflarımızda gösterildiği şekilde bu dalgaları kucaklayan alıcı istasyonda tellere ihtiyaç duyulduğu açıktır. Bu dalgalar, alıcı cihazda küçük kıvılcımlar üretir ve bu kıvılcımlar, yerel bir pilden gelen akımın kıvılcımın oluştuğu devreden geçmesine izin veren ve böylece telgraf cihazında bir tık sesi üreten aniden çekilmiş bir su kapısı gibi davranır.

[Resim: ŞEKİL 5.--Alıcı telin etrafındaki manyetik girdaplar.]

Marconi deneylerini yapmadan önce mesajların kablosuz telgraf adı verilen yöntemle gönderildiğini söylemiştik. Bu mesajlar ayrıca endüksiyonla gönderilmişti, bir teldeki sinyaller paralel ve uzak bir tel tarafından alınıyordu. Marconi, dikey bir tel kullanarak yöntemi büyük ölçüde
genişletme itibarını hak ediyor. Ancak, elektrik darbelerini algılamak için
koherer'ı kullanma yöntemi Marconi'ye ait değildir.
Genellikle Branly'ye atfedilir; ancak, daha önceki gözlemciler tarafından
kullanılmıştı, bunların arasında, eyleminde koherer'ınkine benzeyen bir araç olan
mikrofonun mucidi Hughes da vardır. Mikrofon durumunda, insan sesinden gelen dalgalar
mikrofon vericisindeki karbon parçacıklarını sallar ve
böylece karbon parçacıklarının küçük temas noktalarından daha kolay bir elektrik akımının geçmesine neden olur.

Ayrıca, pil terminallerinin daldırıldığı küçük iletken parçacıklardan oluşan telefon vericisinin eylemi ve
benzer koherer mikroskobiktir ve elektrik akımlarına karşı dirençlerindeki değişiklikleri açıklamak için birçok teori vardır. Elektrik kuvvetinin parçacıklar arasındaki sonsuz incelikteki hava katmanlarının yalıtım etkisini
bozduğunu ve böylece bir elektrik akımının akmasına izin verdiğini düşünmekte çok da yanılmış olamayız. Bu eylem
şüphesiz bir elektrik kıvılcımının doğasındadır. Bir elektrik kıvılcımı,
kablosuz telgraf durumunda, uzayda manyetik ve elektrik
kuvvet hatları üretir, bunlar dışarı uzanır ve kohereri içeren devreyi
sarlar ve sırayla küçük kıvılcımlar üretir. _Similia
similibus_--bir eylem diğerine mükemmel şekilde karşılık gelir.

Bu nedenle, kablosuz telgraf olarak adlandırılan Marconi sistemi
ilke olarak yeni değildir, ancak yalnızca pratik uygulamada yenidir. Dersliklerdeki elektrik dalgalarının fenomenini göstermek için
kullanılmıştı.
Marconi bunu altmış ila yüz fit mesafelerden elli veya altmış mil mesafelere kadar uzattı. Bunu, gönderen tel kıvılcımını yüksek bir direğe
kaldırarak ve alıcı istasyondaki cam tüpteki metal talaşlarının hassasiyetini artırarak yaptı. Koherer'e sürekli olarak dokunarak koherer eylemiyle oluşan küçük köprüleri parçalamak ve böylece bir sonraki manyetik darbe için talaşları hazırlamak için mekanik bir düzenleme benimsedi. Kablosuz telgraf sistemi, insan gözünün retinadaki çubukları ve konileriyle koherer olarak hareket ettiği ve sinir sisteminin, yerel pilin beyinde bir sinyal veya his oluşturduğu bir sistem olan flaş ışığı sinyaline garip bir şekilde benzeyen bir kıvılcım sistemidir.

[Resim: ŞEKİL 6.--Elektrik dalgalarını almak için kullanılan koherer. (Bir ve üçte biri gerçek boyutta.)]

Gönderen kıvılcımı biraz daha inceleyelim. Elektrik kıvılcımı, belki de elektrikteki en ilginç olgudur. Buna ne sebep olur - hava ona nasıl davranır - havadan akan, ışık ve ısı dalgalarının yanı sıra manyetik ve elektrik dalgaları da gönderen şey nedir? Tüm bu soruları cevaplayabilseydik, elektriğin ne olduğunu
bilirdik. Elektrik kıvılcımının eleştirel bir incelemesinin yalnızca bilimsel değil, aynı zamanda pratik bir yönü de vardır. İkinci tarafın, kablosuz telgrafta ve X ışınlarında kullanımıyla kanıtlandığını görüyoruz;
çünkü ikinci durumda, havanın çıkarıldığı bir tüpte elektrik deşarjı vardır - elektrik kıvılcımının özel bir durumu.
Kablosuz telgrafın yeteneklerini anlamak için elektrik kıvılcımının bilimsel çalışmasına yönelmeliyiz; çünkü pratik kullanımı büyük ölçüde gücünde, pozisyonundaki frekansında ve havayı elektrik için bir iletken yapma gücünde yatmaktadır.
Tüm bu noktalar kablosuz telgrafta yer alır. Öyleyse elektrik kıvılcımını nasıl inceleyeceğiz? Göz, yalnızca dolambaçlı bir yolu izleyen anlık bir çakma
görmektedir. Bir kıvılcımın hangi yöne uçtuğunu (örneğin bir şimşek çakması) veya bir yönü olup olmadığını söyleyemez. Muhtemelen insanlığın sahip olduğu en yaygın yanılgı, şimşeğin veya herhangi bir elektrik kıvılcımının yönünün gözle tespit edilebileceği inancıdır --yani gökyüzünden yere veya yerden göğe doğru olan yön. Bu soruyla ilgili olarak, dört ila altı fit uzunluğunda kıvılcımlar kullanarak, şarj pillerinin kutuplarını şarj ettiğim yönlerin gizlenmesiyle ilgili önlemler alarak, birçok öğrenciyi tekrar tekrar test ettim ve yönlerle ilgili olarak hiçbir zaman bir fikir birliği bulamadım. Sıradan bir fotoğraf da, gözün görebildiğinden fazlasını göstermez --parlak, dolambaçlı bir çizgi veya alevli bir deşarj.

[Resim: ŞEK. 7.--Motor pillerinin düzenlenmesi (kohereri rahatsız etmek için) ve mesajların alındığı ses cihazı.]

Büyük bir depolama pili, elektrik kıvılcımlarını incelemenin en iyi yoludur, çünkü onunla bu fenomenin tüm yelpazesini inceleyebilirsiniz - sokaktaki ark ışığında gördüğümüz alevli deşarjdan, kablosuz telgrafta kullandığımız çıtırtılı kıvılcıma ve yıldırım deşarjlarına çok benzeyen altı veya daha fazla fit uzunluğundaki daha güçlü deşarjlara kadar. Bu yelpazenin eleştirel bir incelemesi, gizli kablosuz telgraf olasılığı sorununa önemli ölçüde ışık tutar - sistemin uygulanabilir hale getirilmesi için çözülmesi gereken en önemli sorun; çünkü şu anda mesaj, gönderen kıvılcımdan her yöne büyük dairesel dalgalar halinde yayılır ve herkes tarafından alınabilir.

[Resim: ŞEK. 8.--Elektrik darbelerinin fotoğrafı. Darbeler arasındaki aralık saniyenin milyonda biridir.]

Birkaç yöntem, elektrik enerjisini, çevredeki ortama uygun hızlı ve yoğun darbeler elde edecek şekilde dönüştürmemizi sağlar.
Kıvılcımda, elektrik enerjisinin uzayda etkili bir şekilde iletilmesinde etkili olan gizemli bir titreşim olması mümkün müdür? Kıvılcım saniyede on altı kereden daha hızlı titreşirse veya ileri geri salınırsa, insan gözü bu tür salınımları tespit edemez; çünkü gözde on altıda bir saniyelik bir izlenim kalır ve on altıda bir saniyeden daha kısa aralıklarla ayrılan sonraki izlenimler birbirine karışır ve ayrılamaz. Kıvılcımın salınımlı olup olmadığını veya göze göründüğü gibi tek bir kıvılcım değil, bir dizi ileri geri
impuls olup olmadığını belirlemenin tek yolu, onu hızla dönen bir aynayla fotoğraflamaktır. Prensip, kıvılcımın hızlı ileri geri hareketlerinin hızlı hareket eden hassas bir filme alındığı biyografi veya vitoskopa benzer. Kıvılcım aralığının bir terminali, yani pozitif terminal her zaman diğerinden daha parlaktır. Bu nedenle, hassas film deşarj yoluna dik açılarda hareket ettirilirse, daha parlak terminalin görüntüleri olan bir sıra nokta elde ederiz ve bu noktalar dönüşümlü olarak önce bir terminalde sonra diğerinde meydana gelir ve deşarjın salındığını, yani saniyenin yüz binde biri kadar bir sürede bir deşarjda (göze sadece bir tane gibi görünen) birçok kez sıçradığını gösterir. Uygulamada, kıvılcımın görüntüsünün hassas film boyunca hareket ettirilmesinin, filmi hareket ettirmekten daha iyi olduğu
bulunmuştur. Bu, bir çocuğun bir ayna aracılığıyla güneş ışığını parlatmak için kullandığı aynı yöntemle gerçekleştirilir.
Ayna ne kadar
hızlı hareket ederse, ışığın görüntüsü de o kadar hızlı hareket eder.
Bu şekilde, saniyenin milyonda biri kadar bir hıza ulaşılabilir.
Bu durumda, filmdeki noktalar arasındaki mesafe, onları göze ayırmaya yetecek kadar bir inçin onda biri olabilir.
Elektrik kıvılcımlarının fotoğrafı (Şekil 8) bu şekilde çekilmiştir.
Fotoğrafik görüntülerin izindeki herhangi iki parlak nokta arasındaki mesafe, elektrik salınımının zamanını veya kıvılcımdan gönderilen ve uzak bir devrenin benzer bir salınımla yanıt vermesine neden olacak manyetik darbenin veya dalganın zamanını temsil eder.

[Resim: Şekil 9.--Kablosuz telgraf yöntemindeki
başlıca faktör olan bir pilot kıvılcımının fotoğrafı.]

Şu anda, tabiri caizse, bu şekilde fotoğraflanabilen
en kısa süre yaklaşık iki milyonda bir saniyedir. Bu, dört yüz fit uzunluğundaki bir manyetik dalganın yayılma süresidir.
Kablosuz telgrafta kullanılan dalgalar dört fitten uzun değildir - fotoğraflayabildiğimiz dalgaların yaklaşık yüzde biri.
Fotoğraf yöntemi, böylece kıvılcımın tamamen gözden gizlenen ve her zaman insan görüşünden gizlenecek olan bir mekanizmasını ortaya çıkarır.
Ancak, çözmesi
yetersiz görünen daha büyük bir gizemi ortaya çıkarır - pilot kıvılcımı olarak adlandırılan şeyin gizemi, fotoğrafımızda gördüğümüz (Şekil 9) terminalden terminale bozulmadan uzanan, saniyede yüz seksen bin mil gibi muazzam bir hıza sahip olan ilk deşarj. Deneysel cihazlarımızın hiçbiri bu deşarjın gizemini çözmeye yetmiyor. Bu pilot kıvılcım, kırk veya elli mil mesafeye ulaşacak kadar güçlü manyetik darbeleri veya dalgaları göndermede başlıca etkili olan şeydir. Bu pilot kıvılcımın baskın etkisi -sonraki dalgalanmalar veya salınımlar için bir yol bulduğu için böyle adlandırılır-
kablosuz telgrafı gizli hale getirme çabalarına bir engeldir. Fotoğraftan, terminallerin yalnızca parlaklaştırılmasıyla gösterilen sonraki deşarjlardan ne kadar daha büyük bir güce sahip olduğunu görebiliriz. Hassas bir koherer, bu pilot kıvılcımının etkisine hemen yanıt verecektir ve bu deşarjın sonraki salınımları çok az etki gösterecektir. Öyleyse, bir alıcı devreyi yalnızca bir gönderme istasyonuna yanıt verecek şekilde nasıl etkili bir şekilde zamanlayabiliriz? Kıvılcımın salınımlı yapısına güvenemeyiz veya başka bir deyişle, titreşim hızını benimseyemeyiz ve aynı hızda bir koherer oluşturamayız.

Yüksek ve kesin bir titreşim oranında pilot kıvılcımları göndermenin ve yalnızca kesin güçlü manyetik titreşim oranlarına yanıt verecek kohererler kullanmanın bir yöntemini icat etmek gerekli gibi görünüyor. Mekanik yollarla güçlü elektrik dalgalanmaları üretmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu, ancak başarısız oldular. Hem yüksek elektromotor kuvveti hem de akım gücü gereklidir. Bunlar çok sayıda depolama hücresinin kullanılmasıyla elde edilebilir. Ancak, bu hücrelerin çok sayıda deşarjı, hem yüksek elektrik basıncı hem de akım gücü niteliklerine sahip olsa da, kablosuz telgrafın amacı için uygun değildir. Eter üzerinde hızlı darbeler üretmek için emrimizde olan tek cihaz Ruhmkorf bobinidir. Bu bobinin, dediğim gibi, elli yıldır tüm fiziksel dolaplarımızda olduğunu. İçinde, bugüne kadar tanınmayan telefon vericisinin ve kablosuz telgraf yönteminin tohumlarını barındırıyordu. Gördüğümüz gibi, unsurları itibariyle birbirine yakın yerleştirilmiş, tamamen bağlantısız iki elektrik devresinden oluşur. Bir pil bu devrelerden birine bağlanır ve
elektrik akımının gücündeki herhangi bir değişiklik, iki devre arasındaki
eter veya ortama bir darbe verir. Elektrik akımının hızlı bir şekilde durdurulması,
etere en güçlü darbeyi verir ve bu da komşu devre tarafından alınır. Son elli yıldır
uzay ortamına güçlü
elektrik darbeleri verme yönteminde çok az ilerleme kaydedildi. Bu, basitçe
uygun çıkıntılara sahip dönen bir tekerlek veya titreşen bir nokta aracılığıyla
pilin bağlantısının mekanik olarak kesilmesiyle gerçekleştirilir.
Mekanik kırılmaların tüm çeşitli biçimleri verimsizdir. Hızlı ve tekdüze kırılmalar sağlamazlar. Son zamanlarda, Şekil 1'de gösterilen Weynelt kesicisi adı verilen kimyasal bir kesicinin keşfiyle umutlar
canlandı. Seyreltilmiş sülfürik asit kabından platin bir noktadan kurşun bir diske geçen elektrik akımı, geçişine bir bariyer oluşturan gaz kabarcıklarına neden olur ve bu gaz aniden kırılır ve bu eylem yüksek bir hızda devam ederek komşu devrede bir kıvılcım seline neden olur. Böylece iki devre arasındaki ortam hızlı ve nispeten güçlü darbelere maruz kalır. Bu ve benzeri kimyasal veya moleküler kesintilerin keşfi, elektrik transformatörünün tarihinde bir dönemi işaret eder ve bunlar aracılığıyla daha fazla ilerleme umutları, mekanik kesintiler yönündekinden çok daha fazladır.

Ancak, kablosuz telgrafı büyük ve uzun süreli kullanım için yeterince güçlü ve yeterince iyi zamanlanmış elektrik darbeleri üretemiyoruz. Kablosuz telgraftaki mevcut zayıf dürtüleri bir tür aktarma veya tekrarlama yöntemiyle güçlendirmeyi umamaz mıyız? Benzer bir konu olan telefonda da hizmeti gizli kılmak ve röleler aracılığıyla büyük mesafelere yaymak için birçok çaba sarf edilmiştir. Bu çabalar şimdiye kadar başarılı olmamıştır. Hala komşularımızın çağrı zilleri var ve dedikoducu olsaydık mesajlarını dinleyebilirdik. Telefon hizmeti büyük mesafelere yayılmıştır - örneğin Boston'dan Omaha'ya - rölelerle değil, verici devre ile alıcı devre arasındaki ortama gelen darbeleri güçlendirerek, tıpkı kablosuz telgrafta yapmak istediğimiz gibi, bu telgrafın aygıtı prensip olarak telefonda kullanılanla neredeyse aynıdır. Telefondaki bireysel çağrı, kablosuz telgrafta olduğu gibi neredeyse aynı nedenlerle başarılı değildir. Tamamen kesin ve güçlü titreşim oranları, yalnızca belirli kesin aygıtların yanıt vereceği teller üzerinden noktadan noktaya gönderilemez. Elektrik akımının enerjisinin teller üzerinden ve çağrı zilleri aracılığıyla dağıtılabileceği o kadar çok yol vardır ki, dalgaların biçimi ve güçleri zayıflar. Elektrik dalgalarının biçimi, tellerin veya manyetik maddenin olmadığı serbest uzayda daha iyi korunur. Kablosuz telgrafta bireysel çağrılar elde etmedeki zorluk, yeterince hızlı ve güçlü elektriksel darbeler ve bu tür darbelerin belirli bir sayısına uygun şekilde yanıt verecek bir alıcı elde etmenin şu anki imkansızlığında yatmaktadır. Bir röle sorunu, telefonda olduğu gibi çözülmesi imkansız gibi görünüyor. Konuşmanın karakteri sayısız hassas tonlamalara ve armonilere bağlıdır. Örneğin, _a_ sesli harfini ileten dalganın biçimi, sesin tanınabilmesi için korunmalıdır. Telefondaki bir röle, dedikodu adlı oyunda birinin komşusuna çok benzer şekilde davranır; bu oyunda, bir cümle az çok belirsiz bir şekilde tekrarlanırsa, bir kişiden diğerine geçtikten sonra çarpıtılmış ve anlamsız hale gelir. İlk ifadenin biçimini koruyan, _a_ sesli harfinin narin özelliklerini
kaybeden ve basitçe anlamsız bir gürültüye dönüşen hiçbir telefon rölesi icat edilmemiştir. Bazı otoriteler, böyle bir rölenin icat edilemeyeceğini, insan sesinin hassas tonlamalarının bir devreden diğerine geçerken, hatta çok küçük bir hava boşluğu veya eter boşluğundan geçerken bile korunmasının imkansız olduğunu savunuyor. Ancak, Hosea Bigelow'un "bilmiyorsanız kehanet etmeyin" şeklindeki akıllıca tavsiyesi üzerinde düşünmek yerinde olur. Telefonun ilk günlerinde, konuşmanın, teller üzerinden ve manyetik cihazlar aracılığıyla iletilirken o kadar çok özelliğini kaybedeceği, anlaşılamayacağı savunulmuştu. Şu anda, konuşmanın uzun mesafeli iletiminin ancak daha güçlü vericiler kullanılarak ve bakır hattının iletim için daha uygun hale getirilmesiyle gerçekleştirilebileceği kesindir; tıpkı bir yerden bir yere hızlı ulaşımın dünyayı terk edip uzayda uçarak değil, daha güçlü motorlar edinerek ve yol yataklarını iyileştirerek gerçekleştirilmesi gibi. Kablosuz telgraf için bir röle elde etme umutları, telefonda olduğu kadar küçük görünüyor. Mevcut yöntem pratik olarak elli veya altmış mil mesafelerle sınırlıdır; bu mesafeler güzel havalarda bir arama ışığıyla ulaşılabilecek mesafeleri pek aşmaz. Gerçekten de, Marconi'nin deneylerinde kullanılan arama ışığı ile kıvılcım arasında yakın bir paralellik vardır: ikisi de sadece uzunlukları farklı olan dalgalar gönderir. Arama ışığının dalgaları yaklaşık kırk binde bir inç uzunluğundadır; gözle görülemeyen kıvılcımın manyetik dalgaları ise üç ila dört fittir; ışık dalgalarından bir milyon kat daha uzundur. Bu çok uzun dalgaların kısa ışık dalgalarına göre şu avantajı vardır: sisin, hatta kum tepelerinin ve duvarların içinden geçebilirler. Dışarıdaki bir noktadan bir binaya mesaj gönderilebilir. Bir mahkum dış dünyayla iletişim kurabilir, kuşatılmış bir garnizon yardım isteyebilir, arızalı bir ışık gemisi yardım çağırabilir ve muhtemelen bir vapur sisin içindeki bir diğerine rotasını bildirebilir. Telsiz telgraf, zekamıza bahşedilen telepatiye en yakın yaklaşımdır ve hayal gücümüzü harekete geçirmeye ve büyük umutlarla beklenen şeylere her zaman ulaşılabileceğini, ancak tam olarak beklenen şekilde olmasa da, düşünmemizi sağlamaya yarar. Tüm dünyanın sinirleri, tabiri caizse, birbirine bağlanmış durumdadır, böylece bir ülkedeki bir dokunuş, anında çok uzaktaki bir ülkeye iletilir. Neden
zamanında dünyadan antipodlara konuşmayalım? Manyetik dalgalar tuğla ve taş duvarlardan ve kum tepelerinden geçebiliyorsa, neden trompetimizi, tabiri caizse dünyaya yöneltmeyelim,
onun sözlerinin ufukta kaymasına izin vermek yerine? Bu öneriyle ilgili olarak, laboratuvar deneyimlerimizden kesinlikle bir gerçeği biliyoruz: bu manyetik dalgalar, demir cevheri katmanları gibi, elektriksel olarak iletken madde katmanlarıyla karşılaştığında geri yansıyacak ve nüfuz etmeyecektir. Böylece,
dünyanın gizemlerini keşfetmenin
bu tür dalgalarının aracıyla, kütlesine tamamen nüfuz etmede başarıya ulaşılmadan önce bir araç keşfedilebilir.

AMERİKA'DAKİ GÖÇMEN ELMASLAR.

PROF. WILLIAM HERBERT HOBBS TARAFINDAN.

Elmasın Doğadaki kökenini keşfetmek için onu,
kayalık matrisin ona türünün karakteristik
biçiminde doğum verdiği atalarının evinde aramalıyız. Araştırmamızı sürdürürken, diğer mücevher mineralleriyle ortak olarak, elmasın
büyük bir gezgin olduğunu, çünkü genellikle orijinal
yuvasından
uzaklarda bulunduğunu çok
yakında keşfedeceğiz. Atmosferin parçalanma kuvvetleri, taşların gömülü olduğu kayalık malzeme üzerinde etki ederek, onları doğal ortamlarından koparmış, akarsular tarafından yakalanmış, parçalanmış matrislerinden ayrılmış ve ana kayadan çok uzaklara taşınmış, en sonunda akıntının kuvvetinin zayıfladığı çakıllı bir yatağa yerleşmiştir. Brezilya ve Urallar, Hindistan, Borneo ve Güney Afrika'nın "nehir kazıları" madenleri bu karakterdeki yataklardaydı veya şu anda bulunmaktadır.

Güney Afrika'daki Kimberley bölgesindeki "kuru kazılar", elmasın şu ana kadar orijinal evinde bulunduğu benzersiz yeri sağlar ve mineralin oluşumuna ilişkin tüm bilgimiz bu yerin incelenmesinden elde edilmiştir. Madenler, elmasın parçalanmış matrisi olarak bilinen "mavi zeminin" bulunduğu "tavalarda" bulunur. Bu "tavaların", eski volkanların "boruları" veya "boyunları" olduğu ve şimdi atmosferin kuvvetleri tarafından derinlemesine
parçalandığı bilinmektedir - aslında, köklerine kadar olmasa da en azından kütüklerine kadar aşınmıştır. Lavın yüzeye ulaştığı "boruların" bu kalıntıları kısmen büyük oranda karbon içeren siyah bir şistle çevrilidir ve bunun elmasların oluştuğu malzeme olduğuna inanılmaktadır. "Borular" içinde bulunan siyah şistlerin değiştirilmiş parçaları gibi görünenler, şistlerin bazı kısımlarının lavın yükselen akıntısının kuvvetiyle ana yataklarından koptuğu ve kütlenin tutulmuş olması gereken yüksek sıcaklık ve aşırı hidrostatik basınçla derinden değiştiğine dair kanıt sağlar. Bu değişimin en önemli özelliği şistteki karbonun elmasa dönüşmesidir.

[İllüstrasyon: BÜYÜK GÖLLER BÖLGESİNİN BUZUL HARİTASI

Sürüklenmeyen Alanlar. Daha Eski Sürüklenme. Daha Yeni Sürüklenme.

Morenler. Buzul Çatlakları. Elmas İzleri.

Elmas Yerleri E. Eagle O. Oregon K. Kohlsville D. Dowagiac M.
Milford. P. Plum Crk. B. Burlington.

Yukarıdaki çizim için Chicago Üniversitesi Yayınları'na minnettarız.]

[Çizim: Telif Hakkı, 1899, George F. Kunz.

EAGLE ELMASININ BEŞ GÖRÜNÜMÜ (on altı karat); yaklaşık üç
çapta büyütülmüştür. (Tiffany and Company'ye aittir.)

Oregon ve Eagle elmaslarının çizimleri için Tiffany and Company'den Bay G. F. Kunz'a minnettarız.]

Elmasın oluşumuna dair bu açık açıklama, karbonu erimiş demirde eriterek ve kütleyi sert bir yüzey kabuğu oluşana kadar soğuk
suya batırarak yapay elmas elde eden Moissan'ın deneylerinde güçlü bir destek bulmaktadır. "Soğutulmuş" kütle daha sonra, hala erimiş çekirdeğinin yavaşça katılaşmasına izin vermek için çıkarıldı. Bu, muazzam basınçların gelişmesiyle gerçekleşir, çünkü demirin katı hale geçerken doğal genleşmesi, "soğutulmuş" metalin güçlü kabuğu tarafından engellenir. Elmasın izolasyonu daha sonra demirin asitte çözülmesiyle gerçekleştirildi.

Güney Afrika elmaslarının baskın biçimi, sekiz büyük ve birkaç küçük yüze sahip yuvarlak bir kristaldir - kristalograflar tarafından _değiştirilmiş oktahedron_ olarak adlandırılan bir biçimdir. Şekilleri, durgun bir gölde veya daha iyisi, ülkenin koşullarını karşılamak için bir çöl serabında görülebilselerdi, Mısır Piramitleri tarafından kabaca simüle edilebilirdi. Elmas kristallerinin dışbükey yuvarlak yüzlere sahip olması, böylece yüzleri ayıran kenarların düz değil, hafifçe
eğik olması tuhaf bir özelliktir. Afrika madenlerinde daha az sıklıkla, ancak bazı diğer bölgelerde yaygın olarak, elmaslar dört, on iki, yirmi dört veya
hatta kırk sekiz yüzeyle çevrilidir. Bunlar, elbette, taş işçiliğinin ürünü olan kesme taşların yüzeyleriyle karıştırılmamalıdır.

Kimberley madenlerinde gözlemlenenlere benzer jeolojik koşullar, yakın zamanda Kentucky'de keşfedildi, ancak buradaki şistlerin çok daha düşük bir karbon yüzdesi içermesi farkıyla, bu
elmasların onlar için yapılan özenli aramanın karşılığını alamamasının nedeni olabilir. Günümüzde Güney Afrika ve Brezilya'da en bol miktarda bulunmasına rağmen, elmaslar eskiden Hindistan, Borneo ve Rusya'nın Ural Dağları'ndan elde ediliyordu. Tarihin büyük taşları, istisnasız olarak Hindistan'dan gelmiştir, ancak son yıllarda Güney Afrika'da bir dizi elmas canavarı bulunmuştur. Bunlardan biri olan "Excelsior", dokuz yüz yetmiş karat ağırlığındaydı ve bu, "Büyük Moğol"un varsayılan ağırlığından bile daha fazladır.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1899, George F. Kunz.

OREGON ELMASININ DÖRT GÖRÜNÜMÜ; yaklaşık üç çap büyütülmüştür.
(Tiffany and Company'ye aittir.)]

Bazen elmaslar belirtilenlerden farklı bölgelerde de ortaya çıkmıştır. Appalaşların güneydoğu tabanındaki Piedmont platosu, güney Virginia ile Georgia arasındaki bölgede, ağırlıkları iki veya üç karattan, bulunduğunda yirmi üç karattan fazla olan "Dewey" elmasına kadar değişen yaklaşık on veya on iki elmas üretti.

Ancak, şu anda en büyük ilgi Büyük Göller civarındaki bölgede yoğunlaşıyor, çünkü bu bölgede çok ilginç bir köken sorunu
çözülmeye çalışılıyor. Son zamanlarda, dört karattan azdan yirmi bir karata kadar değişen boyutlarda en az yedi elmas, ayrıca birkaç küçük taş, bu bölgenin kil ve çakıllarında bulundu ve bunların dağılımı, uzak atalarının
yerini yaklaşık olarak gösterecek şekildeydi.

Bu sorunun doğasını ve çözüm yöntemini açıkça ortaya koymak için, öncelikle, her bir taşın bulunduğu yeri göl bölgesinin bir haritasına çizmek ve daha sonra, jeologların Buzul Dönemi'nin büyük buz örtüsünün çalışmasıyla ilgili olarak topladıkları verileri aynı haritaya girmek gerekecektir. Jeolojik zaman olarak kabul edildiği kadar uzak olmayan bu dönemde, bir buz örtüsü kıtamızın tüm kuzeydoğu bölümünü kapladı ve birden fazla kez önemli mesafelerde Amerika Birleşik Devletleri topraklarını işgal etti. Açıklanan böyle bir harita, bu elmasların atalarının yurdunun tespiti için ipucu veren önemli bir gerçeği ortaya koymaktadır. Her yıl beraberinde yeni kanıtlar getiriyor ve umutla sorunun tam bir çözümünü bekleyebiliriz. 1883'te "Kartal Taşı" Milwaukee'ye getirildi ve nominal bir
dolar karşılığında satıldı. Yetkili bir incelemeye tabi tutulduğunda halk, bunun on altı karat ağırlığında bir elmas olduğunu ve yedi yıl önce bir kuyudan çıkarılan toprakta keşfedildiğini öğrendi. Bu mücevherin gerçek doğasının keşfedilmesinin hemen ardından yerel ilgiyi uyandırması beklenen iki olay gerçekleşti ve ardından mücevher kamuoyunun dikkatinden kaçtı. Mücevheri çok yetersiz bir tazminat karşılığında elinden çıkaran kadın, değerini geri almak için mücevheri sattığı kuyumcuya dava açtı. Doğal olarak çok fazla ilgi uyandıran bu ilginç dava, sonunda Wisconsin Eyalet Yüksek Mahkemesi'ne taşındı ve davalı lehine bir karar verildi; davacının da mücevheri satın aldığı sırada değerinden habersiz olduğu gerekçesiyle. Diğer
olay ise, Eagle kasabasının bir elmas merkezi olarak "patlaması"ydı;
üzerlerinde Afrika kökenli olduğu açıkça görülen iki elmas daha bulunduktan sonra,
başladığı gibi aniden sona erdi ve
jeologların zihninde, orijinal "bulgunun" gerçekliğini geçici olarak itibarsızlaştırdı.

On yıl sonra, Oregon, Wisconsin'de bulunan bir çakıl taşı koleksiyonunda dört karattan biraz daha az ağırlıkta beyaz bir elmas gün yüzüne çıktı ve inceleme için yazara getirildi. Taşlar, bir çiftçinin çocuğu tarafından evinin yakınındaki bir kil yığınında oynarken
bulunmuştu. Bunun üzerine yapılan konu araştırması, 1883 yılında aynı eyalette Kohlsville'de üçüncü bir elmasın ve bunun da en büyüğünün keşfedildiğini ve hala bulunduğu mülkün sahibi olan ailenin mülkiyetinde olduğunu ortaya çıkardı. Bu taşlar, Buzul Çağı buzunun bıraktığı "sürüklenme" birikintilerinde bulunduğundan, bunların dinlenme yerlerine buzun kendisi tarafından getirildiği açıktı. Harita, ek bir gerçeği ve en büyük öneme sahip olanlardan birini, tüm bu elmasların sözde "kazan moreni"nde bulunduğunu ortaya koyuyor. Bu moren veya sırt, daha sonraki istilası sırasında buzun, çakıl ve kil yükünün atıldığı yerdi ve dolayısıyla buz kütlesinin o zamanlar yayıldığı bölgenin sınırlarını gösteriyor. Bulunan üç taştan ikisinin, sırasıyla on bir ve yedi yıl boyunca çiftçi nüfusunun elinde kalmış olması göz önüne alındığında, elmas olarak tanımlanmamış olsalar da, başka taşların da bulunmuş olması muhtemel görünüyor ve bu nedenle, şüphesiz, "kazan moreni" civarındaki kırsal çiftlik evlerinin saat raflarında, diğer yerel "tuhaflıklar" ile birlikte birçok durumda hala bulunuyorlar. Yazar, 1894'te, "kazan moreni"nde zaman zaman başka elmasların da gün ışığına çıkarılacağını tahmin etmekte haklı olduğunu hissetti, ancak bu morenin büyük genişliği, herhangi bir noktasında bir veya ikiden fazla elmasın bulunabileceğine dair pek fazla umut bırakmıyordu. [İllüstrasyon: SAUKVILLE ELMASININ ÜÇ GÖRÜNÜMÜ (altı karat); yaklaşık üç çap büyütüldü. (Bunde ve Upmeyer, Milwaukee'ye aittir.)

Burlington ve Saukville elmaslarını gösteren
resimler için Milwaukee'den Bunde ve Upmeyer'e minnettarız.]

Geçen sürede elmaslar yılda yaklaşık bir oranında bulundu, ancak bildiğim kadarıyla
her durumda aramanın sonucu olarak değil. Wisconsin'de altı karat ağırlığında güzel bir beyaz taş olan Saukville
elması ve ayrıca iki karattan biraz daha ağır olan
Burlington taşı bulundu. İlki, değerini öğrenene kadar on altı yıldan fazla bir süre bulan kişinin elindeydi. Michigan'da yaklaşık on bir karat ağırlığında Dowagiac taşı bulundu ve ancak çok yakın bir zamanda
Cincinnati yakınlarındaki Milford'da altı karat ağırlığında ve olağanüstü incelikte "su" olan bir elmas ortaya çıkarıldı. Bu yerleşimlerin sayısının artması ve hepsinin "kazan morenlerine" yakın olması, elmasların ülkenin daha sonraki işgali sırasında buz tarafından taşındığına dair şüpheye yer bırakmıyor.

Daha sonra, sadece taşları taşıyan etkenle ilgili değil, aynı zamanda taşındıkları dönemle ilgili olarak da tatmin edici bir sonuca vardıktan sonra, hangi yollarla benimsenen evlerine getirildiklerini ve eğer bunlar kesin olarak haritalandırılabilirse, her elmasın yolculuğuna başladığı noktaya varana kadar elmasların kendilerinin izlediği yönün tersine bir yönde onları takip etmenin mümkün olup olmadığını sormak yerinde olacaktır.
Eğer bunu başarırsak, ortak bir evleri olup olmadığını veya az çok birbirinden uzak bölgelerde mi oluştuklarını öğreneceğiz. Doğadaki elmasların büyük nadirliğinden, ortak bir yuva hipotezinin daha olası olduğu anlaşılıyor ve bu görüş, daha önce bulunan taşlarda belirli "kan bağı" işaretlerinin gözlemlenmiş olması gerçeğiyle doğrulanıyor.

[İllüstrasyon: BURLINGTON ELMASININ DÖRT GÖRÜNÜMÜ (iki karattan biraz fazla); yaklaşık üç çap büyütülmüş. (Bunde ve Upmeyer, Milwaukee'ye ait. )]

Buz örtüsü, "kazan moreni" olarak bildiğimiz büyük moren sırtındaki ilerlemesini kaydetmekle kalmadı, aynı zamanda, üzerinde hareket ettiği kaya çıkıntılarına, önce kayanın parçalanmış kısımlarını düzelttikten sonra, düz ve kalıcı bir yüzey elde etmek için, basit bir çizgi ve oluk diliyle, hareketinin yönünü kazıdı. Aynı çıkıntılar birden fazla kez ve aralıkları geniş bir şekilde
geçtiğinden,
genellikle palimpsest gibi, daha önceki, kısmen silinmiş ve neredeyse okunamayan karakterlerin üzerine yeni karakterler eklenmiş olarak
bulunurlar. Ancak, bu kaydın
dağılmış yapraklarının çoğu, jeologlar tarafından
kopyalandı ve buzun otobiyografisi artık akışının yönünü veren ve buzun bir bütün olarak hareketinin yanı sıra her bir parçasının hareketinin tatmin edici bir şekilde
incelenmesine olanak tanıyan haritalardan okunuyor. Kanadalı jeologların son araştırmaları, buz örtüsünün en yüksek zirvelerinden birinin Hudson Körfezi'nin batısında bir mesafede olması gerektiğini ve göl bölgesini buzullaştıran diğerinin aynı su kütlesinin doğusunda Labrador'da olduğunu göstermiştir. Bu noktalardan buz, hem Kuzey Buz Denizi'ne doğru kuzeye hem de eyaletlere doğru güneye doğru yayılan yelpazeler halinde hareket etti ve her zaman morenlerdeki kenarlara, kendi genişliklerine dik bir yönde yaklaştı. Böylece buzun taşıdığı kaya malzemesi, ilerledikçe sınırlarını sürekli olarak genişleten büyük bir yelpaze halinde yayıldı. Green Bay buzulunun moreninde bulunan Oregon, Eagle ve Kohlsville taşlarından elde edilen kanıt, eğer ortak bir
evleri varsa, bunların
evlerinin Wisconsin Eyaletinin kuzeydoğu köşesi ile buz örtüsünün doğu zirvesi arasında olduğudur - büyük bir alana sahip dar bir ülke şeridi, ancak yine de en büyük değerin ilk tahmini. Ayrıca, Michigan Gölü buzulunun moreninde bulunan Saukville, Burlington ve Dowagiac taşlarının da aynı türemeye sahip olduğunu varsayarsak, bunların
ortak
evleri, Green Bay ve Michigan Gölü buzulları o bölgede birleştiğinden, Büyük Göller'in ötesindeki vahşi doğa kadar kuzeydoğuya yerleştirilebilir. Wisconsin'deki Plum Creek'te bulunan küçük taşlar ve Cincinnati taşı, keşfedildikleri yerler dikkate alındığında, elmasın ana bölgesini daha da sınırlandırıyor, çünkü onları taşıyan buz kütlesinin lobları, Green Bay ve Michigan Gölü lobları veya buzullarıyla, bu sonuncuların birleşme noktasından çok daha kuzeyde, tam bir birleşim oluşturuyor.

[Resim: MILFORD TAŞI'NIN (altı karat) KURŞUN DÖKÜMÜNÜN ÜÇ GÖRÜNÜMÜ; yaklaşık üç çap kadar büyütülmüş.

Yukarıdaki resimler için Cincinnati Üniversitesi'nden Prof. T. H. Norton'a minnettarız.]

Bu nedenle, bulunan tüm taşların ortak bir kökene sahip olduğu varsayılırsa, atalarının yurdunun, göçlerini işaret eden çeşitli izlerin birleştiği noktalar ile buz tabakasının eski zirvesi arasındaki Kanada'nın vahşi doğasında olması gerektiği sonucu kaçınılmazdır. Dağılımlarının "yelpazesi" ne kadar genişse, nokta ikincisine o kadar yakın olmalıdır.

Hudson Körfezi çevresindeki çorak topraklar iyice araştırıldığında karlı bir elmas madenciliği bölgesi ortaya çıkması kesinlikle olasılık dışı değildir, ancak bu arada, gümrük vergileri ve giriş limanlarının olduğu günlerden çok önce ithal edildikleri yeni Amerikan yurdunda ara sıra bireysel taşların bulunacağından emin olabiliriz. Ana Doğa, dağlarında saklı sınırsız hazineleri bizim gözde ulusumuza cömertçe dağıtmakla yetinmeyip, Kanadalı kuzenlerimizin topraklarını, göl eyaletlerimize
boşalttığı zengin topraklardan ve
üzerlerine ektiği elmaslardan
soymuştur.

[İllüstrasyon: KUVARS KRISTALLERİNİN ORTAK BİÇİMLERİ. ]

[İllüstrasyon: ELMASLARIN ORTAK BİÇİMLERİ. Afrika taşları en çok soldaki yukarıdaki şekle (sekiz yüzlü) benzer. Wisconsin taşları en çok sağdaki yukarıdaki şekle (dodekahedron) benzer.]

Elmasların mevcut dağılımının aralığı, belki de yalnızca "kazan moreni" ile sınırlı olmamakla birlikte, olayların da gösterdiği gibi, esas olarak onunla sınırlı olacaktır. Bu moren, buzun son geri çekilmesindeki duraklama yerlerini işaret eden çok sayıda alt aralığıyla, artık Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması jeologları ve diğerleri tarafından, yaklaşık olarak eşlik eden haritaya girildiği gibi, yeterli doğrulukla yerleştirilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde, kaya puanlamalarının çok sayıda gözlemi, her lob veya buzulun buzunun, burada noktalı bantlarla gösterilen, merkezi kısımdan kenar morenlerine doğru hareket ettiğini açıkça göstermektedir. Kanada'nın vahşi doğasında gözlemler nadir olmuştur, ancak toplanan az sayıda veri
buz hareketinin yönünü işaret eden oklarla gösterilmiştir.

Marjinal morenlerde veya yakınında ikamet eden kişilerin, kolayca tanımlanabilen ve büyük ticari ve bilimsel değere sahip dağınık mücevherleri aramaları için her türlü teşvik vardır.

Wisconsin Jeolojik ve Doğal Tarih Araştırması artık elmas sorunuyla ilgileniyor ve "kazan moreni" yakınında ikamet eden insanlara konuyla ilgili bilgi yayma görevini üstlendi. Bu "elmas kuşağı" yakınında ikamet eden bir dizi mineraloloğun işbirliğiyle, toplanabilecek varsayılan mücevher taşlarının incelenmesini teklif ediyor.

Bu girişimin başarısı, moren kuşağı insanlarının işbirliğini sağlamaya bağlı olacaktır. Çakıl sırtlarının kesildiği her yerde elmas aramak tavsiye edilir. Özellikle çocuklar, keskin gözleri ve bol boş zamanları nedeniyle berrak taşları aramaya teşvik edilmelidir.

Bu plandaki ciddi kusur, deneyimsiz kişilerin gömülü elmasları keşfetmesine güvenmesidir; bu elmaslar "ham" haldeyken muhtemelen daha önce gördükleri hiçbir şeye benzemez.
Araştırmanın ilk sonucu, her yerde bulunan ancak tamamen değersiz olan çok sayıda kuvars çakılı toplanması olmuştur.
Ancak, elmasları kuvarstan ayırt etmenin bazı basit yolları vardır.

Elmaslar, sıradan çakıl taşları gibi tamamen yuvarlak formlarda asla görünmezler, çünkü çakıl yatağındaki komşularıyla temas halinde en ufak bir şekilde aşınmaları çok zordur.
Elmaslar her zaman belirgin kristal formları gösterir ve bunlar genellikle tasvir edilen formlardan birine biraz benzer. Bunlar, kuvars kristallerine hiç benzemezler, ancak en sık onlarla karıştırılanlar kuvars kristalleridir. Wisconsin elmaslarının çoğunun on iki veya kırk sekiz yüzü vardır. Çoğu mineralin kristalleri düz yüzeylerle sınırlıdır - yani yüzeyleri düzdür - ancak elmas belirgin şekilde eğimli yüzeylerle çevrilidir.

Ancak, elmasın belirlenmesini kolaylaştıran bir özelliği, olağanüstü sertliğidir - diğer herhangi bir
mineralden daha büyüktür. Basit bir dille ifade etmek gerekirse, bir maddenin sertliği, basınç altında üzerlerinden çekildiğinde diğer maddeleri çizme gücü olarak tanımlanabilir. İki maddenin sertliğini karşılaştırmak için, birinin keskin bir ucunu diğerinin yüzeyine parmakların basıncı altında çizmeli ve kalıcı bir
çizik kalıp kalmadığına dikkat etmeliyiz. Daha sert maddeler her zaman daha yumuşak olanları çizer ve ikisi de aynı sertliğe sahipse, birbirlerini karşılıklı olarak çizebilirler. Elmas, safir ve yakut zımparadan daha sert olan tek mineraller olduğundan, pürüzlü bir zımpara yüzeyinde çizildiğinde çizilmeyecek tek minerallerdir. Zımparadan
çizik almayan her taş değerli taştır ve yetenekli bir mineralog'a sevk edilecek kadar ilgi çekicidir.

Moren bölgesi boyunca göl elmaslarıyla ilgili bilgilerin yayılması, gömülü taşları aramayı teşvik etme ve kırsal çiftlik evlerinin saat raflarında biriken küçük "şans taşları" ve yerel merak koleksiyonlarında elmasları keşfetme gibi iki amaca hizmet etmelidir. Bölgede şimdiye kadar bulunan en büyük üç elmasın sırasıyla yedi, sekiz ve on altı yıllık süreler boyunca çiftçi nüfusunun elinde kaldığı düşünüldüğünde, gerçek doğaları keşfedilmeden birçok başka elmasın bulunup yerel meraklar olarak
korunduğuna şüphe yoktur.

Eğer elmaslar doğu Ohio'nun, batı Pensilvanya'nın veya batı New York'un morenlerinde keşfedilirse, ataların evini bulma sorununa önemli bir ışık tutulacaktır. Ancak bundan daha da önemlisi, James Körfezi'nin güneydoğusuna ve doğusuna doğru Kanada vahşi doğasının haritalanmasıdır, böylece bölgedeki buz hareketinin yönü belirlenebilir, böylece daha önce bulunan taşların _izlenmesi_
evlerine daha yakın bir yere taşınabilir. Kanada Jeolojik Araştırmaları Direktörü bu konuya dikkat çekiyor ve ayrıca, mümkünse kaynağının keşfedilebilmesi için
morendeki elmaslarla birlikte bulunan malzemenin incelenmesini önerdi.

Bu göçmen taşların yeni yerlerinin keşfedilmesi ve buzun Kanada topraklarındaki hareketine ilişkin verilerin toplanmasıyla, belki de anavatanlarını daha doğru ve kesin bir şekilde belirlemek mümkün olacak ve sınırları daha da yakınlaştıkça bu popüler mücevheri atalarının evinde ziyaret etmek, orada onun oluşumu ve yaşam tarihi hakkında çok istediğimiz şeyleri öğrenmek mümkün olacak.

* * * * *

William Pengelly, Sedgwick'in Jeolojik Bölüm başkanlığının 1860'taki Oxford İngiliz Derneği toplantısından eşine yazdığı mektuplardan birinde, açılış konuşmasının "çok karakteristik, zekice eğlence dolu, makalelerin mümkün olduğunca kısa olması gerektiğinin en önemli vurgusu olduğunu -on dakika kadar olduğunu düşünüyordu- kendisi de bunu harika bir şekilde vurgulamıştı." Ertesi gün Pengelly makalesini okumak üzereyken, "sevgili yaşlı Sedgwick makalenin sıkıştırılmasını istedi. Ona elimden geleni yapacağımı ama hangisini, onun öğretisini mi yoksa örneğini mi takip edeceğimi bilmediğimi söyledim. Kahkahalar sağır ediciydi. Yaşlı Sedgwick bunu çok iyi karşıladı ve sonuç olarak çok daha iyi davrandı." Üçüncü gün Pengelly komiteye gitti ve orada, "Sedgwick'i çok samimi buldum, adresimi aldım ve beni ziyaret etmekten bahsetti." dedi.

TİYATRO TEMİZLİĞİNDE GEREKLİ İYİLEŞTİRMELER.

WILLIAM PAUL GERHARD, C. E.,

TEMİZLİK İŞLERİ İÇİN DANIŞMAN MÜHENDİS.

Tiyatro oyunlarının temsili için binalar üç koşulu yerine getirmelidir: (1) rahat, (2) güvenli ve (3) sağlıklı olmalıdırlar. Son gereklilik olan _sağlıklılık_, şu koşulları kapsar: bol miktarda temiz hava, cereyandan uzaklık,
kışın orta düzeyde ısınma, yazın uygun soğutma,
her zaman tozdan, kötü kokulardan ve hastalık mikroplarından uzaklık. Tiyatro izleyicileri için gerekliliklere ek olarak, binanın sahne bölümünde oyun izleyicilerinden daha fazla saat geçirmeleri gereken
sanatçıların, sahne görevlilerinin ve mekanikerlerin rahatlığına, sağlıklılığına ve güvenliğine de gereken özen gösterilmelidir.

Tiyatro binalarının çoğunda utanç verici derecede sağlıksız koşulların hüküm sürdüğünü söylemek abartı olmaz. Eski mevcut binalarda özellikle hijyen ve havalandırma ne yazık ki ihmal ediliyor. Birçok tiyatronun havası bir gösteri sırasında aşırı ısınır ve havasız hale gelir, özellikle de aydınlatmanın gaz lambalarıyla sağlandığı tiyatrolarda. Uzun bir gösterinin sonunda hava genellikle dayanılmaz derecede pis olur ve baş ağrısına, mide bulantısına ve baş dönmesine neden olur.

Havalandırması iyi olmayan tiyatrolarda perde açıldığında sahneden genellikle soğuk bir hava
oturuma üflenir. Bu hava hareketi seyirciler arasında
birçok kişi için soğuk algınlığına neden olur ve aksi takdirde
sakıncalıdır, çünkü sahneden veya sahnenin altından gelen kötü kokuları beraberinde getirir ve gaz lambalarıyla aydınlatılan tiyatrolarda bu hava,
ayak izlerinden ve sahne aydınlatmasının diğer araçlarından kaynaklanan yanma ürünleriyle
yüklüdür.

Havalandırma girişimleri, oditoryumun üzerindeki merkezi avizenin sayısız alevinden kaynaklanan ısıyı kullanarak, yükselen bir hava akımı yaratmak ve böylece kirli havanın uzaklaştırılmasını sağlamak için yapılır, ancak dışarıdan temiz hava girişi için nadiren önlem alınır, bu nedenle havalandırma planı başarısızlıkla sonuçlanır. Diğer binalarda, temiz hava girişi için açıklıklar koltukların altında veya zeminde sağlanır, ancak seyirciler hava akımlarından muzdarip olduğu için genellikle kağıtla
doldurulmuş halde bulunurlar. Bir tiyatrodaki hava akımı korkusu ayrıca, mümkün olan birkaç dış pencere ve kapının kapatılmasına yol açar. Bir tiyatro binasının planı, dış pencereler sağlamayı neredeyse imkansız hale getirir, bu nedenle gün boyunca "hava temizleme" yapılamaz. Diğer binaların ortasında veya arkasında bulunan eski tiyatrolarda, alanın doğası, oditoryum için ana temiz hava kanallarının iyi bir şekilde düzenlenmesini engeller. Temiz havanın olmaması tiyatro binalarının tek hijyenik kusuru değildir; birçok başka kusur ve hava kirliliği kaynağı vardır. Seyircilere ayrılan bölümlerde, halı kaplı zeminler, oyun
seyircilerinin getirdiği kir ve tozla ve karma bir tiyatroda her zaman bulunan dikkatsiz veya düzensiz kişilerin balgamlarıyla
doyurulur. Toz aynı şekilde mobilyalara, peluş koltuklara, perdelere ve dekorasyonlara yapışır ve buna çok sayıda küçük yüzen organizma ve şüphesiz bazı hastalık mikropları karışır.

Perdenin arkasında genel bir temizlik eksikliği vardır - dağınık oyuncuların tuvaletleri, kötü drenajlı bodrumlar, arızalı kanalizasyon, sızdıran giderler, pis su dolapları ve hiç temiz hava girmeyen aşırı kalabalık ve kötü konumlandırılmış
giyinme odaları. Sahne zemini tozla kaplıdır; Bu, sık sık sahne değiştirme veya oyuncuların dans etmesiyle harekete geçer ve bunun çoğu tuval dekoru tarafından emilir ve tutulur.

Bu koşullar altında hem tiyatroya gidenlerin hem de oyuncuların sağlık durumu zarar görmeye mahkumdur. Birçok kişi, kalabalık ve havalandırılmayan bir tiyatroda birkaç saat geçirmenin yol açtığı kötü etkilere kişisel deneyimlerinden tanıklık edebilir; ancak bu tür binalarda kalmanın kısa sürmesi çoğu insanı kayıtsız bırakıyor ve şikayetler nadiren dile getiriliyor. Gerçekten de tiyatroya giden halkın çok ihtiyaç duyulan iyileştirmeleri yürürlüğe koyması gerekiyor.
Bir tiyatroya çekici bir oyun veya "yıldız oyuncu" nedeniyle akın ettikleri sürece, binanın sağlıksız durumunu tamamen göz ardı ederek,
şu anda kötü olduğu bilinen koşullar uzun süre devam edecektir.
Halk reform çağrısında bulunmadığında, tiyatro yöneticileri ve tiyatro evi sahipleri kural olarak bu konuyla ilgilenmezler. Dış ve iç güzelliği daha az olan, ancak konfor, güvenlik ve sağlık gibi en önemli konuların titizlikle incelendiği ve cömertçe sağlandığı tiyatro binaları talep etme hakkımız var. Genel halkın tiyatrolardaki hijyenik koşullar ve çevre için kararlı bir tercih göstermesine ve bakımsız tiyatrolara gitmeyi bırakmasına izin verin, o zaman gerekli hijyen reformlarının en azından daha iyi tiyatro sınıflarında yakında uygulamaya konacağını tahmin ediyorum. Daha ucuz tiyatrolarda, konser ve eğlence salonlarında, "sürekli" gösterilerin yapıldığı evlerde, çeşitli tiyatrolarda vb. hijyen daha da acil bir şekilde gereklidir ve Sağlık Kurulu'nun birkaç ziyareti ve kesin emriyle kolayca uygulanabilir. Bir yıl önce, yazar, Amerikan Halk Sağlığı Derneği'nin yıllık toplantısında sunduğu Tiyatro Hijyeni konulu bir makalede, "kimyasal analizler, birçok tiyatronun giyim kuşamındaki ve galerisindeki havanın akşamları sokak kanalizasyonlarındaki havadan daha pis olduğunu gösteriyor" dediğinde, bu ifade bazı eleştirmenleri tarafından şüpheyle karşılandı. Ancak gerçek birçok tiyatro için geçerlidir. Havadaki karbonik asit miktarını kirliliğin bir göstergesi olarak alıp, organik buharların karbonik asit miktarına orantılı olduğunu varsayarak (aydınlatma ürünlerinden kaynaklanan CO_{2} hariç), normal dış havanın 100 parça hava başına 0,03 ila 0,04 parça CO_{2} içerdiğini biliyoruz. Aşağıda alıntılanan, İngiliz tiyatrolarındaki havanın birkaç kimyasal analizi ise kirliliğin bazen ne kadar büyük olduğunu kanıtlamak için yeterlidir:

Strand Tiyatrosu, 22:00, galeri 100 parça başına 0,101 parça CO_{2}.
Surrey Tiyatrosu, 22:00, kutular 0,111 " " "
Surrey Tiyatrosu, 12:00, kutular 0,218 " " "
Olympia Tiyatrosu, 23:30, kutular 0,082 " " "
Olympia Tiyatrosu, 23:55 M.., kutular 0.101 " " "
Victoria Tiyatrosu, 22:00, kutular 0.126 " " "
Haymarket Tiyatrosu, 23:30, elbise çemberi 0.076 " " "
City of London Tiyatrosu, 23:15, çukur 0.252 " " "
Standard Tiyatrosu, 23:00, çukur 0.320 " " "
Theatre Royal, Manchester, çukur 0.2734 " " "
Grand Tiyatrosu, Leeds, çukur 0.150 " " "
Grand Tiyatrosu, Leeds, üst çember 0.143 " " "
Grand Tiyatrosu, balkon 0.142 " " "
Prince's Tiyatrosu, Manchester 0.11-0.17 " "

(Dr. Smith, Bernays ve De Chaumont tarafından yapılan analizler.)

Bu rakamlarla kanalizasyon havasının bazı analizlerini karşılaştırın. Glasgow'lu Dr. Russell, iyi havalandırılan ve yıkanan bir kanalizasyonun havasının 0,051 hacim CO_{2} içerdiğini buldu. Merhum Prof. W. Ripley
Nichols, Boston kanalizasyonlarındaki karbonik asit miktarı üzerinde birçok dikkatli deney yaptı ve şu ortalamaları buldu:
0,087, 0,082, 0,115, 0,107, 0,08 veya yukarıdaki tiyatro havası analizlerinden çok daha az. Şöyle diyor: "Bu incelemelerden anlaşılıyor ki, gelgitli bir kanalizasyondaki hava bile, şüphesiz birçok kişinin varsaydığı kadar standarttan farklı değil."

Bir tiyatronun içindeki bir kübik fit havada ve sokak havasında bulunan bakteri sayısının karşılaştırılması daha ikna edici bir ifade olurdu, ancak bu tür bakteriyolojik testlerin yayınlanmış kayıtlarını bulamadım. Bununla birlikte, atmosferin bazı bakteriler içerdiğini biliyoruz, ancak kalabalık toplantı salonlarının iç mekan havası, yüzen tozla yüklüdür ve özellikle canlı mikroorganizmalar açısından zengindir. Bu, Tyndall, Miquel, Frankland ve diğer bilim insanları tarafından kanıtlanmıştır; ve bu bağlamda, oldukça yakın zamanda tespit edilen çok önemli bir noktadan bahsedilmelidir, yani kanalizasyonların havası, beklentinin aksine, dikkate değer şekilde mikroplardan arındırılmıştır. Londra Parlamento Binası'nın altındaki kanalizasyonlardaki havanın analizi, mikroorganizma sayısının binanın dışındaki atmosferdeki sayıdan çok daha az olduğunu göstermiştir. Son yıllarda tiyatro planlaması ve ekipmanlarında belirgin iyileştirmeler yapıldı ve tiyatro hijyeniyle ilgili konularda buna karşılık gelen adımlar atıldı. Bu nedenle, açıklamalarımın ortalama tiyatroya ve özellikle bu sınıftaki eski binalara uygulanması amaçlandığı anlaşılmalıdır. Büyük şehirlerde, hijyenik açıdan iyileştirilmiş ve hijyenik açıdan iyileştirilmiş birkaç tiyatro ve opera binası vardır ve buralarda hijyen gereklilikleri gözetilir. Daha sonra, tiyatro havalandırmasından daha ayrıntılı olarak bahsedildiğinde, iyi havalandırılmış tiyatrolardan bahsedilecektir. Bununla birlikte, tiyatroların çoğunda acil ve radikal konfor ve sağlık önlemlerine ihtiyaç olduğu açıktır. Aydınlanmış çağımızda okul binalarının, hapishanelerin ve cezaevlerinin, hastanelerin ve konutların hijyenik koşullarını iyileştirmek için çok şey yapılmaktadır. Neden tiyatrolarımızın biraz dikkate alınması gerektiğini soruyorum. Bir tiyatro binasının etkili havalandırmasının alışılmadık derecede zor bir sorun olduğu kabul edilmektedir. Bir tiyatronun düzgün bir şekilde havalandırılması için,
kötü tesisat veya arızalı drenajdan kaynaklanan kötü kokuların nedenleri ortadan kaldırılmalıdır; dışarıdan gelen duman veya buharların binaya kapılardan veya pencerelerden veya ısıtma cihazının temiz hava kanalından girmesine izin verilmemelidir.
Gaz yerine elektrikli ışıkların kullanılması, temiz havayı güvence altına almaya yönelik büyük bir yardımdır. Bu başarıldığında, uygun havalandırma ile havanın bir saflık standardı korunmalıdır. Bu, hem kirli havanın giderilmesini hem de dışarıdan temiz havanın getirilmesini ve bunun sonucunda salonun havasının saatte üç veya dört kez tamamen değiştirilmesini içerir. Binaya getirilen temiz hava hacim olarak bol olmalıdır; kirlilikten, tozdan ve mikroplardan (özellikle patojenik mikroplardan) arındırılmış olmalıdır ve bu nedenle şehirlerde önce filtreleme, püskürtme veya yıkama yoluyla arındırılmalıdır. Soğuk havalarda sıcak su veya buhar borusu bacalarından geçirilerek ısıtılmalı ve sıcak havalarda buz veya mekanik soğutma makinelerinin tuzlu suyuyla soğutulmalıdır. Havanın uygun bir nem oranına sahip olması gerekir ve en önemlisi, tiyatronun çeşitli bölümlerine fark edilmeden, hava akımı hissi
oluşturmayacak şekilde kabul edilmelidir; başka bir deyişle, girişlerdeki hızı
çok düşük olmalıdır. Temiz hava, seyirci salonuna çok sayıda noktadan girmeli ve o kadar iyi ve eşit şekilde dağıtılmalıdır ki hava, salonun tüm yatay kesitine eşit şekilde
yayılmalıdır. İçerideki hava, dışarıdaki havanın bileşimine olabildiğince yakın olmalıdır, CO_{2}'nin 0,3'ten 0,6'ya çıkması izin verilen sınırdır. Bozulmuş hava, mekanik yollarla sürekli olarak uzaklaştırılmalı, ancak dışarıdan getirilenden daha fazla hava hacminin uzaklaştırılmamasına dikkat edilmelidir. Yetkililer, iç atmosferi standart saflıkta tutmak için sağlanması gereken temiz dış hava miktarı konusunda
biraz farklı düşünüyor. Teorik miktar, kişi başına saatte 3.000 fit küp
(dakikada 50 fit küp), Boston tiyatro
yasasında bir gereklilik haline getirilmiştir. Avusturya'da, yasa 1.050 fit küp gerektirir. Prusya Kamu İşleri Bakanı'nın yönetmelikleri 700 fit küp gerektirir,
Profesör von Pettenkofer kişi başına saatte 1.410 ila 1.675 fit küp (dakikada 23 ila 28 fit küp) arasında bir hava tedariki öneriyor,
General Morin 1.200 ila 1.500 fit küp gerektirir ve Amerikalı bir yetkili olan Dr. Billings dakikada 30 fit küp veya saatte 1.800 fit küp gerektirir. Dünyanın en iyi havalandırılan tiyatrolarından biri olarak tanımlanan Viyana Opera Binası'nda hava temini kişi başına dakikada 15 kübik feettir. New York'taki Madison Square Tiyatrosu'nun kişi başına 25 kübik feet hava teminine sahip olduğu belirtiliyor. Orta büyüklükte, bin iki yüz kişilik bir tiyatroda, sağlanacak toplam saatlik hava miktarı buna göre 1.440.000 ila 2.160.000 fit küp arasında olacaktır. Bu hava hacmini sağlamaya yetecek büyüklükte temiz hava kanalları düzenlemek kolay bir iş değildir; bu kadar büyük miktarda havayı ısıtmak açıkça maliyetlidir ve sakıncalı hava akımları yaratmadan bunu sağlamak daha da zor bir sorundur; ve son olarak, bu hava, benzer miktarda kirli hava çıkarılmadığı sürece oditoryuma giremediğinden, sorun büyük hava hacimlerinin çıkarılması için yapay yollar sağlamayı içerir.

Gaz aydınlatmasının kullanıldığı yerlerde, her gaz alevi ek bir hava kaynağı gerektirir - General Morin'e göre 140 ila 280 fit küp.

Bir tiyatroda havanın üç veya dört kez tamamen değişmesini sağlamak için hareket ettirilmesi ve çıkarılması gereken hava hacimlerinin hafifçe düşünülmesi, doğal havalandırma yöntemi olarak adlandırılan yöntemle -yani, rüzgarın emme kuvveti veya bacalardaki yapay olarak artırılmış sıcaklık nedeniyle oluşan akımlarla bacalar aracılığıyla havanın çıkarılmasıyla- tatmin edici sonuçlar elde etmenin imkansızlığını gösterir. Egzoz fanları veya basınç üfleyiciler veya her ikisini birden kullanarak mekanik havalandırma yöntemlerini benimsemek gerekli hale gelir; bunlar buhar motorları veya elektrik motorları tarafından çalıştırılır. Gazla aydınlatılan eski tiyatrolarda, alevlerin ısısı çıkış şaftlarında yükselen akımlar oluşturmak için bir dereceye kadar kullanılabilirdi ve bu da havanın yenilenmesini sağlardı. Ancak günümüzde merkezi avize neredeyse tamamen ortadan kalkmıştır; elektrik akımlarıyla beslenen parlayan karbon lambalar gaz alevlerinin yerini almıştır; bu nedenle mekanik havalandırma daha da gerekli görünmektedir.

Tiyatro havalandırmasının iki temel yöntemi düzenlenebilir: birinde
temiz hava zeminden veya zemine yakın bir yerden girer ve tavana doğru
yükselir, uygun çıkış bacalarıyla çıkarılır; bu yöntemde gelen hava doğal olarak var olan hava akımlarını
takip eder; diğerinde
temiz hava tavandaki delikli kornişlerden veya deliklerden
üstten girer ve kademeli olarak aşağı iner, zemin hattında veya yakınında bulunan çıkışlarla çıkarılır. İki sistem
"yukarı" ve "aşağı" sistemler olarak bilinir; her biri başarıyla
denenmiştir, her biri bazı avantajlar sunar ve her birinin savunucuları vardır. Her iki
sistemde de kutulara, balkonlara ve galerilere temiz hava sağlamak için ayrı araçlar gerekir. Mimarlar ve mühendisler tarafından benimsenen farklı görüşler nedeniyle, iki sistem sıklıkla Fransa, İngiltere, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bilimsel ve hükümet komisyonları tarafından
soruşturma konusu yapılmıştır.

Fransız bir bilim adamı olan Darcet, tiyatro havalandırması için bilimsel bir
sistem öneren ilk kişiydi. Kötü havayı gidermek için merkezi avizeden gelen ısıyı kullandı ve havayı zemindeki sayısız açıklıktan ve kutuların önündeki girişlerden içeri
aldı.

Havalandırma konusunda uzman olan İngiliz Dr. Reid, genellikle havalandırmada yukarı doğru yöntemin yaratıcısı olarak kabul edilir. Aynısını Londra'daki Parlamento Binaları'nın havalandırmasına da bir miktar başarıyla uyguladı. Burada yüksek kulelerden temiz hava çekilir ve
bodrum katına iletilir, burada püskürtülür ve nemlendirilir.
Havanın bir kısmı alt bodrum katındaki sıcak su bobinleriyle ısıtılırken, bir kısmı soğuk kalır. Sıcak ve soğuk hava özel karıştırma odalarında karıştırılır. Buradan temperlenmiş hava doğrudan oditoryumun zemininin altında bulunan bir odaya gider ve zemindeki sayısız küçük delikten
zemin seviyesindeki salona geçer. Hava düşük hızla giriyor ve hoş olmayan hava akımlarını önlemek için zemin bir salonda saç halısıyla, diğerinde ise kaba kenevir hasırıyla kaplı ve her ikisi de her gün temizleniyor. Kirli havanın
temizlenmesi tavanda gerçekleşir ve gaz alevlerinden gelen ısıyla desteklenir.

Isıtma ve havalandırma konusunda uzman olan Fransız mühendis Peclet,
benzer bir yukarı havalandırma sistemi önerdi, ancak kirli havanın
çatıdan dışarı çıkmasına izin vermek yerine,
aşağıya doğru egzoz çekişi olan bir yeraltı kanalına yönlendirdi. Başka bir Fransız mühendis olan Trelat da, neredeyse aynı yöntemi izledi.

Çok sayıda tiyatro yukarı doğru sistemle havalandırılır.
Öncelikle, havalandırması Dr. Boehm tarafından
planlanan büyük Viyana Opera Binası'ndan bahsedeceğim. Oditoryum yaklaşık üç bin kişi alır ve kişi başına dakikada yaklaşık on beş kübik feet veya saatte dokuz yüz ila bin kübik feet temiz hava sağlanır. Temiz hava, tiyatroyu çevreleyen bahçelerden alınır ve yazın havayı
soğutan ve tozu temizleyen bir su spreyinden geçtiği bodruma iletilir. Çapı on fit olan bir emiş fanı, havayı kırk beş fit karelik bir kanaldan oditoryumun altında birbirinin üzerine dikey olarak yerleştirilmiş bir dizi üç odaya üfler. Bu odaların en
alttaki soğuk hava odasıdır; ortadaki ısıtma odasıdır ve buhar ısıtma bacaları içerir; en üstteki oda ise karıştırma odasıdır. Hava kısmen ısıtmaya ve kısmen karıştırma odasına gider; buradan saniyede bir fit hızla parkedeki koltukların yükselticilerindeki açıklıklardan ve ayrıca dikey duvar kanallarından kutulara ve üst galerilere girer. Temiz hava açıklıklarının toplam alanı 750 fit karedir. Kirli hava, merkezi avizenin ısısıyla
yükselir ve büyük bir egzoz borusunda toplanır. Galeriden gelen kirli hava ayrı kanallardan geçer. Oditoryumun üzerindeki
çatıda, tüm pis havayı dışarı atan bir fan vardır. Evin her yerine telgraf termometreleri yerleştirilmiştir ve
havalandırmadan sorumlu mühendisin
sıcaklığı kontrol ettiği ve düzenlediği
muayene odasıyla iletişim kurar.

Viyana Hofburg Tiyatrosu aynı sistemle havalandırılıyordu.

Yeni Frankfort Opera Binası'nın havalandırma sistemi, Viyana Opera Binası'nınkine benzer şekilde modellenmiştir, ancak bazı ayrıntılarda iyileştirmeler yapılmıştır.
Evin kapasitesi iki bin kişidir ve kişi başına saatte bin dört yüz kübik fit temiz hava verilir. Yaklaşık on fit çapında ve dakikada doksan ila yüz devir yapan bir fan, dışarıdan temiz havayı içeri alır ve Viyana'dakilere çok benzeyen
oditoryumun altındaki odalara
gönderir.
Saatte verilen toplam temiz hava miktarı 2.800.000 kübik fittir. Hava, yükselticilerdeki zemin seviyesinin üzerine sabitlenmiş
ızgaralardan oditoryuma girer. Kirli hava, kubbenin altında büyük bir dikey şafta birleşen tavanlardaki çıkışlarla giderilir. Kubbe şaftına on fit çapında bir egzoz fanı yerleştirilir ve yalnızca yaz havalandırması için kullanılır. Her bir kutu ve bölme ayrı ayrı havalandırılır. Tüm sistemin maliyeti yaklaşık yüz yirmi beş bin dolardı; iki mühendis, altı yardımcı mühendis ve birkaç ateşçiden oluşan bir kadro gerektirir.

İyi havalandırılan Amerikan tiyatroları arasında New York'taki Madison Square Tiyatrosu (şimdi Hoyt's) yer alır. Burada temiz hava, sahnenin yan tarafındaki büyük bir dikey şafttan aşağı alınır. Bodrumda havayı buhar ısıtma bacaları olan birkaç kutuya
gönderen yedi fitlik bir emiş fanı vardır ve buradan daha küçük borular her koltuk sırasının altındaki açıklıklara açılır. Kirli hava, tavandaki ve galerilerin altındaki açıklıklardan kaçar. Kişi başına saatte 1.500 kübik feet veya dakikada 25 kübik feet temiz hava temini sağlanmaktadır. Metropolitan Opera Binası plenum sistemiyle havalandırılır ve
yukarı doğru bir hava hareketi vardır, toplam hava temini saatte 70.000 kübik feettir.

Baltimore Müzik Akademisi'nde, temiz hava esas olarak sahneden alınır ve kirli havanın çıkışları oditoryumun tavanındadır.

Yukarı doğru yöntemle havalandırılan diğer tiyatrolar Dresden Royal Tiyatrosu, Berlin'deki Lessing Tiyatrosu, Buda-Pesth'teki Opera Binası, Prag'daki yeni tiyatro, Halle'deki yeni Belediye Tiyatrosu ve Londra'daki Criterion Tiyatrosu'dur.

Fransız mühendis General Arthur Morin, aşağı doğru havalandırma yönteminin başlıca savunucusu olarak bilinir. Bu, o zamanlar mevcut yöntemlerden radikal bir sapmaydı çünkü görünüşe göre ısıtılmış havanın doğal olarak yükseldiği bilinen gerçekle çelişiyordu. Aynı sistem Dr. Tripier tarafından 1864'te yayınlanan bir broşürde savunulmuştur.[7] Bu sistemin daha önceki pratik uygulamaları birkaç Fransız tiyatrosuna beklendiği kadar başarılı olmamıştır, başarısızlık muhtemelen gaz aydınlatması,
orta avize ve havanın aşağı doğru hareketini sağlayan mekanik araçların olmamasından kaynaklanmıştır.

[7] Dr. A. Tripier. Assainissement des Theatres, Ventilation, Eclairage
et Chauffage.

1861'de General Morin'in de üyesi olduğu bir Fransız komisyonu,
hava akımlarının tersine çevrilmesini, oditoryumun yukarısında sahnenin her iki tarafına açılan temiz havanın ve ayrıca
balkonlar ve localar için boş zemin kanallarından girmesini önermiştir;
galeride temiz hava için açıklıklar basamakların yükseltilerinde yer almaktadır. Hava, parkedeki koltukların altındaki çok sayıda açıklıkla dışarı atılmıştır. Bu havalandırma sistemi Theatre
Lyrique, Theatre du Cirque ve Theatre de la Gaiete'de uygulandı.

Dr. Tripier 1858'de benzer bir planla iyi bir başarıyla bir tiyatroyu havalandırdı, ancak havayı kısmen sahnenin arkasına ve
kısmen de oditoryumdaki timpanuma soktu. Pis havayı
zemin seviyesinden ve ayrı ayrı locaların arkasından çıkardı. Ayrıca,
gazlı avizeyle
ısıtılan özel bacalarla üst galerilerden pis havayı dışarı attı.

Paris'teki Sanat ve Endüstri Konservatuvarı'nın Büyük Amfi Tiyatrosu, General Morin tarafından aşağı doğru sistemle havalandırıldı.
Tavandaki temiz hava girişi için açıklıklar 120
fit kareydi ve hava saniyede sadece on sekiz
inç hızla giriyordu; saatte toplam hava temini 630.000
kübik
fitti. Kirli hava, dikey duvarların etrafındaki basamaklı açıklıklardan dışarı atılıyordu ve dışarı çıkan havanın hızı saniyede yaklaşık iki buçuk fitti. Gaz yerine elektrik ışığının getirilmesi, aşağı doğru havalandırma yöntemine yeni bir ivme kazandırdı ve mekanik araçlar da pozitif bir aşağı doğru hareket sağlamada eski zorlukları ortadan kaldırmaya yardımcı oldu. Chicago Oditoryumu bu sistemle havalandırılıyor, havanın bir kısmı sahnenin arkasından, diğeri ise oditoryumun tavanından aşağı doğru giriyor. Bu plan, Morrill Wyman'ın 1846'da yaptığı öneriyle örtüşüyor, ancak bunun en arzu edilen yöntem olarak kabul edilemeyeceğini kabul ediyor. Aşağı doğru yöntemin iyi bir örneği, üç bin kişilik oturma kapasitesine ve bin kişi daha ayakta durma alanına sahip olan New York Müzik Salonu tarafından veriliyor. İstenilen herhangi bir sıcaklıktaki
temiz hava, tavanlardaki veya tavanlara yakın deliklerden,
çıkışlar süslemelerle gizlenerek,
ve
zemin çizgisine yakın egzoz kayıtlarından, koltukların altından,
teraslı basamaklardaki delikli yükselticilerden dışarı çıkar. Saatte yaklaşık 10.000.000 kübik feet
hava verilir ve giriş ve çıkış hızı saniyede bir feettir. Kişi başına saatte verilen hava 2.700 kübik feet olarak hesaplanır ve tüm hacim saatte dört buçuktan beşe değiştirilir. Temiz hava, yetmiş fit karelik bir alandan çatı seviyesinden alınır. Hava buhar bobinleriyle ısıtılır ve yazın buzla soğutulur. Mekanik tesis, altı ve yedi fit çapında dört üfleyici ve üç egzoz fanından oluşur.

Aşağı doğru havalandırma yöntemi, 1884'te Washington'daki Capitol'deki Senato odası ve Temsilciler Meclisi odasının havalandırmasının iyileştirilmesi için önerildi, ancak sistem yöntemleri araştırmak üzere atanan Mühendisler Kurulu tarafından
kabul edilmedi.

Aşağı doğru yöntem ayrıca Paris'teki Trocadero Salonu'nda;
Berlin'deki Alman Parlamentosu'nun eski ve yeni binalarında; Paris'teki Temsilciler Meclisi'nde ve diğerlerinde de kullanılmaktadır.

Isıtma ve havalandırma konusunda modern bir Alman otoritesi olan Profesör Fischer, iki yöntemin göreceli avantajlarını tartışırken, her ikisinin de pratik olduğu ve başarılı bir şekilde çalıştırılabileceği sonucuna varır. Gaz lambalarıyla aydınlatılan seyirci salonları için yukarı doğru yöntemi tercih edilir olarak görüyor.

Özellikle aşağı doğru sistemde, pis havanın giderilmesi için düzenleme yaparken, galeriler ve balkonlar için ayrı egzoz bacaları sağlamak gerekir. Bu sağlanmadığı takdirde, daha yüksek katlardakilerin dışarı verdiği hava, ana oditoryum katındakilere verilen temiz havanın aşağı doğru akımıyla karışacaktır.

Ayrıca Berlin'de ortaya çıkan, oditoryumların çatısını ortadan bölerek kubbe şeklinde inşa etme önerisinden de bahsedilmelidir, böylece kısmen elektrikli veya hidrolik makinelerle açılabilir; böyle bir sistem, tavanın yaz aylarında açık tutulmasına izin verecek ve böylece tiyatroyu sadece havadar değil, aynı zamanda duman tehlikesinden de uzak tutacaktır. Benzer prensiplere dayalı bir sistem, New York'taki Madison Square Garden'da fiilen kullanılmaktadır. Çatının bir kısmı, yaz aylarında performans sırasında açılıp kapatılabilen sürgülü tavan pencerelerinden oluşmaktadır.

Genellikle bir tiyatroda sahnede çıkan yangın durumunda güvenlik açısından, hava akımlarının oditoryumdan sahne çatısına doğru gitmesi
şüphesiz en iyisidir. Bu, daha sonraki Viyana tiyatrolarının bazılarında başarıyla düzenlenmiştir. Ancak iyi akustik açısından, hava akımlarının sahneden oditoryuma doğru gitmesi daha iyidir. Açıkça, duman ve yangın gazlarından güvenlik, iyi akustik ve mükemmel havalandırma gibi çatışan gereklilikleri uzlaştırmak biraz zor bir konudur.

Bir tiyatronun sahnesinin iyi havalandırılması gerekir, çünkü sıklıkla silahların, renkli ışıkların, meşalelerin, savaş tasvirlerinin vb. ateşlenmesi nedeniyle duman veya gazlarla dolar. Sahnenin üzerindeki çatıda, dumanın
dışarı atılması için sahneden kontrol edilen büyük çıkış bacaları veya sürgülü tavan pencereleri olmalıdır. Bunlar, sahnede bir yangın çıkması durumunda, dumanın ve yangın gazlarının
oditoryuma çekilmesini ve galeri koltuklarındaki kişilerin boğulmasını
önlemede hayati öneme sahip olur.

Sahnenin gaz lambalarıyla aydınlatıldığı yerlerde,
ayaklar için ayrı bir aşağı doğru havalandırma sağlamak önemlidir. Bunun, İtalya, Milano'daki büyük Scala Tiyatrosu'nda ilk kez başarıyla denendiğine inanıyorum.

Genellikle aşırı kalabalık olan oyuncuların ve sahne görevlilerinin soyunma odaları,
etkin havalandırma gerektirir ve fuayeler ve tuvalet, dinlenme ve sigara içme odaları gibi binanın diğer bölümleri göz ardı edilmemelidir.

Giriş holleri, vestibüller, lobiler, merdivenler ve koridorlar çok fazla havalandırmaya ihtiyaç duymazlar, ancak rahatsız edici cereyanları önlemek için sıcak tutulmalıdırlar. Genellikle bol miktarda büyük doğrudan buhar veya sıcak su radyatörleriyle ısıtılırlar, oysa oditoryum ve fuayeler ve genellikle sahne dolaylı radyasyonla ısıtılır. Bir performans sırasında oditoryumdaki sıcaklığın, sıcak temiz havanın kişilerin vücutlarıyla temasıyla (ve gaz kullanıldığında çok sayıda ışıkla)
hızla yükselmesi nedeniyle, gelen havanın sıcaklığı yalnızca orta düzeyde olmalıdır. En iyi modern tiyatro ısıtma tesislerinde, havanın sıcaklığının performansın sonuna doğru karıştırma odalarından
çıkarken kademeli olarak azaltılması
alışkandır. Havanın hem sıcaklığı hem de higrometrik koşulları, akıllı ısıtma mühendislerinden oluşan verimli bir ekip tarafından kontrol edilmelidir.

Ancak tiyatro aydınlatması hakkında çok az şey söylenmelidir. Mevcut yüzyıl boyunca sistem ve yöntemler iki kez
değiştirildi. Mevcut yüzyılın başlarında tiyatrolar hala donyağı mumlarıyla veya yağ lambalarıyla
aydınlatılıyordu. Daha sonra o zamanlar harika bir gelişme olarak kabul edilen, yani gaz aydınlatmasının getirilmesi geldi. Bir tiyatro gösterisini mum veya lamba ışığında izlemeyi hatırlayabilen ve ilk tiyatronun gazla aydınlatılmasıyla yaratılan heyecanı deneyimleyen nesil yakında
geçmiş olacak. Yirmi yıl kadar önce elektrik ışığı tanıtıldı
ve bugün bu gelişmiş aydınlatmayı kullanmayan çok az tiyatro var. Gaz ışığından çok daha az ısı üretir ve
havalandırma sorununu büyük ölçüde basitleştirir. Diğer tüm aydınlatma yöntemlerine bağlı olan yanmanın zararlı ürünleri
ortadan kaldırılır: seyirci salonlarının havasını solunamaz hale getirecek karbonik asit gazı üretilmez ve solunum için getirilen havadan yanmayı desteklemek için oksijen çekilmez.

Elektrik ışığının tiyatrolarda ve diğer eğlence yerlerinde insan hayatının güvenliğini artırdığı artık bilinen bir gerçek olduğundan, kullanımı birçok şehir veya bina yönetmeliğinde zorunlu hale getirilmiştir - en azından
sahnede ve salonun ana gövdesinde. Merdivenler, koridorlar, girişler, vb., önlem olarak, farklı bir sistemle, duman veya cereyana karşı cam muhafazalarla korunan, gaz veya yardımcı bitkisel yağ veya mum lambalarıyla aydınlatılabilir ve
hava için özel giriş ve çıkış bacaları sağlanabilir.

Tiyatroların diğer arzu edilen iç iyileştirmelerine geçerken,
öncelikle oditoryumun zeminlerinden bahsederdim. Zeminin halılarla kaplanması sakıncalıdır - tiyatrolarda konutlardan bile daha fazla.
Halı her gece binlerce ayakla temas eder ve bu da zorunlu olarak çok miktarda sokak kiri ve tozu getirir. Bu kir ve toz halıların üzerine düşer ve onlara yapışır ve halıları sadece yaz kapanışları sırasında kaldırmak mümkün olduğundan, büyük miktarda kir ve organik madde birikimi meydana gelir, kirin bir kısmı döşeme tahtaları arasındaki çatlaklardan düşer. Birçok tiyatro izleyicisi balgam çıkarma alışkanlıklarında düzenli değildir ve her büyük izleyici kitlesinde tüberküloz hastası olan kişiler olması gerektiği gibi, hastalığın mikroplarının halıda kuruyup tekrar ayrılarak tiyatroda solumak zorunda olduğumuz havada uçması tehlikesi her zaman mevcuttur. Bir çare olarak halıları tamamen ortadan kaldırmayı ve bunun yerine linolyum veya ince cilalı parke meşe zeminler, sert ahşaptan vernikli zeminler, boyalı ve lekeli zeminler, birbirine geçen kauçuk karo zeminler veya en azından koridorlar için enkaustik veya mozaik fayans kullanmayı öneririm. Koltuk sıraları arasında ve koridorlarda uzun halılar veya paspaslar gevşekçe serilebilir, çünkü bunlar fazla sorun olmadan alınabilir. Sık sık çalkalanmalı, dövülmeli ve temizlenmelidir. Duvarlar, tavanlar ve kornişler söz konusu olduğunda, yüzeyler
kolayca temizlenebilen ve emici olmayan bir malzemeden olmalıdır.
Sıva kaplaması sakıncalı değildir, ancak toz tutan çıkıntılar
olmaması için düz tutulmalıdır. Duvarların yağlı boya ile boyanması, büyük miktarda toz tutan
pürüzlü duvar kağıtlarıyla kaplanmasından daha iyidir. Sözde "hijyen" veya vernikli duvar kağıtları pürüzsüz, emici olmayan, kolay temizlenen bir yüzeye sahiptir ve bu nedenle sakıncasızdır. Kutulardaki tüm ağır süslemeler, perdeler ve askılar ve korkuluklar için peluş örtüler kaçınılmalıdır.

Tiyatro mobilyaları toz tutmayan veya toz tutmayan bir malzemeden olmalıdır. Döşemeli peluş kaplı sandalyeler ve koltuklar büyük miktarda toz tutar ve kolayca temizlenemez. Deri kaplı veya diğer
hijyen mobilyalar veya rattan koltuklar büyük bir gelişme olurdu.

Sahne binasında genellikle dört veya beş oyuncunun binanın bodrum katında bulunan, dışarıya pencereleri olmayan ve üç veya dört gaz jetiyle donatılmış küçük, aşırı ısıtılmış, havalandırılmayan bir giyinme odasına yerleştirildiğini görüyoruz, çünkü oyuncuların "makyaj" yaparken iyi bir ışığa ihtiyacı vardır. Oyuncuların konforuna ve sağlığına daha fazla dikkat edilmeli, odalarına daha fazla alan ve daha iyi bir konum verilmelidir. Her soyunma odasının dış havaya açılan bir penceresi ve ayrıca özel bir havalandırma bacası olmalıdır. Her odaya uygun şekilde tuzaklanmış yıkama lavaboları takılmalıdır. Soyunma odalarında ve koridorlarda ve sahneye çıkan merdivenlerde tüm hava akımlarından kaçınılmalıdır, çünkü
oyuncular genellikle oyunculuk heyecanından aşırı ısınırlar ve özellikle dansçılar ısıtılmış sahneden ter içinde
kalarak ayrılırlar. Bu sahne binası bölümü için hijyen, havalandırma ve temizlik, oditoryum ve fuayeler için olduğu kadar gereklidir.

Bir tiyatro binasının drenaj ve kanalizasyonundaki kusurlardan kaçınılması gerektiğini belirtmek yeterli olacaktır. Ev drenajının iyi bilinen gereksinimleri tiyatrolarda olduğu kadar diğer kamu binalarında da gözetilmelidir.[8]

[8] Okuyucu, konunun yazarın Sanitary Engineering of Buildings adlı eserinde tartışıldığını ve örneklendirildiğini bulacaktır. i, 1899.

Kül, çöp, süpürge, yağlı atık ve diğer çöplerin temizlenmesi
hızlı ve düzenli bir şekilde yapılmalıdır.
Sadece uygun şekilde uygulanan temizlik yöntemlerine sürekli dikkat edilerek
halka açık böyle bir bina uygun bir hijyenik koşulda tutulabilir.
Toz ve kir gibi havadaki yüzen kirlilikler en mükemmel havalandırma şemasıyla bile giderilemez veya
zararsız hale getirilemez.
Oditoryumda veya sahne dekorunda yüzen tozla
birlikte çok sayıda bakteri veya mikrop vardır. Patojenik mikroplar arasında
öksürük veya balgam çıkarma sırasında atılan balgamda bulunan tüberküloz mikropları da olacaktır. Bu, halı kaplı zeminde kuruduğunda, mikroplar
kolayca ayrılır, tiyatroya gidenler tarafından solunur ve böylece
çok tehlikeli bir kaynak haline gelir. Bu nedenle, bir tiyatroda temizlik, süpürme ve toz alma işlemleri
akıllı bir şekilde yönetilmelidir.

Mikrop enfeksiyonu tehlikesine karşı korunmak için, önerilen hijyenik zemin kaplamaları her gün nemli bir bez veya bezle silinmelidir. Halı kaplı zeminler, olağan toz kaldırmayı önlemek için süpürmeden önce nemli çay yaprakları veya talaşla kaplanmalıdır.
Tüy toz alma aletinin yaygın kullanımı, yalnızca tozu kaldırıp dağıttığı, ancak temizlemediği için önerilmemektedir. Mobilyaların tozunun alınması, nemli bir toz beziyle yapılmalıdır. Temizlik, büyük miktarda tozun toplandığı ve yalnızca ara sıra kayıt yüzeylerini açıp boru yüzeylerini silerek çıkarılabilen sıcak hava kayıtlarını; ayrıca tozun sürekli olarak yerleştiği süpürgelikleri ve tüm korniş çıkıntılarını da kapsamalıdır. Toz alma ve süpürme sırasında pencereler açılmalıdır; mümkün olduğunda ara sıra güneş ışığına izin verilmesi de en büyük faydayı sağlayacaktır.

Yazar, tiyatro binalarının sağlık denetiminin
yaz aylarında kapalı oldukları yılda bir kez yapılması gerektiğine inanmaktadır. Ayrıca, yıllık lisansın verilmesinin, şu anda olduğu gibi, yalnızca binanın yangın ve paniğe karşı güvenlik
durumuna değil, aynı zamanda sıhhi
durumuna da bağlı hale getirilmesini önerebilir. Sıhhi denetimle bağlantılı olarak, sağlık yetkilileri tarafından kükürt veya daha iyisi formaldehit gazıyla kapsamlı bir
dezenfeksiyon yapılmalıdır. Gerekirse, binanın dezenfeksiyonu yılda birkaç kez, özellikle de
genel grip veya zatürre salgınları sırasında tekrarlanmalıdır.

Yangın salgınlarına, panik tehlikelerine, kazalara vb. karşı güvenlik önlemleri, bir bakıma sıhhi iyileştirmelerdir, ancak burada
tartışılamaz.[9]

[9] Yazarın 1895 tarihli Theater Fires and Panics adlı eserine bakın.

Yazar, kaprisli eleştirileri önceden tahmin etmek için, bu makalede yeni teoriler ortaya koymaya veya
özel bir tiyatro havalandırma sistemi savunmaya çalışmadığını belirtir. Amacı
mevcut kusurları tanımlamak ve iyi bilinen çözümleri göstermekti.
Etkin tiyatro sanitasyonu sorunu mimarın olduğu kadar
sıhhi tesisat mühendisinin de alanına girer.
Bu, dış ve iç dekorasyonun salt mimari özelliklerinden kesinlikle daha fazla öneme sahiptir.

* * * * *

Profesör Tylor, Kanada'nın kuzeybatı kabileleri hakkındaki nihai raporu İngiliz Derneği'ne sunarken, komitenin çalışmalarının Britanya Kolombiyası kabileleri hakkındaki bilgimizi önemli ölçüde ilerletmesine rağmen, araştırma alanının hiçbir şekilde tükenmediğini gözlemledi. Diller hala sadece ana hatlarıyla biliniyor.
Fiziksel tipler hakkında daha ayrıntılı bilgiler, belirsizliğini koruyan birkaç noktayı
açıklığa kavuşturabilir ve kuzey kabilelerinin etnolojisi hakkında daha kapsamlı bir bilgi edinmek
isteniyor. Etnolojik kanıtlar, söz konusu alanın gelişim tarihiyle ilgili olarak
toplanmıştır, ancak bu sorunları çözmede
maddi olarak yardımcı olacak hiçbir arkeolojik araştırma yapılmamıştır.

YENİ ALAN BOTANİĞİ.

BYRON D. HALSTED, Sc. D.,

RUTGERS COLLEGE'DAN.

Her gün yeni bir şey vardır; eğer öyle olmasaydı, bu dünya
herkes için monotonlaşırdı, tıpkı şimdi birçok kişi için olduğu gibi ve özellikle de
bu tür insanların yeni bir şey öğrenme fırsatı veya isteği olmadığı için. Daha önce bilinmeyen gerçekler sürekli olarak gün yüzüne çıkıyor ve
diğer ve daha geniş bilgi alanlarına bir basamak taşı görevi gören ilkeler çıkarılıyor. Buna o kadar alışmışız ki
yeni bir bilim dalı bile zihnimizde
şaşkınlık yaratmadan ufukta belirebilir. Bu lojiler gününde, yeni bir lojinin doğuşu günlük basında iki satırlık resmi bir duyuru olmadan gerçekleşir, tıpkı eski lojilerin yırtılmadan veya mezar taşı yazısı olmadan
görüntüden kaybolması gibi.

_Fitoekoloji_ kelimesi bilimsel terimler arasında uzun değildir ve arkasında yatan Yunanca, terimin anlamını pek ima etmez, bu da şu anki örneğe özgü bir gerçek değildir. Elbette, bitkilerle ilgilidir ve bu nedenle botanik biliminin bir dalıdır.

Bir anlamda, temsil ettiği şey yeni değildir ve her zamanki gibi, kelime temsil ettiği gerçeklerin ve ilkelerin ardından gelmiştir ve bu nedenle bir bilgi dalı için uygun bir terim haline gelmiştir - bir nevi bir tutamak - bu fikir grubunun incelenmesi ve daha fazla büyümesi için tutulabileceği bir araç. _Ekoloji_ kelimesi ilk olarak günümüzde zoolojide öncü bir isim olan Haeckel tarafından hayvan yaşamının çevresel yönünü belirtmek için kullanılmıştır.

Tanımlarla ilgilenmeyeceğiz, ancak terimin kapsadığı alanı tartışacağız ve okuyucunun anlamının kısa ve öz bir ifadesini formüle etmesine izin vereceğiz.

Geçtiğimiz yıl içerisinde öğretmenler için önemli ölçüde özgünlük ve değer taşıyan yeni bir botanik rehber kitabı yayınlandı. Bu kitapta konu dört gruba ayrılıyor ve bunlardan biri de
Ekoloji. Ortaokullar için bir başka ders kitabı daha önümüzde,
ekolojinin, tezin bölündüğü üç bölümden birinin başlığı olduğu. Şu anda eğitim basınının elindeki hat boyunca büyük çıktısı, dergi basınının
öne doğru ilerleyen veya taraftarları tarafından bu şekilde zorlanan yeni bilim dalının derinliklerini
araştırması ve hat boyunca bunun değerlerini yansıtması gerektiğini gösteriyor.

Botanik, büyüme aşamalarında tarihsel olarak ilginçtir. Bir süre modern okulun en büyük beyinlerinden birini büyüledi ve
sonuç olarak, son yarım yüzyıl boyunca botanik ustası Julius Sachs'ınki kadar büyük gözlerden görülen bilimin zengin ve verimli tarihine sahibiz. Bu çalışmadan,
Hristiyan döneminden bu yana geçen yüzyıllarda botanikçiliğin, bitki yetiştirmekten biraz daha fazlası olduğu anlaşılıyor:
-örnekleri toplamak ve bunların gövde, yaprak ve çiçek boyutu gibi
büyük kısımlarını öğrenmek.

Botanik biliminin bu dalı günümüze kadar yetiştirilmiştir ve sonuç, tür oluşturmanın tüm iyileştirmeleri ve cinslerin ve düzenlerin belirli açıklamalarda yalnızca bir sistematikçinin tam olarak takdir edebileceği şekilde yeniden ayarlanmasıyla sistematiktir. Daha sonra, işlevin incelenmesi başladı ve onunla birlikte yapının incelenmesi de başladı; çünkü anatomi ve fizyoloji, hangi terimlerle bilinirse bilinsin, el ele ilerler, çünkü ayrılamazlar. Bir işçi, yapısal ilişkilerle uğraşan ve bu sorunları bir ömür boyu yeterli bulan bir diğerinden daha fazla faaliyetlere bakabilir.

Bu diseksiyon masasının botanik bilimi, toplayıcının ve kurutulmuş örneklerinin botanik biliminin aksine hızla büyüdü, yeni hipotezlerin ortaya çıkmasıyla ve iş için kullanılan araçların iyileştirilmesiyle uzun süreli ilerlemeler kaydetti. Hücrenin ve ondan yapılan her şeyin, bir şekilde parçaların işlevleri pahasına, müfettişi yoğun ilgi alanına davet etmesi doğaldı. Kısacası, alan açıktı, yarış başlamıştı ve bir adamın anatomik bir ödül için uzun ve iyi bir şekilde girip çabalamaması bir özdenetim meselesiydi. Botaniğin bu dalı hala hayatta ve bugünden daha da canlı, sitoloji sitologlar için birçok çekici
problem sunduğunda. Gömülü dokuyu o kadar ince dilimlere kesen mikrotomuyla ki bir inç kalınlığında ölçmek için yirmi beş yüz veya daha fazlasına ihtiyaç duyulur, anında öldüren ve her parçacığı bir buz kalıbında donmuş gibi tutan sabitleme solüsyonlarıyla, mıknatıs kepek dolu bir kutudan demir tozu çekerken lekeleri seçen lekeleri ve çift lekeleriyle - tüm bunlarla ve sanatın rafine edilmesine yardımcı olan yüzlerce başka şeyle birlikte, hücrenin bir çekim merkezi haline gelmesine şaşmamak gerekir, bunun dışında öğrenci zar zor yaşayabilir. Yüzyılın son günlerinde, blefroblastların antipodal olarak ortaya çıkıp çıkmadığı ve sentrozomların bir varyasyonu olup olmadıkları veya kendi başlarına sınıflandırılmaları gerekip gerekmediği bilinebilir!

Fitoekolojinin genel görüşlerinden biri, bitki formlarının var oldukları koşullara uyum sağlamak için değiştirildiğidir.
Bu nedenle bir bitkinin boyutu çevre tarafından büyük ölçüde değiştirilir. Kendi başlarına ayırt edilemeyen ve aynı koçan tarafından taşınan iki mısır tanesi, birinin başağı bir at başından daha yüksek olan görkemli bir sapa dönüştüğü, diğerinin ise cüce ve verimsiz olduğu şekilde konumlanabilir. Yeraltı koşulları çoktur ve hepsi sonsuz
değişime tabidir. Bu nedenle, toprak derin veya sığ, parçacıklar küçük veya büyük, nem bol veya yetersiz ve besin öğeleri yakın veya aranacak kadar uzakta olabilir - bunların hepsi kök sistemi, boyutu ve biçimi üzerinde belirgin bir etkiye sahip olacaktır. Hava kısmına gelince, bitkinin yer üstü yapısını etkilemek için tek başlarına veya birlikte çalışan tüm hava ve iklim faktörleri vardır. Sıcaklık, geniş sıcaklık ve soğukluk, kavurucu ve dondurucu sıcaklık aralıklarında değişirken; nem veya kuraklık, güneş ışığı veya bulutluluk, hakim rüzgarlar veya ani kasırgalar, yapının şekillenmesinde, parçanın geliştirilmesinde ve hava kısımlarının form detaylarının oluşturulmasında etkilidir. Fitoekoloji tüm bunlarla ilgilenir ve bitkilerin sürekli olarak verdiği yaşam mücadelesini de içerir, çünkü çevre, belirli bir koşul kümesine en uygun formların hayatta kalacağını belirler. Bu mücadele, dünyanın bitkisel yaşamı başladığından beri devam etmektedir ve sonuç olarak belirli hakim koşullar, kural olarak yalnızca bu koşulların hakim olduğu yerlerde bulunan bitki gruplarının ortaya çıkmasına neden olmuştur. Su, bitki büyümesinde önde gelen bir faktör olduğundan, bu temelde kurak bölgelerin bitkilerine kserofit adı verilir. Çöl bitki örtüsünün karşıtı, hidrofit adı verilen tatlı su göletleri ve gölleridir. Üçüncü grup, halofitler, çeşitli tuzlu maddelerin fazla olduğu deniz veya kara bitki örtüsünü içerir, bunların başında da sıradan tuz gelir. Son grup, diğer üç gruba verilen uç noktalar olmadan koşullarda yetişen bitkileri içeren mezofitlerdir.

Çevre koşullarının bu genel sınıflandırması, şu anda
değerlendirilen bu tür arazi botaniklerine çok ilgi çekicidir. Gruplandırma esas olarak sulu koşullara göre yapıldığından, bitkilerin bu bileşiğe uyum sağlamak için özellikle değiştirildiğini varsaymak adildir. Örneğin, bitkiler, sucul olmadıkları sürece, hayati işlevlerini sürdürmek için büyük miktarda su kullanmak zorundadır. Bu nedenle, topraktan gelen tuzların ham özsuda çözünerek yapraklara yükselmesi gerekir ve yeterli bir akımın devam ettirilebilmesi için tüm ince veya yumuşak, açıkta kalan kısımlardan terleme gerçekleşir. Yapraklar, bazen tek bir günde bir dönümlük alana tonlarca su verecek miktarda, sulu buharın
verildiği başlıca organlardır. Bu buharlaşma büyük ölçüde yüzeysel bir eylem olduğundan, bitkinin yüzeyi azaltarak bunu kontrol etmesi mümkündür ve yaprak kıvrılır veya katlanır. Diğer bitkiler
çağlar boyunca kuraklığın ve kuru, sıcak bir atmosferin
yıkıcı eylemlerine uyum sağlamıştır ve yalnızca iğne şeklinde yaprakları vardır
veya Batı ovalarının çöl topraklarındaki kaktüslerin çoğu gibi hiç gerçek yaprakları yoktur.

Yine, bitkinin yüzeyi hızlı buharlaşmayı önlemek için ince tüylerden oluşan bir keçe ile kaplanabilirken, sıradan yapraklara sahip diğer bitkiler, yaprakları hareket ettirme ve böylece yüzeylerini güneşe geniş bir şekilde veya tam tersine sadece kenarlarını ısı ve ışık yoğunluğunun belirlediği şekilde
açma gücüne sahiptir.

Fitoekoloji, bitkilerin hayvanların alışkanlıklarından ve isteklerinden faydalanmasını sağlayan tüm bu yapı adaptasyonlarıyla ilgilenir. Bir bataklığın bitki örtüsünü inceliyorsak ve hidrofitik bitkilerin adaptasyonunu not ediyorsak, büyük olasılıkla dikkat
daha sonra ıslak, süngerimsi bataklığın koşullarına göre daha
eksiksiz ve kapsamlı bir uyum olduğunu gösteren renklendirmelere ve yapılara çekilecektir. Bir bitkinin yaprakları şişe veya sürahi şeklinde ve az çok suyla dolu olabilir. Bu
tuhaf
yapraklar belirgin şekilde morumsu renktedir ve bu onların
çekiciliğine katkıda bulunur. Üst kısım alacalı olabilir, bir çiçeğe benzeyebilir ve aynı amaç için olabilir -- yani, sürahilerin içinde hayatlarını riske atarak aradıkları bir yiyecek bulan böcekleri çekmek için.
Sıkıştırılmış yaratıkların çoğu asla kaçmaz ve hayatlarını esir alanın
destekleri için feda ederler. Yine, yosunlu bataklık güneşte parıldayabilir ve pembe yapraklarıyla binlerce sundew bitkisi yüzeyde
büyüyor. Her yaprak yapışkan saplı
bezlerle kaplıdır ve onlara cezbedilen ve yakalanan böcekler bu böcekçil bitki örtüsü tarafından
yutulur. Aynı ovadaki havuzlarda, uzun saplar üzerinde çiçekleri olan ve havaya ve güneş ışığına kaldıran yüzen bir bitki olan bol miktarda mesane otu bulunabilir. Yapraklar, sayısız mesane taşıyan basit bir çerçeveye indirgendiğinde, küçük boyutlu su hayvanları çok sayıda yakalanır ve son derece uzmanlaşmış su bitkisinin ihtiyaç duyduğu besinin büyük bir kısmını sağlar. Bunlar, beslenme amacıyla bitkiler ve hayvanlar arasındaki adaptasyonun günlük örnekleridir, formun ayarlanması özellikle vejetatif taraftadır. Ancak, zoologlar belirli hayvan türlerinin etçil bitkilere adapte olduğunu ve oldukça bağımlı olduğunu gösterebilirler. Ekolojik bir sorun, genel olarak varsayıldığından daha büyük bir ölçüde yukarıdaki çizgide işlenmiştir. Karıncaların durumunu yalnızca bitkilerdeki yapısal adaptasyonlarla ilişkileri açısından ele alırsak, ikincisinin tam üç bin türünün koruma amacıyla karıncalardan yararlandığı görülecektir. Tropiklerin büyük savaşçı karıncaları, nektar, yiyecek ve barınak sağlandığında,
yıkıcı böceklerin ve daha büyük yiyecek arayan hayvanların kısmen hariç tutulduğu bitkilerde yaşarlar. Tüm bunlar ilginç olsa da, karınca besleyen bitkilerin nektar bezlerinin saplarda veya yapraklarda, tutamlarda zengin yumuşak tüyler ve oyuklarda ve odalarda sağlanan evlerin ayrıntılarına girmenin zamanı ve yeri değil. Termitlerin, karıncaların mantarları beslediği ve gerçek bahçeciliğin temel unsurlarından bazılarını minyatür biçimde anladığı mantar benzeri bitkilerden bazılarıyla daha yakın bir ilişkisi hala var.

Böcek ziyaretlerine yönelik adaptasyonlarla ilgili olduğu için fitoekolojinin en bilinen dalı, tohum üretimiyle ilgilidir. Biçim ve renk bakımından bu kadar harikulade çeşitlilik gösteren ve
güzelliğin her aşığı için çekici olan çiçek yapıları herkes tarafından bilinir ve
sadece geçerken söylenmesi gereken bir şey var ki bu sonsuz biçimler aynı amaç içindir--yani, farklı ve genellikle birbirinden uzak çiçeklerin tohum filizlerinin birleşmesi.

Tatlılık ve güzellik böceklerin ziyaret ettiği çiçeklerde değişmez kural değildir, çünkü bu adaptasyonların gerçekleştiği uzun çağlar boyunca bazı bitkiler böcekler ve tatsız tatlara sahip böcekler arasında yazılı olmayan bir anlaşma yapmıştır. Böylece, leş böceklerinin duyu organları için tasarlanmış, pis kokuları nedeniyle böyle adlandırılan "leş çiçekleri" vardır. "Pis kokulu" mantarların

tehlikeli sporları benzer bir leş taşıyıcıları kümesi tarafından dağıtılır.

Su ve rüzgar türlerin bir kısmını talep eder, ancak burada döllenme yöntemine uyum böceklerin katılımıyla olduğu kadar tam olarak gerçekleşir ve gösterişli yaprakların ve fantastik formların yararsızlığı bunların yokluğuyla vurgulanır. Şimdi bitkilerin meyvelerine gelirsek, bitkilerin yavrularını, tohumları, çevre koşullarına uyarladıkları, rüzgarı, dalgaları, geçen hayvanların tatlarını ve dış görünüşlerini unutmadıkları tekrar görülür. Esintiler hafif kanatlı tohumları yukarı taşır ve savurur, nehir ve okyanus bunları ve diğerlerini uzak diyarlara taşırken, birçok tür kancalarla hayvanların tüylerine yapışır veya hoş bir özle donatılmış olarak kuşlar ve diğer yaratıklar tarafından isteyerek taşınır. Kısacası, tohumların dağıtılması için kullanılan araçlar çoktur ve bunlar, şu anda fitoekoloji olarak adlandırılan botanik dalında büyük bir bölüm oluşturur. Eski tarla botaniği yenisinden ne kadar da farklıdır! Sonra bitki toplayıcısı ve bulduklarını sınıflandıran ve takas yoluyla veya başka bir şekilde elde edebildiği her şeyin düzenleyicisi vardı. Başarısı, herbaryumunun büyüklüğü ve ticaret stoğuyla ölçülüyordu, çünkü hepsi çiçek açmış haldeydi, ancak yılın zamanı, yerellik ve çeşitli büyüme koşulları bilinmiyordu. Çalışmak için kullandığı aletler, ilk olarak bir kutu veya sepet, bir bitki presi ve bir kılavuzdu; ve ikinci olarak, bir sürü kağıt, bir macun kabı ve
bir şekilde
montajları paketler veya güvercin yuvalarında tutmanın bir yolu.

Avcı ormanda ve tarlada daha önce sahip olmadığı bir bitki türü ararken gözleri keskinleşti. Keşiflere karşı keskin bir
zevk vardı ve numunenin bir isim için gönderilmesi gerektiğinde ve kendi ismiyle Latinleştirilmiş ve cinsin ismine eklenmiş olarak geri döndüğünde bu coşkuya dönüştü.

Bu, şimdiye kadar her şey yolunda ve iyiydi, ancak şu anki bakış açısından bakıldığında pek bir şey yoktu. Ancak, onunki, nüfus sayımı görevlisininki kadar diğer şeyler için de önemli bir adımdı.

Güzel toprağımızın sahip olduğu bitki türlerini bilmemiz ve bunların
tanımlanıp isimlendirilmesini sağlamamız gerekiyor. Ancak dokuz yüz doksan dokuz bilindiğinde, sürekli olarak bininciyi aramak zaman kaybıdır. Onu arayın, ancak bilinen büyük çoğunluğun gerçek bir
çalışmasının yanında ikincil olsun. Eski botanik, kılavuzlarda belirtilen tüm o ayrıntılarla kurutulmuş bitkilerin bir
çalışmasıydı. Biyolojik bir bilimde bulunan gerçek canlılıktan biraz yoksundu, çünkü çoğu zaman konu çalışmaya gelmeden önce yaşam sona ermişti. Fitoekolog için bu, etsiz bir kabuk veya bir önceki yılın kuş yuvası gibiydi. Atalarımızın o günlerinden beri bitkilerin ayrıntılı anatomisi geldi, ardından fizyoloji geldi; ve şimdi bu iki modern botanik dalının çalışma
bilgisiyle öğrenci tekrar sahaya çıktı. Ormanı laboratuvarı,
bahçeyi de tabiri caizse ders odası yapıyor. Sistematik botanik konusunda orta düzeyde bilgi sahibidir, ancak ekolojik çalışmasında belirlenen gerçeklere uyması için aileleri ve cinsleri yeniden düzenler. Aynı cinsin iki türü yaşam alanında birbirinden çok uzaksa, o ayrıma yol açan faktörleri belirlemektedir. Bir akıllı ot neden tırmanıcı, diğeri dik bir ot ve üçüncüsü neden sürünen bir sarmaşık olmuştur, bitki koleksiyoncusunun aklına gelmemiş olabilecek sorulardır; ancak şimdi fitoekolog bu tür soruları ele almaya çok ilgi duyuyor. Suda yaşayan bir tür ile karada yaşayan aynı cinsten bir başkası arasındaki farklar nelerdir veya sabah şanı ailesinin bir grubunun parazit olmasına ve diğer canlı bitkiler üzerinde dodders olarak var olmasına neden olan şey nedir? Yaşlı botanikçi, konusunu zamanının en iyi zihinsel aydınlatması altında tuttu, ancak fiziksel ışığı, bir çam düğümü veya bir don yağı daldırma ışığı, aynı zamanda mevcut gaz jeti ve elektrik arkıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor. Şaşılacak şey, onun bu kadar iyi görmüş olması ve onu takip eden herkesin cehaletin yoğun ormanlarında açtığı yol ve şüphe akıntılarının üzerinden yaptığı köprüler için minnettarlık duymaması
olmamalı. Bu asil bir çalışmaydı, ancak ülkemizin eski bölgelerinde neredeyse geride kaldı; ve bu okulun bir kısmı
cinslerini yeniden ayarlamak, yeni tür kombinasyonları yapmak ve öncelik iddialarını tatmin etmeye çalışmak için oyalanırken, sıradan üyeler sistematik botanik ve benimsediği bitkilendirmeyi büyük ölçüde terk edecek ve kendilerini fitoekolojinin açık alanlarına
açacaklardır. Morfolojik fitoekolojiye sahip olacağımızda yapısal adaptasyonlar hattında olabilir veya fizyolojik fitoekoloji olduğunda işlevin çevreye
uyarlanması hattında olabilir. Bu iki dal, bitki ile çevresi arasındaki ilişki sorunlarını, kapsamlı anlamda uyum içinde açıklığa kavuşturmak için birleştirildiğinde, iklim, jeoloji, coğrafya veya fosil gibi önde gelen özelliklerin bulunduğu fitoekoloji ortaya çıkacaktır.

Eski botanikte, bitki tek başına çalışmanın konusuydu. Daha yeni botanik, bitkiyi çevresiyle birlikte ve diğer bitkilerle olan ilişkilerinin önerebileceği her şeyi analiz konusu olarak ele alır.
Bir durumda bitki tamamen tesadüfiydi ve büyüme yeri tesadüfiydi,
bilinmeyen herhangi bir yaşam alanından alınmış kurutulmuş bir örnek yeterliydi; ancak şimdi çevre ve yaşayan bitkiden _yerinde_ uzanan sayısız ilişki çizgisi çalışmanın ana konularıdır. İlki tarla botaniğiydi çünkü tarla bitkiyi içeriyordu, ikincisi tarla botaniğidir çünkü bitki çalışmasında yaşadığı tarladaki her şeyi kucaklar.
Birinin başlıca sorusu, Adınız nedir ve herbaryumumda nereye aitsiniz? iken diğeri,
sonsuz bir soru listesi çıkarır, bunlardan biri de Nasıl ve ne zaman buraya geldiniz?
Bu meraklı bezler ve bu garip hareket veya taklit neden?
ortalama örneklerdir. Her renk noktası, yaprağın her kıvrımı ve meyvenin her şekli bir soru ortaya çıkarır.

Elli yıl öncesinin koleksiyoncusu, bitkisinin bir kısmını örnek olarak çekip çıkardı veya kesti ve nadiren ölçtü, tarttı ve saydı. Günümüzde fitoekolog, bitkinin büyümesini izler ve eğer çıkarılırsa, nem, ısı veya güneş ışığı gibi değişen koşullar altında hayati işlevlerini test etme amacı taşır ve kesin kayıt cihazları araştırma için kullanılan ekipmanın bir parçasıdır. Deniz kıyısındaki okul ve tropikal botanik laboratuvarındaki temel düşünce, canlı bitkilerin meskenlerine daha yakın olmaktır. Sınıflarında ormanlık dağlar ve canlı herbaryumlarıyla botanik bahçeleri bulunan ormancılık okulları, fitoekolojinin aynı amacına doğru atılmış hoş adımlardır. Yukarıdaki gerçekler ve yer müsait oldukça bahsedilebilecek daha birçok şey göz önünde bulundurulduğunda, yazar yeni botanik konusunun eksik ve hatalı sunumunun, sloganı Eğitimde İlerleme olan bir dergi aracılığıyla geniş okuyucu kitlesinin önüne konulması gerektiğini düşünmüştür. HAYVANLAR AKIL YÜRÜTÜR MÜ?

REV. EGERTON R. YOUNG TARAFINDAN.

Bu ilginç konu, Popular Science Monthly'nin Ağustos sayısında Edward Thorndike, Ph. D. tarafından olumsuz yönden ustalıkla ele alınmıştır. Dr. Thorndike, bu çok ilginç konuyu ele almadaki tüm becerisine rağmen, çok önemli bir noktayı unutmuş gibi görünüyor. Beklentisi yalnızca bir hayvanın akıl yürütme gücüne dair herhangi bir adil iddiadan daha yüksek olmakla kalmamış, aynı zamanda farklı akıl yürütme yolları olduğu gerçeğini de göz ardı etmiştir. Farklı ırklardan ve
az zekaya sahip olan insanlar yeni ortamlara yerleştirilebilir ve
kendileri için tamamen imkansız olan, ancak daha yüksek zekaya sahip ve tüm günlerini yüksek zihinsel egzersize alışmış olanlar için basit ve kaba olan şeyleri yapmaları istenebilir. Eğer insan ırkının en yüksek ve en zekileri ile
aşağılanmış ve kültürsüzleri arasında böyle bir fark varsa, insanlığın en düşük tabakasını en zeki hayvandan ayıran uçurum çok daha büyüktür.
Sözde daha düşük sınıfların zekasını test etmenin adil yolu, onların memleketlerine gidip onları kendi ortamlarında ve alışkın oldukları yaşam araçlarına sahip olarak incelemektir. Aynı şey hayvan yaratıklar için de geçerlidir. Sadece
en yüksek sonuçlar, uyumlu ortamlardan beklenebilir. Hayvanlar alemine, yalnızca doktorun deneylerinin sonuçlarına dayanarak nihai bir yargıda bulunmak, bize açıkça haksız görünüyor. Birkaç kedi ve köpek alır ve onları kendilerine tamamen yabancı olan ortamlara tabi tutar ve sonra onlardan, iki kere ikinin dört etmesinin nedenini en aptal insanın bile kavramasından çok daha büyük zihinsel beceriler bekler. Doktorun deneylerinin sonuçlarını anlatmasına izin verildiğine göre, ben de benzer bir ayrıcalık talep edebilir miyim? Köpekleri yalnızca zekalarını test etmek için kullanmadım - işim kendimden ve onlardan tüm enerjimizi ve insan veya hayvanın sahip olduğu tüm zekayı, ister az ister çok olsun, en iyi şekilde kullanmamızı talep ediyor - köpeklerimde, en azından bana göre, akıl yürütme güçlerinin temellerine sahip olduklarına ikna edici olan eylemler görme ayrıcalığına sahiptim ve daha zeki olanlarda, akıl yürütme yeteneklerinin ürünü değilse tamamen açıklanamayacak bir şey vardı. Birkaç yıl boyunca Hudson Körfezi Topraklarında yerleşik bir misyonerdim ve çalışmamı sürdürmek için çeşitli cinslerden çok sayıda köpek besledim. Bu köpeklerle her kış New York Eyaleti'nden daha büyük bir alanda binlerce mil yol kat ettim. Yazın bahçemi ve tarlalarımı sürmek için onları kullanırdım. Uzaktaki balıkçılardan balıklarımızı ve ormanlardan sayısız ateşimiz için odunu eve sürüklerlerdi. Kış kamplarında ağır kürklü cüppelerimin kenarlarında etrafıma sokulurlardı, genellikle karda kazılmış bir çukurda uyurduk, sıcaklık sıfırın altında 30 ila 60 derece arasında değişirdi. Tipi fırtınaları o kadar şiddetliydi ki en deneyimli Kızılderili rehberler bile şaşkına dönmüştü ve kuzeyi güneyden, doğuyu batıdan ayırt edemiyorlardı, tek güvenimiz köpeklerimizdi ve hayranlığımızı
kazandıran bir zeka ve dayanıklılıkla bizi istediğimiz yere
getirmeyi başardılar.

Baştan beri, hakkında yazdığım bu köpeklerin dikkatli bir seçimin sonucu olduğu kabul edilir. Köpekler ve köpekler vardır, tıpkı erkekler ve erkekler olduğu gibi. Sokakta rastgele alınmadılar. Kişisel hizmetimde sıradan bir melez köpeği tutmam, uzun yolculuklarımdan birinde ikinci kez somurtkan bir Kızılderili tutmam. Birçok yönden iyi olan bazı insanlar yabancı bir dili
öğrenemediği gibi, hayvan içgüdüsü gibi tek bir armağanın üstüne asla çıkamayan birçok köpek de vardır. Ben de bunlarla mücadele ettim, uzun ve sabırla
çabaladım ve eğer sadece onlar hakkında yazıyor olsaydım tereddüt etmeden şunu söylerdim:
Onlarda akıl yürütme
güçleri gösteren hiçbir eylem görmedim. Ancak bunlardan başka köpekler de var ve ben burada onlar hakkında yazacağım ve neden bazılarının belirgin bir derecede akıl yürütme
güçlerine sahip olduğuna kesinlikle inandığımı açıklayacağım.

En sevdiğim iki köpeğime Jack ve Cuffy adını verdim. Jack yaklaşık iki yüz pound ağırlığında büyük bir siyah St. Bernard'dı. Cuffy çok siyah kıvırcık tüyleri olan safkan bir Newfoundland'dı. Bu iki köpek merhum Senatör Sanford'un hediyesiydi. Aynı cinsten diğer iyi köpeklerle birlikte, daha önce yıllarca orada kullanılan
Eskimo ve melez köpeklerin yerini kısa sürede aldılar.

[İllüstrasyon: JACK VE EFENDİSİ.]

Çok geniş alanımda yapmam gereken o kadar çok iş vardı ki, her zaman hizmete hazır en az dört trene ihtiyacım vardı. Bu,
yavrular ve her şey dahil, yaklaşık yirmi ila otuz köpek olacağı anlamına geliyordu. Ancak, oradaki göller ve nehirler, tek yiyecekleri olan balıklarla
dolup taştığından, sürüyü çok az masrafla verimli bir durumda tuttuk. Jack ve Cuffy, evin tam özgürlüğüne izin verilen tek iki köpekti. Her odada hoş karşılanıyorlardı. Kapılarımız sıradan başparmak mandallarıyla donatılmıştı.
Bu mandallar ilk başta her iki köpeği de rahatsız etti. Bizim tarafımızdan gereken tek şey, onlara nasıl çalıştıklarını göstermekti ve o günden sonra yıllarca
her ikisi de kapılar kendilerinden açılıyorsa, istedikleri gibi odalara
sorunsuzca girdiler. Ancak,
kapı onlara doğru açılıyorsa, kapıyı açmakta belirgin bir fark vardı. Cuffy bunu asla
yapamadı. Jack ile bunu, Kızılderili hizmetçi kız kadar kolay yapıyordu. Hızlı ve ustalıkla, açıkta kalan mandalı ve
başparmak parçasının kavisli kısmını yukarı itip kendisine doğru çekiyordu. Kapı kolayca açılmasa bile, diğer ön pençedeki pençeler hızla ve ustaca işi yapardı. Bu iki muhteşem köpeğin en sevdiği dinlenme yeri, çalışma odamın zeminindeki kürklü halılardı. Cuffy'de, Jack'ten çok daha huzursuz bir mizaca sahip olan Cuffy'de birkaç kez şu hareketi gördük: Çalışma odasından çıkmak istediğinde, her zaman önce kapıya gider ve denerdi. Kapı en ufak bir şekilde aralıksa, kapıyı kolayca kendine doğru çekip böylece açabilirdi. Aksine, kapı kilitliyse, hemen Jack'e doğru yürür ve dişleriyle kulağından tutarak onu kapıya götürürdü ve Jack kapıyı hemen kendisi için açardı. Eğer akıl, "belirli amaçlara ulaşmak için araçları birleştirmemizi sağlayan" güçse, bu durumlarda gösterilmemişse kelimelerin anlamını anlayamıyorum.

Hem Jack hem de Cuffy, bu tür köpeklerin karakteristik özelliği olduğu üzere, suya çok düşkündüler ve kısa, parlak yazlarımızda kıyıları evimize yakın olan güzel küçük gölde sık sık eğlenirlerdi. Cuffy, bir Newfoundland köpeği olarak, genellikle Jack banyosunu bitirdikten sonra dalgalarda sporlarına devam etmeyi tercih ederdi. Ayrılmaz arkadaşlar oldukları için, Jack, Cuffy ona eşlik etmeye hazır olana kadar eve çekilmeyecek kadar sadıktı. Bazen kaprisli ve ağırkanlı olduğu için, sık sık sabrını deniyor gibiydi. Ancak, ona olan saygısını gözlemlemek her zaman ilginçti. Argümanımızı kanıtlamak için neyi anlatacağımızı iyice anlamak için, evimizin önündeki kayalık kıyının, bu belirli yerde bir kama gibi olduğunu, ön taraftaki en kalın kısmın, sudan yaklaşık on iki fit kadar aniden yükseldiğini belirtmek gerekir. Sonra, doğuya doğru kıyı yavaş yavaş küçük bir kumlu koya doğru eğimliydi. Jack banyosunu bitirdiğinde her zaman bu kumlu plaja yüzerdi ve hemen, büyük vücudunu sallayarak,
kayaların üzerinde zıplayarak gelir, hala suda olan arkadaşına neşeyle havlardı. Cuffy su sporlarını bitirdiğinde, Jack hala
kayaların üzerindeyse, kumlu koya yüzerek gitmek ve orada karaya çıkmak yerine doğrudan Jack'in onu beklediği yere doğru yola çıkardı. Eğer tek başına mücadele ederek çıkamayacağı bir yerdeyse, Jack,
kendini sıkıca destekleyerek, ona doğru uzanır ve sonra boynunun arkasından tutarak, kaygan kayalardan yukarı çıkmasına yardım ederdi. Eğer ona
ulaşamayacağı bir yerdeyse, birkaç denemeden sonra, sanki endişesini ve kaygısını ifade edercesine öfkeyle havlayarak, çeşitli türlerde eski küreklerin, küreklerin ve sopaların yığıldığı bir yere doğru koşardı. Orada, amacına uygun bir tane bulana kadar aradı. Bunu ağzında tutarak, Cuffy'nin hala dik kayaların dibinde suda olduğu noktaya aceleyle geri döndü. Burada, bir ucunu sudaki titiz arkadaşının erişebileceği bir yere indirebilene kadar sopayı çevirirdi. Sopayı dişleriyle kavrayarak ve güçlü Jack'in diğer ucunu çekmesiyle, kısa sürede engebeli ama neredeyse dik kayaların üzerinden yukarı doğru yol alabildi. Jack'in sık sık tekrarladığı bu ani hareket, "akıl yürütmenin aldatıcı görünümüne" çok benziyordu. Dikkat çekici bir tesadüftü ki, Jack çağrılsa bile Cuffy hemen kumlu plaja yüzer ve kıyıya çıkar.

Jack'in Kızılderililere karşı özel bir sevgisi yoktu, oysa biz o zamanlar onların arasında yaşıyorduk. Ancak, hiçbirine zarar vermeyecek veya onlara homurdanmayacak kadar iyi eğitilmişti. Mutfaktaki Kızılderili hizmetçi kızların değişimi onun için her zaman bir şaşkınlık konusuydu. Bu garip Kızılderililerin içeri girip
işlerinin çeşitli aletlerini bu kadar aşina bir şekilde
tutmalarından şüpheleniyordu. Onlara zarar vermeye cesaret edemediği için,
onları kızdırmak için yaptığı çeşitli planları izlemek eğlenceliydi. Eğer içlerinden biri kapıları kapalı tutmak konusunda özellikle istekli görünüyorsa, Jack
sık sık açmaktan büyük bir zevk alırdı. Bunu sadece
aileden hiç kimse etrafta olmadığında yapmaya özen gösterirdi. Bu numaraları, kendisine karşı resmi şikayetler yapılana kadar yapmaya devam ederdi. Tek bir
iyi azarlama, o kızla böyle alay etmesini engellemeye yeterdi,
ama kısa süre sonra bunu başkalarıyla denemeye başlardı.

Bir yaz Mary adını verdiğimiz şişman, iyi huylu bir hizmetçi kızımız vardı. Kız yerine geçtikten kısa bir süre sonra Jack, her zamanki gibi,
onu rahatsız etmeye başladı,
ama bunun bazı seleflerine göre daha zor bir iş olduğunu gördü. Kız ona tamamen kayıtsız davranıyordu ve iri olmasına rağmen ondan hiç korkmuyordu.
Bu onu çok aşağılamış gibi görünüyordu, çünkü diğer kızların çoğu o devasa adamdan o kadar çok korkuyorlardı ki, her şeyde ona neredeyse boyun eğmişlerdi. Ancak Mary böyle bir şey yapmadı. "Onun kudretine" "Çekil önümden!" diye bağırırdı, tıpkı oradaki en küçük köpeğe bağıracağı gibi. Bu Jack'i çok rahatsız etti, ancak o, hizmetçiler konusunda bile o kadar iyi eğitilmişti ki, bir homurtuyla bile karşılık vermeye cesaret edemiyordu. Ancak Mary'nin bir zaafı vardı ve bir süre sonra Jack bunu buldu. Hanımı, zemini olmayan bir çadırdan medeni bir mutfağa transfer edilen bu kızın, ilk başta zemini olması gerektiği kadar temiz tutma konusunda dikkatsiz olduğunu fark edince, maaşına ek olarak istediği bir hediye vaadiyle, onun şevkini öyle bir ateşledi ki, diğer gerekli görevlerinden tasarruf edilebilecek her saati o mutfak zeminini temizlemekle geçiriyormuş gibi görünüyordu. Mary'yi bulmak hiç zor olmadı, diğer Hintli kızlarda olduğu gibi; diğer görevlerinde kaçırıldığında, her zaman mutfağını temizlerken bulunurdu. Bir şekilde -bildiğimizi iddia etmesek de- Jack bunu keşfetti, ki bu bizim için bir eğlence kaynağı olmuştu ve burada onu rahatsız etmeyi başardı, daha önce denediği birçok şekilde sadece aşağılanmış ve rezil olmuştu. Zemin yeni
temizlendiğinde içeri girer ve ayakları dışarıdaki en kötü yerlerde dolaşmanın yapabileceği kadar
kirlenmiş bir şekilde üzerinden yürürdü. Diğer zamanlarda göle dalar ve her zamanki gibi kayaların üzerinde iyice kurulamak yerine, Mary'nin lekesiz zeminine
girene kadar beklerdi. Diğer zamanlarda, Jack Mary'nin zemini temizlemeye başlamak üzere olduğunu fark ettiğinde, kasıtlı olarak belirgin bir yere uzanır ve inatla direnirdi, ancak hiçbir homurdanma veya ısırma olmadan, Mary'nin onu hareket ettirme girişimine. Mary boşuna ikna eder, azarlar veya tehdit ederdi. Bir veya iki kez, dışarıdaki diğer köpeklere yemek veriyormuş gibi yaparak veya onları heyecanlandırıp öfkeyle havlatarak, sanki bir ayı veya başka bir hayvana saldırılıyormuş gibi, onu dışarı çıkarmayı başardı. Ancak kısa süre sonra onu dışarıda buldu ve sonra bunların hiçbirine en ufak bir dikkat göstermedi. Bir keresinde onu dışarı çıkardığında, fırçalama işlemi bitene kadar onu dışarıda tutmak için kapıyı sıkıca kilitledi. Jack öfkeyle mandalı tıklattı, ancak kapı o kadar güvenliydi ki açamadı. Kapıyı her zamanki gibi açma çabalarında cesareti kırılan Jack, odun yığınına gitti ve ağzına büyük bir kütük alarak geldi ve kapıyı öyle bir vurdu ki Mary, panelin kırılma tehlikesinin büyük olduğunu görünce kapıyı açmak ve köpeği içeri almak zorunda kaldı. Jack, odun parçasını ağzına
alarak gururla mutfağa yürüdü. Bunu tahta kutuya taşıdı ve oraya yerleştirdikten sonra, en büyük sıkıntıyı yaşayacağı yere, serinkanlılıkla uzandı. Jack'i mutfak zemininde bu koşullar altında gören zavallı Mary artık dayanamadı ve çalışma odama yürüyerek geldi ve anadili Cree olan canlı ve resimli bir dille Jack'in onu rahatsız etmek ve böylece işini engellemek için yaptığı
çeşitli hileleri ve planları anlattı. Sonunda o köpeğin içinde _meechee
munedoo_ (şeytan) olduğundan emin olduğunu ilan etti. Son ifadeyi tam olarak kabul etmesek de, müdahale etme zamanının geldiğini ve Jack'in azarlanması ve durdurulması gerektiğini hissettik. Bunu yaparken Jack'in küçüklerimize, özellikle de dört yaşındaki küçük çocuk Eddie'ye olan sevgisinden yararlandık. O çocuğa olan itaati ve sadakati
harika ve güzeldi. Çocuğun en ufak bir isteği bile Jack için kanundu.

Mary vurgulu şikayetlerini bitirir bitirmez, küçük kız kardeşiyle birlikte yerdeki bloklarla meşgul bir şekilde oynayan Eddie'ye döndüm ve şöyle dedim:

"Eddie, git ve o yaramaz Jack'e Mary'yi kızdırmayı bırakması gerektiğini söyle. Ona yerinin mutfakta olmadığını ve mutfaktan uzak durması gerektiğini söyle."

Eddie, Mary'nin hikayesini dinlemişti ve Jack'in çeşitli hareketlerini genellikle kararlı bir şekilde savunsa da, burada köpeğin yanlışta olduğunu gördü ve bu yüzden cesurca onu kurtarmaya geldi. Mary'yi
ve
gitti, geri kalanımız ise artık çok ilgilenmiş bir şekilde, olayın nasıl sonuçlanacağını görmek için arkadan takip ettik. Eddie ve Mary yemek odasından geçerken biz o odada kaldık, onlar ise kapıyı açık bırakarak yandaki mutfağa geçtiler, böylece söylenen her kelimeyi açıkça duyabiliyorduk. Eddie hemen Jack'in yerde uzandığı yere doğru yürüdü.
Küçük oğlan onu kulaklarından yakalayıp,
bir despotun otoritesiyle ona hitap ederek şöyle dedi:

"Senden utanıyorum, Jack. Sen yaramaz köpek, Mary'yi böyle kızdırıyorsun!
Bu yüzden mutfağını yıkamasına izin vermiyorsun. Kalk ve benimle gel, yaramaz köpek!" dedi ve çocuk köpeğin kulağını çekti.
Jack hemen itaat etti ve yemek odasından geçerek çalışma odasına doğru yürürken,
güzel kıvırcık başı büyük, güçlü köpeğinkinden çok daha uzun olmayan, ancak yine de tamamen efendi olan o küçük çocuğu görmek gerçekten harikaydı.
Jack çalışma odasına ve genellikle uyuduğu büyük kurt cübbeli hasıra götürüldü.
Çocuğun üzerine uzanma emrine hemen itaat ettiğinde,
ondan son emirlerini aldı:

"Şimdi, Jack, mutfaktan uzak dur"; ve o zamandan itibaren dikkate değer bir ölçüde
bu emir yerine getirildi.

Jack'in, Mary'yi kapıyı açmaya zorlamak için odun parçasını
tahta kutusuna koyduğu gerçeğine değindik. Odun taşımak onun başarılarından biriydi. Yakıtımız için tamamen oduna bağımlı olduğumuz o soğuk topraklarda yaşarken, büyük miktarda oduna ihtiyaç duyuyorduk. Ormanlarda, bazen evden birkaç mil uzakta kesiliyordu. Kışın köpekler tarafından eve sürükleniyordu. Burada sobalar için uygun uzunluklarda kesiliyor ve bahçeye yığılıyordu. Gerektiğinde mutfağa taşınıyor ve büyük bir odun kutusuna yığılıyordu. Bu iş genellikle Kızılderili erkekler tarafından yapılıyordu. Kimsenin elinde olmadığında işi Kızılderili kızlar yapmak zorundaydı, ancak özellikle de çok soğuk
havalarda bundan pek keyif almıyorlardı. Bir gün Jack'in bu iş için
kullanılabileceği önerildi. Çok az talimat ve zahmetle durumu kabullenmeye ikna edildi ve bundan sonra, "Jack, odun kutusu boş!" diye haykırması onu kutuyu yeniden doldurmak için gayretle çalışmaya yöneltti.

Bizim için, yıllar geçtikçe dikkatimizi çeken köpek mantığının birçok başka örneği arasında, Sezar adını verdiğimiz büyük, güçlü bir köpeğinki de vardı. Yılın baharında, karlar toprakta eridiğinde ve böylece ilk yağmurlarla birlikte nehirleri ve dereleri önemli ölçüde kabarttığında meydana geldi. Önümüzdeki gölde
buz hala büyük, katı bir kütleydi, birkaç ayak kalınlığındaydı. Evimizin yakınında, göle doğru akan ve ağzındaki buzda bir delta oluşturan, artık hızla akan bir dere vardı. Bu açık yere, Kızılderililerimden biri olan Papanekis, balık yakalamak amacıyla bir solungaç ağı yerleştirmişti. Kış boyunca, esas olarak bir önceki Ekim veya Kasım ayında yakaladığı ve birkaç ay boyunca açık havada asılı olarak dondurduğu balıklarla beslendiğinden, doğal olarak ilkbaharda taze olanları sudan çıkarmaktan memnunduk. Papanekis, yaklaşık altmış fit uzunluğunda, her iki ucunda birer tane olmak üzere birkaç ip bağlayarak ağını öyle düzenlemişti ki, akarsuyun her iki tarafına sıkıca bağlandığında, akıntının gücüyle bu açık delta benzeri alana taşınıyordu ve orada büyük U harfi gibi asılı duruyordu. Üst tarafı, hafif ahşap şamandıralarla yerinde tutulurken, orta büyüklükteki taşlar, kurşun olarak, aşağıda sabitleniyordu.

Papanekis her sabah bir sepet alır ve kulübedeki tüm köpekler tarafından takip edilerek ağını ziyaret ederdi. Daha önce anlattığımız şekilde yerleştirildiğinden, onu elden geçirmek ve orada yakaladığı balıkları çıkarmak için kanoya veya tekneye ihtiyacı yoktu. Tek yapması gereken, kıyıya bağlanmış olan
ucundan ipi yakalamak ve kendisine doğru çekmekti.
Ağı çekmeye devam ettikçe, içindeki derin kıvrım yavaş yavaş düzeldi ve
ağa ulaştı. Şimdi işi, ağı yavaş yavaş çekip ayaklarının dibine sararken balıkları sabitlemekti. Sudaki açıklığın genişliği yaklaşık altmış fitti, sonuç olarak ağını bu şekilde düzelttiğinde diğer tarafa bağlı ipin sonuna yaklaşmıştı. Ağdaki tüm balıklar sabitlendiğinde, Papanekis'in ağı yeniden ayarlamak için yapması gereken tek şey, bir kısmını derede doğru yere atmaktı. Burada, akan suyun kuvveti, ağın tamamını kıyıya bağlı iki ipin izin verdiği kadar açık alana taşıdı. Papanekis, en iyi balığı misyon evinde ve kendi ailesi için tüketilmek üzere sepetine koyduktan sonra, kalanını ona eşlik eden istekli köpekler arasında paylaştırdı. Bu çalışma birkaç gün sürdü ve balık arzı, bizim memnuniyetimize göre artmaya devam etti. Bir gün Papanekis büyük bir huzursuzlukla çalışma odama geldi.
Genellikle o kadar sessiz, stoacı bir Kızılderiliydi ki, onun zihinsel huzursuzluğu beni hemen cezbetti. Neden bu kadar endişeli olduğunu sorduğumda, hemen "Efendim, ağımızı ziyaret eden garip bir
hayvan var!" diye patladı.

Ayrıntılar için sorduğumda, birkaç sabah onu ziyarete gittiğinde, ağlara dolanmış birkaç beyaz balık başı bulduğunu söyledi. Yine de ağ suda her zaman doğru
pozisyonundaydı. Belki de su samurlarının, balıkçıların,
vizonların veya diğer balık yiyen hayvanların bu işi yapmış olabileceğini öne sürmem üzerine, bunların ve balıkla yaşayan diğer tüm hayvanların alışkanlıklarını bildiğini ve bunlardan hiçbirinin bu işi yapmış olmasının tamamen imkansız olduğunu çok net bir şekilde belirtti. Birkaç sabah boyunca gizem devam etti, Papanekis korktu ve
ağını ziyaret etmekten artık korktuğu için
yerine başka bir balıkçı getirmemi istedi. Konuyu başka Kızılderililerle konuşmuştu ve onlar da
ya dibinde bir _windegoo_ ya da _meechee munedoo_ (şeytan) olduğu sonucuna varmışlardı. Onun korkularına güldüm ve ona bu belayı kimin veya neyin
verdiğini bulmaya yardımcı olacağımı söyledim. Onunla birlikte, kurnaz hırsızın kanıtları için derenin her iki tarafını da dikkatlice incelediğimiz yere gittim. Şüpheli hiçbir şey yoktu ve görünen tek izler
kendisinin ve her sabah beslenmek için onu takip eden birçok köpeğin izleriydi. Ağı gözden geçirdiği noktanın yaklaşık iki veya üç yüz metre kuzeyinde, ladin ve balsam ağaçlarıyla yoğun bir şekilde kaplı küçük, dik bir tepe yükseliyordu. Ziyaret ettiğimizde, orada güvenli bir şekilde saklanan bir kişinin tüm bölgeyi dikkatle kolayca görebileceğini gördük.

Benim önerim üzerine, Papanekis baltasıyla orada bir tür yuva veya gözetleme noktası ayarladı. Daha sonra, ertesi sabah şafak vakti, kendisi ve başka bir Kızılderilinin uzun bir rotadan çıkıp, o noktaya arkadan dikkatlice ulaşmaları ve orada dikkatlice gizlenmeleri emredildi. Bunu başardılar ve orada, mükemmel bir sessizlik içinde, sabahı beklediler. Bir şey
görmek mümkün olur olmaz tetikteydiler. Bir süre boşuna izlediler. Her görüş noktasını hevesle taradılar ve bir süre
olağandışı hiçbir şey göremediler.

"Şşş!" dedi biri; "Şu köpeği gör!"

Bu, patika boyunca dikkatlice gizlice ilerleyen Sezar'dı. Sık sık durup havayı koklardı. Kızılderili gözlemciler için şans eseri, rüzgar onlara doğru esiyordu ve bu yüzden köpek onların kokusunu alamadı. Sessiz ama hızlı bir yürüyüşle geldi ve Papanekis'in ağı çektiği
noktaya ulaştı. Her yöne bir bakış
attı ve sonra işe koyuldu. İpi dişleriyle kavrayan Sezar, ipi güçlü bir şekilde çekerken, kendisi de patikada hızla bir mesafe geri çekildi. Sonra, akıntının onu içeri çekmesini engellemek için ipin üzerinde suyun kenarına doğru yürüdü ve ipi tekrar tekrar kavradı. Bunu, altmış fitlik ip çekilene ve ağın bağlı olduğu uca ulaşana kadar yaptı. Şimdi ağı yavaş yavaş çekti ve ayaklarını sıkıca üzerinde tutarak güvenli bir şekilde aşağıda tuttu. O çekerken, vantuz veya kefal, turna veya levrek gibi birkaç çeşit kalitesiz balık ilk başta gözlemlendi. Sezar bunlara hiç dikkat etmedi. Köpeklerin ve insanların diğer türlere tercih ettiği
lezzetli beyaz balığın peşindeydi. Belki de yirmi fitlik ağı çektiğinde, zekası
güzel bir beyaz balığın görüntüsüyle ödüllendirildi. Hala ağla mücadele eden
tutsakları ayaklarıyla sıkıca tutarak,
genel olarak kendisine atılan
daha kaba balıklardan çok daha narin olan bu beyaz balığı yemeye başladı. Papanekis ve yoldaşı yeterince görmüştü. Gizemli suçlu suçüstü yakalandı ve böylece bir "Whoop!" sesiyle üzerine
saldılar. Suçüstü yakalanan Sezar, bir daha o kurnazca numarayı denemekten onu
alıkoyan bir dayak yemek zorunda kaldı.

Tam olarak gerçekleştiği gibi verdiğim bu hikayeyi, Sezar'ın burada "belirli amaçlara ulaşmak için araçları birleştirdiğini" kabul etmek zorunda kalmadan kim okuyabilir? Daha önce ağa yaptığı ziyaretlerde, suyun büyük bir kısmına karşı çalışan akıntının hızlı akışı, Papanekis sabahın ilerleyen saatlerinde gelmeden önce onu tekrar yerine taşıdı. Sonuç olarak Sezar'ın zekası, bu en dikkatli Kızılderililer tarafından bile bir süre fark edilmedi.

Diğer birçok eşit derecede akıllıca örnek, beni ve bunlara tanık olanları, elbette sınırlı bir ölçüde, akıl yürütme
güçlerine sahip olduklarına ikna ediyor. Köpeklerimin birçoğu onları asla açığa çıkarmadı, belki de sergilenmeleri için özel fırsatlar sunulmadığı için. Onlar sadece sıradan köpeklerdi, yüklerini
çekme işi için eğitilmişlerdi. Gece olduğunda, ayakları ağrıdığında efendilerine gelip sırtüstü uzanıp ayaklarını yukarı kaldırıp sızlanıp uluyacak kadar köpek zekasına sahip oluyorlardı, ta ki sıcak spor ayakkabıları giyilene kadar. Bazı sinsiler, sabahın karanlığında, yıldızlar hala beyazsa parlıyorken, yakalanmak istemedikleri zaman, yeterince
zekalıydılar; güzel karda sessizce ve sakince kıvrılıp otururlardı; daha koyu renkli olanlar ise yoğun balsamların karanlığına doğru gizlice
kaybolurlardı; orada
görülmelerinin
zor olacağını biliyor gibiydiler. Bazıları, ağır yüklerle dik yerlere tırmanırken, ilerlemelerinin
yavaş olduğu yerlerde, dişleriyle küçük, sert çalıları kavrayıp yukarı çıkmalarına yardımcı olmak veya geri kaymalarını önlemek için yeterince
zekalıydı. Bazıları, işlerinden nasıl kaçacaklarını biliyordu. Daha önce bahsettiğimiz Sezar, zaman zaman bu sınıftandı. Nefes nefese kalıp tasmalarını çekiştirerek, trendeki diğer köpeklerden daha fazla
sürüklüyormuş gibi yapabilirlerdi, aynı zamanda
bir pound bile çekmiyorlardı! Kediler hakkında yazmıyorum. Onları sevmiyorum ve bu nedenle onlar hakkında yazacak kadar
yetersizim. Onlara karşı bu sevgi eksikliği, sanırım, çocukken mahalledeki kedilerin felaketle sonuçlanan baskınlar yaptığı
çok güzel tavşanların gururlu sahibi olmamdan kaynaklanıyor. O zamanlar çocukça öfkem o kadar büyüktü ki, onlara karşı oluşan
hoşnutsuzluk bir ölçüde bugüne kadar devam etti ve henüz onlarla yakın bir tanışıklık kurmaya başlamadım.

Ama köpeklere karşı her zaman bir sevgili ve arkadaş oldum. Hiçbirini, deli olanını görmedim, ki ondan korktum ve hiçbiriyle
hızla arkadaş olamayacağım birini görmedim. Sevgi, köpeklerimi trenlerde işlerine alıştırmak için esas olarak kullanılan kısıtlayıcı bir nedendi. Jack veya Cuffy görevlerini öğrenirken hiçbir zaman kırbaç kullanılmadı.
Bazı köpekler az ya da çok cezalandırılmak zorundaydı. Bazı inatçı köpekler hemen pes ettiler ve en sevdikleri dişi köpek bir trene koşumlanıp önden gönderildiğinde daha fazla sorun çıkarmadılar. Köpeğin eşine olan bu sevgisi, efendisinin elinde güçlü bir kaldıraçtı ve bunu bir teşvik olarak kullanarak, burada kaydettiklerimiz kadar dikkat çekici şeyler yapıldığını gördük. Yazdıklarımdan, köpeklerin alışkanlıklarını ve olanaklarını incelemek için alışılmadık olanaklara sahip olduğum görülecektir. Sokaklarda rastgele bir sürü melez köpek toplamak ve sonra, onların zekâlarını ve en yüksek akıl yürütme güçlerini kullanmalarını görmek için onları "neredeyse tamamen aç" olana kadar tutmak ve sonra onları dört feet kareden çok daha küçük bir kutuya hapsedip sonra onlara "Şimdi, zavallı, korkmuş, yarı aç yaratıklar, bize hangi akıl yürütme güçlerine sahip olduğunuzu gösterin." demek zorunda değildim. Birkaç karanlık Afrikalıyı bir köle gemisine
atıp onlara bir telefon veya pikap yapmalarını emretmek de aynı şey!
İnsan ırkı ile vahşi yaratıklar arasındaki muazzam mesafeyi
düşündüğümüzde, benim
karşılaştırmam çok güçlü değil. Ve bu yüzden, hafıza güçlerinin
ortaya çıkarılması ve akıl yürütme güçlerinin açıkça
sergilenmesinde, az da olsalar, testler en uygun ortamda, en yüksek zekaya sahip köpekler üzerinde ve en uyumlu ve sempatik
bir şekilde yapılmadığı sürece kesin sonuç vermemelidir.

Bu en ilginç soruyu bu şekilde test ederek, kesin kanaatim hayvanların akıl yürüttüğüdür.

GEORGE M. STERNBERG'İN ÇİZİMİ.

Amerikalılar arasında hiçbir adam mikroorganizmaları daha yararlı bir şekilde incelememiştir
veya enfeksiyonun doğası, özellikle de sarı humma hakkındaki bilgimize ABD Ordusu'ndan Dr. GEORGE M. STERNBERG'den daha fazla katkıda bulunmamıştır. Onun meziyetleri yurtdışında serbestçe tanınır ve
hem orada hem de evde, dönemin önde gelen bakteriyologları arasında yer alır. Hartwick Seminary'de, Amerika Evanjelik Lutheran Kilisesi'nin (Genel Sinod) bir kurumu olan
Otsego, N. Y.'de doğdu.
8 Haziran 1838. Babası, Rahip Levi Sternberg, D. D. ,
Union College mezunu, Lutheran rahibi ve uzun yıllar boyunca ilahiyat okulunun müdürü ve yöneticisi olan, 1703'te bu ülkeye gelip New York, Schoharie County'ye yerleşen Alman atalarından geliyordu.
Genç Sternberg akademik eğitimini ilahiyat okulunda aldı,
sonrasında tıp okumak niyetiyle, bu bilimdeki eğitiminin maliyetini karşılamak için gereken paranın bir kısmını kazanmanın bir yolu olarak New Jersey, New Germantown'da bir okula başladı.
Okulunun kayıtları, sessiz oturumlar, titizlik ve öğretmenin popülerliğiyle doluydu ve ayrılışı, patronları arasında pişmanlık
zamanıydı.

On dokuz yaşındayken, genç Sternberg tıp çalışmalarına Cooperstown, New York'ta Dr. Horace Lathrop ile başladı. Daha sonra New York'taki College of Physicians and Surgeons kurslarına katıldı ve 1860 sınıfında mezun oldu. Uygulamaya tam olarak yerleşmeden önce iç savaş başladı ve tüm genç Amerikalıların dikkati askerlik hizmetine yöneldi. Bunların arasında, sınavı geçen ve 28 Mayıs 1861'de yardımcı cerrah olarak atanan ve General Sykes'ın Potomac Ordusu komutasına bağlı olan genç Dr. Sternberg de vardı. Bull Run savaşına katıldı ve gönüllü olarak yaralılarla birlikte sahada kalarak esir alındı, ancak insani çalışmalarına devam etmesi için şartlı tahliye edildi. Şartlı tahliyesinin sona ermesinin ardından hatlardan geçerek 30 Temmuz 1861'de Washington'da göreve hazır olduğunu bildirdi - "yorgun, ayakları yaralı ve bitkin." Potomac Ordusu'nun sonraki seferlerindeki davranışları hakkında General Sykes, Gaines Mill, Turkey Ridge ve Malvern Hill savaşlarına ilişkin resmi raporlarında "Dr. Sternberg, Bull Run'ın felaketli sahasında kazanılan üne büyük katkıda bulundu." dedi. General Sykes'ın komutasında Ağustos 1862'ye kadar kaldı; ardından Kasım 1862'ye kadar Rhode Island, Portsmouth Grove'daki hastane görevine atandı; daha sonra Ocak 1864'e kadar General Banks'ın seferine Körfez Bakanlığı'ndaki tıbbi direktörün yardımcısı olarak katıldı; Columbus, Ohio'daki tıbbi
yönetici ofisindeydi ve Temmuz 1865'e kadar Cleveland, Ohio'daki Amerika Birleşik Devletleri Genel
Hastanesi'nden sorumluydu. İç savaştan bu yana sırasıyla Jefferson Barracks, Mo.; Fort Harker
ve Fort Riley, Kansas'a atandı; 1868-1870 yılları arasında Kızılderili seferinde sahada; Columbus ve Hamilton, New York Limanı; Fort Warren, Boston Limanı; Gulf ve New Orleans Departmanı; Fort Barrancas, Florida; Columbia Departmanı; Departman Karargahı; Fort Walla
Walla, Washington Bölgesi; Kaliforniya; ve Doğu istasyonları. 1866'da yüzbaşı ve yardımcı cerrah, 1875'te binbaşı ve cerrah, 1891'de yarbay ve yardımcı cerrah ve 1893'te tuğgeneral ve cerrah oldu. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda "savaş sırasındaki sadık ve değerli hizmetleri" için yüzbaşı ve binbaşı, 12 Temmuz 1877'de Clearwater, Idaho'da Kızılderililere karşı çatışmada ateş altında mesleki görevini yerine getirirken gösterdiği kahramanca hizmet için yarbay rütbelerini aldı. Dr. Sternberg, çeşitli görevlerindeki görevlerini yerine getirirken, 1867'de Kansas'ta bir kolera salgını, 1871'de New York Limanı'nda bir "sarı humma salgını" ve 1873 ve 1875'te Florida'daki Fort Barrancas'ta sarı humma salgınlarıyla uğraşmak zorunda kaldı. 1879-1881 yılları arasında Ulusal Sağlık Kurulu Havana Sarı Humma Komisyonu'nda üye ve sekreter olarak özel görev yaptı; 1885'te Roma'da düzenlenen Uluslararası Sağlık Konferansı'na Dışişleri Bakanı'nın özel talimatları doğrultusunda Amerika Birleşik Devletleri'nden delege olarak; 3 Mart 1887 tarihli Kongre yasası uyarınca Brezilya, Meksika ve Küba'da sarı hummanın etiyolojisi ve önlenmesiyle ilgili soruşturmalar yapmak üzere komisyon üyesi olarak; 1892'de New York limanı sağlık görevlisinin ve New York Ticaret Odası danışma komitesinin özel talebi üzerine New York limanı sağlık görevlisine danışman bakteriyolog olarak; ve 1897'de Moskova'da düzenlenen Uluslararası Tıp Kongresi'ne delege olarak katıldı.

Dr. Sternberg, bu çeşitli görev alanlarında yaptığı gözlem ve deneylerin sonuçlarıyla bilimsel tıp literatürüne büyük katkıda bulunmuştur.

En verimli araştırmalarını bakteriyoloji ve bulaşıcı hastalıklar alanında yapmıştır. Bu çalışmaları yaparken, düzenli çalışması sırasında deneyleri için gerekli malzemeye yakın olma ve sarı humma gibi hastalıkların gelişimini, doğanın seyrinde olduğu gibi, alışkanlık haline gelmiş bir şekilde izleme gibi nadir bir avantaja sahip olmuştur. Bakteriyolojik çalışmalarının kalitesi hakkında, Kuzey Amerika Tıbbi İncelemesi'nde yeniden basılan Red Cross Notes'ta bir biyografinin yazarı, "heveslilerin aşırı hevesi geçtiğinde ve on dokuzuncu yüzyılda bakteriyolojinin hikayesi yazıldığında, muhtemelen karanlıktan ışığı çıkaran şefin George M. Sternberg olduğu görülecektir. O, parlak keşifleriyle değil, daha çok kesin araştırma yöntemleri, deneysel verilerin sonuçlarını açık bir şekilde ifade etmesi, tekniğin mükemmelleştirilmesi ve basitleştirilmesi yönündeki muazzam çabalarıyla ve son olarak bilimin öğrettiği gerçeklerin pratik uygulamasındaki hizmetleriyle dikkat çekmiştir. Bakteriyolojideki ilk çalışmaları, yeterince kaba olan cihazlarla ve koşullar altında yapılmıştır." Bu bölümdeki çalışmaları kesinlikle yapılmış en önemli çalışmalardan biridir. Değeri her yerde serbestçe kabul edildi, ona dünya çapında bir ün kazandırdı ve Amerikan biliminin itibarına katkıda bulundu. 1892'de yayınlanan Bakteriyoloji El Kitabı'nın Nature dergisindeki (22 Haziran 1893) eleştirmeni, kitabın doluluğunu ve büyük boyutunu eleştirmeye biraz meyilli olsa da, kitabı "İngilizce dilinde şimdiye kadar çıkan en son, en büyük ve ekleyelim ki en eksiksiz bakteriyoloji el kitabı" olarak tanımlıyor. Cilt, yalnızca bilimde morfolojik, kimyasal ve patolojik bir bakış açısından zaten belirlenmiş olan gerçeklerin bir hesabını değil, duyarlılık ve bağışıklık gibi anlaşılması zor konulardaki tartışmaları ve ayrıca bu sonuçların elde edildiği araçların tam ayrıntılarını ve laboratuvar çalışmalarının yürütülmesi için pratik talimatları da bir araya getiriyor. Bu, Dr. Sternberg'in bakteriyolojik araştırmalardaki ilk çalışması değildi. 498 sayfalık Bakteriler üzerine bir çalışmadan önce, Dr. Antoine Magnin'in (1884) çalışmasından çevrilen 152 sayfa dahil olmak üzere; Sıtma ve Sıtma Hastalıkları,
ve Fotomikrograflar ve Nasıl Yapılır. Kılavuz aynı anda bir
başvuru kitabı, öğrenciler için bir ders kitabı ve laboratuvar için bir el kitabıdır. Dört bölümü, konunun geçmişi, sınıflandırma, morfoloji ve yöntemlerin bir açıklaması ve pratik laboratuvar çalışması hakkında kısa notlar içerir - "hepsi açık ve öz"; bakterilerin biyolojisi ve kimyası, dezenfeksiyon ve antiseptikler; patojenik bakterilerin ayrıntılı bir açıklaması, etki biçimleri, sisteme erişim yolları, duyarlılık ve bağışıklık, Dr. Sternberg'in kendi katkıları en az önemli olanlar değildi;
ve suda, toprakta, insan vücudunda veya üzerinde ve yiyeceklerde bulunan saprofit bakteriler, tanımlanan saprofitlerin toplam sayısı üç yüz otuz birdi. Nature, "Bu tür bir çalışmanın değeri," diyor, "tanımlanan tür sayısından daha az değil,
tanımların netliği ve doğruluğuna bağlıdır ve Dr. Sternberg bunları mümkün olduğunca eksiksiz hale getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmamıştır." Bu çalışmadaki bibliyografya yüz sayfayı aşıyor ve 2.582 referans içeriyor. Benzer bir konu üzerine daha sonraki bir kitap, Bağışıklık, Koruyucu Aşılar ve Serum Terapisi'dir (1895). Dr. Sternberg ayrıca Bakteriyoloji Ders Kitabı'nı da yayınlamıştır.

Sarı humma ile ilgili olanlar, Mart 1888'de sunulan Aşılama ile Sarı Hummanın Önlenmesine İlişkin Rapor'dur; Sarı Hummanın Önlenmesine İlişkin Rapor, fotomikrograflar ve kesitlerle gösterilmiştir,
1890; ve Sarı Hummada Kanın İncelenmesi (hayvanlar vb. üzerinde deneyler), Havana Sarı Humma Komisyonu'nun Ön Raporu, 1879. Dr. Sternberg'in çalışmalarının yüz otuz bir başlıklı listesindeki diğer yayınlar ve çoğunlukla daha kısa makalelerden oluşan Dezenfektanlar ve Değerleri, Sıtma Ateşlerinin Etiyolojisi, Septisemi, Terapötik Ajanların Mikrop Öldürücü Değeri, Krupöz Pnömoni Etiyolojisi, Tifo Ateşinin Bacillus'u, Patojenik Organizmaların Termal Ölüm Noktası, Bakteriyolojik Araştırmaların Pratik Sonuçları, Kolera Spirillum, Karantina İstasyonlarında Dezenfeksiyon, Çiçek Hastalığının Bulaşıcı Ajanı, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun Cerrah Genel Sekreteri olarak resmi raporlar, Amerikan Halk Sağlığı Derneği toplantılarındaki konuşmalar ve raporlar ve Pan-Amerikan
Kongresi. Bir makale, yazarın dikkatini özel ilgi çekici çalışma alanından
uzaklaştırmış olsaydı neler yapabileceğini göstermek için mikroplar ve ateşler alanının oldukça dışında kaydedilmiştir.
Pensacola, Fla. yakınlarındaki Kızılderili Mezar Höyükleri ve Kabuk Yığınları üzerinedir.

Dr. Sternberg'in üyesi olduğu tıbbi ve bilimsel topluluklar arasında, kendisinin eski başkanı olduğu Amerikan Halk Sağlığı Derneği (1886); Amerikan Doktorlar Derneği; Amerikan Fizyoloji Derneği; başkan yardımcısı olduğu Amerikan Mikroskobik Derneği; Üyesi olduğu Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği; New York Tıp Akademisi (Üye); ve Amerika Birleşik Devletleri Askeri Cerrahlar Derneği (1896'da başkan) bulunmaktadır. Kendisi Londra Kraliyet Mikroskobik Derneği'nin Üyesidir; Londra Epidemiyoloji Derneği, Roma Kraliyet Tıp Akademisi, Rio de Janeiro Tıp Akademisi, Amerikan Tıp Akademisi, Fransız Hijyen Derneği vb.'nin fahri üyesi; Pan-Amerikan Kongresi'nin Askeri Tıp ve Cerrahi Bölümünün Başkanıydı; 1885-1890 yılları arasında Johns Hopkins Üniversitesi'nde nezaketen Üyeydi; 1896'da Washington Biyoloji Derneği'nin ve 1897'de Amerikan Tabipler Birliği'nin Başkanıydı; ve 1900'de Paris'te toplanacak olan On Üçüncü Uluslararası Tıp Kongresi'nin Fahri Başkanı olarak atandı. LL.M. derecesini aldı. D. 1894'te Michigan Üniversitesi'nden ve 1897'de Brown Üniversitesi'nden.

Dr. Sternberg'in hekimin doğru mesleki standardına ilişkin görüşü, "Eğitimli sınıfların gözünde itibarımızı korumak için
diplomalarımıza veya tıbbi topluluklardaki üyeliğimize güvenmemeliyiz. Önemli olan iş ve değerdir. "Belirli bir okula bağlı görünmüyor, ancak Kızıl Haç Notları biyografi yazarının söylediği gibi, "kendini 'bilimsel araştırmanın önemli temelleri üzerinde ilerleyen ve eğer herhangi bir ayırt edici isimle
tanımlanırsa _Yeni Bilimsel Tıp Okulu_ olarak anılması gereken' kalabalığın arasına yerleştirdi. Uygulamamız bilgimizle uyumlu olsaydı birçok hastalığın ortadan kalkacağını savunuyor; tıpta inançlara veya patentlere yer görmüyor. Bir ekmek hapı veya kurşun mermi reçete etme hakkını kabul etmeye istekli. Ancak bir hasta uygun bir
tedaviyi uygulamadaki başarısızlıktan dolayı difteriden ölürse veya kirli parmaklar veya aletlerden enfeksiyon oluşursa, bir uygulayıcı dikkatsizce veya cahilce enfeksiyon bulaştırırsa, o
tıbbı uygulamaya uygun olmadığına inanır... Kendisine kesin bir
gerçek olarak açıkça gösterilmemiş olan her teoriyi veya hükmü reddeder."

Kendisi varsayımsız olarak tanımlanırken, Dr. Sternberg, karargahında açıkça her anlamda hizmetin başı, iradesi her şeyi yöneten şef olarak tasvir edilir. Mütevazı ve mütevazı, çok titiz, komuta eden, titiz bir icraat adamı, gözleri her ayrıntıyı kavrayan ve birliğinin her üyesinin kişiliğini inceleyen bir general olarak tanımlanır. Her zaman meşguldür, ancak görünüşe göre asla acelesi yoktur;
sistematiktir, hiçbir adamın hükmünü kabul etmez ve kişisel deneysel bir kanıta sahip olana kadar hiçbir şeyi yerleşik bir gerçek olarak kabul etmez onun
gerçeği. Her ayrıntıya bakar ve başkomutan ve özelin sağlığına eşit derecede özen gösterir.

Konuşmaları, kendisinin belirlediği gerçeklere dayanarak dikkatlice hazırlanır, yanlış anlaşılmayacak kadar açık bir dille, duygusallıktan uzak ve kolay bir konuşma
tarzında sunulur ve yazıları "laboratuvar ve klinik odasındaki sonuçlarının kalem resimleridir."

* * * * *

Peabody Amerikan Arkeoloji ve Etnoloji Müzesi'nin otuz birinci yılı, mülkünün Harvard College şirketine devredilmesiyle işaretlendi, böylece yönetimine sadelik ve daha fazla kalıcılık sağlandı. Müzedeki dört derse on altı öğrenci katıldı ve bunlar, diğerleriyle birlikte, küratörün yanı sıra, antropoloji terimi altında yer alan konularda çalışma veya özel araştırma yapan yirmi bir kişi daha oluşturuyor. Müzenin hizmetindeki kaşifler, Copan, Loltun mağaraları ve Labna hakkındaki yayınlarının Monthly'de yer aldığı Yucatan ve Orta Amerika'nın antik eserlerinin araştırılmasına özel bir ilgi göstermektedir. Bu keşifler, koşullar uygun olduğunda ve mümkün olduğunda devam ettirilmiştir. Müzenin raporunda kabul edilen hediyeler arasında, Loubat Dükü'nden Aztek Codex Vaticanus'un iki yüz faksimile kopyası, 1531'den kalma orijinal bir Meksika el yazması, agav kağıdı, Mary Hemenway arazisinden; Bay George W. Hammond'un kapsamlı özel arkeolojik koleksiyonu; Clarence B. Moore'dan Georgia höyüklerinden makaleler ve belki daha az büyüklükte ama aynı derecede ilgi çekici diğer hediyeler yer almaktadır. Edinburgh'lu Bay Andrew Gibb, birkaç yıl önce kilin elle şekillendirildiği ve herhangi bir çömlekçi çarkı kullanılmadığı eski yönteme göre çömlek yapan son kişi olduğu düşünülen bir kadın tarafından Hebridler'den yapılmış beş parça kaba çanak çömlek verdi. Merhum Prof. J. D. Whitney'in kız kardeşi Bayan Maria Whitney, "Calaveras kafatası"nı ve onunla birlikte bulunan eşyaları ve keşfi ve tarihiyle ilgili tüm orijinal belgeleri sundu. Ohio, Madisonville'li Bayan Phebe Ferris, müzeye yaklaşık yirmi beş dönümlük arazi bıraktı ve bu arazide Dr. Metz
ve Küratör Putnam birkaç yıldır araştırma yapıyor ve buradan önemli bir
koleksiyon elde edildi. Bayan Ferris, müzenin keşiflere devam etmesini ve tamamlandıktan sonra
alanı halka açık bir parka dönüştürmesini istediğini dile getirdi. Bay W. B. Nicker, Galena, Ill. yakınlarındaki bazı bakir höyükleri ve Portage, Ill. yakınlarındaki bir kaya sığınağını ve taş
mezarını keşfetti. Müzenin kütüphanesi şu anda 1.838 cilt ve antropoloji üzerine 2.479 broşür içeriyor.

Yazışmalar.

HAYVANLAR AKIL YÜRÜTÜR Mİ?

_Editör Popular Science Monthly:_

SAYIN EFENDİM: İlginç konu
Hayvanlar Akıl Yürütür mü? tartışmasıyla bağlantılı olarak Sorunun olumlu tarafını desteklemek için şu olayı anlatmama izin verin:

Birkaç yıl önce, bu şehirde Ulusal Zooloji
Parkı'nın kurulmasından önce, küratör Dr. Frank Baker, Ulusal Müze'nin arkasında küçük bir hayvan çekirdeği tutuyordu; bu koleksiyon arasında birkaç maymun vardı. Sıcak bir yaz günü, maymun kafesinin önünden geçerken, maymunlardan birine büyük bir parça taze pekmezli şekerleme verdim. Hayvan hemen onu ağzına götürüp ısırmaya başladı. Şeker biraz yumuşaktı ve maymunun pençelerine yapışmıştı. Pençelerine baktı, diliyle onları yaladı ve sonra başını bir yandan diğer yana çevirip kafesin etrafına baktı. Sonra, şekeri ağzına alarak, kafesin en uzak ucuna sıçradı ve bir tomar kahverengi kağıt aldı. Bu kağıt topunu dikkatlice açtı ve
kafesin tabanına koyarak, iki pençesiyle kağıdın kıvrımlarını dikkatlice düzeltti.
İstediği kadar düzelttikten sonra, şekerlemeyi ağzından aldı ve
kağıt parçasının ortasına koydu ve kağıdı şekerin üzerine katladı,
bir kısmını açıkta bıraktı. Sonra arkasına yaslandı ve
şekeri yedi, önce bir pençesini sonra da diğerini kalçasına sildi, tıpkı herhangi bir çocuğun veya erkeğin yapabileceği gibi.

Eğer o maymun akıl göstermezse, buna ne ad verirdiniz?

Sizinkiler vb., H. O. HALL, _Kütüphane Cerrah Genel Ofisi, Birleşik Devletler Ordusu._ WASHINGTON, D. C., _2 Ekim 1899_.

Editörün Tablosu.

_EV YÜKLERİ._

Günümüzün en popüler şairi tarafından öne sürülen doktrin, "beyaz adamların" yüklerini taşımak için dünyanın karanlık yerlerini taramak gibi bir görevi olduğu fikriyle yurtdışına yayıldı. Bu fikir, bu ulusun büyük bir bölümünde orman yangını gibi yayıldı ve kendilerini barındıran
topluluk için hiç de azımsanmayacak bir yük olan birkaç kişiyi etkiledi. Her yerdeki nüfusun daha gürültücü kesimi, zihinlerinde esas olarak Filipinlilerin vurulmasıyla örneklenen yeni doktrini güçlü bir şekilde destekliyor. Binlerce çok saygın vatandaşın da bu doktrini desteklemediğini söylemiyoruz; sadece, onların davalarına hiçbir güç
katmayan bir sınıf tarafından güçlü bir şekilde desteklendiklerini belirtiyoruz.

Birkaç yıl önce, Asya ve Afrika'yı ticaretleri için bölen medeni dünya uluslarının bunu ciddi bir görevin yerine getirilmesi için yaptığını düşünmediğimizi belirtmeye neredeyse gerek yok. O zamanlar "beyaz adamın yükü" formülü henüz icat edilmemişti ve bazılarımız bu barbar ırklara yönelik baskınlarda yüksek bir insancıllıktan ziyade filibuster ruhu olduğunu düşünürdük. Muhtemelen, ilgili ülkelerden bazılarına, özellikle de çok dar bir alanda kalabalık bir nüfusa sahip olan ve eskiden deniz maceralarına alışmış olan Büyük Britanya'ya haksızlık ettik ve doğal olarak etkisini genişletmeye ve dünyanın uzak bölgelerinde ticareti için çıkış noktaları yaratmaya yönelmişti. Her ne olursa olsun, evde kendi işimizin zor olduğunu hissediyorduk. Ayaklarımızın altında her enlemin ürünleriyle zengin bir kıtanın genişliği vardı; genişleme ve gelişme için sınırsız alanımız vardı; bir ulus olarak bizi bekleyen kaderlere sınırsız güvenimiz vardı, eğer kendimizi İlahi Takdir düzeninde bizim olan mirasın iyileştirilmesine adarsak. Yeterince ev nimetiyle donatılmamış olan diğer uluslar gibi olmadığımız için Tanrı'ya şükrettik, ellerini uzatıp - çalmak veya buna benzer bir şey, putperest topraklarda.

Eh, tüm bunları değiştirdik: Putperestlere yönelik akınlarında Eski Dünya uluslarına sempati duyuyoruz ve revize edilmiş versiyona göre "beyaz adamın yükü" ile güçlü bir şekilde mücadele ediyoruz.
Bu durumun, sadece atalarımızın istediği ve elde ettiği şeyi -işgal ettikleri topraklarda özyönetim hakkını- isteyen insanları vurmayı içermesi talihsiz ve oldukça tatsız. Yine de, katıldığımız alayı takip etmek istiyorsak bunu yapmalıyız.
Tütün içmek, o erkeksi başarıda büyükleriyle aynı çizgide olmaya karar vermiş on beş veya on altı yaşındaki genç için hoş değildir.
Kendini buna vermeden önce midesi bulanır, yüreği çarpar; ama elbette ki sebat eder - beyaz çocuğun yükünü
üstlenmedi mi? Biz de öyle. Bahsettiğimiz o gürültücü unsurun dışında, itiraf etmiş olsun ya da olmasın, döktüğümüz masum kanın ve o kanı dökmek için döktüğümüz akrabalarımızın kanının düşüncesiyle yüreği bulanmayan kimdir?
Yine de, tüm kuşku ve tereddütlere rağmen, yolumuza devam ediyoruz,
Kipling önderlik ediyor ve Rough Riders'ın albayı bize her şeyin yolunda olduğuna dair güvence veriyor.

Gözden geçirilmiş versiyonlar her zaman en iyi versiyonlar değildir; ve kendi açımızdan, gerçek "beyaz adamın yükü"nün, kara ve denizi görebilmek için
kapısında yatan yük olduğunu düşünmeyi tercih ediyoruz. Bu topraklarda hiç de azımsanmayacak bir serseri ve haydut nüfusun yükü var. Bu,
uzun süre gözden kaçıramayacağımız bir yüktür; her gün az çok önümüzdedir. Maddi anlamda bir yüktür ve manevi anlamda da bir yüktür. Kendi vatandaşlığımızdan aldığımız tatmini zayıflatır ve toplumsal vicdanda bir ağırlık gibi durur. Hem eğitim sistemimizin hem de hukuk yönetimimizin aşağılanmasıdır. Filipinli "isyancıları" bastırmada harcadığımız ulusal hazine ve bireysel enerji, akıllıca kullanılırsa, kendi nüfusumuzdaki isyancı unsurları bastırmada ve kamu okullarımızın uygarlaştırmayı başaramadığı kişileri aşağılanmaktan kurtarmada ne kadar ileri gidebilirdi? Cevap, bireysel özgürlüğe müdahale edemeyeceğimiz mi olacak? Özgürlüğe müdahale etmek için askerlerini on binlerce mil uzağa gönderen insanlardan, Amerikan ulusunun bu terimi bugüne kadar her zaman anladığı gibi, garip bir cevap gelmesi gerekirdi; ancak, gerçekte, saygı duyulması gereken herhangi bir özgürlüğe müdahale etmek söz konusu değildir. Bu, kamu ahlakının, kamu nezaketinin ve mülkiyet haklarının korunmasıyla ilgilidir. Bu, insanların - vatandaşlarımızın - cehaletten, ahlaksızlıktan ve sefaletten kurtarılmasıyla ilgilidir. Bu, bizi bir ulus olarak kendimizle doğru dürüst bir şekilde birleştirmek ve bayrağımız altındaki vatandaşlığı, bunu talep etme hakkına sahip olan herkes için değerli bir şey haline getirmek meselesidir.

İstenmeyen unsurlar yalnızca şehirlerde kümelenmez. Birçok gerçek şeyin büyük bir güçle söylendiği canlı bir küçük derginin editörü - The Philistine - yakın zamanda kendi köyünün, "Roycroft Shop"tan yayılan rafine etkilere rağmen, büyük bir şehirden toplanan eşit sayıda kişiye her türlü iğrenç davranışta puan verebilecek bir haydut genç çetesi sağlayabileceğini ilan etti. New England köylerinin biraz daha iyi olabileceğini, ancak
daha uzak Batı Eyaletlerinin kesinlikle daha kötü olduğunu ima ediyor. Ancak, tam da New England'da, bu konuda son zamanlarda
serserilik konusunda acı bir çığlık atıldı. Bu konuda ne yapmalıyız?

Açıkça serseri veya yeni başlayan serseri iki şeyden biridir: ya
uygun bir eğitimin geçimini sağlamanın düzgün ve dürüst bir yoluna dönüştürebileceği bir kişidir ya da
doğuştan gelen bir kusur nedeniyle, tüm eğitim çabalarının boşa harcanacağı bir kişidir. Her iki durumda da toplumsal görev açık görünüyor. Eğitim işi yapsaydı, toplum --kamu eğitimi işini ele aldığı için-- Filipinler'de savaş için mevcut para miktarı biraz azalmış olsa bile, bu amaç için gereken eğitimi sağlamalıydı. Eğer durum hiçbir eğitim çabasının işe yaramadığı bir durumsa, o zaman eski Roma formülünde olduğu gibi, "Yargıçlar cumhuriyetin zarar görmediğini görsünler." Bu nedenle, bu haydut sorusuna kafa yormadan önce, eğitim yöntemlerimizin haydut karakterini olumlu veya olumsuz şekilde oluşturmaya uygun olmadığından iyice emin olmalıyız. Haydut, güvenle söyleyebiliriz ki, hiçbir
entelektüel ilgi uyandırılmamış, hiçbir
özel kapasite yaratılmamış bir bireydir. Ahlaki doğası hiçbir zaman hiçbir yüksek veya saygın davranış ilkesine yanıt verecek şekilde öğretilmemiştir. Eğer
yeryüzünde veya gökte herhangi bir ihtişam, doğal yasanın işleyişinde herhangi bir güzellik veya uyum, insan yaşamında herhangi bir şiir veya duygu veya onur, insan başarısının kayıtlarında ruhu harekete geçirecek herhangi bir şey varsa,
bu tür şeylerin hepsine karşı tamamen duyarsızdır. Devletin eğitmeyi üstlendiği, kesinlikle anormal olmayan herhangi bir insan için de durum böyle mi olmalıdır? Eğer bir topluluk olarak, ellerimizi eğitim sabanına koyarsak ve şimdiye kadar sadece ebeveynlerin sorumluluk duygusunun büyük bir kısmını ortadan kaldırmakla kalmayıp, aksi takdirde eğitim işini üstlenecek gönüllü kuruluşları da bastırırsak,
elbette eğitimimizin eğitmesini sağlamalıyız. Okullarda doğrudan ahlaki eğitimin, zihin başka ve dolaylı yollarla almaya hazır olmadıkça, büyük bir faydası olmayacaktır.
Gereken şey, bir kapasite ve güç duygusu uyandırmak, her bireye biraz eğitimli yetenek ve bazı doğrudan ve mümkün olduğunca bilimsel bir farkındalık kazandırmaktır. Herhangi biri,
sağduyulu bir manuel eğitim kursundan geçmiş,
veya botanik,
kimya veya tarım gibi herhangi bir konuya ilgi duyan veya hatta mekaniğin temel yasalarına dair zekice bir anlayışa sahip olan bir gencin bir haydut olabileceğini mi düşünüyor? Öte yandan, böyle bir gelişimin sadece yazım kılavuzu, dil bilgisi ve aritmetikle eğitilmiş bir gençte gerçekleşebileceğini hayal etmekte hiçbir zorluk yoktur. En
ilginç görünen okuma dersleri bile, şeylerin gerçekliğiyle hiçbir ilgisi olmayan ve Doğanın en temel çalışmasının dikkati üzerine çektiği ayrımlara dair hiçbir duygusu olmayan zihinler için
ölümle sonuçlanır.

Ancak, kabul ettiğimiz gibi, bireyin doğasının, onu iyileştirmeye yönelik tüm çabaları geri püskürtecek şekilde olduğu durumlar olabilir. Burada
yasa devreye girmeli ve toplumu, bu tür bireylerin varlığının onu maruz bıraktığı tehlikelere karşı güvence altına almalıdır. Nüfusun içinde, medeniyet olarak adlandırılabilecek her şeyin çok altında bir seviyede yaşamak isteyen ve yaşamaya kararlı olan belirli bir unsur vardır. Bunu oluşturanlar, alışkanlıklarında göçebe ve yırtıcıdır ve ara sıra korkunç suç eylemlerine yol verirler. Bu gerçeği kabul etmemek ve bu unsurun izolasyonu için gerekli olabilecek önlemleri almamak aptallıktır. Böyle önlemleri tasarlamak ve uygulamak, Filipin Adaları'na boyunduruğumuzu dayatmanın ve Bunker Tepesi'nde ve başka yerlerde anıtlar diktiğimiz kadar, dış görünüşe göre oldukça saygın bir özgürlüğe doğru hareketi ezmenin yükünden bin kat daha değerli bir yüktür. Gerçek şu ki, önümüzdeki iş evde muazzamdır; ve bu, yalnızca vicdan azabı çekmeden değil, aynı zamanda ona ayrılan her emek biriminin yalnızca şimdiki neslin değil, henüz doğmamış nesillerin en yüksek çıkarlarına yönelik olduğuna inanarak saldırabileceğimiz bir iştir. "Beyaz adam"ın bir gün bunu göreceğine inanıyoruz; ancak bu arada değerli zaman kaybediliyor ve ulusal vicdan, Bay Kipling'in söylediği veya söylediği veya Vali Roosevelt'in bir asker olarak söylediği sözlere rağmen, bizim olmayan yüklerin üstlenilmesiyle alçalmaktadır. _UZMANLAŞMA._

İşbölümünün, bilimin peşinde koşarken,
endüstri dünyasında olduğu kadar gerekli olduğu,
kimsenin tartışmayı düşünmeyeceği; ancak,
diğer yerlerdeki işbölümü gibi, dezavantajları ve tehlikeleri olduğu da aynı şekilde açıktır. Uzman olarak tanınmayanlar,
son gerçeği ısrarla vurguladığında,
uzmanlar,
böyle bir müdahaleyi, kendi bakış açılarına göre,
biraz küçümseyici bir şekilde karşılamaya eğilimlidirler.
Ancak, bir uzman bu benzetmeyi ele almıştır ve sözleri
dikkati hak etmektedir. Prof. J. Arthur Thompson'ın, Aberdeen Üniversitesi'nde, yakın zamanda atandığı bir görev olan Doğa Tarihi Regius Profesörü olarak görevine
başladıktan sonra yaptığı bir konuşmaya atıfta bulunuyoruz. "Bize şunu hatırlatmamız gerekiyor," dedi, "kesit ve osteoloji, kesit kesme ve histoloji, fizyolojik kimya ve fizyolojik fizik, embriyoloji ve fosil avcılığı ve benzerlerinin şüphesiz ve kesinlikle meşru hayranlıkları arasında, çalışmamızın başlıca amacının canlı yaratıkları doğal çevrelerinde daha iyi anlamak olduğunu." Devam ederek, bu ve diğer araştırma alanlarında halihazırda birikmiş olan ezici ayrıntı kütlesine amaçsızca ekleme yapmak için hiçbir neden göremediğini söyledi. Çabalarımızın amacı, büyüme ve yapının başlıca yasalarını kavramak ve organizasyonun anlamı hakkında gerçek bir anlayışa ulaşmak olmalıdır. Aşırı uzmanlaşma eğilimi her yerde kendini gösterir; fizik ve kimyada, matematikte, arkeolojide ve filolojide ve ayrıca biyolojide izlenebilir. Küçük gerçeklerin istikrarlı birikiminden kaynaklanan belirli bir narkotik etki olduğunu düşünmeden edemiyoruz, böylece ilk başta ve ilk aşamalarında canlandırıcı bir arayış sadece ilgi çekici değil, az çok uyuşturan bir tutkuya dönüşüyor. Browning'in Grammarian'ına büyük hayranlık duymaya alışkınız, o da--

"Bize belden aşağısı ölü enklitik _De_ doktrinini verdi,"

ama aslında yaşlı beyefendinin mücadele ettiği davanın böylesine umutsuz bir kahramanlığa layık olduğundan pek emin değiliz. Dünya, "enklitik _De_"nin incelikli yolları hakkında eksik bir bilgiyle bir süre oldukça iyi geçinebilirdi ve aslında dünyanın büyük bir kısmı ne konuyla ilgilendi ne de bunu yapmadığı için kendini kötü hissetti.

Korktuğumuz şey, bazı insanların "belden aşağısının" veya daha yukarısının, farkında olmadan, "enklitik de'lere" veya diğer çalışma alanlarındaki eşdeğerlerine karşı duyulan öfkeli bir tutkudan dolayı ölmüş olmasıdır. Beyler, buna değmez! Hepiniz dilbilgisi uzmanı gibi dağların tepelerine gömülmeyi umamazsınız, çünkü hepiniz için
yeterince
zirve yok ve zaten bunun size ne faydası olacak ki?
Elbette uzmanlaşmaya ihtiyaç var; sözlerimizin ana fikrinin basitçe şu olduğunu söyleyerek başladık:
Çok ayrıntılı uzmanlaşmaya girecek olan kişi başlangıçta iyi bir sağduyu, cömert bir doz (eğer bulabilirse) mizah ve _kuantum_. insanlık. Bu şekilde devam edebilirse.

Bilimsel Edebiyat.

ÖZEL KİTAPLAR.

1790'daki Amerika Birleşik Devletleri ile 1891'deki Avustralya arasındaki karşılaştırma,
Bay _A. F. Weber, _On Dokuzuncu Yüzyılda Şehirlerin Büyümesi_[10] adlı makalesine, nüfusun şehirlerde kümeleşmeye doğru eğiliminin günümüzün en çarpıcı
toplumsal olgularından biri olduğunu iyi bir şekilde açıklıyor. Her iki ülke de karşılaştırmaya dahil edildikleri sırada neredeyse aynı gelişme durumundaydı. 1790'da Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusu 3.929.214'tü; 1891'de Avustralya'nın nüfusu 3.809.895'ti; o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri halkının %3,14'ü on bin veya daha fazla nüfusa sahip şehirlerde yaşarken, Avustralyalıların %33,20'si şu anda bu tür şehirlerde yaşıyor. Benzer koşullar veya bunlara doğru eğilim dünyanın hemen hemen her ülkesinde belirgindir. Bu şekilde belirtilen nüfus kaymasına neden olan güçler nelerdir; bunun ekonomik, ahlaki, politik ve sosyal sonuçları nelerdir; ve
Halkın, devlet adamının ve öğretmenin harekete karşı tutumunun ne olacağı, Bay Weber'in tartışmayı üstlendiği sorulardır. Konu, dikkatsiz öğrenciler için içinde sayısız bulmaca barındıran ve değişen bakış açılarıyla ele alınması gereken çok karmaşık ve girift bir konudur; çünkü tartışmada yazar, uluslar ailesindeki her ülkeden dersler çıkarmaktadır. Doğal nedenler--iklim, toprak, dünya oluşumu, siyasi kurumlar vb.'deki farklılıklar--nüfus dağılımını kısmen açıklar, ancak yalnızca kısmen. Bazen bunlardan çıkarılacak olanla çelişir. İletişim tesislerindeki artış ve iyileştirme, ticari ve endüstriyel merkezlerin genişlemesine yardımcı olur, ancak aynı zamanda nüfusun daha geniş alanlara dağılmasına da katkıda bulunur. İnsanları şehirlere çekmede en etkili faktörler, eskiden ticarette istihdam fırsatları sağlayan ticari olanaklardı ve şimdi ticarette ve imalat sanayinde istihdam fırsatlarıdır. Ancak şehirler yalnızca dışarıdan gelen katkılarla büyümezler, aynı zamanda daha iyi yönetim ve özellikle de gelişmiş sanitasyon sayesinde içlerinde yaşamanın daha kesinliği ve daha uzun yaşam süresiyle doğal büyümenin yeni bir unsurundan da yararlanırlar ve ancak on dokuzuncu yüzyılda önemli sayıda şehir düzenli olarak doğumların ölümlere göre fazlasına sahip olmuştur. Şehirlere göç, on dokuzuncu yüzyıla özgü bir ekonomik olgu değildir, ancak geçmişteki sosyal istatistiklerin ve ölüm oranlarının incelenmesiyle her zaman özel bir yorum konusu olabilecek kadar önemli bir faktör olduğu gösterilmiştir. Ancak, şu anda çok canlı bir
durumdur ve "yakın gelecekte merkezileşme hareketinin devam ettiğini görebiliriz; birçok üretici fabrikalarını küçük şehir ve kasabalara yerleştirirken, büyük şehirlerde en fazla gelişen başka
endüstriler de vardır. Dahası, ticaret, küçük veya ara merkezlerden ziyade büyük merkezleri açıkça destekler." Şehir nüfuslarının yapısını incelerken, kadın cinsiyetinin baskın olduğu görülür ve bu, şehirlerde erkeklerin kadınlara göre meslek, ahlaksızlık, suç ve her türlü aşırılıktan kaynaklanan ölümlere karşı daha fazla sorumlu olmasıyla açıklanır. Kentsel nüfusta ayrıca yaşamın aktif döneminde nispeten daha fazla sayıda kişi vardır, bu nedenle daha kolay ve daha canlı bir kariyer, daha fazla enerji ve girişimcilik, daha fazla radikalizm ve daha az muhafazakarlık ve genel olarak daha fazla ahlaksızlık, suç ve dürtüsellik
beklenebilir. Yabancı göçmenler arasında en az arzu edilen sınıf büyük şehirlerde kalmaya en yatkın olanlardır; ve demir yolu inşaatının gerilemesi ve kamu arazilerinin tamamen işgal edilmesiyle yazar, gelecekteki göçmenlerin geçmişe göre daha az kolay dağılacağını
bekliyor, ancak Amerikan girişimciliğinin asla yorulmayan enerjisiyle durum böyle olmayabilir. İşgücüne gelince, şehirlerin büyümesinin, müteahhit ve işverene karşı zanaatkarlar ve fabrika işçilerinden oluşan bir topluluğun gelişimini desteklediği ve "gündelik işçi sınıfının şehirlerde nispeten küçük olması sevinmek için bir sebeptir." "Şehirlerin büyümesinin yalnızca bir ulusun ekonomik gücünü ve enerjisini artırmakla kalmayıp, aynı zamanda ulusal nabzı hızlandırdığı kesinlikle doğrudur... İlerici ve dinamik bir medeniyet, hem iyiyi hem de kötüyü içerir. İlerlemenin odak noktası olan şehirler, kaçınılmaz olarak her ikisini de içerir." Demiryolu ve tramvay tarafından teşvik edilen banliyö yaşamının gelişimi ve üretim endüstrilerinin banliyölere aktarılması, şehir yaşamının bilinen kötülüklerinin iyileştirilmesi ve sunduğu zorlukların bazılarının çözümü ve en iyi sonuçlarının teşviki için büyük bir vaat faktörü olarak kabul edilir.

[10] On Dokuzuncu Yüzyılda Şehirlerin Büyümesi. İstatistik Üzerine Bir Çalışma. Adna Ferrln Weber tarafından. (Columbia Üniversitesi Tarih, Ekonomi ve Kamu Hukuku Çalışmaları.) New York: Columbia Üniversitesi için Macmillan Şirketi tarafından yayınlanmıştır. S. 495. Fiyatı, 3,50 $.

* * * * *

DR. _James K. Crook_, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Mineral Suları ve Terapötik Kullanımları_ kitabının yazarı,[11] yüzyıllardır süren deneyimle kanıtlanmış olarak mineral sularının akıllıca kullanımının ilaçlardan daha etkili bir tedavi edici ajan olduğunu kabul ediyor.
Amerikalıların kendi sınırları içinde en iyi yabancı kaplıcaların yakın muadillerine sahip olduğuna ve manzara ve çevrenin cazibesi, iklimin sağlıklılığı ve konfor olanakları açısından birçok kaplıcamızın Avrupa'nın en gelişmiş kaplıcalarıyla karşılaştırılabileceğine inanıyor. Mevcut cildin amacı, çok sayıda ve çeşitliliğe sahip olan Amerikan kaplıcalarının niteliklerini ve cazibelerini ortaya koymaktır ve yazar, konuyla ilgili bugüne kadar hazırlanmış en eksiksiz ve ileri düzey çalışmayı sunmayı hedeflemiştir. Bunu başarmak için, konuyla ilgili tüm mevcut literatürü dikkatlice inceledi, kaynak tesisleri ve ticari kaynaklar konusunda bilgi sahibi olan mülk sahiplerine ve diğer kişilere soruşturma mektupları gönderdi ve kişisel ziyaretlerde bulundu. Dr. A. C. Peale'in Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması'na sunduğu raporda sayılan 2.822 kaynağın önemli bir kısmı kullanılmama veya geliştirilmeme nedeniyle ortadan kalkmış olsa da, bu tür bir kitapta ilk kez iki yüzden fazla mineral kaynak yeri burada tanımlanıyor. Bilinen her mineral su çeşidi temsil ediliyor. Konu, mineral sularının bilimi ve bunların terapötik kullanımları olarak adlandırılabilecek bölümlerle tanıtılıyor. Bunlara mineral sularının tanımı, kökeni ve bunların mineralleştirildiği kaynaklar; sınıflandırılması, değerlerinin ve etki biçimlerinin tartışılması; katı ve gaz bileşenleri; bunların terapötikleri veya farklı rahatsızlıklara uygulamaları; banyolar ve duşlar ve bunların tıbbi kullanımları da dahildir. Kaynaklar daha sonra eyaletler tarafından birkaç kez tanımlanmaktadır. Ekteki içilebilir sular hakkındaki inceleme
kısadır, ancak çok şey içerir.

[11] Amerika Birleşik Devletleri'nin Mineral Suları ve Terapötik Kullanımları,
Çeşitli Mineral Kaynak Bölgelerinin, Sağlık Tesisleri, Erişim Araçları vb. Olarak Avantajlarının Anlatımıyla. ; buna İçme Suları hakkında bir Ek eklenmiştir. James K. Crook tarafından. New York ve
Philadelphia: Lea Brothers & Co. S. 588. Fiyat, 3,50 $.

GENEL DUYURULAR.

_Every-Day Butterflies_[12] adlı eserinde Bay _Scudder_ en yaygın kelebeklerin hikayesini anlatır -- "her gezginin bir ara etrafında gördüğü, merakını uyandıran veya gözünü okşayan kelebekler." Hikayelerin sırası esas olarak ele alınan farklı konuların ortaya çıkış sırasıdır -- yazar bunu çiçeklere benzetir çünkü her türün mükemmel bir şekilde çiçek açması için kendine özgü bir mevsimi vardır, ikisi birlikte yılın açık mevsiminde manzarayı çeşitlendirir. Bu açıklama sırası ara sıra ilk görünümün yerine daha sonraki bir görünümün konulmasıyla değiştirilir, kelebek çift veya üçlü kuluçkaya yatırıldığında. Tartışılan her kelebeğin resimleri verildiğinden, açıklamaların uzun ve ayrıntılı olması gerekmez, bu nedenle kısa ve genel terimlerle verilir. Ancak, tarif edenin konusunun tam bir ustası ve ayrıca İngilizce yazma konusunda bir usta olduğu unutulmamalıdır, böylece açıklamalarında hiçbir eksiklik bulunmayacaktır. Bunlar hem edebiyat hem de kelebek tarihidir. Hepsi iyi olan resimlerin önemli bir kısmı renklidir.

[12] Every-Day Butterflies. A Group of Biographies. Samuel Hubbard
Scudder. Boston ve New York: Houghton, Mifflin & Co. S. 386. Fiyat.
2 $.

Dr. _M. E. Gelle'nin_ _L'Audition et ses Organes_[13] (İşitme ve Organları) adlı eseri, fizyolojik tarafa önem verilen, konuyla ilgili tam ve aşırı ayrıntılı olmayan bir incelemedir. İlk bölüm, işitme duyusunun uyarıcısı olan sesli titreşimleri ele alır; buna titreşimlerin kendisi, titreşimsel fenomenlerin uzunluğu, sesin yoğunluğu, işitme aralığı, ton ve seslerin tınısı dahildir. İkinci bölüm, işitme organlarıyla, hem çevresel organlarla hem de akustik merkezlerle ilgilidir; bunların anatomisi mükemmel ve bol miktarda resimle ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Üçüncü bölüm, işitme duyusuna çeşitli yönleriyle ayrılmıştır; algılama için gereken süre, "okulda işitme", alışkanlık ve dikkatin etkisi, sesin yönelimi, iki taraflı duyumlar, sinir merkezleri üzerindeki etkiler, vb., müzik seslerinin duyulması, işitmenin salınımları ve sapmaları, işitsel bellek, takıntılar, kulak halüsinasyonları ve renkli işitme.

[13] L'Audition et ses Organes. Dr. M. E. Gelle tarafından. Paris: Felix Alcan
(Bibliotheque Scientifique). S. 326. Fiyat, altı frank.

Prof. _Andrew C. McLaughlin'in Amerikan Ulusunun Tarihi_[14] adlı eserinin tavsiye edilecek birçok özelliği vardır. Ulusal gelişimin ana hatlarını
izlemeyi ve Amerikan halkının
şimdiki haline nasıl geldiğini göstermeyi amaçlar. Bu hatlar, Avrupa güçlerinin Yeni Dünya'da üstünlük için mücadelesini, İngiltere'nin zaferini, İngiliz kolonilerinin büyümesini ve bağımsızlıklarına ulaşana kadar güç ve öz güvenlerindeki istikrarlı ilerlemeyi, Amerikan hükümet fikrinin gelişimini, kıtaya yayılmasını ve yurtdışındaki etkisini içerir - hepsi bazen savaşlar pahasına, sosyal, politik ve ahlaki, heyecan verici olayların ortasında elde edilir ve
ve maddi refah ve politik güçte harikulade bir büyüme eşlik eder. Yazar, tüm bunları hoş ve kolay bir üslupla faktörlerin dengesini korumaya çalışarak ortaya koyar. Siyasi gerçeklere, partilerin yükselişine, hükümet mekanizmasının gelişimine ve hükümet ve yönetim sorularına özel bir dikkat gösterilir. Sanayi tarihinde, ulusun ilerlemesi ve yapısı üzerinde en belirgin etkiye sahip gibi görünen olaylar
anılmak üzere seçilmiştir. Arzu edilen şey,
tarihimizin diğer bölümlerinden daha az belirgin ve heyecan verici olmayan
toplumsal yönlere ve değişimlere daha fazla dikkat edilmesiydi. Gerçekten de, buradaki araştırma ve
açıklama alanı son derece geniş ve neredeyse sonsuz derecede çeşitlidir ve henüz çalışılmaya başlanmamıştır ve yalnızca özel bölgeler için herhangi bir dolulukla. Son olaylara geldiğinde, Profesör McLaughlin doğal olarak ihtiyatlı ve oldukça genel terimlerle konuşuyor. Ancak bize öyle geliyor ki, İspanya ile savaş konusunda, hiçbir uygunluğu ihlal etmeden, o ülkenin Küba'da reformların kurulması için yönetimin taleplerine uyma yönündeki endişeli çabalarına daha fazla vurgu yapabilirdi; ve tarihi gerçek adına, İspanyol Hükümeti'nin Maine'in havaya uçurulmasından kaynaklanan
soruları tahkime götürmeyi ve sonuca uymayı teklif ettiği ve Hükümetimizin bu öneriye hiçbir cevap vermediği çok önemli gerçeğinden bahsetmeden geçmemeliydi.

[14] Amerikan Ulusunun Tarihi. Andrew C. McLaughlin tarafından. New York: D. Appleton and Company. S. 587. Fiyatı, 1,40 $.

Bay _W. W. Campbell'ın Pratik Astronominin Öğeleri_[15] bir
evrimdir. Michigan Üniversitesi'nde astronomi üzerine oldukça büyük dersler verirken edindiği deneyimlerden
çıkmıştır ve bu dersler sayesinde, konuyla ilgili kapsamlı incelemelerin özel durumlar dışında tatmin edici bir şekilde
kullanılamayacağı sonucuna varmıştır. Kısa ders notları tercih edilmiştir. Bunlar, yazarın derslerinde kullanılmak üzere
yazılıp basılmıştır. Bunlardan oluşan kitabın ilk baskısı, yüksek karakterli astronomi bölümleri olan birkaç kolej ve üniversitede kullanılmıştır. Eser şimdi, biraz daha genişletilmiş olarak ikinci bir baskıda yer almaktadır. Günümüzdeki oldukça geniş pratik astronomi alanında, profesyonel astronomların uzun süreli çabalarını gerektiren çok sayıda özel sorun ortaya çıkmaktadır.
Bu tür sorunları çözmek için kullanılan yöntemlerin tartışılması için okuyucu özel incelemelere ve dergilere yönlendirilirken,
bu yöntemlerin hepsi astronominin ve ilgili bilimlerin _unsurlarından_ geliştirilmiştir ve bu kitabın pratik astronominin unsurlarını, ilk olarak çözüm gerektiren sorunlara çok sayıda referansla içermesi amaçlanmıştır.
Yazar, kullanılan gözlem yöntemlerinin en iyi modern uygulamanın örnekleri olduğuna inanmaktadır.

[15] Pratik Astronominin Unsurları. W. W. Campbell tarafından. İkinci
baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. New York: The Macmillan Company. S.
264. Fiyat, 2$.

_Kristallerin Karakterleri_[16] adlı kitabında Prof. _Alfred J. Moses_, kristallerin fiziksel karakterlerini incelemekte kullanılan yöntemleri ve cihazları basit ve öz bir şekilde tanımlamaya ve gözlemlenen fenomenleri karmaşık matematiksel tartışmalar olmadan kaydetmeye ve açıklamaya çalışmıştır. Kitabın ilk bölümü, kristallerin geometrik özellikleri veya küresel izdüşüm, otuz iki form sınıfı, kristal açılarının ölçümü ve kristal izdüşümü veya çizimi dahil olmak üzere formlarının ilişkileri ve belirlenmesiyle ilgilidir. Optik karakterler ve bunların belirlenmesi ikinci bölümün konusudur. Üçüncü bölümde termal, manyetik ve elektriksel karakterler ve elektriğe bağlı karakterler (elastik ve kalıcı deformasyonlar) ele alınmaktadır. Fiziksel kristalografi dersinin önerilen bir taslağı eklenmiştir; bu, herhangi bir maddenin kristallerinin sistematik olarak incelenmesiyle ilgili ön deneyleri içerir ve Columbia Üniversitesi'nde verilen fiziksel kristalografi lisansüstü dersine karşılık gelir. Kitabın
organik kimyacılar, jeologlar, mineraloglar ve kristallerin incelenmesiyle ilgilenen diğer kişiler için yararlı olması amaçlanmıştır.
Tedavi
zorunlu olarak tekniktir.

[16] Kristallerin Karakterleri. Fiziksel
Kristalografiye Giriş. Alfred J. Moses. New York: D. Van Nostrand Company.
Sayfa 211. Fiyat, 2 $.

_Mikroskopla Kaya Kesitlerindeki Mineralleri Tanımlamanın Pratik Yöntemleri_[17] adlı kitabı açıklayan bir kitap, optik mineralojide deneyimsiz öğrencilerin yolunu kolaylaştırmak için Bay _L.
McI. Luquer_ tarafından hazırlanmıştır. Bu kitapta, yalnızca ince kesitlerdeki minerallerin uygun şekilde tanınması ve tanımlanması için kesinlikle gerekli olan gerçekler önlerine konulmuştur. Minerallerin mikroskobik ve optik karakterleri, petrografik bir mikroskopla gözlemlenecekleri sırayla kaydedilir; kesitler opak olduğunda, gerçeğe dikkat çekilir ve karakterler, olay ışığıyla görüldüğü gibi kaydedilir. Kristalin formun simetrisine dayanan Rosenbusch düzeni, kolaylık olması için birkaç istisna
yapılarak takip edilir. Giriş bölümünde, optik mineralojiye uygulanan optik hakkında pratik bir temel bilgi verilmeye çalışılır, ancak konunun ayrıntılı bir tartışmasına girilmez. Petrografik mikroskop ayrıntılı olarak açıklanır. Mineral özelliklerinin araştırılmasına uygulanması genel olarak ve belirli mineraller için belirtilir. Kesitlerin hazırlanması ve pratik işlemler açıklanır ve minerallerin ortak optik karakterlerine göre gruplandırıldığı bir optik şema eklenir. [17] Kaya Kesitlerindeki Mineraller; Mikroskop ile Kaya Kesitlerindeki Mineralleri Tanımlamanın Pratik Yöntemi. Özellikle Bilimsel Okullardaki Öğrenciler için düzenlenmiştir. Lea McIlvaine Luquer tarafından. New York: D. Van Nostrand Company. S. 117.

Bay _Herbert C. Whitaker'ın_ _Trigonometri Elemanları_[18] özlüdür ve kullanım için çok uygun boyuttadır. Giriş ve yedi bölümün ilk beşi yeni başlayanların kullanımı için hazırlanmıştır.
Diğer iki bölüm üçgenlerin ve küresel üçgenlerin özellikleriyle ilgilidir; bir ek logaritma teorisini sunar;
ve goniyometri, karmaşık nicelikler ve karmaşık fonksiyonları ele alan ikinci bir ek, matematik alanında daha yüksek bölümlerde çalışmayı amaçlayan öğrenciler için eklenmiştir. Çeşitli süreçlerin daha net anlaşılmasına yardımcı olmak için yazar, her denklemi bir diyagrama referansla kesin bir anlamla yakın bir şekilde ilişkilendirmeye çalışmıştır. Kitabın diğer özellikleri arasında mekanik, arazi ölçümü ve diğer günlük sorunlara yönelik pratik uygulamalar;
astronomik sorunlara yönelik birçok referans ve başlangıç ​​noktası ve standart olarak geometrinin sürekli kullanımı yer almaktadır.

[18] Tablolarla Trigonometri Elemanları. Herbert C. Whitaker tarafından.
Philadelphia: Eldredge & Brother. Sf. 200.

İlköğretim öğretimi için önerilerde bir model, _Alice Merritt Davidson_ tarafından
_California Plants in their Homes_[19] adlı kitapta sunulmuştur,
eskiden California Eyalet Normal Okulu'ndaydı. Kitap,
çocuklar için bir botanik okuma kitabı ve öğretmenlerin kullanımına yönelik bir ek olmak üzere iki bölümden oluşmaktadır, her iki bölüm de ayrı ciltlerde yayınlanmıştır. İyi bir şekilde resimlendirilmiştir, bir dizin ve farklı sınıflara uyarlanmış derslerin bir taslağıyla birlikte verilmiştir. Her temanın işlenmesi
yenidir ve bölüm başlıklarından da anlaşılacağı gibi gruplandırma yenidir:
Kolay Hayatlar Süren Bazı Bitkiler, Zor Zamanlarla Nasıl Başa Çıkacağını Bilen Bitkiler, Kendi Yaşamlarını
Yapmayan Bitkiler, Mekanik
Dehaya Sahip Bitkiler. Güney Kaliforniya'nın florasının incelenmesi için özel olarak tasarlanmış olmasına rağmen, yazarın on yıllık gözlemlerinin sonuçlarını somutlaştırarak, herhangi bir bölgedeki fen öğretmenlerine mükemmel bir rehber olarak
önerilebilir. Bu civardaki öğrenci, serada bulunan asırlık bitkiyi, yuccaları ve kaktüsleri bulurken, kayan yıldız ve mariposa zambaklarını kişisel olarak incelemekten vazgeçmek zorunda kalacak. Ancak bunlara ek olarak, karlı bir çalışma için yeterli sayıda tanıdık çiçek, ağaç, eğrelti otu ve mantara dikkat çekilir ve botanikte yeni başlayan genç bir kişi bu yetenekli eğitmenle birlikte olmaktan daha iyi bir başlangıç ​​yapamaz.

[19] Evlerindeki Kaliforniya Bitkileri. Alice Merritt Davidson. Los Angeles, Cal.: B .R. Baumgardt & Co. S. 215-133.

* * * * *

Prof. _John M. Coulter'in Bitki İlişkileri_[20] yazarın önerdiği botanik öğretim sisteminin iki bölümünden biridir. İki kitabın her biri yarım yıllık çalışmayı temsil edecektir, ancak her biri diğerinden bağımsız olacaktır ve her iki sırayla da kullanılabilirler. İki kitap sırasıyla bir bütün olarak ekoloji veya bitkilerin çevrelerinin yaşam ilişkileri ve morfolojileriyle ilgilidir. Mevcut cilt
ekolojiyle ilgilidir. Ekolojiyi ilk sunmanın dezavantajı, bitki yapıları ve bitki grupları hakkında hiçbir bilgi vermemesi olabilirken, yazarın görüşüne göre bu dezavantaj, en belirgin yaşam ilişkilerinin incelenmesinin
bitkilerin Doğa'daki yeri hakkında uygun bir anlayış sağlaması; bitki krallığına ilişkin en kalıcı değeri
sunması; botanikle sadece yarım yıl geçirebilenlere; ve bileşik mikroskobun çok az veya hiç kullanılmamasını gerektirmesi, Doğa ile ilk temaslara uygun olmayan bir araç olması gerçeğiyle telafi edilmektedir. Kitabın amacı, botanikteki temel gerçeklerden bazılarının bağlantılı, okunabilir bir hesabını sunmak ve ayrıca öğretmenin her noktada genişletmesi ve önermesi gereken üç çok daha önemli faktöre, öğrenciyi bitkilerle ve yapılarıyla yüz yüze getirmesi gereken laboratuvara, bir tamamlayıcı olarak hizmet etmektir; ve laboratuvarda gözlemlenen gerçekleri Doğa'daki gerçek yerleriyle ilişkilendirmesi gereken ve başka hiçbir yerde gözlemlenemeyen yeni gerçekleri fark ettirmesi gereken saha çalışması. Bu üç faktörden elde edilen sonuçları alarak, kitap bunları düzenlemeyi ve
açık, teknik olmayan, kompakt bir metin ve uygun ve mükemmel çizimlerle açıklamalar önermeyi amaçlamaktadır.

[20] Bitki İlişkileri. Birinci Botanik Kitabı. John M. Coulter tarafından. New York: D. Appleton and Company. (Yirminci Yüzyıl Ders Kitapları.) S. 264.
Fiyat, 1,10 $.

_Dünyaların Vahşi Doğası_[21] başlığı, yazara,
yakınlarındakilerin çok büyük olduğu,
uzakta ise giderek küçüldüğü ve
görüş sınırına ulaşana kadar kademeli olarak kaybolduğu bir ağaç vahşi doğasını düşünmesiyle önerilmiştir. Uzaydaki dünyaların vahşi doğasından, giderek azalan görünürlük derecelerine sahip sayısız yıldızla birlikte - "ağaçlar gibi her yaştan dünyalar,
ve uzayın büyük derinlikleri tozlarıyla kaplı ve yeni doğumların gücüyle nabız atıyor." Kitabın gövdesi, evrenin tarihinin ve içindeki her şeyin, evrim teorisinin ışığında, uzay, zaman, madde, kuvvet ve hareket varlıklarıyla ve en son ve en iyi doğrulanmış araştırmalarla gösterildiği gibi bulutsulardan gelişme süreçleriyle başlayıp yaşamın nihai olarak yok olması ve gezegenin sonuyla sonlanan bir incelemesidir. Barış Vizyonu başlıklı bölümde yazar, din ve bilimle yüzleşir. Tüm konuya, doğaüstü olanın tüm
etkisini reddederek, özgür düşünürün bakış açısından bakar.

[21] Dünyaların Vahşi Doğası. Bulutsudan İnsana ve Geri Dönüşe Maddenin Evriminin Popüler Bir Taslağı. Bir Yıldızın Yaşam Yörüngesi.
George W. Morehouse. New York: Peter Eckler. S. 246. Fiyat, 1$.

_Yaşayan Organizma_[22] başlıklı bir ciltte Bay _Alfred Earl_ biyoloji çalışmasına felsefi bir giriş yapmaya çalışmıştır. Önsözünün kapanış paragrafı, canlıcılık hakkındaki görüşlerini göstermesi açısından ilgi çekicidir: "Kitabın amacına, kimyasal ve fiziksel değişimlerin büyük ölçüde canlılık faaliyetinin bileşimine girmesine rağmen, canlı organizmada bu işlemlerin kapsamının dışında kalan çok şey olduğu gerçeğine dikkat çekerek, esas olarak olumsuz eleştiri yoluyla olsa da,
başarılırsa ulaşılacaktır." İlk üç bölüm genel kavramları tartışır ve esas olarak psikolojidir. İnsan ve daha yüksek hayvanlarda beslenmeye yardımcı yapıların tartışılması IV. ve V. Bölümleri işgal eder. Sınıflandırmanın Amacı, Organizmalarla İlgili Bazı Genel Beyanlar, Organizmanın Çevresiyle İlişkili Olarak Tanımlanması, Yaşamın Maddi Temeli, Organizma
Kimyasal Bir Toplam ve Enerji Dönüşümü Merkezi Olarak, Form ve Gelişimin Bazı Yönleri, Duygunun Anlamı, ve son olarak, Organizmanın Sunduğu Sorunlardan Bazıları, kalan bölüm başlıklarıdır. Cilt birçok ilginç öneri içerir ve belki de en uygun şekilde Teorik Biyoloji olarak tanımlanabilir.

[22] Yaşayan Organizma. Alfred Earl, M. A. New York: The Macmillan
Company. S. 271. Fiyat, 1,75 $.

"_Yıldızlar ve Teleskoplar_,"[23] Profesör _Todd_, "Amerikanların günümüz astronomisi hakkında sade, retorik olmayan bir açıklama talebini karşılamayı amaçlamaktadır." Amacın astronomiyi ve onunla ilgili her şeyi güncel hale getirmek olduğunu söyleyebiliriz. Bunu yapmak zordur, çünkü yazar, kitabın basımı sırasında yapılan, o zamanki en son keşfi, önsözün sonunda bir dipnota koymak zorunda kalmıştır. Ciltte yer alan bilgiler kapsamlıdır ve çok anlaşılır bir üslupla aktarılmıştır. İnceleme, tüm ayrıntıların katı bir şekilde hariç tutulduğu, astronomik keşiflerin sürekli bir yorumu veya tarihsel taslağıyla başlar. Dünya ve ay'ın anlatımını Takvim ve Işığın Astronomik İlişkileri bölümleri takip eder. Güneş sisteminin diğer üyeleri tanımlanır ve ilişkileri incelenir, ardından kuyrukluyıldızlar ve yıldızlar. Bu konularla yakından ilişkili olanlar,
onlara ilişkin bilgiye katkıda bulunan kişilerdir ve dolayısıyla
büyük kaşiflerin ve astronominin ilerlemesine yardımcı olan diğerlerinin isimleri, çalışmalarıyla doğrudan bağlantılı olarak, kısa taslaklarda ve sıklıkla portreleriyle birlikte tanıtılır. Profesör Todd, astronomik keşiflerin yapıldığı araçlara çok fazla önem atfeder ve kitabın, ünlü araçlar, bunların yapımı, montajı ve kullanımıyla ilgili bir açıklamayla sonuçlandığı söylenebilir. Bu araçların mucitleri, düşüncesizlerin her zaman vermeye meyilli olduklarından daha fazla krediye hak kazanırlar, çünkü
bir gözlemin değeri, aracın doğruluğuna ve gözlemcinin becerisine bağlıdır ve aracı doğru kılan beceri hafife alınmamalıdır. Bu yüzden araçların üreticilerine yer verilir. Daha sonra, yakın zamandaki ve geliştirilmiş süreçler dikkate alınmalı ve Profesör Todd, genel olarak, tam ve biraz yeni bir kitap için malzeme bulmuş ve bunu iyi bir şekilde kullanmıştır.

[23] Yıldızlar ve Teleskoplar Popüler Astronomi El Kitabı. Boston:
Little, Brown & Co. S. 419. Fiyat, 2$.

_Doğanın Temel İlkeleri Üzerine Bazı Gözlemler_, _Henry Witt_ tarafından yazılmış, çok kısa da olsa, madde, zihin ve toplum dünyasını kapsamına alan bir denemenin başlığıdır.
Değerlendirmenin özelliklerinden biri, daha seyreltilmiş maddenin yoğunlaşmasından kaynaklanan şeylerin düzenine ilişkin mevcut teori yerine, tüm uzayı dolduran sonsuz küçük atomların birleşen dalgalarının organizasyonunun ikame edilmesidir. Bu noktayı belirgin bir şekilde göz önünde bulundurarak, maddi evrenin çeşitli faktörleri ve özellikleri - biyoloji, psikoloji, sosyoloji, etik ve gelecek - ele alınır.

Chicago'daki Field Columbian Müzesi tarafından yayınlanan daha sonraki monografiler arasında, Jeolojik Seri'de (No. 3) _1892'de İşletmedeki Madenlerden Kolombiya'nın Cevherleri_ hakkında _H. W. Nichols_ tarafından yazılmış bir makale yer alır. Bu makale, F. Pereira Gamba tarafından Kolombiya Sergisi için hazırlanan ve daha sonra müzeye verilen koleksiyonu anlatır - dünyanın en önemli altın üreten ülkelerinden birinin cevherlerinin doğası ve oluşum biçimine ışık tutması ve ayrıca ekonomik jeolojide bir koleksiyonun ne olması gerektiğine dair ideale her zamankinden daha fazla yaklaşması nedeniyle dikkati hak eden bir koleksiyondur. Müzenin Jeolojik Serisindeki diğer yayınlar arasında
_E. S. Riggs'in
Mylagauldae, An Extinct Family of Sciuromorph Rodents_ (No. 4) adlı eseri,
White Sulphur Springs, Montana yakınlarındaki
Deep River yataklarından sincap benzeri hayvanları tanımlamaktadır;
_O. C. Farrington'un
Güney Dakota'dan Fosil Yumurtası_ (No. 5) adlı eseri,
erken Miyosen'den bir anatine kuşunun yumurtasıyla ilgilidir;
ve
W. N. Logan'ın
Üst Kretase Serisinin Paleontolojisine Katkılar_ (No. 6) adlı eseri,
yedi tür _Scaphites_, _Ostrea_, _Gasteropoda_ ve mercanı tanımlamaktadır. Zooloji Serisinde, _Olympic Dağları'ndan Yeni Kemirgenlerin Ön Tanımları_ (Washington)
(No. 11), _D. G. Elliot_ tarafından, altı türle ilgilidir; _Olympic Dağları'ndan Soğukkanlı Omurgalılar Koleksiyonu Üzerine Notlar_ (No. 12), _S. E. Meek_ tarafından, altı alabalık ve üç başka balık, dört amfibi
ve üç sürüngenle ilgilidir; ve _Olympic Dağları'ndan Memeliler Kataloğu, Washington_, yeni türlerin tanımlarıyla (No. 13), _D. G. Elliot_ tarafından, bir dizi kemirgen, vaşak, ayı
ve geyik türünü içerir.

_Kimya Hukuku Üzerine Bazı Notlar_, _Harwood
Huntington_ (260 West Broadway, New York; 25 sent) tarafından kimyayla ilgili patent hukuku davalarının kısa bir özetine verilen başlıktır. Notlar, bir davaya dayanacak kadar güçlü bir patent düzenlemenin beraberinde getirdiği zorluklardan bazılarını sunarak ve konuyla ilgili bazı hukuk noktalarını açıklayarak patent almak isteyen kimyagerler için faydalı olmak üzere tasarlanmıştır. Yazar, kimyagerin yeni bir yöntem veya uygulama
geliştirdiği çoğu durumda, hatta hepsinde, kendini korumak için bir patent almanın en iyisi olduğunu, aksi takdirde mucit cihazının kendisinden çalınıp kendisine karşı patentlendiğini görebilir.

Port Kennedy, Montgomery County, Pa.'daki Kambriyen kireçtaşında bir mağara veya çatlak, bir yıl önce taş ocağı işçileri tarafından açığa çıkarılmış ve 1871'de Bay Charles M. Wheatley tarafından jeologların bilgisine sunulmuş ve buradan elde edilen
fosiller Prof. E. D. Cope tarafından otuz dört tür olarak belirlenmiştir. 1894'te Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi'nden Başkan Dixon tarafından bölgenin paleontolojik ilgisine tekrar dikkat çekilmiştir.
Çatlak, Dr. Dixon ve diğerleri tarafından tekrar incelenmiş ve Bay Henry C. Mercer tarafından daha kapsamlı bir şekilde araştırılmıştır. Bay Mercer, çalışmanın ön hesabını yayınlamış ve bunu, tüm erişilebilir materyalin tam bir incelemesinden sonra yapılacak olan eksiksiz ve resimli bir rapora kadar Profesör Cope'un materyal üzerinde yaptığı ardışık çalışmalar izlemiştir. Profesör Cope, son hastalığının acıları sırasında hazırladığı son eseri olan bu tam raporu yayınlamak için
yaşayamadı. Şimdi, yazarın bıraktığı gibi, Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi Dergisi'nden _Port Kennedy Mevduatından Omurgalı Kalıntıları_ olarak yayınlanıyor. Kalıntılardan fotoğraflanan dört resimli levha metne eşlik ediyor.

Bay _Fred A. Lucas'ın_ _The Hermit
Naturalist_ öyküsünün mekanizması bize Telemaque gibi eski klasik Fransız romanlarını hatırlatıyor ve biraz yapay, resmi ifade de benzer. Bir kaza, yazarı, bu ülkeye göç eden ve dünyanın yaşamından uzakta, Delaware Nehri'ndeki bir adada bir yuva kuran yaşlı bir Sicilyalı doğa bilimciyle tanıştırır ve sonunda yakınlaşır. İkisi, doğa tarihi temalarında hoş bir sohbet konusu bulur ve kitabın büyük kısmı, yaşlı Sicilyalı'nın yılanlar ve alışkanlıkları üzerine devam eden bir söylevidir - değerli ve ilginç bir ders. Münzevi, haydutlar tarafından kaçırılıp Amerika'ya getirilen annesiz kızının kaybını, onu uzun süre aramasını ve umudunu kaybetmesini ve kızının nihai keşfini ve kendisine geri dönmesini içeren bir aşk hikayesine sahiptir. Kitap, hem doğa tarihi hem de aşk hikayesi açısından kolay okunabilir.

Önümüzde genişleme sorusuyla ilgili iki makale var. Bunlardan biri, eski Amerika Birleşik Devletleri Siam Bakanı John Barrett'ın, Şanghay Genel Ticaret Odası'nda ve adaları boyunduruk altına alma girişiminin başlangıcından önce, _Filipin Adaları ve Uzak Doğu'daki Amerikan Çıkarları_ hakkında verdiği bir konuşmadır. Bu konuşmanın, o zamandan beri başkaları tarafından da izlendiğine inanıyoruz ve her
zaman Bay Barrett, Filipin Adaları'nın edinilmesini, diğerlerinin yanı sıra, ticari çıkarlar ve Filipinlilerin daha fazla medeniyet ve özyönetimde gelişme kapasitesi gerekçesiyle destekliyor;
ancak Filipin sorununun şu anki yönüyle ilgili argümanları, bize göre, tam tersi yönde oldukça kararlı görünüyor. Aguinaldo ve Filipin hükümeti hakkında şu resmi veriyor:
"O (Aguinaldo) Manila'nın dışındaki Luzon adasındaki tüm İspanyol garnizonlarını ele geçirdi, böylece Amerikalılar şehre karşı ilerlemeye hazır olduklarında gecikmediler ve bir ülke seferiyle rahatsız edilmediler. Dahası, Manila'nın Amerikan işgalinden bu yana büyük adanın işlerini fiilen yöneten ve kesinlikle önceki yönetimden daha iyi olan bir hükümet kurdu; düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir Kabine ve Kongresi var, üyeleri görünüş ve tavırları bakımından Japon devlet adamlarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Danışmanları arasında uluslararası hukukçu olarak yetenekli kişiler var, destekçileri arasında ise eğitimli ve zengin yerlilerin çoğu var ve bunların hepsi de dikkate almamız gereken özyönetim olasılıklarını kanıtlıyor." Bu broşür Hong Kong'da yayınlanmıştır. Diğer makale, _Charles A. Gardiner_ tarafından New York Eyalet Barosu'na verilen, _Yabancı Toprakları Edinme ve Elde Tutma Hakkımız_ konulu bir konuşmadır ve G. P. Putnam'ın Oğulları tarafından Günün Soruları Serisinde yayınlanmıştır. Bay Gardiner, Hükümetimizin adı geçen eylemleri gerçekleştirme ve elde edilen toprakların mülkiyetine bağlı tüm nitelikleri kullanma konusundaki anayasal yetkisine ilişkin en geniş görüşleri benimsemiş ve ifade etmiştir, ancak bu konuda çok fazla yasal tavsiyeye ihtiyacımız olduğunu düşünmektedir.

_Morrison L. Swift_ tarafından yazılan ve Los Angeles, Cal.'daki Public Ownership Review tarafından yayınlanan _Anti-Emperyalizm_ adlı bir broşür, İngiliz ve Amerikan saldırganlığını üç bölümde ele almaktadır: Emperyalizm Fethedilenleri Kutsamak İçin, Emperyalizm İnsanlık Uğruna ve Suçumuz Filipinler'de. Bay Swift, denemelerinde değindiği bazı konularla ilgili olarak çok ciddidir ve bazı kişiler onun
kınamaları konusunda nazik olmaktan çok daha güçlü -hatta aşırı- olduğunu ileri sürebilirler.
Bunlara belki de dilin, uygun şekilde nitelendirmek için
çok güçlü kelimelerin yetmediği şeyler olduğunu söyleyebilir.

Ağustos 1897'de İsviçre'nin Fribourg kentinde düzenlenen Dördüncü Uluslararası Katolik Bilimsel Kongresi'nde okunan makaleler arasında
_William J. D. Croke_ tarafından Subiaco'daki _Mimarlık, Resim ve Baskı_ üzerine yazılmış bir makale de vardı. Bu makale Subiaco Manastırı'nda temsil edilmiştir. Yazar, bu yerde temsil edilen üç sanatın özelliklerini, vakfın faaliyet kaydının genel olarak ilerlemenin ve özel olarak kültürün tarihinde gerçek bir bölüm oluşturduğuna dair kanıt olarak görüyor.

ALINAN YAYINLAR.

Benson, E. F. Mammon & Co. New York: D. Appleton and Company. S. 360.
$1.50.

Buckley, James A. Doğaçlama Hikâye. Profesyonel ve Amatör
Konuşmacılar İçin. New York: Eaton & Mains. S. 480. $1.50.

Kanada, Deneysel Çiftlikler Hakimiyeti: 1897 Raporları. S. 449;
1898 Raporları. S. 429.

Conn, H. W. Germ Yaşamının Hikayesi. (Kullanışlı Hikayeler Kütüphanesi.) New York: D. Appleton and Company. S. 199,40 sent.

Dana, Edward S. Dana'nın Mineralojisinin Altıncı Baskısına Birinci Ek. New York: John Wiley & Sons. S. 75. 1$.

Franklin Enstitüsü, Çizim Okulu, ayrıca İlköğretim Okulu
Matematik: Duyurular. Her biri 4 sayfa.

Ganong, William F. Öğretim Botanikçisi. New York: Macmillan
Şirketi. S. 270. 1,10$.

Getman, F. H. Üfleme Borusu Analizinin Elementleri. New York: Macmillan
Şirketi. S. 77. 60 sent.

Halliday, H. M. Işığın, Isı ve Elektriğin Ortak Kökeni Üzerine Bir Deneme. Washington, D. C. S. 46.

Hardin, Willett L. Gazların Sıvılaştırılmasının Yükselişi ve Gelişimi. New York: The Macmillan Company. S. 250. 1,10 $.

Hillegas, Howard C. Oom Paul's People. A Narrative of the British-Boer
Troubles in South Africa, with a History of the Boers, the Country, and
its Institutions. New York: D. Appleton and Company. S. 308. 1,50 $.

Ireland, Alleyne. Tropical Colonization. An Introduction to the Study of the Subject. New York: The Macmillan Company. S. 2 $.

Kingsley, J. S. Text-Book of Elementary Zoology. New York: Henry Holt &
Co. S. 439.

Knerr, E. B. Relativity in Science. Silico-Barite Nodülleri from near Salina. Concretions. (Transactions of the Kansas Academy of Science.)
S. 24.

Kromskop, Color Photography. Philadelphia: Ives Kromskop. S. 24.

Sıvı Hava Gücü ve Otomobil Şirketi. Prospektüs. Sf. 16.

MacBride, Thomas A. Kuzey Amerika Balçık Kalıpları.
Orta Amerika Dahil
Kuzey Amerika'dan bugüne kadar tanımlanmış
Miksomisit Türlerinin
Bir Listesi. New York: The Macmillan Company. Sf. 231, 18
plaka. 2,25$.

Meyer, A. B. Negritos'un Filipin Adaları'ndaki
ve Diğer Yerlerdeki Dağılımı. Dresden (Saksonya): Stengel & Co. Sf. 92.

Nicholson, H. H. ve Avery, Samuel. Herhangi Bir Temel Metne Eşlik Eden Kimya Çalışmaları İçin Ana Hatlarıyla Laboratuvar Egzersizleri. New York:
Henry Holt & Co. Sf. 134. 60 sent.

Scharff, R. P. Avrupa Faunasının Tarihi. New York: Charles Scribner's Sons tarafından ithal edildi. S. 354. 1,50 $.

Schleicher, Charles ve Schull, Duren. Ren Prusyası. Özel Filtreleme
Kağıtlarının Örnekleri. New York: Eimer & Amend, ajanlar.

Sharpe, Benjamin F. Sesleri Ölçme ve Fotoğraflamada Bir Gelişme.
Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu Bürosu. S. 18, levhalarla.

Shinn, Milicent W. Bir Çocuğun Gelişimi Üzerine Notlar. Bölümler III ve IV. (California Üniversitesi Çalışmaları.) S. 224.

Shoemaker, M. M. Antik İmparatorlukların İlginç Köşeleri, Güney Hindistan,
Burma ve Manila. New York: G. P. Putnam's Sons. S. 212.

Smith, Orlando J. Büyük Sorulara Kısa Bir Bakış. New York: The
Brandur Company, 220 Broadway. S. 75.

Smith, Walter. Methods of Knowledge. An Essay in Epistemology. New
York: The Macmillan Company. S. 340. 1,25$.

Southern, The, Magazine. Monthly. Vol. I, No. 1. Ağustos, 1899. S. 203.
10 sent. Yılda 1$.

Suter, William N. Handbook of Optics. New York: The Macmillan Company.
S. 209. 1$.

Tarde, G. Social Laws. An Outline of Sociology. With a Preface by James
Mark Baldwin. New York: The Macmillan Company. S. 213. 1,25$.

Uline, Edwin B. Higinbothamia. A New Genus, and other New Dioscoreaceae,
New Amaranthaceae. (Field Columbian Museum, Chicago Botanik Serisi.)
Sayfa 12.

Underwood, Lucien M. Molds, Mildews, and Mushrooms. New York: Henry
Holt & Co. S. 227, 9 tabakla. 1,50$. Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komisyonu. On Beşinci Rapor, 1 Temmuz 1897 - 30 Haziran 1898. S. 736. Washington.

Bilim Parçaları.

İngiliz Derneği'nin Dover Toplantısı.--Dover'daki İngiliz Derneği toplantısına katılım çok fazla olmasa da -toplam üye sayısı 1.403'tü ve bunların 127'si kadındı-
olay diğer açılardan olaylı ve belirgin ilgi çekiciydi. Okunan
makaleler, kural olarak, mükemmel kalitedeydi ve Fransız Derneği ile yapılan ziyaretlerin karşılıklı değişimi, birçok tekrara dayanabilecek yeni bir özellikti. Başkan Sir Michael Foster, açılış konuşmasında, yüz yıl önceki bilimin durumunun bir resmini sundu ve bunu, o zamanlar Dover'da toplanan dernek gibi bir kuruluşun tabi olacağı koşulları tasvir ederek ve tartışacağı konuları önererek gösterdi. Ancak, bahsedilen dönem, mevcut ilerlemenin başlangıcıydı ve konuşmacı, arada neler başarıldığını belirttikten sonra, gelecek için çok umutlu bir öngörüde bulundu. Konuşmada, bilimin entelektüel zaferlerinin yanı sıra, güçlenen disiplini, siyasetle ilişkisi ve "uluslararası bilim kardeşliği" de dikkat çekti. Fizik Bölümü başkanı olarak yaptığı konuşmada, Prof. J. H. Poynting, fizikçilerin keşiflerini somutlaştırdıkları yasaların, verdikleri açıklamaların ve oluşturdukları hipotezlerin doğası konusunda genel bir anlaşmaya doğru nasıl yöneldiklerini gösterdi ve bu anlaşmanın biçiminin ve terimlerinin ne olması gerektiğini düşündükten sonra, fizik biliminin sınırlarının tartışılmasına geçti. Dr. Horace T. Brown'ın Kimya Bölümü konuşmasının konusu, Karbonun Yüksek Bitkiler Tarafından Asimile Edilmesiydi. Mekanik Bilimler Bölümünün başkanı Sir William H. White, Yüksek Hızlarda Buharlı Seyrüsefer hakkında konuştu. Başkan Adam Sedgwick, Zooloji Bölümüne
Değişim ve Üreme ve Seksle İlgili Bazı Olaylar hakkında; Coğrafi Bölümden Sir John Murray, Okyanus Tabanı hakkında; ve Fizyoloji Bölümünden Bay J. N. Langley, motor sinirlerinin vücudun çeşitli dokularıyla, özellikle de çok az veya hiç kontrolümüz olmayan dokulara gidenlerle olan genel ilişkileri hakkında konuştu. Antropoloji Bölümünün başkanı, British Museum'dan Bay C. H. Read, ülkenin tarih öncesi antik eserlerinin korunması ve uygun şekilde
araştırılması hakkında konuştu ve Hükümet yardımının kullanımıyla antropolojik araştırmalarda yapılan iş miktarını
artırmak için bir plan sundu. Bu toplantıya, Fransız Derneği'nin kabulü ve ağırlanması ve ardından bu kuruluşun Boulogne'da nezaketini geri vermesiyle özel bir ayrıcalık kazandırıldı. Aralarında birçok hanımın da bulunduğu yaklaşık üç yüz Fransız Dernekçi, toplantının cumartesi günü, başkanları M. Brouardel'in önderliğinde ve Belçika'dan bir dizi bilim adamı eşliğinde geldi. İskelede İngiliz Dernek görevlileri tarafından karşılandılar ve toplantı yerine ve çeşitli zevklerinin onları yönlendirdiği bölüm toplantılarına eşlik ettiler. Sir Archibald Geikie'nin Jeolojik Zaman'daki jeolojik konuşması, Fransız jeologlara nezaketen ve İngiliz biliminin en büyük ışıklarından birini duyma fırsatına sahip olmaları için bu gün için belirlenmişti. Platformda oturan dinleyiciler arasında Fransız Jeoloji Derneği başkanı M. Gosselet; Belçika Jeoloji Derneği başkanı M. Kemna ve Gent'ten M. Renard vardı. Elektrik Akımının Yüzüncü Yılı dolayısıyla Prof. J.
A. Fleming tarafından ve Sinir Titreşimi konusunda (Fransızca) Prof. Charles
Richet tarafından halka açık akşam dersleri verildi. Sir William Turner, derneğin Bradford
toplantısının başkanı olarak atandı (1900). Fransız Derneği'nin ziyareti, başkan, görevliler ve yaklaşık üç yüz üyenin Boulogne'a gittiği 22 Eylül'de geri döndü. Şehrin belediye başkanı, bölümün valisi ve Fransız Hükümeti'nin bir temsilcisi tarafından karşılandılar; Boulogne belediyesi tarafından ziyafet verildi; Fransız Derneği üyeleri tarafından ağırlandılar; ve Fransız Derneği tarafından iki başkana özel anma
madalyaları verildi. İngiliz ziyaretçiler ayrıca Dr. Duchesne anısına bir tabletin ve Boulogne'da ölen şair Thomas Campbell'ın anısına bir plaketin açılışına tanıklık ettiler. Yapay Hindistan Kauçuğu.--Kew Gardens Bülteni'nin son sayısında Dr. Tilden'ın yapay Hindistan kauçuğu üretimi hakkında ilginç bir makale yer alıyor. Hindistan kauçuğu veya kauçuk kimyasal olarak bir
hidrokarbondur, ancak moleküler yapısı bilinmemektedir. Isı ile ayrıştırıldığında daha basit hidrokarbonlara ayrılır, bunların arasında yaklaşık 36 derecede kaynayan uçucu bir sıvı olan izopren adı verilen bir madde bulunur. Moleküler formülü C_{5}H_{8}'dir. Dr. Tilden aynı maddeyi (izopren) orta dereceli ısının etkisiyle terebentin yağından ve diğer terpenlerden elde etti ve ardından izopreni güçlü asitlerle işleyerek çok yavaş bir reaksiyonla küçük bir kısmını sert elastik bir katıya dönüştürmeyi başardı, bu da gerçek Hindistan kauçuğuyla aynı özelliklere sahip gibi görünüyor. Bu yapay kauçuk, doğal kauçuk gibi, biri benzen ve karbon bisülfürde diğerinden daha fazla çözünen iki maddeden oluşuyor gibi görünüyor. Sıradan kauçukla aynı şekilde kükürtle birleşerek sert, elastik bir bileşik oluşturuyor. Profesör Tilden yakın tarihli bir mektubunda şöyle diyor: "Tahmin edebileceğiniz gibi, bu değişimi teşvik edebileceğim her şeyi denedim, ancak başarılı olamadım. Polimerizasyon _çok_
yavaş ilerliyor, deneyimime göre birkaç yıl alıyor ve onu hızlandırmak için yapılan tüm girişimler, kauçuğun değil, kauçuğun uygulandığı her amaç için tamamen işe yaramayan kalın, yapışkan bir yağ olan 'kolofen'in üretilmesiyle sonuçlanıyor." Yaşlılar İçin Yüksek Rakımların Tehlikeleri.--"Halk ve bazen deneyimsiz hekimler--genel tedavilerde değil ama zayıf bir kalp üzerindeki yüksekliğin fizyolojik etkileri konusunda deneyimsizler," diyor Dr. Findlater Zangger Lancet'te, "anlayamadıkları bir tehlikeyi hafife alıyorlar. Fakat deniz seviyesinden dört bin ila beş bin fit yükseklikteki bir yükseklik normal bir kalbe ve kan basıncının yükselmesiyle dolaylı olarak küçük periferik atardamarlara belli bir miktarda yük bindiriyorsa, bu etki miyokarditin erken evresinde bile olsa veya kalınlaşmış veya hatta kireçlenmiş duvarlara sahip atardamarlarda çarpılmamalı mıdır? Özellikle bir yükseklikten diğerine geçişin hızı, üç bin ila dört bin fitlik farklarla, dikkate alınması gereken bir konudur. Bir yandan küçük atardamarların kasılabilirliği,
diğer yandan da Öte yandan kalbin kas kuvvetinin
ve söz konusu yapılar bu çağrıya cevap veremiyorsa,
bir atardamarın yırtılması veya kalbin genişlemesi meydana gelebilir.
Dolaşım organlarının normal bir durumda olması durumunda, baş dönmesi, kulaklarda uğultu, çarpıntı, genel _halsizlik_ gibi bazı geçici rahatsızlıkların ötesinde çok az zarar
verilir ve bu genellikle yalnızca
yüksek irtifalara tamamen alışkın olmayan kişilerde görülür. Bu tür kişiler için
yüksek irtifayı iki veya üç aşamada derece derece almak,
örneğin ilk aşamada 1.500 feet, ikinci aşamada 2.500 ila 3.000 feet ve üçüncü aşamada 4.000 ila 6.000 feet, ara yerlerde bir veya iki gün kalmak
istenir. Sağlık merkezindeki kalış
kısalacaktır, bu doğru, ancak hasta daha fazla fayda sağlayacaktır. Dönüş yolculuğunda ara bir yerde kısa bir konaklama yeterli olacaktır. Oldukça güçlü bir kalp bile yüksek rakımda geçirilen ilk günlerde aşırı zorlanmaya dayanamaz. Yaklaşık kırk yaşında, tüm hayatını ovalarda geçirmiş bir Hollandalı kadın doğrudan Adelboden'a (rakım, 4.600 fit) geldi. İki gün sonra bir grupla 7.000 fit yükseklikteki bir Alp'e doğru bir geziye çıktı ve tırmanışı dört saatte oldukça yavaş bir şekilde gerçekleştirdi. Aniden kalp senkopu oldu ve bu bir saatin en iyi kısmı kadar sürdü, ancak yakınlarda olmam ve acilen ihtiyaç duyulan yardımı sağlayabilmem
tesadüfen oldu. Hasta iyileşti, ancak iki haftalık kalıştan hiçbir fayda görmedi ve yolculuğu ve düşüncesiz girişimi nedeniyle daha kötü bir şekilde alçak araziye geri dönmek zorunda kaldı. Yüksek irtifalara hızlı tırmanışlar arteriosklerozlu hastalar için çok zararlıdır ve yedi bin ve on bin feet yüksekliğe kadar olan dağ demiryolları şüphesiz halk için kesinlikle tehlikelidir, çünkü elli beş ile yetmiş yaş arasındaki birçok kişi kendilerini sağlıklı ve dinç hisseder ve ileri arterioskleroz ve muhtemelen böbreği olduğunun tamamen farkında değildir. Elli sekiz yaşında bir Amerikalı beyefendi, koroner arterlerin sklerozuna işaret eden hafif angina pektoris semptomları nedeniyle bakımım altındaydı. Zürih'te masaj, banyo ve uygun egzersiz ve diyetle iki aylık bir tedavi süreci tüm semptomları ortadan kaldırdı. Onu birkaç ay sonra tesadüfen gördüm. 'Oğlum yaz için St. Moritz'e (altı bin feet) gidiyor,' dedi; 'ben de onunla gidebilir miyim?' 'Kesinlikle hayır,' diye cevapladım. Hasta daha sonra gitmesine izin veren bir profesöre danıştı. Ancak koşullar onu yaz için sadece iki bin fit yükseklikte bulunan Sachseln'e götürdü ve güzel bir yaz geçirdi. Ancak profesörün iznine güvenerek Pilatus'a trenle (yedi bin fit) çıkması gerekiyordu ve sonuç felaket oldu, çünkü Pilatus'tan döndüğü gece şiddetli bir angina pektoris
atağı yüzünden neredeyse ölüyordu ve Zürih'e döndüğünde bundan sonra üç bin fitin altında kalmaya yemin etti. Burada, kalp çöküşü, angina pektoris, kardiyak astım ve en önemlisi, felç şeklinde kötü sonuçların genellikle yalnızca ovalara dönüşte meydana geldiğini belirtebilirim."

Parlamento Kolaylıkları Komitesi.--Yukarıdaki oldukça yanıltıcı başlık altında, geçen yıl İngiliz Parlamentosu'nda, genel kamu yararına olan dönüm noktalarının, tarihi binaların, ünlü savaş alanlarının ve sıra dışı doğal güzelliğe veya jeolojik yapıya sahip arazilerin korunması ve korunması için ortak eylemi teşvik etme ve ayrıca medeniyetin yayılmasının giderek duvara ittiği çeşitli hayvanların ve hatta bitkilerin tamamen yok olmasından korunması amacıyla bir komite oluşturuldu. Gerçekte, bu, doğrudan parasal değerlerinin olmaması nedeniyle bu yoğun ticari çağda yıkım tehlikesi altında olan geçmiş insan ve Doğa eserleri arasında yer alan şeylerin korunması için resmi bir topluluktur. Amerikan medeniyetinin nispeten yeni olmasına rağmen, cumhuriyetimizin tarihine ait, korunması gereken birçok kalıntı vardır. çok arzu edilir, ancak
şayet böyle bir kamu yararına çalışan komite konuyu ele almazsa çok şüphelidir; ve ülkenin bol miktarda bulunduğu orijinal Amerikalıların kalıntılarına gelince, gereklilik daha da acildir. Doğanın kendi meraklarının resmi bakımı da aynı şekilde gereklidir, buna Hudson Nehri palisadlarının nasıl tahrip edildiği ve şehir parklarımıza hız pistleri, geçit törenleri alanları vb. için yapılan sürekli baskınlar örnek olarak verilebilir. Bu tür bir parlamento veya kongre komitesinin büyük değeri, görüşlerinin yalnızca uzman bilgisine dayanmaması, aynı zamanda bir ölçüde zorla uygulanabilir olmasıdır; oysa resmi bir pozisyonu olmayan böyle bir insan topluluğu, birçok benzer topluluğun yıllarca yaptığı gibi, pratik bir sonuç üretmeden önerilerde bulunmaya ve protesto etmeye devam edebilir. Bu konu, belki de bizim için gelecek nesiller için daha önemlidir; ancak tüm Doğa, mevcut üyelerinin rahatlığından ziyade, öncelikle ırkın gelecekteki refahına göre düzenlenmiş gibi göründüğünden, özel işi, gelecek yüzyıllar için tarihi öneme sahip nesnelerin korunmasıyla ilgilenmek olan böyle bir resmi topluluğun gerekliliği, genel evrim şemasının bir parçası olarak bize aşılanmalıdır.

Sığınmacı Çocuklarının Fiziksel Ölçümleri.--Dr. Ales Hrdlicka, New York Çocuk Sığınma Evi'ndeki bin beyaz ve renkli çocuk ve Renkli Yetimhane'deki yüz renkli çocuk üzerinde yaptığı antropolojik incelemeler ve ölçümler hakkında bir rapor yayınladı. Çocuk sığınma evlerine kabul edilen ve orada tutulan çocukların fiziksel durumları hakkında bilgi edinmek ve özellikle de fiziksel olarak anormal bir şey olup olmadığını öğrenmek için. Bu tür çocukların sosyal veya ahlaki durumlarında bir anormallik olduğu varsayıldığında, eğer diğer çocuklardan fiziksel olarak daha düşük seviyedeyseler, yaşam mücadelesinde genel olarak engelli olarak kabul edilmeleri gerekir; ancak güçleri ve yapıları ortalama sıradan çocuklardan çok farklı değilse, durumları çok daha umut verici olur. Çocuk Sığınma Evi'ndeki çocukların durumuyla ilgili genel gerçekler arasında Dr. Hrdlicka, kuruma kabul edildiklerinde neredeyse her zaman ahlaki ve fiziksel olarak iyi sosyal sınıflardan gelen sağlıklı çocuklardan daha aşağı olduklarını öğrendi - genellikle ihmal veya yetersiz beslenme veya her ikisinin sonucu. Bir ay veya hatta bir hafta içinde, daha iyiye doğru belirgin değişiklikler gözlemlendi ve kabul edildikten sonra aynı cinsiyet ve yaştaki bireyler, doğalarının temel farklılıklarını korurken, eski çeşitliliklerini daha az göstermeye ve daha çok benzemeye başladılar. Öğrenmede, yeni gelenler okula yerleştirildiklerinde az çok geri kalmış oluyorlar, ancak vakaların büyük çoğunluğunda hızla edinmeye başlıyorlar ve çocuk genellikle sınıfın ortalama seviyesine ulaşıyor. Öğrenmede kökleşmiş gerilik nadirdir. Fiziksel olarak, sığınma evindeki tüm hastaların yaklaşık yedide biri vücutlarında lekesizdi - bu tür analizlerde deneyimli kişilere küçük görünmeyecek bir oran. Erkekler ve kızların fiziksel durumlarındaki farklılıklar, kızlar biraz daha iyi olsa da, 
üzerlerine bir hipotez kurmaya izin verecek kadar büyük veya genel değildi. Renkli erkekler, beyaz olanlardan fiziksel olarak biraz daha aşağı görünüyordu, ancak sayıları bir sonucu haklı çıkaracak kadar büyük değildi. Mükemmel bulunmayan çocuklardan iki yüz tanesinde yalnızca tek bir anormallik vardı ve bu genellikle onları mükemmel sınıfından
dışlamayı haklı çıkaracak kadar küçüktü. Sadece vücudunun yarısının kusurlu olduğu kişileri kesinlikle anormal olarak kabul edersek, sayı seksen yediydi. "Örnekleme amacıyla, çocukların fiziksel durumunu iyi, orta ve kötü gibi terimlerle ifade edersek, iyi ve kötü 192 kişiyi kapsarken, 808 kişi orta olarak kalırdı." Doğuştan, patolojik ve edinilmiş tüm anormallik sınıfları, kızlardan
erkeklerde daha fazla görünüyordu. Renkli çocuklarda doğuştan gelen anormallikler beyazlara göre daha az, fakat daha patolojik ve sonradan edinilmişti. Tamamen fiziksel olarak dejenere olarak nitelendirilebilecek bir çocuk bulunamadı ve yazar, ele alınan çocuk sınıfının çoğunluğunun fiziksel olarak oldukça ortalama bireyler olduğu sonucuna vardı.

Çalışkan Kuşlar.--Clarence M. Weed tarafından New Hampshire College Tarım Deney İstasyonu Bülteni'nde, yoğun faaliyetin, bir günlük iş olan
çizgi serçesinin böcek avlayıp
yavrularını beslemek için yaptığı işin yakından gözlemlenmesi kaydedildi. Bay Weed, sabah tam gün ışığından önce, kuş yuvasından ayrılmadan on dakika önce nöbetine başladı ve hava karardıktan sonraya kadar nöbetine devam etti. Bay Weed, özetinde, yoğun gün boyunca ebeveyn kuşların yuvaya neredeyse iki yüz ziyaret yaptığını ve neredeyse her seferinde yiyecek getirdiğini, ancak bu ziyaretlerin bazılarının yiyeceklerin öğütülmesi için çakıl sağlamak için yapıldığı
görünüyor. Çalışmadıkları uzun bir ara yoktu, ziyaretler arasındaki en uzun süre yirmi yedi dakikaydı. Yumuşak gövdeli tırtıllar, yiyeceklerin en bol bulunan unsurlarıydı,
ancak cırcır böcekleri ve vinç sinekleri de görüldü ve şüphesiz çok çeşitli böcekler alındı,
ancak getirilen yiyeceklerin çoğunun kalitesinin kesin olarak belirlenmesi elbette imkansızdı. Gözlemler, özellikle yetişkin kuşların beslenme alışkanlıklarının düzenliliğini öğrenmek için yapıldı.
Çatır serçe, kuşlarımız arasında en bol bulunan ve en aşina olanlardan biridir. Yuvalama alanını evlerin yakınında arar ve zamanının çoğunu çimenliklerde veya ekili tarlalarda ve bahçelerde böcek arayarak geçirir. New England'da genellikle her mevsim iki yavru yetiştirilir. Yavruların, ebeveynleri yiyecekleri için böcek ve ilgili yaratıkları yakalamakla meşgul ettiği, yazarın makalesinde yayınladığı
dakik kayıtla gösterilmiştir. Kuş, kendisine verilebilecek tüm korumayı ve teşviki hak eder.

Kum Tepecikleri Arasında Park Yapımı.--Golden Gate Parkı'nın oluşturulması için
San Francisco'daki park yapımcıları bir dizi kum tepeciği, "tepeler üstünde tepeler, hepsi kum tepeciği oluşumu" tasarladı. Şehir, körfez ile okyanus arasında uzanan, ancak nüfusun merkezine yeterince yakın, şehrin her yerinden ucuz ve kolay bir şekilde ulaşılabilen bir arazi şeridi elde etti.
Çalışmalar 1869'da başladı ve o zamandan beri artan tahsisatlarla istikrarlı bir şekilde devam etti ve sonuçlar şehre bir itibar kazandırdı,
Bay Frank H. Lamb, The Forester'daki anlatımında, Golden Gate Parkı'nın diğer şehir parklarından ayıran bir çekiciliğe sahip olduğunu söylüyor. Şu anda 1.040 dönümlük bir alanı var ve bunun 300 dönümü iğne yapraklı ağaçlarla dikilecek kadar
geri kazanılmış." Ziyaretçilerin parkın bu bölümünü Altın Kapı'nın manzaralarından biri olarak gördüğü yer." Parkta Cliff House'a ve Deniz Kenarındaki Sutro Tepeleri'ne doğru ilerlerken, hala büyük kum alanları görüyor, bazıları gevşek, bazıları hala kum otunun (_Arundo arenaria_) uzun sapları ve rizomları tarafından yerinde tutuluyor. Bu, park yapımındaki hazırlık aşamasıdır. Yöntem kısaca şöyledir: Kayan kuma _Arundo arenaria_ ekilir ve bunun iki yıl büyümesine izin verilir,
toprak ikinci ıslah aşamasına başlamak için yeterince yerinde tutulduğunda, bu aşama genellikle Monterey çamı (_Pinus insignis_) ve Monterey selvisi (_Cupressus macrocarpus_) olmak üzere ağaçsı türlerin ekilmesinden oluşur; bunlara daha küçük _Leptospermum laevigatum_ ve _Acacia latifolia_ da ekilir. Bu türler iki veya daha fazla yılda ıslahı tamamlar ve daha sonra tüm bitki kayıplarının telafi edilmesine dikkat edilir ve mümkün olduğunca büyümeyi teşvik etmek." Bu yöntemlerle geri kazanımın toplam maliyeti
akre başına ortalama elli dolardan fazla olmayacak şekilde temsil edilmektedir.

Kambriyen'in altında Fosil Bir Oluşum.--Bay George F. Matthew, New York Bilimler Akademisi'ne gönderdiği bir iletide, Kanada'nın doğusundaki New Brunswick'te _Paradoxides_ ve Protolenus içeren kayaların altındaki faunanın varlığından birkaç yıldır haberdar olduğunu, ancak bu kayalarda bulunan daha yüksek organizma türlerinin kalıntılarının o kadar kötü korunmuş ve parçalı olduğunu, bunların doğaları hakkında çok eksik bir bilgi verdiğini söyledi. Sadece _Hyolithidae_'nin kalıpları, bir obolus'un kalıbı, kaburgalı bir kabuk ve krinoidlerin kolları ve gövdeleri gibi görünen parçaları biliniyordu, bu da bize o erken dönemde denizlerde Protozoa ve yuva yapan solucanlar dışında yaşayan formların olduğunu garanti ediyordu. Bu nesneler, _Protolenus_ vb. içeren Kambriyen katmanlarının hemen altındaki bir dizi kayanın üst bölümünde bulundu. Bunları içeren katmanlar ile _Protolenus_ içeren katmanlar arasında kesin bir fiziksel kopukluk keşfedildiğinde, altta yatan seriye belirgin bir isim verilmesi gerektiği düşünüldü ve bir zamanlar bölgede yaşayan bir yerli kabilesinden sonra Etchemenian adı verildi. Çoğu ülkede, Paleozoik tortuların tabanı neredeyse organik kalıntılardan yoksun görünüyor. Avrupa'da bunların aranması yalnızca tatmin edici olmayan sonuçlarla sonuçlandı ve Amerika çok daha iyi bir geri dönüş vaat etmiyor gibi görünüyor. Bununla birlikte, Kanada'nın deniz bölgelerinde elde edilen bir faunanın belirtileri, bir yerlerde "Paleozoyik'in bu
taban yataklarının daha iyi bir koruma durumunda kalıntılar üretebileceği" umudunu veriyor gibi görünüyor. Yazar, bu nedenle, 1898 yazında, _Paradoxides_ ve _Agraulos
strenuus_ ufuklarının altında belirgin bir tortu bölümünün bulunduğu Newfoundland'ın bir bölümünü ziyaret etti. Bu oluşumlar Manuel's Brook ve Smith's Sound'da incelendi. Etchemenian olarak tanımlanan yataklarda trilobit bulunmadı, ancak gastropodlar, brakiopodlar ve lamellibranch'lar gibi diğer hayvan sınıfları bulunur ve trilobitlerle başka yerlerde genellikle Kambriyen ve sonraki jeolojik sistemlerde ilişkilendirilir. Trilobitlerin yokluğu veya muhtemelen nadirliği, Kambriyen fosilleri arasındaki öne çıkmaları nedeniyle özel bir öneme sahip gibi görünüyor. Etchemenian terranının, Kambriyen'in Atlantik kıyısı boyunca birikimine eşlik eden koşulların tekdüzeliği, şaşırtıcı ve uzun bir süre devam eden durgun bir döneme işaret ediyor olarak konuşuluyor. Bu süre zarfında _Hyolithidae_ ve _Capulidae_, hayvan dünyasının baskın türleri haline gelirken, brakiopodlar, lamellibranch'lar ve diğer gastropodlar hala cılız ve önemsizdi. Bay Matthew geçen yıl, Braintree, Mass.'teki kırmızı şeylleri inceledi ve Prof. W. O. Crosby tarafından Etchemenian faunasının karakteristiği olarak belirtilen türlerin çoğunu içerdiği ve bunlardan kesin olarak hiçbir trilobit elde edilmediği konusunda bilgilendirildi. Birikme koşulları, Newfoundland'daki Etchemenian'ın koşullarına çok benziyor. Paris Sergisi, 1900 ve Kongreler.--1900 Paris Sergisi'nin arazisi, Place de la
Concorde'un güneybatı köşesinden, Seine Nehri'nin her iki yakası boyunca yaklaşık bir buçuk mil, Champ de Mars'ın batı sınırını oluşturan Avenue de Suffren'e kadar uzanır. Başlıca sergi alanları, doğuda Sanat Sarayı Parkı ve Esplanade des Invalides ile batıda Champ de Mars ve Trocadero'dur. Birçok giriş ve çıkış sağlanacaktır, ancak en önemlisi ve en etkileyici olanı Place de la Concorde'a bir zafer takı şeklinde dikilecektir. Ziyaretçileri şehirden araziye getirmek için demiryolları sağlanacak ve başka bir demir yolu tüm devresini yapacaktır. Sergi alanının kapladığı toplam yüzey alanı üç yüz otuz altı dönüm iken, 1889 sergisinin alanı iki yüz kırk dönümdü. Vincennes Parkı'nda atletik oyunlar, sporlar vb. sergisi için başka bir alan daha güvence altına alındı. Sergiler, uluslar yerine çoğunlukla gruplar tarafından kurulacaktır. Uluslararası Tarih Öncesi Antropoloji ve Arkeoloji Kongresi, 20-25 Ağustos tarihleri ​​arasında sergiyle bağlantılı olarak düzenlenecektir. Kongrenin düzenlemeleri, Fransa'daki bilimin ustaları ve önde gelen temsilcilerinden oluşan bir komitenin sorumluluğundadır. Bu komitenin genel sekreteri M. le Dr. Verneau, 148 Rue Broca, Paris'tir. Hava navigasyonuyla ilgilenen kişilerden oluşan bir kongre, M. Janssen'in Düzenleme Komitesi başkanı olduğu Meudon Gözlemevi'nde düzenlenecektir. Bu kongreyle ilgili yazışmalar, genel sekreter M. Triboulet, Journal l'Aeronaute Müdürü, 10 Rue de la Pepiniere, Paris'e gönderilmelidir. İngilizce Bitki İsimleri.--Britton ve Brown, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve İngiliz topraklarının Resimli Florası'nda, yaygın İngilizce ve Amerikan bitki isimlerini, kökenleri, tarihleri ​​ve önemleri açısından ilgi çekici olarak ele alır. Britton ve Holland'ın Sözlüğü'nde belirtildiği gibi, "çeşitli dillerden türetilmiştir ve bizi sıklıkla ülkemizin tarihinin ilk günlerine ve kıyılarımıza çıkan ve dilimizde iz bırakan fatihler veya sömürgeciler olarak çeşitli halklara götürür. Bu Eski Dünya kelimelerinin çoğu, onları icat eden Eski Dünya insanlarının düşünce ve duygularından bahseden şiirsel çağrışımlarla doludur; diğerleri ise atalarımızın kadim mitolojisinden, garip eski ortaçağ kullanımlarından ve artık neredeyse unutulmuş batıl inançlardan bahseder." Britton ve Brown, bu isimlerin çoğunun kendi açıklamalarını önerdiğini eserlerinin üçüncü cildinin önsözünde dile getirir. "Daha büyük sayı, bitkilerin varsayılan kullanımlarından, niteliklerinden veya özelliklerinden türetilmiştir; birçoğu yaşam alanlarına, görünümlerine veya gerçek veya hayali diğer şeylere olan benzerliklerine atıfta bulunur; diğerleri ise şiirsel öneri, sevgi veya azizler veya kişilerle ilişkiden gelir.
Birçoğu, Batılı adı olan çayır ateşi (_Castillea
coccinea_) gibi çok grafiktir; birçoğu, yapışkan serseri (_Galium
sparine_) veya biraz bekle (_Smilax rotundifolia_) gibi tuhaf veya komiktir; ve bazılarında bozulmalar eğlencelidir, örneğin Aunt Jerichos (New England) _Angelica_ için.
At, öküz, köpek, boğa, yılan, kurbağa kelimeleri genellikle boyut, kabalık, değersizlik veya nefreti belirtmek için kullanılır. Şeytan veya şeytanın, çoğunlukla hoşlanmama veya geleneksel bir benzerlik veya Dernek.
Çinlilerin chinquapin,
wicopy, pipsissewa, wankapin, vb. gibi bir dizi ismi vardır, ancak Hintli terimi açıkça
bir favori olarak seksenden fazla farklı bitkiye tanımlayıcı bir önek olarak uygulanır." Bilimsel ve popüler isimlerin kullanımında hiçbir karşıtlık olmamalıdır, çünkü amaçları oldukça farklıdır.
Bilimsel isimler doğruluk için öğrenciler için gereklidir, "ancak
yerel isimler her halkın dilinin gelişiminin bir parçasıdır. Bu isimler bazen belirli karakterleri gösterse ve dolayısıyla bilimsel olarak değerli olsa da, çoğunlukla hiç de bilimsel değil, faydacı, duygusal veya pitoresktir.
Bu nedenle bilim için değil, ortak zeka ve bitki dünyasının takdiri ve keyfi için paha biçilmezdir."

Eğitimli Renkli İşçi.--John F. Slater Fonu Mütevelli Heyeti Tutanakları ile bağlantılı olarak yayınlanan bir makalede, Bay Booker
T. Washington, mütevelli heyetinin önerisi üzerine, Tuskegee okulunda yapılan çalışmaları Güney'deki beyaz insanların bilgisine
getirmek için yaptığı çabaları ve bunların başarısını anlatıyor. Tarım eğitmeni Bay Carver, Alabama Yasama Meclisi'ne gitti ve Tarım Komitesi'nde yöntemlerini ve sonuçlarını sergiledi. Tereyağı ve diğer çiftlik ürünlerinin sergilenmesi o kadar ilgi çekiciydi ki, Meclis üyelerinin ve diğer vatandaşların birçoğu sergiyi inceledi ve hepsi memnuniyetlerini dile getirdi. Tarımdaki çalışmaların tam bir açıklaması Güney gazetelerinde yayınlandı: "Sonuç olarak, beyaz insanlar çiftliklerin, süt ürünlerinin vb. sorumluluğunu üstlenecek kişiler için bize sürekli başvuruyor ve birçok şekilde işimize olan ilgilerinin, işimizin değerini gördükleri oranda arttığını gösteriyor." Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yaptığı bir ziyaret, kurumda beş Kabine üyesini aileleriyle, Alabama Valisi'ni, Alabama Yasama Meclisi'nin her iki kolunu ve Güney'in her yerinden binlerce beyaz ve renkli insanı bir araya getirme fırsatı verdi. "Bu fırsat, ülkemizin iki bölümünü ve iki ırkı bir araya getirmekte çok yardımcı oldu. Dünyanın hiçbir yerindeki hiçbir insan, Tuskegee ve Macon County'deki beyaz insanların Başkan'ın ziyareti sırasında yaptığı gibi bu okula daha cömertçe davranıp daha derin bir ilgi gösteremezdi."

Columbus, Ohio Jeolojisi.--Amerikan Derneği'nin Ohio jeolojisi toplantısında okunan makalesinde Dr. Orton, Ohio'nun merkezi bölgesinde bulunan buzul sürüklenmelerinin inşasından ve sürüklenmenin malzemesinin kaynağından bahsetti ve buzul kilinin büyük ölçüde Kuzey Columbus'ta kalıntıları görülen siyah çamurun parçalanmasından türetildiğini gösterdi. Ayrıca Columbus civarındaki bölgenin yüzeyine dağılmış olan ve ana kayaçları kuzey göllerinin kıyılarına kadar izlenebilen bowlder'lardan ve pitoresk parçaları Ohio'nun merkezi boyunca bulunabilen Jasper'ın konglomerasından bahsetti. Bu bowlder'lardan bazılarının Ontario Gölü'nden geldiği bilinmektedir. Yerli bakırdan yapılmış bowlder'lar da vardır, bunlardan biri Scioto'nun batısındaki sığınma evinin temelleri için yapılan kazılarda yüzeyin sekiz fit altında bulunmuştur.

Uygar ve Vahşi.--Profesör Semon, In the Australian Bush adlı kitabında, yerleşimcilerin yerlilere yönelik muamelesini, genel olarak, Avustralya'nın kolonileştirilmesindeki en karanlık bölümlerden biri olarak nitelendirmektedir. "Her yerde ve her zaman aynı
süreçle karşılaşırız: beyazlar gelir ve en uzak zamanlardan beri onları sık sık ziyaret eden siyahların avlanma alanlarına yerleşirler. Siyahların girmesinin yasak olduğu
padoklar kurarlar. Siyahların yaklaşmasına izin verilmeyen
sığır yetiştirirler. Sonra bu aptal vahşiler bir keseli hayvan ile plasentalı hayvanı nasıl ayırt edeceklerini bilmezler ve bir kanguru yerine bir buzağı veya bir ineği mızraklarlar ve beyaz adam bu kötülüğün intikamını silahının önüne gelen tüm siyahları sistematik olarak öldürerek alır. Bunu da yine yerliler yanlış anlar ve çalılıklardan geçerken sırtına bir mızrak saplar veya o yokken evine girip ailesini ve hizmetçilerini öldürür. Sonra başka bir bölgeden gelen ve beyaz bir subayın yönettiği bir siyah birliği olan 'yerli polis' gelir. Irklarının numaralarını bilirler ve avlanmaktan özel bir zevk alırlar kendi vatandaşları ve çiftçinin ölülerinin intikamını mahalledeki tüm siyahları, bazen de kadınlarını ve çocuklarını öldürerek alırlar.
Bu, sömürgeleşmenin neredeyse tipik ilerlemesidir ve bu tür şeyler güneydoğu kolonilerinde ve güneydoğuda ve orta Queensland'da kaldırılmış olsa da, kuzeyde ve batıda kesinlikle duyulmamış değildir."

KÜÇÜK PARAGRAFLAR.

Dr. R. W. Shufeldt, canlı ve ölü olarak inceleme fırsatı bulduğu beş yavru atmacadan oluşan bir yavru kuşta, en büyük ve dolayısıyla en yaşlı kuşun en genç veya en küçük kuşun neredeyse iki katı büyüklüğünde olduğunu, diğer üçünün ise en büyükten en küçüğe neredeyse aynı oranlarda derecelendirildiğini belirtti. "O zaman, dişinin yumurtaları düzenli aralıklarla, büyük olasılıkla üç veya dört gün arayla bıraktığı ve kuluçka döneminin ilk yumurta bırakıldıktan hemen sonra başladığı açıktı. Ancak, daha fazla dikkat çeken şey, bu yavruların cinsiyetlerinin dönüşümlü olması, en yaşlı kuşun erkek, bir sonrakinin dişi, ardından başka bir erkek ve bu şekilde devam etmesi, beşinin en sonuncusunun veya en gencinin erkek olmasıdır. Bu sonuncunun tüyleri saf beyazdı, kanatların birincil ve ikincil tüylerinin iğne tüyleri ve kuyruğun rektrikleri uçlarında açılmaya yeni başlamıştı. Bu aşamadan itibaren, tüylerin kademeli gelişimi seri boyunca sergilenir, erkeklerin ve dişilerin tüm tüyleri çok farklı ve belirgindir." Eğer doğruysa, muhtemelen belirtildiği gibi, genç atmaca yavrularında cinsiyetler düzenli bir şekilde değişiyorsa, yazarın bu olgu için bir açıklaması yoktur ve
hiçbir zaman böyle bir açıklama yapıldığını duymamıştır.

Mimarlık ve İnşaat, Chicago'daki inşaat sektörüyle ilgili şu ilginç gerçekleri veriyor: "Chicago'dan gelen raporlara göre, inşaat sektöründeki işgücü kıt. İnsan kıtlığı, inşaat sektörü konseyinin müteahhitlerin gereksinimlerini karşılamasını zorlaştırıyor. Devam etmeye hazır yarım düzine işin, özellikle demir işçileri ve işçiler olmak üzere modern binanın inşasında ilk işe alınan çalışanlar
olmadığı için durduğu söyleniyor. Ayrıca, inşaat sektöründeki ücretlerin hiç bu kadar iyi olmadığı da söyleniyor. Aşağıda sekiz saatlik bir güne dayalı ücret çizelgesi yer alıyor: Marangozlar, 3,40$; elektrikçiler, 3,75$; köprü ve yapısal demir işçileri, 3,60$; teneke ve sac işçileri, 3,20$; tesisatçılar, 4$; buhar tesisatçıları, 3,75$; asansör
inşaatçıları, 3$; kaldırma mühendisleri, 4$; vinç operatörleri, 2$; gaz tesisatçıları,
$3.75; sıvacılar, $4; mermer kesiciler, $3.50; çakıl çatı ustaları, $2.80;
kazan yapımcıları, $2.40; taş testereleri ve lastikçiler, $3; mermer emaye
cam işçilerinin yardımcıları, $2.25; arduvaz ve kiremit çatı ustaları, $3.80; mermer
yerleştiricilerinin yardımcıları, $2; buhar tesisatçılarının yardımcıları, $2; taş kesiciler, $4;
taş oymacıları, $5; duvarcılar, $4; boyacılar, $3; hod taşıyıcıları ve
inşaat işçileri, $2; sıvacıların hod taşıyıcıları, $2.40; mozaik ve
encaustic kiremit döşeyicileri, $4; yardımcılar, 2,40 dolar."

Anılarının Florida'nın Üçüncül Faunası (Wagner Özgür Bilim Enstitüsü İşlemleri, Philadelphia)
üzerindeki dördüncü bölümünü sunarken, Bay William Healey Dall, Wagner Enstitüsü ve arkadaşları ile
ABD Jeoloji Araştırması tarafından Florida'nın keşiflerine duyulan ilginin, sürekli artan bir malzeme kütlesinin getirilmesiyle sonuçlandığını gözlemlemiştir. Batı Florida'da yüzlerce tür içeren Üst Oligosen yataklarının varlığı, bunların çoğu yeniydi ve Üçüncül seriye iki yoğun fauna ekledi. Bu yataklara ait türlerin bir kısmının Antiller üçüncüllerinden
tanımlandığı bulununca, çalışmayı sağlam bir temele oturtmak için, ABD'de bulunduğu bilinen türlerin
incelenmesinin yanı sıra, revizyonu Batı Hint Adaları'nın üçüncüllerine kadar genişletmek gerekti. Sonuçların, sonraki öğrenciler için yolu açmak ve isimlendirmeyi daha kalıcı ve güvenilir bir temele oturtmak.

Murray Adası, Torres Boğazı yerlilerinin sayısal sistemi, Rev. A. E. Hunt tarafından Antropoloji Derneği Dergisi'nde iki sayıya dayalı olarak tanımlanmıştır: _netat_, bir ve _neis_, iki. İkinin üzerindeki sayılar bileşimle ifade edilir: _neis-netat_, üç;
_neis i neis_, veya iki ve iki, dört. Dörtten büyük sayılar vücudun bölümleriyle ilişkilendirilir, sol elin küçük ve diğer parmaklarıyla başlar ve sol tarafta bilek, dirsek, koltuk altı, omuz vb. ile devam eder ve sağ tarafta 21'e kadar iner; ve ayak parmakları on sayı daha verir, 31'e kadar. Daha büyük sayılar basitçe "çoktur."

Amerikan Derneği'nden Başkan William Orton, karşılama toplantısında yaptığı konuşmada, Alfred R. Wallace'ın The Wonderful Century adlı kitabında kaydedilen gerçekler ışığında, mevcut yüzyılın bilimsel başarılarının geçmişin tüm başarılarını aştığını gösterdi. Daha sonra Amerikan Derneği'nin yeni bir gerçeğin keşfi için çabalama amacına döndü ve şöyle dedi: "Ara sıra adımıza olan sadakatimizden vazgeçip zamanımızın bir kısmını yerleşik gerçekleri yeniden ifade etmeye harcarsak, kendimizi genel halk için daha ilginç hale getirebiliriz. Bilimin ilerlemesine yaptığımız katkılar genellikle parçalıdır ve dış dünya için özel bir ilgiye sahip değildir. Ancak bunların her birinin bilginin büyük tapınağında bir yeri vardır ve her nesilde ortaya çıkan bilge usta inşaatçılar hepsini bulup sonunda hepsini kullanacaklardır ve ancak o zaman gerçek değerleri ortaya çıkacaktır."

NOTLAR.

On yedi ve on üç yıllık çekirgelerin yavrularının sayısı, onları ayırt etmeye çalışanlar için utanç verici hale gelmiştir ve sorun, farklı yazarların onlara verdiği çeşitli adlandırmalarla daha da karmaşık hale gelmiştir. Genel yöntem, yavrulara bir dizi halinde, Roma rakamıyla yazılmış bir numara vermektir. Bay C. L. Marlatt, ilk on yedi sayıyı on yedi yıllık yavrulara, 1893'ten başlayarak numara I olarak ve sonraki on üç sayıyı (XVIII'den XXX'e) on üç yıllık yavrulara, 1842 ve 1855'ten başlayarak numara XVIII olarak veren düzenli ve tekdüze bir isimlendirme önermektedir. Karbonik asidin pnömatik lastiklerin şişirilmesine uyarlanabilirliği üzerinde deneyler yapan Parisli M. d'Arsonval, gazın Hindistan kauçuğuna etki ettiğini ve hacmini aşırı şişirerek onu petrolde maserasyondan sonraki duruma indirdiğini buldu. Havaya maruz kaldığında karbonik asit yok oluyor ve Hindistan kauçuğu normal durumuna geri dönüyor. Bu nedenle karbonik asit şişirmede kullanılmaya pek uygun görünmüyor. Oksijen de Hindistan kauçuğuna nüfuz ettiği ve onu oksitlediği için uygun değil, ancak azot oldukça etkisiz ve amaca mükemmel şekilde uyuyor. Tarım Bakanlığı Ormancısı Bay Gifford Pinchot, Ormancılık Bölümü'nde birkaç nitelikli kişinin öğrenci asistanı olarak kabul edileceğini duyurdu. Bu kişiler pratik saha çalışmalarına atanacak ve masrafları ve yılda üç yüz dolar alacak. Bay Pinchot'nun duyurusunda tanımlanan botanik, jeoloji ve diğer bilimler hakkında, iyi genel
başarılarla birlikte, geldiklerinde belirli bir bilgi derecesine sahip olmaları bekleniyor.

Mayıs ayında Fransız Otomobil Kulübü'nün genel kuruluna yapılan bir bildiride, Baron de Zeylen, Fransa'da 5.250 motorlu araba ve yaklaşık 10.000 motosiklet üreten 600 üreticiyi sayıyor; İngiltere'de 110, Almanya'da 80, Amerika Birleşik Devletleri'nde 60, Belçika'da 55, İsviçre'de 25 ve Avrupa'nın diğer eyaletlerinde yaklaşık 30 üretici var. Fransa dışındaki üretim büyük ölçekte görünmüyor, çünkü sadece üç yüz araba diğer ülkelere ve bunların yarısı Belçika'ya ait. Ancak Amerika Birleşik Devletleri, bir dahaki sefere kendini iyi bir şekilde tanıtmayı vaat ediyor.

American
Association'ın Cumartesi günü Columbus, Ohio'dan yaptığı geziye katıldığı Sunday Creek Coal Company'nin 8 numaralı madeni, yakın zamanda, civardaki petrol kuyularından çıkan atık gazın
kullanılmasıyla elde edilen elektrik enerjisiyle donatıldı. Ohio State Journal'ın söylediğine göre, bu, eyalette bu doğal enerjiyi kullanan ilk maden. Çiftçiler arasında pazarlanan bir "seyreltme kreması ayırıcısı" ile ilgili bir bültende, Purdue Üniversitesi Tarım Deney İstasyonu, birkaç yıl önce yapılan deneylerin sonuçlarından, seyreltme uygulandığında yağsız sütte daha fazla yağ kaybı olduğunu, kaybın soğuk suda sıcak suya göre daha fazla olduğunu ve yağsız sütün seyreltildiğinde beslenme için değerinin azaldığını gösterdiğini belirtmektedir. Diğer deney istasyonlarında da benzer sonuçlar elde edilmiştir. Ayırıcılarla elde edildiği iddia edilen sonuçlar, sütü nispeten ucuz yuvarlak bir kutuda seyrelterek elde edilebilir. Bilimde bilinen adamların ölüm listesine, otuz altı yıl boyunca kuş göçleri konusunda seçkin bir öğrenci olarak çalışmış ve altmış dokuzuncu yılında 1 Ağustos'ta İngiltere, Lincolnshire'daki Great Cotes House'da bu konuda İngiliz Derneği komitesinin sekreteri olan İngiliz ornitolog John Cordreaux'un isimlerini eklemeliyiz; Humber Bölgesi Kuşları hakkında bir kitabın yazarıydı,
ve The Zoologist ve The Ibis'e sayısız katkılarda bulundu; Gaston
Tissandier, yirmi yıldan fazla süredir Fransız bilimsel dergisi _La Nature_'ın kurucusu ve editörüydü, 30 Ağustos'ta Paris'te, elli yedinci yılında; dergisine olan bağlılığının yanı sıra,
hava navigasyonuyla çok ilgileniyordu, deneylerde çok zaman ve para harcadı ve çeşitli bilim dallarına değinen popüler kitapların çok yönlü bir yazarıydı; New York'lu Yargıç Charles P. Daly, otuz altı yıl boyunca Amerikan Coğrafya Derneği'nin başkanı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde coğrafi çalışmanın teşvikine ve ilerlemesine büyük ölçüde katkıda bulundu, 19 Eylül'de, seksen dördüncü yılında; Londra Kraliyet Coğrafya Derneği, Berlin Coğrafya Derneği ve Rusya İmparatorluk Coğrafya Derneği'nin fahri üyesiydi; 1844'ten 1858'e kadar New York Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde yargıçtı ve bundan sonra aynı mahkemenin baş yargıcı olarak yirmi yedi yıl boyunca görev yaptı ve ayrıca, birçok önemli Eyalet ve ulusal sorunda kendileriyle ilgili sorumluluk taşıyan kişiler tarafından görüşü ve tavsiyesi aranan, yüksek itibarlı bir halkla ilişkiler uzmanıydı; Henri Levegne de Vilmorin, Paris Bahçecilik Okulu'nun ilk başkan yardımcısı; O. G. Jones, Londra Şehri Okulu Fizik Öğretmeni, 30 Ağustos'ta Dent Blanche, Alpler'de geçirdiği bir kazadan öldü; Ambrose A. P. Stewart, eski Lawrence Bilimsel Okulu'nda kimya eğitmeni ve daha sonra Pennsylvania Eyalet Koleji'nde ve 13 Eylül'de Illinois Üniversitesi'nde, Lincoln, Neb.'de Kimya Profesörü; New York Ortopedik Dispanseri'nin kurucusu ve Popular Science Monthly'de Bedensel Durumlar ile Zihinsel Durumlar (cilt xv), Gofio, Yiyecek ve Fizik (cilt xxxi) ve İklim ve Sağlık (cilt xlvii) konularında makalelerin ve özel mesleğiyle ilgili kitapların yazarı olan Dr.
Charles Fayette Taylor, 25 Ocak'ta Los Angeles, Cal.'da yetmiş ikinci yılında öldü.

Merhum Bay H. T. Soppitt tarafından mikolojik bilime ve genel olarak Yorkshire doğa tarihine verilen hizmetlerin anısına Yorkshire (İngiltere) Doğa Bilimciler Birliği'ne sunulacak bir Soppitt Mikolojik Edebiyat Anma Kütüphanesi'nin kurulması için çabalar sarf ediliyor.

Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, genel bilgi ve konuya daha geniş bir ilgi geliştirmek amacıyla, Bayan Louise E. Hogan'ın New York Şehri Devlet Okullarında Yemek Pişirme Eğitiminin Tarihi ve Mevcut Durumu adlı kitabını yayınlamıştır. Bu kitaba giriş, A. C. True, Ph. D. tarafından yapılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu Bürosu, Alexander G. McAdie'nin Havada Şimşek ve Elektrik adlı
bir makalesini yayınlamıştır. Bu makale, konuyla ilgili mevcut bilgileri temsil etmektedir ve buna ek olarak veya ikinci bir bölüm olarak Alfred J. Henry'nin Elektrikle Can ve Mal Kaybı adlı makalesini yayınlamaktadır. Bay Emerson McMillin, New York'tan
Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin araştırma fonuna bin dolarlık bir bağışta bulundu.

Appletons' Popular Science Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Kasım 1899, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLETONS' POPULAR SCIENCE, NOV. 1899 ***

***** This file should be named 44725.txt or 44725.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/2/44725/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
