*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kinship and Social Organisation (Akrabalık ve Sosyal Örgütlenme)
Yazar: W. H. R. Rivers
Yayın Tarihi: January 22, 2014 [EBook #44728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Kinship and Social Organisation, by W. H. R. Rivers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Kinship and Social Organisation

Author: W. H. R. Rivers

Release Date: January 22, 2014 [EBook #44728]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KINSHIP AND SOCIAL ORGANISATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

EKONOMİK VE SİYASAL BİLİMLERDE ÇALIŞMALAR

SAYIN W. PEMBER REEVES tarafından düzenlenmiştir

_London School of Economics and Political Science Müdürü_

London School of Economics and Political Science ile bağlantılı Yazarların Monografileri Serisinde No. 36.

AKRABALIK VE SOSYAL ÖRGÜTLENME

Akrabalık ve

Sosyal Örgütlenme

Yazar

W. H. R. RIVERS, M.D., F.R.S.,

St. John's College, Cambridge Üyesi

LONDRA
CONSTABLE & CO LTD
1914

İÇERİK

SAYFA

ÖNSÖZ vii.

DERS I 1

DERS II 28

DERS III 60

DİZİN 95

ÖN SÖZ.

Bu dersler, bu yılın Mayıs ayında London School of Economics'te verildi. Büyük ölçüde 1908'deki Percy Sladen Trust Seferi'nde kazanılan deneyime dayanmaktadır ve
o seferin çalışmalarının tam açıklamasında ayrıntılı olarak açıklanacak olan
toplumsal koşulların basitleştirilmiş bir kaydını sunmaktadır.

Dersler verildikten sonra birkaç küçük ekleme ve değişiklik yapıldı, bunlardan bazıları derslerin ardından yapılan tartışmalarda Profesör Westermarck ve Dr. Malinowski'nin önerileri nedeniyledir. Ayrıca, Kuzey Amerika'daki Pueblo Kızılderilileri arasında yaptığı son çalışmalar sırasında topladığı
yayımlanmamış materyallere başvurmama izin verdiği için Bayan B. Freire-Marreco'ya da minnettarım.

W. H. R. RIVERS.

St. John's College, Cambridge.
_19 Kasım 1913._

AKRABLIK VE TOPLUMSAL

ÖRGÜTLENME

DERS I

Bu derslerin amacı, ilişki veya akrabalığı ifade etme yöntemleri ile evlilik kurumunun farklı çeşitlerine dayananlar da dahil olmak üzere
toplumsal örgütlenme biçimleri arasındaki yakın bağlantıyı göstermektir. Başka bir deyişle, amacım, ilişki terminolojisinin toplumsal koşullar tarafından kesin olarak belirlendiğini ve bu konum kurulmuş ve kabul edilmişse, ilişki sistemlerinin bize toplumsal kurumların tarihini incelemede
çok değerli bir araç sağladığını göstermektir.

Günümüz ve yakın zamanların tartışmasında, tartışmanın başlıca konusunu oluşturan şey, sınıflandırma sistemi olarak bilinen ilişkiyi ifade etmenin özel biçimidir. Bu sistemle bağlantılı olarak, son çeyrek asırdır sosyologların ilgisini -hatta tutkularını- bu kadar uyandıran çeşitli tartışmalı sorular ortaya çıkmıştır.

Bu sistemle ilgili bilginiz olduğunu varsaymanın tehlikeli olacağından korkuyorum ve bu nedenle ana karakterlerinin kısa bir tanımıyla başlamalıyım. Sınıflandırma sisteminin temel özelliği, adını borçlu olduğu şey, terimlerinin tek tek kişilere değil, genellikle çok büyük olabilen akraba sınıflarına uygulanmasıdır. "Sınıflandırma" teriminin kullanımına, bizim ilişki terimlerimizin de kişi sınıflarına uygulandığı gerekçesiyle itirazlar yapılmıştır; örneğin, "kardeş" terimi aynı baba ve annenin tüm erkek çocuklarına, "amca" terimi baba ve annenin tüm kardeşlerine ve bir teyzenin kocasına uygulanırken, "kuzen" terimi daha da büyük bir sınıfı ifade edebilir. Elbette, ilişki terimlerimizin çoğunun kişi sınıflarına uygulandığı doğrudur, ancak "sınıflandırıcı" kelimesinin genellikle uygulandığı sistemlerde, sınıflandırma ilkesi çok daha geniş ve hatta bazı durumlarda daha mantıksal ve tutarlı bir şekilde uygulanır. Sınıflandırıcı sistemin en eksiksiz biçiminde, tek bir ilişki terimi yoktur; bu terimin kullanımı bize tek bir kişiye ve yalnızca tek bir kişiye atıfta bulunulduğunu söyler, oysa bizim sistemimizde altı tane böyle terim vardır, yani. , koca,
karı, baba, anne, kayınpeder ve kayınvalide. Sınıflandırma ilkesinin en uç noktasına taşındığı sistemlerde
her terim bir kişi sınıfına uygulanır. Örneğin, "baba" terimi, babanın kardeş diyeceği herkese,
annenin kız kardeş diyeceği kişilerin kocalarına uygulanır,
hem erkek hem de kız kardeş kendi aramızda kullandığımızdan çok daha geniş bir anlamda kullanılır. Sınıflandırma sisteminin bazı biçimlerinde "baba" terimi,
annenin erkek kardeş diyeceği herkese ve
babanın kız kardeş diyeceği kişilerin kocalarına da kullanılır ve
diğer sistemlerde terimin uygulanması daha da kapsamlı olabilir.
Benzer şekilde, eş için kullanılan terim, eşin kız kardeş diyeceği herkese ve konuşmacının erkek kardeş dediği kişilerin eşlerine uygulanabilir,
yine erkek kardeş ve kız kardeş kendi
dilimizde kullandığımızdan çok daha geniş bir anlamda kullanılır.

Sınıflandırma sisteminin, ilişkiyi belirtme biçimimizden az çok keskin bir şekilde ayıran birçok başka özelliği vardır, ancak soruşturmamızın bu aşamasında tam bir açıklama yapmanın karlı olacağını düşünmüyorum. Daha önce de söylediğim gibi, bu derslerin amacı, sınıflandırma sisteminin çeşitli özelliklerinin toplumsal gerçeklerden nasıl ortaya çıktığını ve bu nedenle tarihsel olarak toplumsal gerçeklerle nasıl açıklanabileceğini göstermektir. Bu özelliklerle henüz tanışmadıysanız, aynı zamanda nasıl var olduklarını öğrenirseniz, bunları daha kolay öğrenmeyi öğreneceksiniz. Konunun kısa bir tarihiyle başlayacağım. Dünyadaki tüm insanların ilişkiyi aynı şekilde, yani kendi aramızda geleneksel olan şekilde belirttiği varsayıldığı sürece, hiçbir sorun yoktu. Konunun ilgi çekmesi için hiçbir neden yoktu ve bulabildiğim kadarıyla, ancak ilişki sınıflandırma sisteminin keşfinden sonra, şu anda önümüzde duran sorun gündeme geldi. Öğrenciler bu konu hakkında hiç düşündülerse, kendilerinin ve dünyadaki diğer bilinen halkların ilişki terimlerini kullanma biçimlerinin, terimlerin ifade ettiği toplumsal ilişkiler tarafından koşullandırıldığı ve belirlendiği aşikar görünmüş olmalı. Durum, dünyadaki birçok halkın ilişki terimlerini bizimkinden o kadar farklı bir şekilde ve kurallara göre kullandığı öğrenilince çok farklı bir hal aldı ki, sanki tamamen farklı bir düzene aitmiş gibi görünüyorlar. Bu fark, sınıflandırma terimlerinin çevirisinde İngilizce kelimeler kullandığımızda veya sınıflandırma terimlerini kendimize eşdeğer olarak kullandığımızda ortaya çıkabilecek karışıklıkla gayet iyi örnekleniyor. Bu görevi üstlendiğimizde, tam gerçeğe ve gerçekliğe uymanın zorluğu veya imkansızlığı, ilişkiyi ifade etmenin iki biçimi arasındaki temel farkın en iyi tanığıdır.

Bilimin tüm yelpazesinde, Lewis Morgan'ın ilişki sınıflandırma sisteminden daha kesin olarak bir adamın lehine olabilecek hiçbir keşif bilmiyorum. Bununla, yalnızca bu ilişki ifade etme biçiminin varlığını açıkça belirten ilk kişi olduğunu değil, sistemin temel karakterlerinin gösterildiği muazzam miktardaki materyali toplayanın kendisi olduğunu ve yeni keşfinin büyük teorik önemini ilk fark edenin kendisi olduğunu kastediyorum. Çağdaşları ve halefleri tarafından bu önemin reddedilmesi, keşif için kendisine verilmesi gereken itibarın en iyi kanıtını sağlar.
Topladığı materyalin kapsamı[1] muhtemelen eserinin öneminin kabul edilmesini büyük ölçüde engellemiştir. Morgan daha az çalışkan olsaydı ve daha erişilebilir bir biçimde somutlaştırılabilecek daha küçük bir materyal koleksiyonu toplasaydı, eserinin değerinin muhtemelen bugün olduğundan çok daha yaygın olarak tanınacağı düşüncesi biraz cesaret kırıcıdır. Ancak materyalinin hacmi, Morgan'ın keşfinin öneminin ihmal edilmesine veya reddedilmesine yol açan süreçte yalnızca ikincil bir faktördür. İhmalin başlıca nedeni, Morgan'ın büyük ölçüde kendisinin sorumlu olduğu bir nedendir. Sınıflandırma sisteminin terminolojisi ile toplumsal örgütlenme biçimleri arasındaki yakın bağlantıyı, kendi materyalinden bir dereceye kadar yapabileceği gibi, göstermekle yetinmedi. Bu bağlantıyı fark ettiğine dair çok az şüphe olabilir, ancak ilişki terminolojisinin, varlığı zaten bilinen veya elindeki materyalle gösterilebilen toplumsal biçimlere olan bağımlılığını göstermekle yetinmedi. O, tartışmanın tüm bu erken aşamalarını
geçti ve doğrudan terminolojinin kökenini, dünyanın hiçbir yerinde var olduğu bilinmeyen ve geçmişte doğrudan bir kanıtı olmayan
toplumsal örgütlenme biçimlerine atfetmeye devam etti. Dahası, Morgan'ın formüle etmeye yönlendirildiği toplumsal koşul, genel bir fuhuşun
grup evliliğine dönüşmesi, çoğu medeni insanın duygularına
acı bir şekilde aykırı koşullar olduğunda, onun sadece görüşlerinin yaygın bir şekilde reddedilmesine değil, aynı zamanda yeni keşfinden öğrenilecek derslerin ihmal edilmesine de yol açan yoğun bir muhalefet yaratması
şaşırtıcı değildir; bu dersler, başka konular tarafından
karıştırılmamış olsaydı, bundan çok önce genel kabul görmüş olmalıydı.

[1] _İnsan Ailesinin Akrabalık ve Yakınlık Sistemleri: Bilgiye Smithsonian Katkıları_, cilt xvii.; Washington, 1871.

Morgan'a karşı ilk mücadeleyi veren kişi, insan toplumunun erken biçimlerinin incelenmesinde öncü olan John Ferguson McLennan'dı.[2] Morgan'ın görüşlerini sert ve sıklıkla haklı bir şekilde eleştirdi ve daha sonra, o zamanlar olduğu gibi, sınıflandırma sisteminin ilişkileriyle hiçbir görev veya hakkın bağlantılı olmadığına işaret ederek, terimlerin yalnızca bir nezaket kodu ve toplumsal etkileşim için törensel hitaplar oluşturduğu sonucuna vardı.
Onu takip edenler genellikle sınıflandırma sisteminin karşılıklı selamlaşma ve hitap terimleri gövdesinden başka bir şey olmadığı sonucunu tekrarlamakla yetindiler. Sınıflandırma sisteminin terimlerinin karşılıklı selamlaşmada nasıl kullanılmaya başlandığını açıklamanın hala gerekli olduğunu göremediler. Sosyolojideki determinizm ilkesini reddettiklerini veya sınıflandırma terimlerinin günümüzde dünyanın birçok insanı arasında geleneksel hale gelen şekilde nasıl ve neden kullanılmaya başlandığı sorununun ele alınmasını uygun bir şekilde uzak bir mesafeye geri koyduklarını fark edemediler.

[2] _Studies in Ancient History_, 1. seri, 1876, s. 331.

McLennan'ın takipçileri tarafından ihmal edilen veya bir kenara bırakılan sorunun bu yönü, McLennan tarafından kendisi
bu şekilde ele alınmadı. Çalışmasının genel karakterinden beklediğimiz gibi, McLennan sınıflandırma sisteminin toplumsal koşullar tarafından belirlenmiş olması gerektiğini açıkça fark etti ve bunun Nair'den Tibet'teki poliandri biçimine geçişin sonucu olarak nasıl ortaya çıkmış olabileceğini göstermeye çalıştı.[3] Hatta bu sürecin, Morgan tarafından varlığı gösterilmiş olan sınıflandırma sisteminin başlıca çeşitlerinin üretilebileceği
çeşitlerini formüle edecek kadar ileri gitti. McLennan'ın, ilişkilerin sınıflandırma sisteminin toplumsal kurumlarını toplumsal nedenlere kadar izlemenin gerekliliği konusunda hiçbir şüphesi olmadığı oldukça açıktır; bu gereklilik, Morgan'ın görüşlerini reddederek onu takip edenler tarafından göz ardı edilmiş veya hatta açıkça reddedilmiştir. McLennan'ın insan toplumu tarihinde poliandrinin önemine olan inancının birçok talihsiz sonucundan biri, takipçilerinin sınıflandırma sisteminin toplumsal önemini görmelerini engellemeye yardımcı olmasıdır. Sınıflandırma sisteminin ne fuhuşun ne de poliandrinin sonucu olmayabileceğini ve yine de hem genel karakteri hem de ayrıntılarıyla toplumsal örgütlenme biçimleri tarafından belirlendiğini görememişlerdir.

[3] _Op. cit._, s. 373.

Morgan ve McLennan'ın zamanından bu yana çok az kişi bu soruyla kapsamlı bir şekilde ilgilenmeye çalışmıştır. Sorun kaçınılmaz olarak, insanlığın orijinal fuhuşunun veya ilkel tek eşliliğinin savunucuları arasında
şiddetli bir şekilde süren tartışmaya dahil olmuştur,
ancak ilkinin çoğu Morgan'ın görüşlerini körü körüne kabul etmeye hazırken, ikincisinin sınıflandırma sisteminden türetilen sonuçların önemini, kanıtları gerçek anlamda incelemeden açıklamaya çalışmakla yetinmiştir. Morgan tarafında, sorunun incelenmesi gereken çizgileri fark eden Profesör J. Kohler[4] şahsında bir istisna olmuştur, diğer tarafta ise, bildiğim kadarıyla,
sınıflandırma sisteminin doğasından gelen kanıtların göz ardı edilemeyeceğini veya küçümsenemeyeceğini, ancak yüzleşilmesi ve Morgan'ınkine alternatif bir açıklama sağlanması gerektiğini fark eden tek bir yazar olmuştur. [4] _Zur Urgeschichte der Ehe_, Stuttgart, 1897 (_Zeitsch. f. vergleich. Rechtswiss._, 1897, xii., 187'den yeniden basılmıştır).

Bu girişim dört yıl önce Kaliforniya Üniversitesi'nden Profesör Kroeber[5] tarafından yapılmıştır. Benimsediği çizgi, Morgan ve McLennan'ın ortak görüşü olan sınıflandırma sisteminin doğasının toplumsal koşullar tarafından belirlendiği görüşünü kesinlikle reddetmektir.
İlişki terimlerini kullanma biçiminin toplumsal nedenlere bağlı olduğu görüşünü açıkça reddeder ve bunların tamamen dilsel ve psikolojik nedenlerle koşullandırıldığını alternatif olarak öne sürer.

[5] _Journ. Roy. Anth. Inst._, 1909, xxxix, 77.

İlişki terimlerinin dilsel nedenselliğiyle neyin kastedildiğini anlamak pek kolay değildir. Makalesinin sonundaki özetinde Kroeber, "bunlar (ilişki terimleri) öncelikle dil tarafından belirlenir" sonucuna varıyor. Ancak, ilişki terimleri dilin unsurlarıdır, bu nedenle Kroeber'in önermesi dilin unsurlarının öncelikle dil tarafından belirlendiğidir. Bu önermenin herhangi bir anlamı olduğu sürece, dilsel olguların kökenini arama sürecinde dilsel gerçekler dışındaki her şeyi görmezden gelmemiz gerekir. Bundan, konunun öğrencisinin dilsel olguların öncüllerini diğer dilsel olgularda araması ve kelimelerin belirttiği ve çağrıştırdığı nesnelere ve ilişkilere yapılan tüm atıfları göreviyle alakasız olarak bir kenara bırakması gerektiği sonucu çıkar. Profesör Kroeber'in alternatif önermesi, ilişki terimlerinin sosyolojiyi değil psikolojiyi yansıttığı veya başka bir deyişle, ilişki terimlerinin kullanılma biçiminin, psikolojik süreçlerin bu kullanımın doğrudan öncülleri olduğu bir nedensellik zincirine bağlı olduğudur. Kendisinin verdiği bir örnekle anlamını netleştirmeye çalışacağım. Şu anda aramızda kayınbiraderden bir kardeş olarak bahsetme eğilimi olduğunu söylüyor; başka bir deyişle, kayınbiraderi ve kardeşi kendi ilişki sistemimizin isimlendirmesinde birlikte sınıflandırma eğilimindeyiz. Bunu yapmamızın sebebinin, iki ilişki arasında psikolojik bir benzerlik olması olduğunu ve bu nedenle bunları
alışılmış adlandırmamızda birlikte sınıflandırmamıza yol açtığını varsayıyor. Daha sonra bu ve diğer örneklerine geri döneceğim.

Şimdi Morgan'ın muhaliflerinin saldırılabilecek iki ana
pozisyonu benimsediğini gördük: birincisi, sınıflandırma sisteminin hitap terimleri kümesinden başka bir şey olmadığı; diğeri, bu ve diğer ilişki belirtme biçimlerinin sosyolojik değil,
psikolojik nedenlerle belirlendiği. Bu iki pozisyonu sırayla ele almayı öneriyorum.

Morgan'ın kendisi, açıkça, ilişki sınıflandırma sisteminin bir selamlama kümesi olarak işlevinden
derinden etkilenmişti. Kendi deneyimi Kuzey Amerika yerlilerinden türetilmişti ve hitapta ilişki terimlerinin münhasıran kullanıldığını, bu kullanımın o kadar alışılmış olduğunu,
bir akrabayı bu şekilde tanımamanın neredeyse bir hakaret anlamına geleceğini
belirtiyor. Morgan ayrıca, geleneğin bir nedeni olarak, kişisel isimleri söylemeye karşı bir isteksizliğin varlığına işaret ediyor. McLennan, tamamen Morgan tarafından toplanan kanıtlara güvenmek zorundaydı ve Morgan'ın, sınıflandırma terimlerinin karşılıklı selamlaşma işlevine verdiği vurgudan büyük ölçüde etkilendiğine şüphe yok. Kaba toplumlarda, belirli akrabaların gelenek tarafından kendilerine kesin olarak atanmış sosyal işlevleri olduğu Morgan'ın zamanında biliniyordu ve bence o zaman bile bu işlevleri taşıyan ilişkilerin sınıflandırma türünden olduğu keşfedilmiş olabilir. Ancak, ancak Howitt, Spencer ve Gillen ve Avustralya'daki Roth ve Torres Boğazı'na Cambridge Seferi ile başlayan daha yakın tarihli çalışmalarla, sınıflandırma sistemi aracılığıyla akrabaların işlevlerinin büyük önemi sosyologların dikkatini çekti. Avustralyalı aborjinlerin sosyal ve törensel işlemleri, büyük kardeş veya annenin kardeşi gibi akrabalar tarafından özel işlevlerin yerine getirildiği özelliklerle doludur, Torres Boğazı'nda ise farklı sınıflandırma
ilişkileriyle ilişkili büyük görev, ayrıcalık ve kısıtlama gruplarını kaydedebildim.

Daha ileri çalışmalar, sınıflandırma sisteminin isimlendirmesinin evrensel olmasa da yaygın olarak bir dizi açıkça tanımlanmış sosyal uygulama taşıdığını göstermiştir. Başka bir kişiye belirli bir ilişki terimini uygulayan kişi, o kişiye karşı belirli kesin şekillerde davranmalıdır. Ona karşı belirli görevleri yerine getirmek zorundadır, belirli ayrıcalıklara sahiptir ve ona karşı davranışlarında belirli kısıtlamalara tabidir. Bu görevler, ayrıcalıklar ve kısıtlamalar farklı halklar arasında sayıca büyük ölçüde değişir, ancak bunların var olduğu her yerde, bunların önemi ve toplumun tüm üyeleri tarafından sahiplenilmeleri açısından hiçbir istisna bilmiyorum. Şüphesiz ilişkiyle ilişkili bu tür işlevlerin birçok örneğini biliyorsunuzdur ve sadece bir örnek vermem gerekiyor.

Banks Adaları'nda iki kayınbirader arasında kullanılan terim
_wulus_, _walus_ veya _walui_'dir ve bu terimlerden birini diğerine uygulayan bir adam onun adını söyleyemez veya ikisi birbirlerine karşı hiçbir şekilde samimi davranamaz. Bir ada olan Merlav'da, bu akrabaların
tüm mal varlıkları ortaktır ve birinin görevi diğerine herhangi bir zorlukta yardım etmek, onu tehlikede uyarmak ve gerekirse onunla birlikte ölmektir. Biri ölürse, diğeri dul eşine destek olmak ve belirli yiyeceklerden uzak durmak zorundadır. Ayrıca, başın kutsallığının büyük bir rol oynadığı bir dizi ilginç düzenleme vardır. Bir adam kayınbiraderinin başının üstünden hiçbir şey almamalı veya başının üzerinden uçan bir kuşu bile yiyemez. Kişinin bir nesne için sadece "Bu, kayınbiraderinizin başıdır" demesi yeterlidir ve muhatap kişi nesneyi kullanmaktan vazgeçmek zorunda kalacaktır. Nesne yenilebilirse, yenemez; eğer
üretilmek üzere olan bir nesneyse, örneğin bir hasırsa, muhatap kişi
kayınbiraderinin başı olarak adlandırılırsa işini bırakmak zorunda kalacaktır.
Sadece
başa atıfta bulunarak işi engelleyen kişiye değil,
başından bahsedilmiş olan kayınbiradere tazminat ödeyerek işi bitirmesine izin verilecektir.
Bu geleneklerden bazıları bize ne kadar gülünç görünse de,
bunları uygulayanlar için öyle olmaktan çok uzaktır. Sınıflandırma sistemini kullananların hayatlarında ilişkiyle ilişkili toplumsal işlevler tarafından alınan çok önemli rolü açıkça gösterirler.
Daha önce de söylediğim gibi, bu işlevler sınıflandırma sistemiyle evrensel olarak ilişkilendirilmez, ancak dünyanın birçok yerinde çok geneldir ve şu anda görünenden daha genel ve daha önemli bulunmaları için daha dikkatli bir araştırmaya ihtiyaç vardır.

Şimdi kendi ilişki sistemimize bu bakış açısından bakalım.
İki çarpıcı özellik kendini gösterir. Birincisi, ilişkiyle ilişkili kesin toplumsal işlevlerin büyük kıtlığı, ikincisi ise bu işlevlerin neredeyse tamamen yalnızca bireysel kişilere uygulanan ve kişi sınıflarına uygulanmayan ilişkilerle sınırlı olması. Kuzen, amca, teyze, kayınpeder veya kayınvalide gibi ilişkiler için kesin toplumsal işlev olmadığı söylenebilir. Bir okul çocuğu amcasının ona bahşiş vermesinin görevi olduğuna inanır, ancak bu, bu akrabanın herhangi bir toplumsal yükümlülüğüne yaklaşılabilecek en yakın noktadır. Aynı şeyin, yasalarımızda yer alan toplumsal düzenlemelere dönersek büyük ölçüde geçerli olduğu görülecektir. Yalnızca miras yoluyla gelen rütbenin ve miras bırakmadan ölen bir kişinin mülkünün aktarılması durumunda, daha uzak akrabalar birbirleriyle yasal bir ilişkiye girer ve o zaman da yalnızca daha yakın akrabaların yokluğu söz konusudur. Ancak istisnai koşullar tarafından buna zorlandığında, yasa ilişkimizin daha sınıflandırıcı terimlerinin uygulandığı kişilerden herhangi birini tanır. İlişkiyle ilişkili sosyal işlevlere dikkat edersek, sınıflandırmadan ziyade kendi sistemimizdir, ilişkilerinin onlara hiçbir hak ve görev taşımadığı eleştirisine açıktır.

Percy Sladen Trust Expedition'ın Melanezya ve Polinezya'daki son çalışmaları sırasında, sınıflandırma terimlerinin sosyal haklara olan bağımlılığını, bugüne kadar kabul edilenden daha da açık bir şekilde ortaya koyan bir dizi olguyu toplayabildim.[6] Okyanusya'nın sınıflandırma sistemleri karakter olarak büyük ölçüde farklılık gösterir. Bazı yerlerde ilişkiler isimlendirmede kesinlikle ayırt edilir ve başka yerlerde diğer ilişkilerle sınıflandırılır. Böylece, çoğu Melanezya ve bazı Polinezya sistemlerinde annenin kardeşi ve annenin kardeş dediği akraba sınıfı için kesin bir terim bulunurken, diğer sistemlerde bu akraba babayla aynı terimle sınıflandırılır ve belirtilir. Şimdi dikkatinizi çekmek istediğim nokta, bu akraba için özel bir terimin varlığı ile ilişkiye bağlı özel işlevlerin varlığı arasında çok yakın bir ilişki olduğudur.

[6] Bu ve bu derslerde alıntılanan diğer gerçeklerin tam açıklaması, Cambridge University Press tarafından yayınlanacak olan _Melanezya Toplumunun Tarihi_ adlı bir çalışmada yakında yer alacaktır.

Polinezya'da hem Hawaiililer hem de Niue sakinleri annenin kardeşini babayla aynı sınıfa koyarlar ve her iki yerde de annenin kardeşine atfedilen herhangi bir özel görev, ayrıcalık veya kısıtlama olduğunu keşfedemedim. Öte yandan Polinezya'nın Tonga ve Tikopia adalarında, annenin erkek kardeşi için özel terimlerin olduğu yerlerde, bu akrabanın da özel işlevleri vardır. Melanezya'da annenin kardeşi için özel bir terim
bulamadığım tek yer batı Solomon Adaları'ydı ve ayrıca Melanezya'nın bu akrabaya atfedilen özel
toplumsal işlevlere dair herhangi bir iz
bulamadığım tek yeri de burasıydı. Santa Cruz'da böyle işlevler olduğunu
bilmiyorum, ancak o adanın sistemiyle ilgili
bilgilerim başkalarından türetilmiştir ve daha fazla araştırma bunların
kesinlikle mevcut olduğunu gösterecektir.

Kendi deneyimime göre, iki farklı halk arasında, bir ilişki teriminin
varlığı ile ilişkiyle ilişkili özel işlevler
arasında kesin bir ilişki
kurabildim. Ancak Peder Egidi'nin bana nazikçe verdiği bilgiler, Melanezyalılar arasındaki ilişkinin
tam olmadığını gösteriyor. Mekeo'da, annenin kardeşinin yeğeninin ilk perineal giysisini giyme görevi vardır, ancak özel bir terimi yoktur ve babayla
sınıflandırılır. Öte yandan Kuni'de, annenin erkek kardeşini babadan ayıran kesin bir terim vardır, ancak Peder Egidi'nin bildiği kadarıyla, henüz özel bir işlevi yoktur.

Hem Melanezya'da hem de Polinezya'da benzer bir ilişki diğer ilişkilerle bağlantılı olarak ortaya çıkar, en belirgin istisna Banks Adaları'nda babanın kız kardeşi için özel bir terimin olmamasıdır, ancak bu akraba çok kesin ve önemli işlevlere sahiptir. Bu adalarda babanın kız kardeşi anneyle birlikte _vev_ veya _veve_ olarak sınıflandırılır, ancak genellemenin _çöktüğü yerde bile, bunu tamamen yapmaz, çünkü babanın kız kardeşi anneden _veve vus rawe_, yani bir domuzu öldüren anne olarak ayrılır, anne ve kız kardeşleri için kullanılan basit _veve_'nin aksine.

Dolayısıyla, yalnızca sınıflandırma terimlerinin özel toplumsal işlevlerle ilişkisine dair kesin kanıtlar değil, aynı zamanda dünyanın bir yerinden, özel terimlerin varlığının veya yokluğunun büyük ölçüde bu tür işlevlerin olup olmadığına bağlı olduğunu gösteren kanıtlara sahibiz. Sınıflandırma sisteminin terimlerinin, McLennan'ın varsaydığı gibi, yalnızca hitap terimleri ve karşılıklı selamlaşma biçimleri olmadığını kesin olarak kabul edebiliriz. McLennan, sınıflandırma terimlerinin şu anda bol miktarda kanıta sahip olduğumuz işlevlerle ilişkilendirilmediğine inandığı için bu sonuca vardı. "Sınıflandırma sisteminde yer alan ilişkilerden hangi görevler veya haklar etkileniyor?" diye soruyor. ve
elindeki bilgiye göre kendisi yanıtlıyor, "Kesinlikle
hiçbiri."[7] Bu pasaj, McLennan'ın bugün bildiğimizi bilseydi, Morgan'ın şu ana kadar çok sayıda takipçisi olan ve hala da olan pozisyonuna yönelik saldırı hattını asla benimsemeyeceğini açıkça ortaya koyuyor.

[7] _Op. cit._, s. 366.

* * * * *

Şimdi ikinci saldırı hattına, yani ilişki terminolojisinin toplumsal koşullardaki kökenini cesurca reddeden ve açıklamasını psikolojide arayan hatta geçebilirim. İzlemeyi önerdiğim argüman hattı, öncelikle sınıflandırma sistemlerinin birçok ayrıntısının doğrudan toplumsal faktörler tarafından belirlendiğini göstermektir. Eğer bu görev başarılabilirse, sınıflandırma ve diğer ilişki sistemlerinin genel karakterlerini toplumsal örgütlenme biçimlerine gönderme girişiminde kalkışmak için sağlam bir zemine sahip olacağız. Herhangi bir sosyal kurumun eksiksiz bir teorisi yalnızca genel özelliklerini değil, aynı zamanda ayrıntılarını da hesaba katmalıdır ve ben ayrıntılarla başlamayı öneriyorum.

Öncelikle konunun tarihine geri dönmeli ve bir an durup izlemeyi önerdiğim argüman çizgisinin Morgan tarafından neden benimsenmediğini ve başkaları tarafından neden bu kadar büyük ölçüde göz ardı edildiğini sormalıyım.

Dünyanın herhangi bir yerinde yeni bir fenomen keşfedildiğinde, bunun paralellerini başka yerlerde arama yönünde doğal bir eğilim vardır. Morgan, insan kültürünün birliğinin etnologları büyük ölçüde heyecanlandıran bir konu olduğu bir zamanda yaşadı ve yeni keşifteki başlıca ilgi alanlarından birinin, insan kültürünün tekdüzeliğini gösterme olasılığından kaynaklandığı açıktır. Sınıflandırma sisteminin dünya genelindeki tekdüzeliğini göstermeyi umuyordu ve sistemin belirli geniş çeşitlerini gözlemlemek ve bunları insan toplumunun tarihindeki varsayılan aşamalara atıfta bulunmakla yetindi. Kuzey Amerika sistemlerine ilişkin kendi kayıtlarında gösterilen sınıflandırma sisteminin bu tür çeşitlerine pek dikkat etmedi ve kaydettiği Hint ve Okyanus sistemlerinin belirli özelliklerini tamamen gözden kaçırmış gibi görünüyor; bu da ilişki terminolojisi ile sosyal kurumlar arasındaki yakın ilişkiyi göstermesini sağlamış olabilir. Morgan'ın bu farklılıklara dikkat etmemesi, bir ölçüde, yazdığı dönemde var olan kaba toplumsal örgütlenme biçimlerinin cehaletine atfedilmelidir; ancak, diğerlerinin, sınıflandırma sistemlerinin ayrıntılarının toplumsal kurumlara olan bağımlılığını fark edememeleri, McLennan'ın birincil hatasına bağlılıklarından kaynaklanan konuya ilgi eksikliğine atfedilmelidir. Sınıflandırma sisteminin yalnızca önemsiz bir karşılıklı selamlaşma kodu olduğuna inananlar, hor gördükleri geleneklerdeki nispeten küçük farklılıklara dikkat etmeyecektir. Bu farklılıkların toplumsal önemini ilk olarak tam olarak fark eden kişi olma itibarı J. Kohler'e aittir. Daha önce bahsettiğim "Zur Urgeschichte der Ehe" adlı kitabında, birçok farklı sistemin ayrıntılarını ayrıntılı olarak incelemiş ve bunların, bu terimleri kullananlar tarafından uygulanan belirli evlilik biçimleriyle açıklanabileceğini göstermiştir. Şimdi sınıflandırma terminolojisini bu bakış açısından ele almayı öneriyorum. Prosedürüm öncelikle sınıflandırma sisteminin farklı biçimlerini birbirinden ayıran ayrıntıların doğrudan sistemleri kullananların toplumsal kurumları tarafından belirlendiğini göstermek olacak ve ancak bu belirlendikten sonra sınıflandırma ve diğer sistemlerin daha genel karakterlerini toplumsal kurumlarla ilişkilendirmeye çalışacağım. Bu görevi şimdiye kadar mümkün olandan daha eksiksiz bir şekilde yerine getirebiliyorum çünkü Melanezya'da Morgan'ın kitabında veya o zamandan beri toplananlardan çok daha fazla farklılık gösteren bir dizi ilişki sistemi topladım. Bu Melanezya sistemlerini karakterize eden özelliklerden bazıları etnologlar için tamamen yeni olacak, henüz başka bir yerde kaydedilmemiş olacak, ancak yaygın olarak kuzen evliliği olarak bilinen gelenekle birlikte gelen uzun zamandır bilinen bir terminoloji biçimiyle başlamayı öneriyorum. Bu evliliğin daha sık görülen biçiminde, bir adam annesinin erkek kardeşinin veya babasının kız kardeşinin kızıyla evlenir; daha
nadiren seçimi bu akrabalardan biriyle sınırlıdır.

Böyle bir evliliğin belirli kesin sonuçları olacaktır. Bir adamın annesinin erkek kardeşinin kızıyla evlendiği bir durumu ele alalım, aşağıdaki
diyagramda gösterildiği gibi:

[Resim: DİAGRAM 1[8]

[8] Bu ve diğer diyagramlarda büyük harfler erkekleri ve daha küçük harfler kadınları temsil etmek için kullanılmıştır.

+---------------------------+
| |
B = a A = b
| |
| +-----------+----------+
| | | |
C =================== d E f
]

_C_ ile _d_ arasındaki evliliğin bir sonucu, _C_'nin evliliğinden önce sadece annesinin kardeşi olan _A_'nın şimdi
aynı zamanda karısının babası olması, _C_'nin evliliğinden önce annesinin kardeşinin karısı olan _b_'nin ise şimdi karısının annesi olması olacaktır. Karşılıklı olarak, evlenmeden önce _A_'nın kız kardeşinin oğlu ve kocasının kız kardeşinin _b_'nin oğlu olan _C_, şimdi onların
damadı olur. Ayrıca, _A_ ve _b_'nin diğer çocukları olan _E_ ve _f_, evlilikten önce _C_'nin sadece kuzenleriyken, şimdi karısının
karısının erkek ve kız kardeşi olurlar.

Benzer şekilde, _d_'nin evlenmeden önce babasının kız kardeşi olan _a_, şimdi kocasının annesi olur ve babasının kız kardeşinin kocası olan _B_, kocanın babasının ilişkisinde yer alır; eğer _C_'nin
kardeşleri ve kız kardeşleri varsa, bu kuzenler artık onun
kardeşleri ve baldızları olurlar.

Bir erkeğin annesinin kardeşinin kızıyla evlenmesinden kaynaklanan ilişki kombinasyonları bir erkek ve bir kadın için farklılık gösterir, ancak her zamanki gibi bir erkek annesinin kardeşinin veya babasının kız kardeşinin kızıyla evlenebilirse, bu ilişki kombinasyonları hem erkekler hem de kadınlar için geçerli olacaktır.

Kuzen evliliğinin bir başka ve daha uzak sonucu, eğer bu yerleşik bir kurum haline gelirse, annenin erkek kardeşiyle babanın kız kardeşinin kocasının ilişkilerinin aynı kişide birleşeceği ve babanın kız kardeşiyle annenin erkek kardeşinin karısının ilişkilerinin de benzer bir kombinasyonunun olacağıdır. Kuzen evliliği alışılmış bir gelenekse,
Şema 1'deki _B_ ve _b_ kardeş ve kız kardeş olacaktır; sonuç olarak
_A_ aynı anda _C_'nin hem annesinin kardeşi hem de babasının kız kardeşinin kocası olacakken, _b_ hem babasının kız kardeşi hem de annesinin erkek kardeşinin karısı olacaktır. Ancak, annenin erkek kardeşi aynı zamanda
kayınpeder, babanın kız kardeşi de kayınvalide olduğundan, her durumda üç
farklı ilişki birleşecektir.
Çapraz kuzen evliliğiyle, annenin erkek kardeşi, babanın kız kardeşinin kocası ve kayınpederin ilişkileri aynı kişide birleşecektir ve babanın kız kardeşi, annenin erkek kardeşinin karısı ve kayınvalidenin ilişkileri de benzer şekilde birleşecektir.

Çapraz kuzen evliliğinin yerleşik bir kurum olduğunu bildiğimiz birçok yerde, az önce
tanımladığım ortak tanımlamaları buluyoruz. Böylece, Fiji'nin Mbau lehçesinde _vungo_ kelimesi annenin erkek kardeşi, babanın kız kardeşinin kocası
ve kayınpeder için kullanılır. _nganei_ kelimesi babanın kız kardeşi, annenin erkek kardeşinin karısı ve kayınvalide için kullanılır. _Tavale_ terimi bir erkek tarafından annenin erkek kardeşinin veya babanın kız kardeşinin oğlu ve ayrıca karısının erkek kardeşi ve kız kardeşinin kocası için kullanılır. _Ndavola_ sadece konuşandan cinsiyeti farklı olduğunda annenin erkek kardeşinin veya babanın kız kardeşinin çocuğu için değil, aynı zamanda bir erkek tarafından karısının kız kardeşi ve erkek kardeşinin karısı için ve bir kadın tarafından kocasının erkek kardeşi ve kız kardeşinin kocası için de kullanılır. Mbau sisteminin bu ayrıntılarının her biri, kuzen evliliğinin yerleşik ve alışılmış bir uygulama haline gelmesi durumunda doğrudan ve kaçınılmaz bir sonucudur.

Bu Fiji sistemi Melanezya'da tek başına durmuyor. Yeni Hebridler'in güney adalarında, Tanna, Eromanga, Anaiteum ve Aniwa'da, çapraz kuzen evliliği uygulanıyor ve onların ilişki sistemleri Fiji'dekilere benzer özelliklere sahip. Bu nedenle, Anaiteum'da _matak_ kelimesi annenin erkek kardeşi, babanın kız kardeşinin kocası ve kayınpeder için kullanılırken, çapraz kuzen için kullanılan _engak_ kelimesi yalnızca eşin kız kardeşi ve erkek kardeşin karısı için değil, aynı zamanda eşin kendisi için de kullanılır. 

Yine, Solomon Adaları'ndaki Guadalcanar adasında, ilişki sistemi çapraz kuzen evliliğinden kaynaklanacak olanla aynıdır. Bir terim, _nia_, annenin erkek kardeşi ve karısının babası için ve muhtemelen babanın kız kardeşinin kocası ve kocasının babası için de kullanılır, ancak benim adadaki kalışım, bu noktaları tamamen kanıtlamak için yeterli soyağacı materyali toplamama yetecek kadar uzun değildi. Benzer şekilde, _tarunga_ ifadesinin çağrışımına babanın kız kardeşi, annenin erkek kardeşinin karısı ve karısının annesi ve muhtemelen de kocanın annesi dahildir, _iva_ kelimesi ise hem çapraz kuzenler hem de kayınbiraderler ve görümceler için kullanılır. Bu terminolojiye karşılık gelen bir şekilde, bir erkeğin annesinin erkek kardeşinin veya babasının kız kardeşinin kızıyla evlenmesinin
bir gelenek olduğu konusunda hiçbir şüphe yok gibi görünüyor, ancak bu evlilik biçimini soyağacıyla gösteremedim.

Bu üç bölge, Fiji, Güney Yeni Hebridler ve Guadalcanar,
araştırmamda çapraz kuzen evliliğinin uygulandığını bulduğum Melanezya'nın tek bölgeleridir ve üç bölgede de ilişki sistemleri tam olarak bu evlilik biçiminden kaynaklanacaktır.

Şimdi Melanezya ilişki sistemlerinin bu özelliklerini psikolojik benzerlikle açıklamanın ne kadar mümkün olduğunu sorgulamaya geçelim. Eğer kuzen evliliği olmasaydı, annenin erkek kardeşine kayınpedere babanın erkek kardeşinden daha fazla psikolojik benzerlik veya babanın kız kardeşine kayınvalideye annenin kız kardeşinden daha fazla benzerlik kazandıracak ne olabilir? Neden iki özel kuzen türü, iki özel türde erkek ve kız kardeşle veya koca veya karı ile sınıflandırılmalı? Kuzen evliliğinin varlığı kabul edildiğinde, psikolojik benzerlikler kesinlikle vardır, ancak burada bile mesele inananın bakış açısından önemleri açısından pek de basit değildir, çünkü sadece iki akrabanın benzerliğiyle değil, kimlikleriyle, aynı kişide iki veya daha fazla ilişkinin birleşimiyle ilgilenmeliyiz. Ancak bunu bir kenara bıraksak bile, bu psikolojik benzerlikler kendileri çapraz kuzen evliliğinin sonucuysa, ilişki terimlerinin sosyolojiyi yansıtmadığını söylemenin nasıl mümkün olduğu sorulmaya devam ediyor? İlişkinin terminolojisini önceki toplumsal koşullarla bağlayan nedensellik zincirinde en iyi ihtimalle ara halkalar olan varsayımsal psikolojik benzerlikleri getirmenin ne anlamı var? Bir Fiji veya Anaiteum veya Guadalcanar sisteminin karakteristik özellikleriyle çapraz kuzen evliliği arasındaki nedensel ilişkiyi kabul ederseniz, çapraz kuzen evliliğinin öncül, ilişki sisteminin özelliklerinin ise sonuçlar olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Bu konuda bile, Fijililerin çapraz kuzenleriyle evlenmeye, ilişki sistemlerinin doğası gereği böyle bir evliliğin kendilerine önerildiği için karar verdiklerini iddia edecek birinin bulunacağını sanmıyorum. Bu durumda, yalnızca kuzenler arası evliliğin sonucu olabilecek bir veya iki özellik ile değil, ilişki adlandırmasındaki büyük ve karmaşık bir benzerlik ve farklılık ağı ile ilgilenmeliyiz; her bir öğesi doğrudan böyle bir evlilikten kaynaklanırken, ele aldığım sistemlerden hiçbiri bu evlilikten kaynaklanan toplumsal koşullarla uyumlu olmayan tek bir özelliğe sahip değil. Nicel doğrulamanın dışında, bilimin tüm yelpazesinde bir olgunun bir başkası tarafından koşullandırıldığına daha fazla güvenebileceğimiz bir durum bulmanın mümkün olup olmadığından şüpheliyim. Bunu bu kadar ayrıntılı bir şekilde ele alarak zamanınızı boşa harcadığımı hissediyorum ve bu toplumsal nedensellik durumu Profesör Kroeber gibi yüksek bir üne sahip biri tarafından açıkça reddedilmemiş olsaydı, bunu yapmaya cesaret edemezdim. Ancak, bu argümanın kanıtların daha az kesin olduğu diğer durumlara uygulayacağım yöntemin bir örneği olarak yararlı olacağını umuyorum. Morgan, çapraz kuzen evliliğinden kaynaklanan terminolojinin özelliklerini biliyordu ve Güney Hindistan'dan kaydettiği üç sistemde ve Bay Fison tarafından kendisi için derlenen Fiji sisteminde mevcuttu. Kuzenler arası evlilikle ilgili keşfedebildiğim en eski referans[9] Orta Hindistan'daki Gondlar arasındadır. Bu evlilik 1870'te kaydedildi, bu Morgan'ın kitabının ortaya çıkmasından önce olsa da, yayına kabul edildikten sonraydı, bu yüzden Morgan'ın Hint ve Fiji sistemlerinin kendine özgü özelliklerini açıklayabilecek evlilik biçimiyle tanışmadığından emin olabiliriz. Ancak Morgan'ın bu sistemlerin Amerika'dakilere benzerliğini göstermeye o kadar dalmış olduğu açıktır ki, bunların özelliklerine çok az dikkat etmiştir. Böylece büyük bir fırsatı kaçırmıştır; bu özelliklere dikkat etmiş ve anlamlarını görmüş olsaydı, kısa süre sonra bağımsız olarak keşfedilecek bir evlilik biçimini tahmin edebilirdi. Başarılı bir tahminin böyle bir örneği, öğrencilerin ilişki terminolojisinin toplumsal önemini, sosyolojinin bu dalındaki ilerlemeyi uzun süre engelleyen tartışmalardan büyük ölçüde uzak kalmamızı sağlayacak şekilde dikkatlerine sunmuş olurdu. En azından ilişki sistemlerinin toplanmasına bir teşvik görevi görmüş olmalıydı. Morgan'ın kitabının yayınlanmasından kırk yıldan fazla bir süre sonra, hakkında ciltlerce kitap yazılmış birçok halkın ilişki terminolojisi hakkında hala tam bir cehalet içinde olmamız pek mümkün olmazdı. Örneğin, Hint ilişki sistemleri hakkındaki bilgimizin bugün olduğu gibi olması imkansız gibi görünürdü. Hindistan, Morgan'ın tahmininin başarısının ilk kendini göstereceği ülke olurdu ve böyle bir olay, ilişki konusunun Hint sosyolojisi öğrencilerinin elinde neredeyse tamamen ihmal edilmesini engellemiş olurdu. [9] Grant, _Gazetteer of Central Provinces_, Nagpur, 2. baskı, 1870, s.
276.

DERS II

Son dersimde, ilişkiye ilişkin sınıflandırma terminolojisinin sosyal kurumlara olan bağımlılığını göstermeye, Melanezya'nın çeşitli bölgelerinde kullanılan bir dizi terimin kuzen evliliği tarafından nasıl belirlendiğini göstererek başladım. Kuzen evliliğinin uygulandığı yerlerde, yalnızca bir veya iki değil, tam olarak bu evlilik biçiminden kaynaklanacak olan büyük ilişki terimleri grupları olduğunu gösterdim. Bugün, sınıflandırma terminolojisinin sosyal koşullara olan bağımlılığını neredeyse aynı derecede açık ve kesin bir şekilde ortaya koyan diğer Melanezya evlilik biçimlerini ele alarak başlıyorum.

Banks Adaları'nın ilişki sistemleri, ilk olarak Dr. Codrington tarafından kaydedilen bazı çok dikkat çekici özelliklere sahiptir.[10]
Kısaca, çapraz kuzenlerin birbirlerine ebeveyn ve çocuk ilişkisinde durduğu veya daha kesin olarak, çapraz kuzenlerin birbirlerine ebeveynler ve çocuklar arasında kullanılan ilişki terimlerini uyguladıkları söylenebilir. Bir adam, annesinin erkek kardeşinin çocuklarına, aksi takdirde kendi çocukları için kullandığı terimi uygular ve tersine, bir kişi babasının kız kardeşinin oğluna, aksi takdirde babası için kullandığı terimi uygular. Bu nedenle, aşağıdaki diyagramda, _C_, _D_ ve _e_ için genel olarak bir oğul ve kız için kullanılan terimleri uygularken, _D_ ve _e_, _C_ için, aksi takdirde babaları için kullandıkları terimi uygular.

[10] _Melanezyalılar_, s. 38.

[Resim: DİAGRAM 2. +-----------------------------+
| |
B = a A = b
| |
| +-----------+-----------+
| | |
C D e
]

Sınıflandırma sisteminin çoğu biçiminde farklı nesillerin üyeleri tamamen farklı şekillerde belirtilir ve farklı sınıflara aittir,[11] ancak burada konuşmacıyla aynı nesilden olan kişilerin daha yaşlı veya daha genç nesilden olanlarla sınıflandırıldığı bir durum var.

[11] Farklı nesillerin üyelerinin karşılıklı bir terimle belirtildiği durumları burada hesaba katmıyorum.

Öncelikle sizden böyle bir uygulamanın ne tür bir psikolojik benzerliğe sahip olabileceğini düşünmenizi isteyeceğim. Bir özel kuzen türü ile baba arasında ve bir başka özel kuzen türü ile bir oğul veya kız arasında ne tür bir psikolojik benzerlik olabilir? Bu şekilde ortaya konan bulmaca tatmin edici bir cevap veremiyorsa, Banks Adalılarının bu tuhaf terminolojinin kaynaklanabileceği herhangi bir toplumsal geleneği uygulayıp uygulamadıklarını görmek için dönelim. Dr. Codrington'a bu adalarda anlatılan Ganviviris hikayesinde[12] bir adamın eşlerinden birini kız kardeşinin oğluna teslim ettiği veya başka bir deyişle bir adamın annesinin erkek kardeşinin eşlerinden biriyle evlendiği bir olay yaşanır. Soruşturmalar, bu evlilik biçiminin bir zamanlar adalarda yaygın olarak geçerli olduğunu değil, aynı zamanda değiştirilmiş bir biçimde de olsa hala devam ettiğini göstermiştir. Yerlilerin Hıristiyanlığı artık bir erkeğin kız kardeşinin oğullarına devredebileceği gereksiz eşlere sahip olmasına izin vermiyor, ancak bu hala ortodoks ve hatta bana ananın erkek kardeşinin dul eşiyle evlenmenin popüler bir gelenek olduğu söylendi. Eskiden bir erkeğin, halihazırda sahip olabileceği herhangi bir eşe ek olarak, ananın erkek kardeşinin dul eşini de aldığı düşünülüyordu. Buna artık izin verilmese de, bu evlilik biçimine olan eğilim o kadar güçlü ki, elli yıllık dış etkiden sonra bile genç bir adam, bazen kendi yaşındaki bir kıza tercih ederek, anasının erkek kardeşinin dul eşiyle evleniyor. Gerçekten de, ölen kocanın henüz evlenmemiş bir yeğeni varsa, bunu yapma zorunluluğu olduğuna inanmak için sebepler vardı. Bu adalardaki ilişki terminolojisinin tuhaf özellikleri, tam olarak bu evlilik biçiminden kaynaklanacak olanlardır. Eğer, Diyagram 2'de, _C_ annesinin kardeşinin karısı veya dul eşi olan _b_ ile evlenirse ve böylece amcası _A_'nın sosyal konumunu işgal ederse, amcanın çocukları _D_ ve _e_, onun için çocuk ilişkisinde yer almaya başlayacak, oysa daha önce _D_ ve _e_'nin babasının kız kardeşinin oğlu olan kişi, artık onların babası olacaktır. İlişki süresini aynı neslin üyeleriyle sınırlayan olağan kuraldan sapmanın olduğu sınıflandırma sisteminin istisnai bir biçimi, farklı nesillere ait kişilerin evlenmesini emreden bir sosyal düzenlemenin doğal sonucu olarak bulunmuştur.

[12] _Op. cit._, s. 384.

İlişki sınıflandırma sisteminin sosyal önemini gösterme sürecindeki bir sonraki adım bizi Yeni Hebridler'in kuzeyindeki Pentekost adasına götürecektir. Bu adanın
sistemini kaydettiğimde, ilk başta kendimle
görünüşte zeki ve güvenilir muhbirlerim arasındaki
gülünç bir yanlış anlaşılmanın sonucu olabileceğine inanamadığım kadar tuhaf ve karmaşık bir karaktere sahip olduğunu gördüm. Yine de, iki bağımsız tanık tarafından elde edilen ve ayrı soyağaçlarına dayanan kayıtlar, en olası olmayan
görüntülerde bile o kadar yakın bir şekilde uyuşuyordu ki, tüm yapının göründüğü kadar çılgın olamayacağından emindim. Bu güven, bazı özelliklerinin, henüz ele almadığım bir dizi Fiji sisteminde
bulduğum diğerleriyle aynı sıraya sahip olduğunu bulmamla güçlendi. İki nesil boyunca ayrılmış akrabaları tek bir kategoriye getiren belirli özellikler vardı; örneğin, annenin annesi, ablayla aynı unvanı aldı;
karısının annesi, kızıyla aynı unvanı aldı; karısının erkek kardeşi, kızının oğluyla aynı unvanı aldı. O zaman formüle edebildiğim tek sonuç, bu özelliklerin, Avustralya'daki evlilik sınıflarına benzeyen, farklı nesillerden kişileri tek bir sosyal
kategoriye koyma etkisine sahip olan bir tür sosyal kurumun sonucu olduğuydu.

Bu fikir, en azından Pentekost'a benzer bir özelliğe sahip olan Avustralya'nın Dieri'lerinin ilişki sistemi tarafından destekleniyordu; bu, o zamanlar Bay N. W. Thomas'ın[13] ilişki terimlerinin akrabalık ifade etmediğini göstermek için bir _reductio ad absurdum_
argümanının temeli olarak kullandığı bir gerçekti. Pentekost sisteminin ilgisi, ilk başta Melanezyalıları Avustralyalı sosyolojiyle ilişkilendirme olasılığının açılmasında yatıyordu; bu umut, Pentekost halkının ve Dieri'nin genel toplumsal örgütlenmelerinin karakteri bakımından birbirlerine benzemeleri, her birinin anaerkil kökene sahip ikili bir temelde örgütlenmesi nedeniyle daha da umut vericiydi. Ancak Pentekost'ta bundan daha ileri gidemedim ve sistemin ayrıntıları tamamen açıklanamaz kaldı. [13] _Avustralya'da Akrabalık Örgütleri ve Grup Evlilikleri_,
Cambridge, 1906, s. 123.

Pentekost sisteminin bazı özelliklerinin anlamı Banks Adaları'na ulaştığımda netleşti; bunlar daha önce bu adaların karakteristiği olarak
düşündüğüm kişilerle aynı türdendi. Bu özelliklerin bir adamın annesinin kardeşinin karısıyla evlenmesine bağlı olduğunu keşfettiğimde, yalnızca bunların değil, Pentekost sisteminin diğer bazı özelliklerinin de bu tür evlilikle açıklanabileceği ortaya çıktı. Pentekost sisteminin kendine özgü özellikleri iki gruba ayrılabilirdi ve bir grubun tüm üyeleri annenin kardeşinin karısıyla evlilikle açıklanabilirdi.
Tüm bu özelliklerin ortak özelliği, konuşmacının hemen üstündeki veya altındaki nesilden kişilerin aynı neslin akrabalarıyla birlikte isimlendirmede sınıflandırılmasıydı.

Diğer grup, iki nesil arayla olan kişilerin aynı neslin akrabalarıyla sınıflandırıldığı terimlerden oluşuyordu. İlk yazışma grubu, bir nesil arayla olan kişiler arasındaki bir evlilikle açıklandığı için, iki nesil arayla olan kişilerin birlikte sınıflandırılmasının iki nesil arayla olan kişiler arasındaki evliliğin sonucu olabileceği açık olmalıydı. Büyükanne ve büyükbaba ile torun statüsüne sahip olanlar arasındaki evliliklerin alışılmış olduğu bir toplum fikri, aklıma
geldiyse bile, hemen reddedilmiş olması gereken kadar
olası görünmemiş olmalı. İpucu, daha sonra Pentekost'ta öğretmenlik yapmış olan Banks Adaları yerlisi John Pantutun adlı bir adamdan geldi. Benimle konuşurken, kendi adasının gelenekleri ile Pentekost'ta gözlemlediği gelenekler arasındaki benzerliklerden ve farklılıklardan sıklıkla çok öğretici bir şekilde bahsetti. Bir gün, komşu ulusları gülünç veya iğrenç uygulamalarla suçladığımız tarzda bir gözlemi dile getirdi: "O!
Raga![14] Orası torunlarını evlendirdikleri yer." Hemen bana adanın sisteminin tuhaf özellikleri hakkında olası bir açıklama yaptığını gördüm. O zamana kadar Pentekost sisteminin ayrıntılarını unutmuştum ve hemen not defterlerime bakmanın değil, bir torunla evliliğin sonucu olacak bir ilişki sistemi kurmaya çalışmanın ve ardından teorik yapıma kaydettiğim terminolojinin ne kadar uyuştuğunu görmenin ilginç olacağı aklıma geldi. Ortaya çıkan ilk soru, evliliğin hangi tür torunla, oğlunun kızıyla mı yoksa kızının kızıyla mı yapıldığıydı ve bu, Pentekost'un toplumsal örgütlenmesinin doğasından kaynaklanan bir değerlendirmeyle kolayca cevaplanabilen bir soruydu.

[14] Bu, Pentekost Adası için kullanılan Mota adıdır.

Bu adanın toplumu, bir erkeğin karşıt yarıdan bir kadınla evlenmesi gereken anaerkil kökene dayalı ikili bir temelde örgütlenmiştir. _A_ ve _a_'nın bir yarının erkek ve kadınlarını, _B_ ve _b_'nin ise diğer yarının erkek ve kadınlarını temsil ettiği 3. Diyagram, bir erkekle oğlunun kızı arasındaki bir evliliğin söz konusu olamayacağını, çünkü _A_'nın _a_ ile evlenmesi durumunda söz konusu olacağını gösteriyor. Sonuçlarını formüle etmem gereken evliliğin, bir erkeğin kızının kızıyla evlendiği bir evlilik olması gerektiği açıktı.

[Resim: 3. DİYAGRAM.

A = b
|
|
+-------------+------------+
| |
B = a A = b
| |
+-------+-------+ +--------+-------+
| | | |
A a B b
]

İlişkilerin tamamını incelemek çok uzun sürecektir,
ve ben sadece aşağıdaki
diyagramla gösterdiğim birkaç örnek seçiyorum:

[Resim: DİYAGRAM 4.

A = b
|
|
D = c
|
|
+-------+-------+
| | |
e F f
]

Bu diyagram, _A_ _e_ ile evlenirse, evlilikten önce sadece _A_'nın kızı olan _c_'nin artık karısının da annesi olduğunu; ve daha önce kızının kocası olan _D_'nin artık karısının babası olduğunu göstermektedir. Benzer şekilde, yeni evlilikten önce _A_'nın kızının oğlu olan _F_, artık karısının erkek kardeşi olurken
kızı olan _f_, karısının kız kardeşi olur. Son olarak,
kızın büyük kızlarının, büyükbabaları tarafından evlendirileceğini varsayarsak, _e_, evlilikten önce _F_ ve _f_'nin ablasıydı, şimdi evliliğiyle
annelerinin annesinin pozisyonunu işgal ediyor.

Bu çıkarımları yaptıktan sonra, Pentekost terimlerinin kaydını incelediğimde, terminolojisinin
çıkarım yapılanlarla tam olarak örtüştüğünü gördüm. Karısının annesi ve kızı
ikisi de _nitu_ olarak adlandırıldı. Kızının kocası ve karısının babası
ikisi de _bwaliga_ olarak adlandırıldı. Kızının çocukları _mabi_ olarak adlandırıldı ve bu terim
karısının erkek ve kız kardeşi için de kullanıldı. Son olarak,
annenin annesinin büyük kız kardeşle aynı sınıfta olduğu ve ikisinin de _tuaga_ olarak
adlandırıldığı bulundu.

Gösterimin basitliği için bir adamın kendi kızının kızıyla evlendiğini varsaydım, ancak sınıflandırma ilkesine göre, bir adam kardeşinin torunuyla dar veya sınıflandırma anlamında evlenirse, anlattığım tüm özellikler eşit derecede geçerli olacaktır. Hem kocanın kardeşinin hem de annenin babasının _sibi_ olarak adlandırıldığı bir yazışma vardı, bu kendi torunuyla evlilikten kaynaklanmıyordu, ancak kardeşin kızının kızıyla evliliğin doğal sonucu olurdu -- _yani_, _e_'nin _A'nın_ kardeşi tarafından
evlendiği bir evlilik. Umarım bu örnekler, aksi takdirde çıldırmış bir ilişki sistemini ima edecek kadar saçma görünebilecek bir dizi özelliğin, bir zamanlar insanların kardeşin kızıyla evlenmesi yerleşik bir uygulama olsaydı, nasıl doğal ve anlaşılır, hatta apaçık hale geldiğini göstermeye yeterli olur.

Yapabildiğim bu tür soruşturmalar, Pentekost evliliğinin, kardeşin kızıyla değil, kardeşin torunuyla yapıldığı sonucunu doğruladı. John Pantutun'un açıklamasının izini sürdükten sonra, yalnızca bir Pentekost yerlisiyle konuşma şansım oldu, ne yazık ki çok iyi bir muhbir değildi. Onun ifadelerinden, ilişki sisteminden çıkardığım evliliğin adada şu anda bile gerçekleştiği, ancak yalnızca kardeşin torunuyla gerçekleştiği ve kendi torunuyla evlenmenin yasak olduğu ortaya çıktı. Kanıtlar
istediğim kadar eksiksiz değil, ancak adada, ilişki sisteminin sıra dışı özelliklerinin doğrudan takip ettiği
özel bir evlilik biçiminin gerçek varlığına işaret ediyor.

İngiltere'ye döndüğümde, bu evliliğin benzersiz olmadığını,
Avustralya'daki Dieriler arasında kaydedildiğini gördüm.[15] Daha önce de belirttiğim gibi, Pentekost'unkilere benzeyen
özel isimlendirme özellikleriyle ilişkilendirilmiştir.

[15] Howitt, _Güneydoğu Avustralya'nın Yerli Kabileleri_, s. 164, 177.

Tekrar sormalıyım, Pentekost sisteminin özelliklerini psikolojik olarak nasıl açıklayacaksınız? Bir büyükanne ile bir kız kardeş, bir kaynana ile bir kız, bir kayınbirader ile bir büyükbaba arasında ne gibi psikolojik benzerlikler var? Bazı özel sosyal ilişki biçimleri dışında, böyle benzerlikler olamaz. Dahası, eğer böyle psikolojik benzerlikler varsa, neden bunların isimlendirme üzerindeki etkilerini sadece Pentekost'ta ve Dieri'ler arasında bilmeliyiz? Açıklanması gereken özelliklerin dünyadaki sadece iki sistemde var olduğu kesin olarak biliniyor ve bu iki sistemi kullanan halklar arasında, bu olağandışı evlilik biçiminin doğal sonucu olabileceklerine dair bir kanıtımız var.

* * * * *

Şimdi, ilişki sınıflandırma sisteminin özel özelliklerinin özel toplumsal koşullara bağımlılığını göstermeye çalıştım.

Bunda başarılı olduysam, bu derslerin temel amaçlarından birinin gerçekleşmesine doğru çok yol kat etmiş olacağım. Ancak, bunların başka bir amacı daha var, yani, böyle bir kurumdan kaynaklanacak ilişki isimlendirmesinin özelliklerini bulduğumuzda, doğrudan bir kanıtımız olmayan bir toplumsal kurumun varlığını çıkarsamakta ne kadar haklı olduğumuzu sorgulamak. Şimdi konumun bu kısmına girmem gerekiyor ve sizi hemen, olağanüstü bir evlilik biçiminin bir halkın geçmiş tarihinin bir özelliği olarak
kurgulanabileceğine inandığım bir vakaya götürmenin öğretici olacağını düşünüyorum, ancak şu anda böyle bir evliliğin varlığına dair doğrudan bir kanıt tamamen
yok.

Fiji adalarından biri olan Viti Levu'nun iç kesimlerindeyken,
önceden bilinen tek Fiji sistemlerinden
temel olarak farklı olan bazı ilişki sistemlerinin varlığını keşfettim.
Karşılıklı kuzen evliliğine atfedilebilecek herhangi bir özellik tamamen
yoktu, ancak onların yerine, daha önce bahsettiğim, iki nesil arayla akrabaları bir sınıfa getiren başkaları vardı. Babanın babası, ağabey ile aynı unvanı aldı ve oğlunun karısı da annesi ile aynı terimle anıldı. Daha önce de söylediğim gibi, ilk sonucum bu terimlerin Avustralya'daki evlilik sınıflarına benzeyen sosyal örgütlenme biçimlerinin kalıntıları olduğuydu, ancak Pentekost sisteminin açıklamasını çözdüğüm anda Fiji özelliklerinin de benzer şekilde açıklanması gerektiği ortaya çıktı. İlk başta Pentekost ile Fiji sistemleri arasındaki farkın iki yerdeki soy tarzındaki farklılıktan kaynaklandığını düşündüm. Uzun süre Pentekost'un anaerkil soydan Fiji'nin babaerkil durumuna geçişin sonuçlarından birinin annenin annesi ile abla arasındaki isimlendirmede bir uyumdan, ortak isimlendirmenin babanın babası ve ağabeye uygulanmasına geçiş olabileceği şemaları üzerinde çalıştım. Önyargılı bir görüşün gücünün ve kendimiz tarafından uygulanmayan geleneklerin imkansızlığına olan inancın bir ölçüsünün ilginç bir örneğidir, iki yıldan fazla bir süredir konuya tekrar tekrar dönmeme rağmen açık bir alternatif açıklama görememem. İpucu sonunda Dr. Thurnwald tarafından kaydedilen Bougainville adasındaki Buin sisteminden geldi.[16] Bu sistemin isimlendirmesi, babanın babası ve ağabey için bir terim olması bakımından iç Fiji'ninkiyle uyuşuyordu, ancak Buin halkı hala anaerkil soy uyguladığından, yazışmanın soy biçimindeki bir değişikliğin sonucu olduğunu varsayarak yanlış bir yolda olduğum açıktı. Bir zamanlar, yazışmanın anaerkil bir durumdan nasıl ortaya çıktığını gösterme zorunluluğuyla yeni bir yola dönüştüğünde, bunun çok farklı bir şekilde nasıl açıklanabileceğini görmem uzun sürmedi. Yazışmanın, bir büyükanneyle, yani babanın babasının karısıyla evlenmenin
uygulandığı bir toplumsal örgütlenme biçiminin doğal sonucu olacağını gördüm. Bu evlilik biçimi, yalnızca Fiji sisteminin ikinci tuhaf özelliğini, yani oğlunun karısının anneyle
sınıflandırılmasını açıklamakla kalmıyor, aynı zamanda Buin sisteminin aksi takdirde anlaşılması zor olacak birkaç özelliğini de açıklıyordu.

[16] _Zeitsch. f. vergleich. Rechtswiss._, 1910, xxiii., 330.

[Resim: ŞEMA 5.

A = b
|
|
C = d
|
|
+-------+-------+
| | |
E F f
]

Eğer, Diyagram 5'te gösterildiği gibi, _E_ babasının babasının karısı veya dul eşi olan _b_ ile evlenirse, daha önce _F_ ve _f_'nin ağabeyi olan kişi, şimdi babalarının babasının pozisyonunu işgal etmeye gelirken, _d_, _E_'nin annesi, artık oğlunun karısının ilişkisinde ona karşı gelmeye başlayacaktır.

Bu evlilik aracılığıyla açıklanabilecek Buin sisteminin özelliklerinden birinden burada bahsetmem yeterli. _mamai_ terimi yalnızca abla ve ağabeyin karısı için değil, aynı zamanda babanın annesi için de kullanılır; yani, 
ağabeyin karısı, _E_ babasının babasının karısı olan _b_ ile evlenirse olması gerektiği gibi,
babanın babasının karısıyla aynı terimle belirtilir. İki bağımsız çalışan tarafından toplanan iki Melanezya adasından gelen bir dizi sıra dışı özellik,
bir erkeğin yaşamı boyunca eşlerinden birini oğlunun oğluna verdiği veya
bu kadının dul kaldığında kocasının torunu tarafından eş olarak alındığı bir evliliğin sonucuysa, tutarlı bir şemaya uyar. Eğer bu uygulama, ilişki sisteminin temeli haline gelecek kadar alışılmış olsaydı,
bu iki alternatiften ilkiyle uğraşmak zorunda kalacağımızdan emin olabiliriz. Eğer hala kendi sosyal çevrenizden türetilen fikirlerin hakimiyeti altındaysanız ve böyle bir evliliğe inanamıyorsanız, Banks Adaları'nda erkeklerin karılarını kız kardeşlerinin oğullarına verdiğine dair kesin kanıtlar olduğunu hatırlatmak isterim. Bizi bilinmeyene götürmekten çok, bir zamanlar karılarını oğullarının oğullarına da verdiklerini varsaymak gibi görünebilir.

Bu davayı argümanımda uygun yerinden biraz uzaklaştırdım çünkü kanıtlar, Melanezya'daki ilişki sistemlerinin özellikleri ile özel evlilik biçimleri arasındaki ilişkiyi gösterdiğim kanıtlarla çok yakından bağlantılı. Şimdi, ilişki sistemlerinin doğal sonucu olabilecekleri özellikleri bulduğumuzda, evlilik kurumlarının eski varlığını çıkarsamakta ne kadar haklı olduğumuzu düşünmek gibi daha ayık bir göreve geri dönmeliyim. Açıkça görülüyor ki, bir büyükanne ve bir kız kardeş veya bir kuzen ve bir ebeveyn için ortak bir adlandırma gibi bir özellik bulduğumuzda, bu bize Pentekost ve Banks Adaları'ndaki gibi evlilik düzenlemelerinin olasılığını düşündürmelidir. Ancak bu tür ortak adlandırmalar başka bir şekilde ortaya çıkmış olabilir ve bu tür evlilik biçimlerinin insanların geçmiş tarihinde varlığını tespit etmek için, ilişki terminolojisinin belirli bir özelliğinin bir evlilik kurumunun kalıntısı olup olmadığını düşünürken bize rehberlik edecek ölçütlere sahip olmalıyız. Örneklerim için kuzen evliliğine geri döneceğim. Önümüzdeki görev, Fiji, Anaiteum veya Guadalcanar'da kuzen evliliğiyle birlikte var olan bu tür ilişki özelliklerinin, şu anda uygulanmayan yerlerde bu evlilik biçiminin eskiden var olduğu sonucunu çıkarmamızı ne ölçüde haklı çıkaracağını sorgulamaktır. Herhangi bir halk arasında kıyı Fiji'sinin veya Anaiteum sisteminin tüm karakteristik özellikleri bulunursa, kuzenler arası evliliğin eski varlığından şüphe eden çok az kişi olacağını düşünüyorum. İlişki terimlerinin bu özel kullanım kombinasyonunu üretebilecek başka herhangi bir sosyal veya psikolojik koşulun var olması neredeyse düşünülemez görünüyor. Bu özelliklerden sadece birkaçı mevcut olduğunda, kuzenler arası evliliğin eski varlığının kalıntıları olarak kabul edilip edilmeyecekleri konusunda ciddi bir şüphe ortaya çıkacaktır. Hemen belirtmem gereken bir husus var. Kuzenler arası evlilikten kaynaklanan özelliklerden bazıları başka bir evlilik düzenlemesinin sonucu olabilir. Dünyanın bazı bölgelerinde kardeşlerin değiş tokuş edilmesi geleneği vardır, böylece bir erkek bir kadınla evlendiğinde kız kardeşi de karısının erkek kardeşiyle evlenir. Bu geleneğin sonucu olarak, annenin erkek kardeşi ve babanın kız kardeşinin kocası aynı kişi olacak ve babanın kız kardeşi de annenin erkek kardeşinin karısı olacak. Bu evlilik biçimi Torres Boğazı'nın batılı insanları arasında mevcuttur[17] ve uygulamadan kaynaklanan ilişki sisteminin özellikleriyle birlikte gelir. Annenin erkek kardeşi, babanın kız kardeşinin kocasıyla birlikte _wad-wam_ olarak sınıflandırılır, ancak babanın kız kardeşinin kocası için alternatif bir terim vardır ve annenin erkek kardeşinin karısının babanın kız kardeşiyle
sınıflandırıldığına dair hiçbir kanıt yoktur. Annenin erkek kardeşi ve babanın kız kardeşinin kocasının birlikte sınıflandırılmasının ilişki sisteminin sürekli bir özelliği olmadığı, ancak yalnızca değişim geleneğinin bunu gerekli kıldığı
durumlarda meydana geldiği olası görünmektedir. Ancak bu durum, kuzenler arası evlilikten kaynaklanan iki yazışmanın başka bir tür evliliğin sonucu olabileceğini göstermeye yeterlidir. Bu özelliklerin toplumsal nedenselliğini kabul edersek ve bu karşılıklılıkları tek başına bulursak, bunların
değişim geleneğinin mi yoksa
kuzenlerin evliliğinin mi sonuçları olduğu hâlâ açık bir soru olarak kalacaktır. Ancak,
değişim geleneği,
annenin erkek kardeşi ve kayınpeder,
babanın kız kardeşi ve kayınvalide veya
kuzenler ve kayınbiraderler veya kayınbiraderler için ortak bir terimin kullanımını açıklamakta tamamen yetersizdir.
Sadece bu karşılıklılıklar mevcut olduğunda,
kuzen evliliğinin daha önce var olduğu sonucuna varmak için kesin bir neden olacaktır.

[17] _Rep. Cambridge Expedition to Torres Straits_, cilt. v., s. 135
ve 241.

O halde ilk sonuç, çapraz kuzen evliliğiyle ilişkili olarak bulunan bazı özelliklerin, çapraz kuzen evliliğinin artık var olmadığı yerlerde eskiden var olduğunu çıkarsamamızı sağlamada diğerlerinden daha değerli olduğudur. Sonra, düşündüğüm gibi özelliklerin çapraz kuzen evliliğinin eskiden var olmasından kaynaklanma olasılığı, bu evlilik biçimi müttefik kültürlere sahip insanlar arasında var olursa büyük ölçüde artacaktır. Melanezya'dan bir örnek bu noktayı açıkça ortaya koyacaktır.

Solomon Adaları'ndaki Florida adasında, çapraz kuzen evliliğinin artık bir gelenek olmadığı açıktır ve geçmişte buna dair bir gelenek keşfedemedim. Ancak, ilişki sisteminin bir özelliği, çapraz kuzen evliliğinden çıkarılabilecek türdendir. Hem eşin annesi hem de annenin kardeşinin karısı _vungo_ olarak adlandırılır.

Florida, yalnızca çapraz kuzen evliliğinin uygulandığı Guadalcanar'a yakın olmakla kalmaz (iki ada birbirini görebilmektedir), aynı zamanda kültürleri de birbirine çok yakındır. Böyle bir durumda, çapraz kuzen evliliğinden kaynaklanan Florida sisteminin tek özelliğinin aslında bu evlilik biçimini öncül olarak almış olma olasılığı çok büyük hale gelir ve bu sonuç, hem Florida hem de Guadalcanar'a kültür olarak yakın olan üçüncü bir ada olan Ysabel'de, çapraz kuzen evliliğinin eski uygulamasına dair açık bir gelenek olduğunu, ancak bunun artık yalnızca ara sıra gerçekleşen bir olay olduğunu gördüğümüzde daha da olası hale gelir. Yine, Solomon Adaları'ndaki San Cristoval'in bir bölgesinde, _fongo_ terimi hem kayınpeder hem de babanın kız kardeşinin kocası için kullanılır ve _kafongo_ benzer şekilde hem kayınvalideyi hem de annenin erkek kardeşinin karısını ifade eder. Bu ada, Florida veya Ysabel'den ziyade kültür açısından Guadalcanar'dan çok daha farklıdır, ancak bu adalarda evliliğin daha önce var olduğuna dair kanıtlar, San Cristoval'in ortak adlandırmalarının kuzenler arası evliliğe atfedilmesinde bize daha fazla güven veriyor, eğer bu ortak adlandırmalar Solomon Adaları'nda bu tür olası hayatta kalmaların tek örnekleri olsaydı bu olurdu. Daha genel terimlerle konuşursak, iki akraba için ortak adlandırmanın bir evlilik biçiminin
devam etmesi olasılığı, varsayılan hayatta kalmanın bulunduğu genel kültür, bu evlilik biçimini uygulayan bir halkınkine ne kadar benzerse o kadar artar. Varsayılan hayatta kalma ile hala yaşayan kurum arasında ara bağlantılar olması durumunda, durum büyük ölçüde güçlenecektir.

Kültürdeki müttefiklerinden hiçbirisi
kuzenler arası evliliği uygulamayan bir halk arasında Florida sistemi gibi bir özellik bulduğumuzda, konu çok daha şüpheli hale gelmelidir. Bilgimizin şu anki durumunda, böyle bir özelliği, araştırmayı teşvik etmek ve bizi, özelliğin bulunduğu yerin civarında başka kanıtlar aramaya teşvik etmek için bir çalışma hipotezinin temeli haline getirmekte haklıyız. Dünyanın sosyal kurumları hakkındaki bilgimiz henüz o kadar eksiksiz değil ki, adımlarımıza rehberlik edebilecek herhangi bir ipucunu ihmal etmeyi göze alabilelim. Güney Hindistan ve Kuzey Amerika olmak üzere iki bölgeyi kısaca ele almayı ve bu bakış açısından nasıl farklı olduklarını göstermeyi öneriyorum.

Güney Hindistan halkının konuştuğu başlıca üç[18] dilde kullanılan ilişki terimleri, kuzenler arası evlilikten kaynaklananlarla aynıdır. Tamilce'de[19] annenin erkek kardeşi, babanın kız kardeşinin kocası ve hem kocanın hem de karının babasına _mama_ denir ve bu terim Telegu'da bu akrabalar için de kullanılır. Kanaryaca'da annenin erkek kardeşi ve kayınpederin her ikisi de _mava_ olarak adlandırılır, ancak babanın kız kardeşinin kocası buna uymaz ve babanın erkek kardeşiyle aynı sınıfta değerlendirilir.

[18] Güney Hindistan'ın dördüncü başlıca dili olan Malayalam'ın terminolojisine dair eksiksiz bir kayıt bilmiyorum.

[19] Verilerimi Rev. E.
C. Scudder ve Rev. B. Rice, Morgan'ın _Sistemleri ..._, s. 537-566 tarafından Morgan için derlenen listelerden alıyorum.
Bu listeler tam değildir, bazı durumlarda yalnızca adreste kullanılan terimleri verir.
Genel olarak Bay E. A. Gait'in bana nazikçe gönderdiği son Hint Nüfus Sayımı sırasında derlenen bazı listelerle uyuşmaktadır.

Benzer şekilde, babanın kız kardeşi, annenin erkek kardeşinin karısı ve hem karı hem de kocanın annesi Telegu'da _atta_ ve Kanarya'da _atte_ olarak adlandırılır, burada Tamil'de babanın kız kardeşi için _attai_ ve annenin erkek kardeşinin karısı ve kayınvalidesi için _mami_ olmak üzere iki terim kullanılarak uyum bozulmuştur. Ancak, babanın kız kardeşi için kullanılan Tamil terimi, birleşik ilişkiler için kullanılan Telegu ve Kanarya
kelimelerinin yalnızca başka bir biçimi olduğundan, istisna yalnızca çapraz kuzen evliliğinden kaynaklanan koşulla olan anlaşmayı güçlendirmeye yarar. Güney Hindistan'daki çapraz kuzen ve kayınbirader ve yenge terimleri, bunları kullananların cinsiyetine ve göreli yaşına bağlı ayrımların varlığıyla karmaşıklaşır, ancak bu karmaşıklıklar terminolojinin çapraz kuzen evliliğinden ne kadar kesin bir şekilde çıkacağını gizlemez. Dolayısıyla, sadece iki örnek vermek gerekirse: Bir Tamil erkek _maittuni_ terimini annesinin erkek kardeşinin ve babasının kız kardeşinin kızlarına, ayrıca erkek kardeşinin karısına ve karısının kız kardeşine uygular ve bir Kanarya kadını annesinin erkek kardeşinin ve babasının kız kardeşinin oğulları, kocasının erkek kardeşi ve kız kardeşinin kocası için bir terim kullanır. Bildiğimiz kadarıyla, kuzenler arası evlilik, bu ilişki terimlerini kullananların büyük çoğunluğu tarafından artık uygulanmıyor. Eğer terminoloji kuzenler arası evliliğin bir sonucuysa, bu, bu evlilik biçiminin alışılmış olduğu eski bir toplumsal durumun sadece bir kalıntısıdır. Ancak, böyle bir kalıntı olduğu, kuzenler arası evliliğin Güney Hindistan'ın birçok yerinde hala devam ettiğini ve en azından bu tür insanlardan biri olan Todas[20] arasında, bu evlilik biçiminin hem yapısı hem de dilsel karakteri bakımından Tamillerinkiyle uyuşan bir ilişki sistemiyle ilişkili olduğunu gördüğümüzde kesinleşiyor. Hindistan'da bu evlilik biçiminin eski yaygınlığına dair kanıtları başka bir yerde[21] bir araya getirdim, ancak hiçbir kanıt olmasa bile, ilişki terminolojisi kuzenler arası evlilikten o kadar kesin olarak çıkar ki, bu evlilik biçiminin bir zamanlar Güney Hindistan halkının alışılmış bir geleneği olduğundan emin olabiliriz. [20] Rivers, _The Todas_, 1906, s. 487, 512.

[21] _Journal Royal Asiatic Society_, 1907, s. 611.

Güney Hindistan, akrabalık terminolojisinden kuzenler arası evliliğin eski varlığını güvenle çıkarabileceğimiz bir vakanın iyi bir örneğini sunarken, Kuzey Amerika'dan gelen kanıtlar, böyle bir çıkarıma yalnızca belirli bir olasılık derecesi veren türdendir. Bu durumda, olumlu bir sonuca varmadan önce yargıyı askıya almak ve daha fazla kanıt beklemek gerekir.

Bir Athapascan kabilesinden gelen çok şüpheli bir özellik ile başlayacağım, Kızıl Bıçaklar[22] (muhtemelen şimdi Sarı Bıçak olarak adlandırılan). Bu insanlar babanın kız kardeşi, annenin erkek kardeşinin karısı, karının annesi ve kocanın annesi için ortak bir terim olan _set-so_ kullanırlar, bu kullanım çapraz kuzen evliliğinin zorunlu sonucu olacaktır. Ancak buna karşı, karşılık gelen erkek akrabalar için üç farklı terim olduğu gerçeği ortaya konulmalıdır, iki tür kayınpeder _seth-a_,
annenin erkek kardeşi _ser-a_ ve babanın kız kardeşinin kocası _sel-the-ne_ olarak adlandırılır. Dahası, teyze ve kayınvalide için yaygın kullanımı çapraz kuzen evliliğini gösteriyor gibi görünen _set-so_ terimi, bir erkek tarafından kardeşinin karısına ve karısının kız kardeşine de uygulanır,
bu özellikler kesinlikle bu evlilik biçiminin sonucu olamaz. Bu özellikler, terminolojinin başka bir şekilde ortaya çıktığını veya kuzen evliliğinden türetilen bir isimlendirmeyi büyük ölçüde değiştiren ek bir sosyal faktörün
işleyişte olduğunu gösterir.

[22] Bkz. Morgan, _Systems ..._, Tablo II.

Daha güçlü bir durum, Morgan tarafından da kaydedilen Cree kabilesinin üç kolunun terminolojisi tarafından sunulmaktadır. Her üç sistemde de, _ne-sis_ veya _nee-sis_ terimi, annenin erkek kardeşi, babanın kız kardeşinin kocası, karının babası ve kocanın babası için kullanılır; _nis-si-goos_ terimi ise babanın kız kardeşi, annenin erkek kardeşinin karısı ve iki tür kaynana için kullanılır. Bu kullanımlar, kuzen evliliğinden kaynaklananlarla aynıdır. Ancak, bir erkeğin kız kardeşinin oğlu ve bir kadının erkek kardeşinin oğlu için kullanılan terimler, damat için kullanılanlardan farklıdır ve ayrıca çapraz kuzen ve herhangi bir tür erkek kardeş veya baldız için kullanılan terimler arasında hiçbir uyuşma yoktur. Bu durum, Kızıl Bıçaklar'dakinden daha kesin olarak çapraz kuzen evliliğine işaret ediyor, ancak yine de çıkarımı güvenle yapmamızı sağlayacak bütünlükten yoksundur.

Assiniboin'lerin, babanın kız kardeşi, annenin erkek kardeşinin karısı ve iki tür kaynana için kullanılan ortak bir terimi, _me-toh-we_ ve ayrıca annenin erkek kardeşi ve babanın kız kardeşinin kocası için kullanılan ortak bir terimi, _me-nake-she_ vardır, ancak ikincisi, kocanın veya karının babası için kullanılan _me-to-ga-she_ kelimesinden farklıdır. Buradaki dava
Kızıl Bıçaklar'dan kesinlikle daha güçlüdür, ancak Cree'ler'den daha az eksiksizdir.

Dakotaların birçok kolunda kanıtlar farklı bir türdür, kuzenler ve bazı türdeki kardeşler ve baldızlar için benzer isimlendirmelerden türetilmiştir.
Morgan[23] sekiz sistem kaydetmiştir, hepsi söz konusu özellikleri gösterir, ancak burada yalnızca Rev. S. R. Riggs tarafından kendisi için derlenen Isauntie veya Santee Dakotaları'nı ele alacağım.
Riggs[24] ve Dorsey[25] bu sistem hakkında Morgan'ın verdiğinden çok daha az eksiksiz, ancak tüm temellerde onunla aynı fikirde olan bağımsız açıklamalarda bulunmuşlardır.

[23] _Loc. cit._

[24] _Dakota Grammar, Texts, and Ethnography: Contributions to North American Ethnology_, Washington, cilt ix.

[25] Yukarıdakine önsöz.

Bu sistemde bir adam annesinin erkek kardeşinin veya babasının kız kardeşinin oğluna _ta-hang-she_ veya _tang-hang-she_ der, karısının erkek kardeşi ve kız kardeşinin kocasına ise _ta-hang_ veya _tang-hang_ der.
Benzer şekilde, bir kadın çapraz kuzenine _she-chay-she_ der, kocasının erkek kardeşi ve kız kardeşinin kocasına ise _she-chay_ der. Dolayısıyla, kayınbiraderler için kullanılan terimler çapraz kuzenler için kullanılan terimlerle aynıdır, ancak _she_ eki çıkarılmıştır. Bu benzerliklerden biri, bir kadın konuşurken, Profesör Kroeber[26] tarafından bu derslerde ele aldığım gibi ilişkinin bu tür özelliklerinin psikolojik nedenselliğine bir örnek olarak gösterilmiştir. O, kuzenler arası evliliğe olan bağımlılığını reddeder ve benzerliği, bir kadının kuzeni ile kayınbiraderi arasındaki psikolojik benzerliğe, ikisinin de cinsiyette benzer, konuşmacıyla aynı nesilden ama ondan farklı yan akrabalar olmalarına bağlar.

[26] _Op. cit._, s. 82.

Ancak gördüğümüz gibi, Dakota yazışması izole bir olay değildir, ancak akraba halkların sistemlerinin diğer birçok özelliğiyle uyum içindedir ve kuzenler arası evliliğin eski yaygınlığına işaret eden bir kanıt gövdesi oluşturur.

Aynı yöne giden dolaylı kanıtlar da vardır.
Melanezya'da kuzenler arası evliliğin, annenin kardeşinin karısıyla olan başka bir evlilik biçimiyle kesin bir ilişki içinde olduğuna inanmak için sebepler vardır. Kuzey Amerika'da bu evliliğin daha önce var olduğuna dair bir kanıt varsa, bu, kuzenler arası evlilik lehine olasılığı artıracaktır.

Minnitarees, Crows, Choctalar, Creekler, Cherokeeler ve Pawneeler de dahil olmak üzere Sioux'ların bir parçası olan bir dizi halk arasında, kuzenler ebeveynler ve çocuklarla aynı şekilde sınıflandırılır ve tıpkı bu adalarda olduğu gibi, babanın kız kardeşinin oğlu babayla aynı şekilde sınıflandırılır ve annenin erkek kardeşinin çocukları da oğullar veya kızlarla aynı şekilde sınıflandırılır. Dahası, Pawneeler arasında annenin erkek kardeşinin karısı, karısıyla aynı şekilde sınıflandırılır ve bu özellik Banks Adaları'ndaki kuzenler için kullanılan tuhaf isimlendirmeyle de ilişkilidir. Anlaşma o kadar yakın ki, Amerikan ilişki özelliklerinin Melanezyalı özelliklerin de ait olduğu türden bir toplumsal kurumdan türemiş olma olasılığı oldukça yüksek ve bu Amerikan halklarının bir zamanlar annenin erkek kardeşinin karısıyla evlenme geleneği vardı. Burada, kuzenler arası evlilikte olduğu gibi, durum tamamen ilişki terminolojisine dayanıyor, ancak Kuzey Amerika'nın komşu bölgelerinde, başka yerlerde birlikte olduğu bilinen iki evlilik biçiminin doğal sonucu olacak ilişki özelliklerinin ilişkisini göz ardı edemeyiz.

Hano'daki bir Pueblo kabilesi olan Tewa'nın, babanın kız kardeşinin oğluna _tada_ demesi, baba için kullanılan bir terim olması ve böylece bir zamanlar annenin erkek kardeşinin karısıyla da evlenmiş olabileceklerini düşündürmesi nedeniyle Bayan Freire-Marreco'ya minnettarım. Ancak bu terimin kullanımı, babanın klanındaki tüm erkeklerin yaş ve nesilden bağımsız olarak _tada_ olarak adlandırıldığı bir uygulamanın yalnızca bir örneğidir. Tewa'lar arasında baba ve babanın kız kardeşinin oğlu için kullanılan ortak isimlendirme, Banks Adaları'nın görünüşte benzer isimlendirmesinden karakter olarak farklıdır ve doğrudan, belki de uzaktan bile, annenin erkek kardeşinin karısıyla evlilik yoluyla belirlenemez. Bu, Sioux'ların isimlendirmesinin Tewa'larınkine benzer bir uygulamadan kaynaklanıp kaynaklanmadığı sorusunu gündeme getirir. Morgan tarafından kaydedilen diğer akrabalar için kullanılan terimler, Tewa'nın yaygın olarak kullanıldığına dair bazı kanıtlar gösterir, ancak böyle bir kullanım, Pawnee'ler arasında görülen annenin erkek kardeşinin karısının karısıyla aynı şekilde sınıflandırılmasını açıklayamaz. Bununla birlikte, Tewa uygulaması bizi Sioux isimlendirmesinin Banks Adaları'nda etkili olandan farklı bir sosyal duruma bağlı olabileceği ihtimaline karşı uyanık tutmalıdır.

Kuzey Amerika'nın başka bir yerinde bu evlilik biçimi gerçekleşirse, kuzenler arası evliliğin eskiden var olduğu iddiası çok daha güçlenecektir.
Bildiğim kadarıyla, bu evlilik türü arasında kaydedilen tek insanlar Queen Charlotte Adası'ndaki Haidah'lardır. [27] Kuzey Amerika kültürünün bu karakolundan Dakota'ya kadar çok uzaktır, ancak
Manitoba ve Assiniboia'nın ara bölgesinde daha önce yaşamış olan Cree'ler arasında kuzen evliliğinin izlerinin en belirgin olduğu belirtilebilir. İlişki terminolojisinde kuzen evliliğine dair kanıt taşıyan halkların bu dağılım şekli, diğer ara bağlantıların henüz bulunabileceğini düşündürmektedir. Mevcut kanıtlar kesin olmasa da, kuzen evliliğinin bir zamanlar Kuzey Amerika'da yaygın bir uygulama olup olmadığına karar vermeyi mümkün kılabilecek başka kanıtlar için bir araştırmayı teşvik etmek için yeterli olmalıdır.

[27] Swanton, _Haidaların Etnolojisine Katkılar, Jesup
Kuzey Pasifik Seferi_, 1905, cilt v., pt. i., s. 62. Bayan Freire-Marreco bana kuzenler arası evliliğin Hopi Kızılderililerinin bazılarında gerçekleştiğini söyledi.

Burada sadece bir başka evlilik türünü düşünebilirim. Pentekost'ta kızın kızıyla olan gibi dikkat çekici bir birlikteliğin keşfi
ve Fiji ve Buin'de büyükbaba ve torun statüsüne sahip olanlar arasında daha da dikkat çekici bir evliliğe işaret eden kanıtlar beni doğal olarak Melanezya'nın başka yerlerinde benzer kanıtlar aramaya yöneltti. Kesin bir şey olmasa da, bu tür evliliklerin daha önce var olduğunu düşündüren koşullar burada ve orada bulunabilir.

Solomon Adaları'ndayken Trobriand Adaları'ndan biriyle tanıştım.

Bana halkı arasında _tabu_ teriminin hem büyükbaba ve büyükannelere hem de babanın kız kardeşinin çocuğuna uygulandığını söyledi. Tüm konuyu mümkün olduğunca tek bir tanıkla ele aldım, ancak onun bariz zekasına ve iyi niyetine rağmen, bilginin doğru olup olmadığından şüpheliydim. Ancak söz konusu özellik, Bay Bellamy tarafından Dr. Seligmann[28] için hazırlanan Trobriand terimleri listesinde yer alır ve bu çifte yetkiyle kabul edilmelidir. Bu, kızın kızıyla evlilikten kaynaklanan bir özelliktir, çünkü bu evlilikle daha önce babasının kız kardeşinin kızı olan kişi bir büyükbabanın karısı olur ve böylece büyük ebeveyn statüsüne ulaşır. Bu özellik tek başına mevcuttur ve ayrıca terimin, onu bazı anlamlarından mahrum eden diğer uygulamalarıyla birleştirilmiştir; yine de, Melanezya ilişki sisteminin kendine özgü ve istisnai bir özelliğinin, Melanezya'nın başka bir yerinde uygulanan bir evlilik biçiminden doğal olarak kaynaklanacağı gerçeği göz ardı edilemez. Tek başına,
Massim'in kızıyla evliliğin her zaman yaygın olduğu sonucunu haklı çıkarmak için tamamen yetersiz olacaktır, ancak dogmatik bir inkarı ifade etmek yerine, böyle bir evliliğin
sonuçları olabilecek
Massim sosyolojisinin diğer özelliklerine bakalım.

[28] Bkz. _The Melanesians of British New Guinea_, Cambridge, 1910, s.
707.

Wagawaga'da[29], erkeklerin kendi nesillerinden ve sosyal gruplarından diğer erkekler için kullandıkları tuhaf bir terim olan _warihi_ vardır, ancak
bu terim aynı zamanda yaşlı bir erkek veya kadın tarafından daha genç bir nesilden birine de uygulanır. Yine, Tubetube'da[30] bir koca için kullanılan terim olan _taubara_, aynı zamanda yaşlı bir adam için kullanılan bir terimdir ve eş için kullanılan terim de yaşlı bir kadın için kullanılır. Bu kullanımlar, bir kocaya veya eşe duyulan saygının göstergelerinden başka bir şey olmayabilir veya yaşları birbirinden çok farklı olanları tek bir sosyal kategoriye getiren bir mekanizma olabilir, ancak Trobriand ilişki teriminin sağladığı ipucuyla, Wagawaga ve Tubetube geleneklerinin, eşler arasında büyük yaş farkının olduğu ve yaşlılar ile gençler arasındaki sosyal ilişkilerin eşlerin yaşlarındaki bu farktan kaynaklandığı bir sosyal durumdan kaynaklanmış olması mümkün hale geliyor, ancak şimdi bile sadece mümkün.

[29] _Aynı eser_, s. 482 ve 436.

[30] _The Melanesians of British New Guinea_, Cambridge, 1910, s. 482.

Tubetube'da bir kanıt daha var. Bay Field[31]
bu adada üç adlandırılmış kategorinin
varlığını kaydetti, bunlardan ikisi evliliğin yasak olduğu akrabalardan oluşurken, üçüncüsü evliliğin
izin verildiği kişileri bir araya getiriyor. Büyükanne ve büyükbabalar ve torunlar iki yasak sınıftan birine dahil edilmiştir, bu nedenle bu akrabalar arasında evliliğin artık gerçekleşmediğinden emin olabiliriz. Dikkatinizi çekmek istediğim nokta, evliliğin
izin verildiği akraba sınıfının _kasoriegogoli_ olarak adlandırılmasıdır. _Li_ üçüncü şahıs zamir ekidir ve _kasorie_'nin anlamını bilmiyoruz, ancak _goga_ Wagawaga ve Wedau'da büyükbabalar için kullanılan terimdir, yerini Tubetube'da
alışılmış Melanezya terimi _tubu_ almıştır. _Kasoriegogoli_ terimi, evlenebilir akrabalara uygulandığında, kurucu unsurlarından biri olarak muhtemelen adada büyükbaba için kullanılan eski terim olan bir kelimeyi içerir, çünkü anakaradaki yakın akraba toplumlarında hala bu anlamda kullanılmaktadır. 

[31] Rep. Austral. Ass., 1900, viii., 301. 

Bu nedenle Massim arasında, hepsi de alternatif nesillerden kişiler arasındaki evliliğin doğal sonucu olan bir dizi bağımsız olguya sahibiz. Bunlardan hiçbirine tek başına fazla bir önem verilemez, ancak birlikte ele alındığında, en azından böyle bir evliliğin olasılığını ima etmeleri gerekir, bu olasılık, Massim'in Pentecost'taki torun evliliği ve Avustralya'daki Dieri ile ilişkili olan anaerkil kökene sahip toplumun ikili örgütlenmesine dair açık kanıtlar gösterdiğini düşündüğümüzde daha da olası hale gelir. Bu,
bu tuhaf evlilik biçiminin belirtilerinin,
sosyal örgütlenmesi, başka yerlerdeki alternatif nesillerden kişiler arasındaki evliliklerin gerçekleştiği
toplumsal örgütlenmeye çok benzeyen bir halk arasında bulunması gerektiği kanıtın ağırlığını artırır.

Başka örnekler için zamanım yok. İlişki terminolojisindeki sonuçlarının
kalıcılığından evlilik biçimlerinin kadim varlığının kesin olarak çıkarılabileceği
durumların olduğunu göstermiş olmayı umuyorum. Diğer durumlarda, kültür farklılıkları
veya ara bağlantıların yokluğu,
terminolojinin özelliklerinin türetilebileceği evlilik biçimlerinin kadim varlığını çıkarsamayı haksız kılar. Diğer durumlar ikisi arasında yer alır, bir evlilik biçiminin çıkarılabileceği güven,
kültürün benzerlik derecesine,
uzaydaki mesafeye ve söz konusu evlilik biçimiyle ilişkili olabilecek diğer kültür özelliklerinin
varlığına veya yokluğuna göre değişir. Ancak, çıkarımın en şüpheli olduğu durumlarda bile, ilişki terminolojisinin kökenini toplumsal koşullarda dogmatik olarak reddetme hakkımız yoktur, ancak etnologların şimdiye kadar zengin bir bilgi madenini kapsayan
yüzeyi sadece kazıdığı bir bölgede araştırmayı yönlendirmek ve teşvik etmek için her örneği açık fikirli bir şekilde göz önünde tutmalıyız.

DERS III

Bu derslerde şimdiye kadar ilişki terminolojisinin evlilik biçimlerine olan bağımlılığını göstermekle yetindim.
Konumumun bu yönüne bu kadar çok zaman harcayarak, çok genel bir yanlış anlamayı güçlendirmeye yardımcı olmuş olabileceğimden korkuyorum,
çünkü benim gibi düşünenlerin tek amacının ilişki sistemlerini evlilik biçimlerindeki kökenlerine göre açıklamak olduğu sıklıkla varsayılır. Evlilik, ilişki terminolojisini şekillendiren toplumsal kurumlardan yalnızca biridir. Ancak, o kadar temel bir toplumsal kurumdur ki, toplumsal örgütlenmeyle ilgili herhangi bir tartışmada ondan uzaklaşmak zordur. Şimdi ilişki terminolojisinin toplumsal koşullara bağımlılığına dair diğer örneklere geçerken, bu terminolojinin özelliklerinin evlilik biçimlerinin bir sonucu olarak değil, evlilikle bağlantılı toplumsal düzenlemelere yönelik bir tutumun sonucu olarak ortaya çıktığı bir örnekle başlayacağım. Şimdi ele alacağım örnek, Profesör Kroeber'in ilişki terminolojisinin psikolojik nedenselliği için kullandığı örneğe çok yakındır.

Hem Polinezya'da hem de Melanezya'da kayınpederin babayla, kayınvalidenin anneyle, kayınbiraderin erkek kardeşle ve yengenin kız kardeşle sınıflandırılması nadir değildir. Okyanusya'daki ilişki terminolojisi, bu sürecin kesin doğasını kendi sistemimizle mümkün olandan daha ayrıntılı olarak incelememizi sağlayan iki özelliğe sahiptir. Okyanusya dilleri genellikle farklı türdeki erkek kardeş ve kız kardeş arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapar ve yalnızca belirli türdeki erkek kardeş veya yengelerin erkek veya kız kardeşle
sınıflandırıldığı görülürse, bu şekilde sınıflandırmanın gerçekleştiği sürecin doğasına dair bir ipucu elde edebiliriz. İkinci olarak, Okyanusya terminolojisi genellikle erkekler veya kadınlar arasındaki ilişkileri farklı cinsiyetten kişiler arasındaki ilişkilerden ayırır ve Okyanusya'da kardeşler veya baldızlar kardeşler veya kız kardeşlerle birlikte sınıflandırıldığında kullanılan terminolojinin bir özelliği vardır ve bu ortak adlandırmanın nasıl kullanılmaya başlandığı
sürecine çok ışık tutar.

Okyanusya ilişki adlandırmasında fark edilecek ilk nokta, tüm kardeşlerin ve baldızların kardeşler ve kız kardeşlerle birlikte sınıflandırılmaması, yalnızca farklı cinsiyetten olanların sınıflandırılmasıdır. Bu nedenle, Banks Adaları'ndaki Merlav'da yalnızca eşin kız kardeşi ve bir erkeğin erkek kardeşinin karısı kız kardeşle, kocanın erkek kardeşi ve bir kadının kız kardeşinin kocası da erkek kardeşle
sınıflandırılırken, erkek kardeş ve baldız tanımları altında dahil ettiğimiz diğer akraba kategorileri için özel terimler vardır. Benzer koşullar Melanezya genelinde geneldir. Eğer, Profesör Kroeber'in varsaydığı gibi, kayınbiraderin kardeşle sınıflandırılması ilişkilerin psikolojik benzerliğinden kaynaklanıyorsa, bu benzerliğin neden farklı cinsiyetten kişiler arasında aynı cinsiyetten kişilerden daha fazla olması gerektiğini keşfedebilmeliyiz. Şimdi Banks Adaları'ndaki vakamızı daha yakından incelersek ve Merlav'daki sosyal koşulları grubun diğer adalarıyla karşılaştırırsak, ayrıntılı olarak ele almamızın artık mümkün olmayacağı kesin kanıtlar buluruz. Bu kanıtlar, bir erkekle karısının kız kardeşleri ve erkek kardeşlerinin eşleri arasında cinsel ilişkiye daha önce izin verildiğini ve bu akrabaların kız kardeşle sınıflandırılmasıyla bu tür cinsel ilişkilerin sona ermesi arasında kesin bir ilişki olduğunu göstermektedir. Melanezyalılar gibi insanlar, bir erkekle karısının kız kardeşleri arasındaki cinsel ilişkilerin uygunsuzluğunu mümkün olan en güçlü şekilde vurgulamak istiyorlarsa, bunu bu akrabaları bir kız kardeşle aynı sınıfa koymaktan daha etkili bir şekilde yapmalarının bir yolu yoktur.
Bir Melanezyalı için, kaba kültüre sahip diğer insanlar için olduğu gibi, bir kız kardeşe uygulanan bir terimin kullanımı, cinsel ilişkileri kesinlikle söz konusu olmayacak kadar derin köklü çağrışımlar taşır.
Güney Melanezya'dan, şu anda ele aldığım ortak isimlendirmenin, bir zamanlar insanlar arasında alışılmış olan ilişkilerin uygunsuzluğunu vurgulama ihtiyacından kaynaklandığını kesin olarak olmasa da güçlü bir şekilde öne süren çok sayıda kanıt bulunmaktadır.

Melanezyalı terminolojisinin bahsettiğim ikinci özelliği, ortak isimlendirmenin nasıl ortaya çıktığını anlamamıza yardımcı olur. Melanezya'da bir eşin kız kardeşinin, kız kardeş için kullanılan bir terimle veya bir kocanın erkek kardeşinin, erkek kardeş için kullanılan bir terimle ifade edildiği çoğu durumda, kullanılan terim, aynı cinsiyetten olanlar arasında
normalde kullanılan bir terimdir. Bu nedenle, bir erkek, karısının kız kardeşine, kendisinin kız kardeşi için kullandığı terimi değil, kız kardeşinin bir kadınının kullanacağı terimi uygular. Başka bir deyişle, bir adam
karısının kız kardeşi için karısının bu akraba için kullandığı terimi kullanır. Bu bize ortak isimlendirmenin nasıl kullanılmaya başlandığını gösterir. Bu, karısının kız kardeşiyle cinsel ilişkilerin artık ortodoks olmamasıyla birlikte, bir adamın karısının ağzından bu akraba için zaten aşina olduğu kelimeyi bu kadına uygulamaya başladığını gösterir. Melanezya isimlendirmesinin, ilişki terimlerinin burada konuşanın cinsiyetine göre değiştiği özel özelliği, ortak isimlendirmenin nasıl ortaya çıktığını anlamamıza yardımcı olur. Bu süreç, psikolojik faktörlerin açıkça önemli bir rol oynadığı bir süreçtir, ancak bu psikolojik faktörlerin kendileri bir toplumsal sürecin sonucudur, yani cinsel komünizm durumundan cinsel ilişkilerin evlilik partnerleriyle sınırlı olduğu bir duruma geçiş. Bu tür psikolojik etkenler, harekete geçenler, iki ucu kesinlikle toplumsal süreçler veya olaylar olan bir nedensellik zincirindeki ara halkalardır, ya da belki daha doğru bir ifadeyle, kendileri de toplumsal olaylar olan ara halkaların psikolojik eşlikçileridir. Buradaki ilişki terminolojisinin sosyolojiyi "yansıttığını" kabul etmeyi reddedersek, bu Melanezya geleneklerinin bariz özelliklerine gözlerimizi kapatmalıyız. Bu beni, Profesör Kroeber'in ilişki terminolojisinin psikolojik nedenselliğine örnek olarak aldığı kendi toplumumuzun geleneğiyle aynı olup olmadığını bir an için sorgulamaya yöneltiyor. Profesör Kroeber'in varsaydığı gibi, kendi aramızda kayınbiraderin erkek kardeşle veya baldızın kız kardeşle sınıflandırılmasının sosyolojiyi yansıtmadığı kesin midir? Aramızda, bu ilişkilere ve özellikle de karının kız kardeşinin ilişkisine çok büyük önem veren sosyal faktörlerin iş başında olduğunu biliyoruz. Kendi terminolojimizin bu özelliğinin ilişkilerin psikolojik benzerliğinden kaynaklandığını dogmatik bir şekilde belirtmek yerine, Profesör Kroeber'in zihni toplumsal nedenlerin işleyiş olasılığına bile açık olsaydı, sanırım söz konusu uygulamanın dağılımını ve kesin karakterini daha yakından incelemeye yönlendirilebilirdi. Burada kesin bir soruşturma için bir sorunumuz olduğunu görmeye yönlendirilebilirdi. Aramızdaki böyle bir gelenek, kesinlikle Melanezya uygulamasını atfettiğimden farklı bir nedene sahip olmalı, ancak aramızda, bir kadının karısının kız kardeşini kız kardeşiyle ve kız kardeşinin kocasını erkek kardeşiyle sınıflandırmaya yol açacak hiçbir toplumsal uygulama olmadığı kesin mi? Sadece ölen karısının kız kardeşiyle evlenme uygulamasına işaret edeceğim ve bu evlilik biçiminin ortodoks ve alışılmış bir gelenek olduğu bir halk arasında bu akrabaları birlikte sınıflandırmaya yönelik genel bir eğilim varsa şaşırmam gerektiği yorumuyla yetineceğim. Şimdiye kadar sınıflandırma sisteminin nispeten küçük varyasyonlarıyla ilgilendim. Şimdiye kadar ele aldığım çeşitler, bir yerde kuzenler arası evlilik, başka bir yerde annenin kardeşinin karısıyla evlilik, başka bir yerde kardeşin torunuyla veya büyükbabanın karısıyla evlilik ve yine başka yerlerde bu evlilik biçimlerinin kombinasyonları moda olduğunda ortak bir sistemden ortaya çıkacak olanlardır. Şimdi, sınıflandırma sisteminin ana çeşitlerinin toplumsal koşullara atfedilip atfedilemeyeceğini düşünmeliyim; başlamak için bir örnek olarak, Morgan'ın dikkatini çeken çok kesin olanı, yani Morgan'ın "Malayan" olarak adlandırdığı sınıflandırma sistemi çeşidini seçiyorum. Artık bu terimin kötü seçildiği genel olarak kabul ediliyor. Morgan, sözde çeşitliliği Hawaii Adaları terminolojisi aracılığıyla biliyordu ve bu adaların sistemi yalnızca ilk kaydedilen değil, aynı zamanda şu anda bile en eksiksiz kaydına sahip olduğumuz sistem olduğundan, bunu bir model olarak kullanmayı ve Morgan'ın Malaya'dan bahsettiği Hawaii sisteminden bahsetmeyi öneriyorum. Şimdi Hawaii sistemini Okyanusya'nın diğer bölgelerinde, Avustralya'da, Hindistan'da, Afrika'da veya Amerika'da bulunan sınıflandırma sisteminin biçimleriyle karşılaştırırsak, aşırı basitliği ve terimlerinin azlığıyla karakterize olduğunu görürüz. Babanın erkek kardeşi ile annenin erkek kardeşi, babanın kız kardeşi ile annenin kız kardeşi, kardeşlerin veya kız kardeşlerin çocukları ile erkek ve kız kardeşlerin çocukları arasındaki ayrımlar, sınıflandırma sisteminin daha olağan biçimlerinde genellikle mevcut olan ayrımlar burada tamamen yoktur. Karşımızdaki sorun, bu ayrımların yokluğunun herhangi bir toplumsal faktöre atfedilip atfedilemeyeceğini keşfetmektir. Aksi takdirde, Polinezya zihninin yapısında, Hawaiili ve Maori'nin kaba kültüre sahip diğer insanların farklılıklar gördüğü yerde benzerlikler görmesine yol açan bir şey olduğunu varsaymaya sürüklenebiliriz.

Dikkat edilmesi gereken ilk nokta, Okyanusya'da Hawaiili ile sınıflandırma sisteminin daha yaygın biçimleri arasındaki ayrımın Polinezyalı ve Melanezyalı halklar arasındaki ayrımla örtüşmemesidir. Melanezya'da, Batı Solomon Adaları'nda olduğu gibi, Hawaii'ninkine çok benzeyen sistemler bulunurken, Tonga ve Tikopia gibi Polinezya sistemleri vardır ki, Melanezya'nınkilere o kadar benzerdir ki, orada meydana gelmiş olsalardı, özel bir ilgi çekmezlerdi. İki tür sistem arasındaki fark, herhangi bir ırk farkıyla ilişkilendirilmemelidir.

Sonra, Melanezya ve Polinezya sistemlerini bir bütün olarak ele alırsak,
bunların iki keskin şekilde belirlenmiş gruba düşmediğini, ancak
ikisi arasında herhangi bir sayıda ara dereceleme olduğunu görürüz.
Okyanusya'nın sınıflandırma sistemlerini,
serilerin iki ucunun temsil ettiği farklı sistem çeşitleri arasında herhangi bir noktada çizgi çekmenin mümkün olmayacağı bir seriye yerleştirmek mümkün olurdu.
Okyanusya'da, iki ilişki sistemi çeşidini birbirine bağlayan seriyle paralel giden başka bir geçiş serisinin bulunup bulunamayacağı sorusu ortaya çıkar.
Bu sorunun olumlu olarak cevaplanabileceğine şüphe yoktur.

Genel olarak konuşursak, Okyanusya'da sonsuz sayıda ara koşulla birlikte iki ana sosyal örgütlenme çeşidi vardır.
Bir çeşitte evlilik, "klan" terimi altında ikili bir örgütlenmenin parçaları da dahil olmak üzere bir tür klan-egzogamiyle düzenlenir; Diğer
çeşitte evlilik akrabalık veya soyağacı ilişkisiyle düzenlenir.
Melanezya'nın evliliğin yalnızca klan-ekzogamiyle düzenlendiği hiçbir yerini bilmiyoruz, ancak Melanezya ve Polinezya toplumlarını, soyağacı ilişkisinin ilkelerinin evliliğin düzenlenmesinde belirleyici faktör olduğu farklı derecelere göre bir dizi halinde düzenlemek mümkündür. Dizinin bir ucunda Banks Adaları, Kuzey Yeni Hebridler ve Santa Cruz Adaları gibi yerler olmalı, burada klan örgütlenmesi o kadar belirgin bir şekilde önemlidir ki, Dr. Codrington gibi yetenekli bir gözlemci tarafından bile tanınan evliliğin düzenlenmesi için tek mekanizmadır. Dizinin diğer ucunda Hawaii Adaları ve Batı Solomon Adaları'ndaki Eddystone Adası gibi yerler var, burada klan örgütlenmesinin yalnızca en temel izleri bulunur ve evlilik yalnızca soyağacı ilişkisiyle düzenlenir. İkisi arasında sayısız ara durum vardır ve bu şekilde oluşturulan seri, sınıflandırma sisteminin farklı biçimleri arasındaki geçişleri temsil eden seriye o kadar yakın paralellik gösterir ki, ikisi arasında bir ilişki olması gerektiği düşünülemez. Kendim çalıştığım tüm yerler arasında, evliliğin klan örgütlenmesi yoluyla düzenlendiğine dair hiçbir iz bulamadığım iki yer Hawaii Adaları ve Eddystone Adası'ydı ve her iki yerin sistemleri de Morgan'ın Malaya sistemini karakterize eden bu ayrımlardan yoksundu. Eddystone sistemi Hawaii sisteminden yalnızca bir noktada farklıydı. Annenin erkek kardeşi isimlendirmede babayla aynı şekilde sınıflandırılsa da, kız kardeşin oğlu için bir terim vardı, ancak o kadar az kullanılıyordu ki yüzeysel bir incelemede fark edilmeyebilirdi. Kullanımı o kadar istisnai idi ki, adalıların çoğu bunun doğru anlamından şüphe ediyordu. Solomonların klan örgütlenmesinin devam ettiği, ancak evliliğin soyağacı ilişkisine göre düzenlenmesinin en az onlar kadar, hatta daha da önemli olduğu diğer bölgelerinde, ilişki sistemleri ara karakterler gösterir.
Bu nedenle, Florida adasında annenin erkek kardeşi babadan ayırt edilirdi ve çapraz kuzenleri diğer kuzen türlerinden ayırt etmek için bir terim vardı, ancak babanın kız kardeşi anneyle birlikte sınıflandırılırdı ve çapraz kuzenler için uygun terimi göz ardı etmek ve onları Hawaii sisteminde olduğu gibi kardeşler ve diğer türlerdeki kuzenlerle birlikte adlandırmak alışılmış bir şeydi.
Etkili bir adam baba terimini annenin erkek kardeşine bile uyguladı; Florida sistemini Hawaii sisteminden yapısal olarak ayırt edilemez hale getirmek için çok daha fazla ilerlemesi gerekmeyecek bir değişimin şu anda bile devam ettiği açıktı.

Yeni Gine'nin batı Papua-Melanezyalıları arasında, ilişki sistemleri yine Hawaii tipine çok yakındır ve bu karakterle evliliğin soyağacı ilişkisine göre düzenlenmesinin çok yüksek derecede önemi ve klan örgütlenmesinin belirsizliği ilişkilendirilir. Burada iki dizi toplumsal olgu arasında o kadar yakın bir paralellik var ki, sosyoloji alanında eşzamanlı değişimler yönteminin uygulanmasına istenebilecek en iyi örneği sağlar. Bu değişimlerin doğası ve farklı terminoloji biçimlerini kullanan insanların genel kültürleriyle ilişkileri, geçişlerin Okyanusya'da gerçekleşen ilerici bir değişimle ilişkilendirileceğini gösterir. Dünyanın bu bölümünde sınıflandırma sistemi, Pentekost'un neredeyse inanılmaz karmaşıklığından başlayıp Eddystone veya Mekeo gibi sistemlerin basitliğine ulaşan bir basitleştirme sürecinin merkezi olmuştur. Bu süreç, evliliğin bir tür klan-ekzogamiyle düzenlenmesinin, soyağaçları aracılığıyla izlenen ilişkiye dayalı bir mekanizmayla kademeli olarak değiştirildiği bir süreçle el ele gitmiştir.

Bu sonuç kabul edilirse, ilişki sınıflandırma sisteminin daha yaygın olarak dağıtılan çeşitlerinin, temel birimi olarak ekzogam sosyal grubu olan bir sosyal yapıyla ilişkili olduğu sonucu çıkar. Bu konumun belirtilmesi, sınıflandırma sisteminin tüm temel özelliklerinin doğrudan böyle bir sosyal yapıdan nasıl çıkacağının anlaşılması için yeterlidir.
Sınıflandırma sistemi, ekzogam sosyal gruplar sistemiyle ilişkili olarak bulunduğu her yerde, ilişki terimleri yalnızca soyağacı ilişkisinin izlenebildiği akrabalar için değil, belirli bir neslin klanının tüm üyeleri için geçerlidir, onlarla böyle bir ilişki izlenemese bile. Böylece,
bir adam sadece "baba" terimini babasının tüm kardeşlerine, babasının babasının tüm oğullarının oğullarına, babasının babasının babasının tüm oğullarının oğullarının oğullarına, annesinin kız kardeşlerinin tüm kocalarına ve annesinin annesinin torunlarının tüm kocalarına, vb. uygulamayacak, aynı zamanda terimi babasının klanının babasıyla aynı kuşaktan olan tüm üyelerine ve annesinin klanının annesiyle aynı kuşaktan olan tüm kadınlarının kocalarına da uygulayacaktır, hatta onlarla herhangi bir soyağacı ilişkisi göstermek tamamen imkansız olsa bile. Tüm bunlar ve sınıflandırma sisteminin diğer temel özellikleri, bu sistemin kökeninin, klan veya grup gibi dışevli toplumsal grupların, bugün toplumsal sistemleri dikkatlice incelenmiş halklar arasında bildiğimizden daha eksiksiz ve esasen toplumsal birimler olduğu bir toplumsal yapıda olması durumunda, bir anda hem doğal hem de anlaşılır hale gelir. Amerika, Afrika, Hindistan, Avustralya ve Okyanusya'da bulunan ilişki sistemi için bir terim olarak "sınıflandırma" kelimesinden memnun değilseniz, buna "klan" sistemi demekten ve bu yapı artık mevcut olmasa bile dışevli klana dayalı bir toplumsal yapının antik varlığını çıkarsamaktan tamamen emin olabilirsiniz. Sınıflandırma sisteminin genel karakteri, dışevli toplumsal gruba dayalı bir toplumsal yapıda kökeninin sonucu olacağı gibi olmakla kalmaz, aynı zamanda bu sistemlerin birçok ayrıntısı da aynı yöne işaret eder. Böylece, sınıflandırma sisteminin olağan biçimlerinin karakteristiği olan babanın erkek kardeşi ile annenin erkek kardeşi ve babanın kız kardeşi ile annenin kız kardeşi arasındaki katı ayrımlar, ekzogaminin ilkesinin açık bir sonucudur. Bu ilke yürürlükteyse, bu akrabalar her zaman farklı sosyal gruplara ait olmalıdır, böylece onları isimlendirmede ayırmak doğal olacaktır. Ayrıca, sınıflandırma sisteminin, kökeninin özel bir ekzogam sosyal gruplaşma biçiminde olduğunu düşündüren bazı özellikleri vardır, yani, genellikle sadece iki sosyal grup veya kısmın olduğu ikili sistem olarak bilinir. Sınıflandırma sisteminin neredeyse evrensel bir özelliği, erkek kardeşlerin çocuklarının kız kardeşlerin çocuklarıyla birlikte sınıflandırılmasıdır. Bir adam annesinin kız kardeşinin çocuklarına babasının erkek kardeşinin çocukları için kullandığı terimi uygular ve bu terimin kullanımı, bir erkek veya kız kardeş için kullanılan terimle aynı olduğundan, evliliğin en katı şekilde yasaklanmasını beraberinde getirir. Böyle bir durum, ikiden fazla sosyal grubun olduğu bir sosyal durumdan zorunlu olarak çıkmaz. Toplum ataerkil olsaydı, iki kardeşin çocukları zorunlu olarak aynı sosyal gruba ait olurdu, böylece dış evlilik ilkesi aralarındaki evliliği engellerdi, ancak gruptaki kadınlar farklı klanlarla evlenmişlerse, dış evlilik ilkesinden kaynaklanan hiçbir neden, çocukları arasındaki evliliği engellemez veya kardeşlerin çocuklarıyla ortak bir terimin kullanılmasına yol açmaz. Benzer şekilde, toplum anaerkil olsaydı, iki kız kardeşin çocukları zorunlu olarak aynı sosyal gruba ait olurdu, ancak farklı sosyal gruplarla evlenebilecek kardeşlerin çocukları için durum böyle olmazdı. Ancak, yalnızca iki sosyal grup varsa, durum çok
farklıdır. Soyun ataerkil veya anaerkil olması fark etmez. Her iki durumda da iki erkek kardeşin veya iki kız kardeşin çocukları aynı gruba ait olmalı, erkek ve kız kardeşin çocukları ise farklı gruplara ait olmalıdır. İki erkek kardeşin çocukları, iki kız kardeşin çocukları kadar eş olarak uygunsuz olacaktır. Benzer şekilde, annenin erkek kardeşinin çocuklarının babanın kız kardeşinin çocuklarıyla
sınıflandırılması ikili örgütlenmenin doğal bir sonucu olurdu, ancak ikiden fazla sosyal grup varsa buna gerek kalmazdı.

Zaman olsaydı, sınıflandırma sisteminin diğer özellikleriyle
ilgilenmek isterdim, ancak bu örneklerle yetinmeliyim.
İlişki terminolojisinin sosyal nedenselliğinin, sistemin özelliklerinin özel evlilik biçimlerine bağımlılığının çok ötesine geçtiğini ve sınıflandırma sisteminin bir bütün olarak karakterinin, belirli bir sosyal örgütlenme biçimindeki kökeni tarafından belirlendiğini göstermeyi başardığımı umuyorum. Şimdi sınıflandırma sistemini bir anlığına terk etmeyi ve ilişkileri belirtme ve sınıflandırmaya yönelik başka bir sistemin de benzer şekilde sosyal koşullar tarafından belirlenip belirlenmediğini sormayı öneriyorum. Ele alacağım sistem bizimkidir. Bu sistemi, kendi aramızda yaygın olan
toplumsal örgütlenme biçimiyle ilişkisi içinde inceleyelim.

Tıpkı kaba kültüre sahip çoğu insanda klan veya diğer
dış evlilikli grup toplumsal örgütlenmenin temel birimi olduğu gibi,
kendi aramızda da bu toplumsal birim ailedir, bu terimi bir erkek, karısı ve çocuklarından oluşan
grup için kullanırız. İlişki terimlerimizi incelersek,
bireylere uygulananların ve dar ve iyi tanımlanmış bir anlamda kullanılanların
sadece ailenin yakından ilgilendiği terimler olduğunu görürüz.
Baba, anne, koca ve karı, erkek kardeş ve kız kardeş terimleri konuşmacının ailesinin üyeleriyle sınırlıdır ve baba, anne,
erkek kardeş ve yenge terimleri de aynı dar anlamda eşin veya kocanın ailesinin üyeleriyle sınırlıdır. Benzer şekilde,
büyükbaba ve büyükanne terimleri baba ve annenin ebeveynleri ile sınırlıdır,
torun ve torun terimleri ise sadece çocukların aileleri için dar anlamda kullanılır. Amca ve teyze, yeğen ve yeğen terimleri daha az kısıtlı bir anlamda kullanılır, ancak bu terimler bile yalnızca konuşmacının ailesiyle yakın bir ilişki içinde olan kişiler için kullanılır. Sınıflandırıcı ilişki terimlerinin geniş çağrışımlarına yaklaşan herhangi bir şeyle kullanılan yalnızca bir terimimiz vardır ve bu terim, ortak özellikleri olarak ailenin uygun çevresinin tamamen dışında olmaları ve hiçbir sosyal yükümlülükleri veya ayrıcalıkları olmaması olan bir grup akraba için kullanılır. Toplumun diğer üyeleri kadar evlenmeye uygundurlar ve yalnızca ilk derste ele aldığım çok özel durumlarda herhangi bir yasal ilişkiye sokulurlar. İlişki terimlerini kullanmamızın aile sosyal kurumuna bağımlılığı bana o kadar açık görünüyor ki, bu terimleri düşünen herhangi birinin ilişki terminolojisinin sosyal olarak koşullanmadığı görüşünü nasıl ortaya koyabildiğini anlamakta zorluk çekiyorum. Bana öyle geliyor ki, sınıflandırma sisteminin ve bizimkinin sırasıyla klan ve aile sosyal kurumlarının sonucu olduğu önermesinin dile getirilmesi, bu tür bir terminolojinin sosyal nedenselliğinin belirgin hale gelmesi için yeterlidir. Bunun neden çok uzun zaman önce evrensel olarak kabul edilmediğini anlamakta zorluk çekiyorum. İnsanlığın ilkel fuhuş veya tek eşliliği sorununun talihsiz bir şekilde ortaya çıkmasıyla konuyu sarmasına izin verilen karışıklık ve önyargının daha iyi bir örneğine sahip olabileceğimizi düşünmüyorum. Sınıflandırma sistemi hakkında uzman bilgisine sahip olmak gerekli değildir. Sadece, neredeyse beşiğimizden beri kullandığımız terimleri, ilişki terminolojisinin o ortam tarafından nasıl belirlendiğini görmek için sosyal ortamlarıyla ilişkili olarak ele almak yeterlidir. Kendi ilişki terimlerimize dair bu kısa çalışma, sistemimizin genel olarak bilindiği isim hakkında konuşmama yol açıyor. Morgan buna "betimleyici sistem" adını verdi ve bu terim genel olarak benimsendi. Ancak bunun tamamen uygunsuz olduğuna inanıyorum. Tek bir kişiye ve yalnızca tek bir kişiye uygulanan terimler, isterseniz
betimleyici olarak adlandırılabilir, ancak burada bile kullanım pek hoş görünmüyor. Ancak bunların ötesine geçtiğimizde, terimlerimiz sınıflandırma sistemininkilerden
daha betimleyici değil. Bir büyükbabadan bahsediyoruz, bir babanın babasından veya bir annenin babasından değil, yalnızca geleneksel terminolojimizi daha kesin bir betimlemeyle tamamlamamız gerektiğinde büyükbabaları bu şekilde ayırt ediyoruz. Benzer şekilde, bir kayınbiraderden bahsediyoruz ve yalnızca istisnai durumlarda, kocanın veya karının kardeşine mi yoksa bir kız kardeşin kocasına mı atıfta bulunulduğunu belirten dil biçimlerini kullanıyoruz. Bu tür ara sıra kullanımlar sistemimizi betimleyici yapmaz ve eğer öyle olduğu kabul edilirse, sınıflandırma sistemi bizimki kadar betimleyicidir. Sınıflandırma sistemini kullanan tüm insanlar, bahsettiğim gibi ilişkinin tam betimlemesini yapabilir. Aslında, sınıflandırma sistemleri genellikle bizimkinden daha betimleyicidir. Bu sistemin bazı biçimlerinde gerçek betimleyici terimler alışılmış kullanımda bulunur. Bu nedenle, Fiji'nin kıyı sistemlerinde annenin erkek kardeşine genellikle _ngandina_ (_ngane_, bir erkeğin kız kardeşi ve _tina_, anne) denir, bu terim daha önce bahsedilen _vungo_ yerine kullanılır. Betimleyici terimlerin benzer kullanımları Melanezya'nın diğer bölgelerinde de görülür. Bu nedenle, Santa Cruz'da babanın kız kardeşine _inwerderde_ (_inwe_, kız kardeş ve _derde_, baba) denir. Bu akraba, Melanezya ilişki sistemlerinin sıklıkla özel bir adlandırmaya sahip olmadığı bir akrabadır ve betimleyici bir terimin kullanımı, daha önce herhangi bir özel adlandırmaya sahip olmayan bir akrabayı belirtmek için devreye giren yeni bir süreci ima eder.

Eğer "betimleyici" kendi sistemimiz için uygunsuz bir isimse, başka bir isim bulmak gerekecektir ve ben karakterlerinin doğrudan aile kurumuna olan bağımlılığını cesurca kabul etmek ve bundan "aile sistemi" olarak bahsetmek istiyorum.

Bu nedenle, özellikle aşina olduğumuz ilişki terminolojisi için uygun bir isim olarak "betimleyici" terimini reddederken, bu unvanı hak eden ilişki belirtme sistemlerinin olmayabileceği sonucu çıkmaz. Samoa'da akrabaları belirtmenin büyük çoğunluğunun betimleyici olduğu bir yöntem sıklıkla kullanılır. Bu nedenle, babanın erkek kardeşinin oğlu için elde edebildiğim tek terim, tam anlamıyla "babanın erkek kardeşinin oğlu" anlamına gelen _atalii o le uso o le tama_ idi ve bu betimleyici kullanımın, halkların artık ilgilendiği ilişkileri ifade etmekteki antik Samoa sisteminin tamamen yetersiz kalması nedeniyle moda olduğunu varsaymak için bazı nedenler var.

Bu tür betimleyici terimlerin yaygın kullanımı, Kelt dillerinde, İskandinavya dillerinde, Litvanyaca ve Estonyaca gibi birçok Avrupa sisteminde de bulunur.[32] Benzer bir ilişki belirtme biçimi Sami dillerinde ve Anglo-Mısır Sudanı'ndaki Şilluklar ve Dinkalar arasında bulunur ve betimleyici terminolojiyle ilgili kendi deneyimimi bu halklardan edindiğim için, onları örnek olarak almayı öneriyorum.

[32] Morgan'ın _Systems ..._ adlı eserindeki Tablolara bakın, s. 79-127.

Mısır'da kullanılan Arap ilişki sisteminde terimlerin çoğu betimleyicidir; bu nedenle, babanın erkek kardeşi _'amm_ olarak adlandırılırken, babanın erkek kardeşinin karısı _mirat 'ammi_, babanın erkek kardeşinin oğlu _ibn 'ammi_ ve babanın erkek kardeşinin kızı _bint 'ammi_ olarak adlandırılır ve
babanın kız kardeşinin eşleri ve çocukları ile annenin erkek ve kız kardeşleri için de benzer bir kullanım vardır. Benzer şekilde, birçok Shilluk terimi betimleyici bir karakter önerir, babanın kardeşi _wa_, babanın kardeşinin karısı _chiwa_, babanın kardeşinin oğlu _uwa_ ve kızı _nyuwa_'dır. Babanın kız kardeşi _waja_ olduğundan, oğlu ve kızı sırasıyla _uwaja_ ve _nyuwaja_'dır. Benzer betimleyici terimler Dinkalar tarafından da kullanılır. Babanın kardeşi _walen_ olduğundan, babanın kardeşinin oğlu _manwalen_ ve kızı _yanwalen_'dir; annenin kardeşi _ninar_ olduğundan, annenin kardeşinin oğlu _manninar_ ve kızı _yanninar_'dır.

Bu derslerin ana tezine göre, bu betimleyici kullanımlar belirli bir toplumsal nedene sahip olmalıdır. Betimleyici terminoloji kuzenler söz konusu olduğunda özellikle belirgin görünüyor ve bunların en azından kısmen ve Mısır'ı ilgilendirdiği kadarıyla kuzenle evliliğin yaygınlığına bağlı olduğu öne sürülebilir. Babanın erkek kardeşinin veya annenin erkek kardeşinin kızıyla evlilikler Mısır'da özellikle geleneksel ve popülerdir ve farklı kuzen sınıflarıyla evlenmeye yönelik farklı derecelerde tercih, betimleyici terimler aracılığıyla farklı kuzen türlerinin birbirinden kesin olarak ayrılmasına yol açacak türden bir toplumsal ihtiyaç yaratacaktır. Ancak, Samilerin ve Şillukların ve Dinkaların dillerinde betimleyici terimlerin kullanımının, belirli bir toplumsal örgütlenme biçiminin sonucu olması daha olasıdır, yani toplumsal birim ne dar anlamda aile ne de klan değil, aynı evde veya başka bir tür yakın ilişkide yaşayan ortak kökenli kişiler topluluğudur, buna ataerkil veya geniş aile, Almanların _Grossfamilie_'si diyoruz. Sadece dört ana kuzen kategorisini değil, aynı zamanda dört ana amca veya teyze türünü de ayırt etmek Sami ve Nil sistemlerinin bir özelliğidir, yani babanın erkek kardeşi, babanın kız kardeşi, annenin erkek kardeşi ve annenin kız kardeşi, bunların hepsi sistemimizde alışılmış bir şekilde birlikte sınıflandırılırken, bazıları sınıflandırma sisteminde baba veya anne ile birlikte sınıflandırılır. Sami ve Nil terminolojisi, dar anlamda ailenin daha yakın ilişkilerinin kesinlikle tanındığı bir sosyal örgütlenme biçiminden kaynaklanacak türdendir, ancak yine de bazı amcalar, teyzeler ve kuzenler o kadar önemlidir ki sosyal amaçlar için tam olarak belirtilmeleri gerekir. Babanın erkek kardeşleri ve babanın evlenmemiş kız kardeşleri babayla aynı sosyal gruptan olacakken, annenin erkek kardeşleri ve evlenmemiş kız kardeşleri farklı bir sosyal gruptan olacak ve bu da onların ayırt edici isimlendirmesini açıklayacaktır, sosyal grup içinde ise babayı erkek kardeşlerinden ayırmak gerekecektir. Bu sistem çeşidine geniş aile adını vermek çok külfetli olacaktır ve ben buna "akraba" sistemi denmesini öneriyorum. Dünyanın diğer bölgeleriyle yapılan benzetme, geniş aile tarafından oluşturulan sosyal gruptaki aynı nesilden olanların bir zamanlar tek bir terim altında sınıflandırılmış olabileceğini ve daha sonra farklı akrabaların bu şekilde sınıflandırılmasını gerektiren sosyal nedenler ortaya çıktıkça, gerekli ayrımları yapmak için tanımlayıcı terimlerin kullanılmaya başlandığını öne sürmektedir. Lütfen bunu yalnızca bir öneri olarak kabul etmelisiniz. Bu tanımlayıcı terimleri kullanan halklar arasında farklı akrabaların sosyal statüsüyle ilgili çok daha ayrıntılı kanıtlara ihtiyacımız var. Sahip olduğumuz bilgi, Sami ve Sudan terminolojisinin geniş ailenin sosyal kurumuna, tıpkı bizim sistemimizin dar anlamda ailenin sosyal kurumuna ve sınıflandırma sisteminin klana bağlı olması gibi, bağımlı olduğunu göstermektedir. Eğer bu betimleyici adlandırma biçimi, esas unsuru geniş aile olan bir
toplumsal örgütlenmenin sonucuysa, bu tür bir adlandırmayı Avrupa'da bu kadar yaygın olarak bulmamızın ne kadar doğal olduğunu belirtmeme gerek yok.
Bu betimleyici terminolojinin
Keltik ve İskandinav dillerinde,
Litvanya ve Estonya dillerinde bulunması,
geniş ailenin akrabalarında kökeni olan bir adlandırma biçiminin
sürekliliğinin örnekleri olacaktır. Bu görüşe göre, Avrupa'nın diğer dillerinde, bu adlandırma biçiminin giderek dar anlamda aile toplumsal kurumuna bağlı bir adlandırma biçimiyle değiştirildiğine inanmalıyız.

Bu noktada, argümanımızın bizi getirdiği konumu kısaca özetlemek istiyorum.
İlk olarak, ilişki sınıflandırma sisteminin bir dizi özel özelliğinin
özel evlilik biçimlerine bağımlılığını gösterdim. Daha sonra, sınıflandırma sisteminin belirli
geniş çeşitlerinin, farklı toplumsal örgütlenme biçimlerine ve klan-ekzogamiyle evliliğin düzenlenmesinin, akrabalık veya soyağacı ilişkisine bağlı bir mekanizmayla
değiştirildiği farklı derecelere atıfta bulunulması gerektiğini gösterdim. Buradan, sınıflandırma sisteminin genel özelliklerini, bu sistemin, kendi ilişki terminolojimizin temeli olduğuna inandığım aileye karşıt olarak, klanın toplumsal birimine olan bağımlılığına atıfta bulunmaya yöneltildim. Daha sonra, sınıflandırma sisteminin, bir topluluğun iki ekzogam parçadan oluştuğu ve genellikle ikili örgütlenme olarak bilinen toplumsal yapıyı oluşturduğu klan örgütlenmesinin o özel çeşidinde ortaya çıktığını öne süren birkaç özelliğine işaret ettim. Akrabaları ifade etme biçimimizin aile toplumsal kurumuna olan bağımlılığını daha ayrıntılı olarak ele aldım ve ardından ilişkinin betimleyici terminolojisinin incelenmesi, Mısır, Sudan ve birçok Avrupa ülkesindeki belirli ilişki ifade etme biçimlerinin, ataerkil veya geniş aileden kaynaklanan üçüncü bir ana ilişki sistemi çeşidinin örnekleri olabileceğini öne sürmeme yol açtı. Dolayısıyla, kökenleri sırasıyla klanda, dar anlamda ailede ve geniş veya ataerkil ailede olan, şimdiye kadar kabul edilmiş olan ikisinin yerine üç ana ilişki sistemi çeşidine sahip olmalıyız. Bu üç çeşit, her birinin içinde türler ve çeşitler olan cinsler olarak kabul edilebilir ve her bir sosyal gruplaşma türünde ortaya çıkan özel toplumsal koşullara bağlıdır; bu türler, ya her bir sosyal örgütlenme biçimindeki değişikliklerin ya da bir biçimden diğerine geçişlerin sonucu olarak ortaya çıkar. Sınıflandırma sisteminde, ailenin iki biçimine göre çok daha fazla sayıda bu tür çeşitlilik olduğunu biliyoruz ve bu muhtemelen bir ölçüde sınıflandırma sisteminin hala dünyanın yüzeyinde en yaygın
yaygın biçim olmasından kaynaklanmaktadır. Ancak daha da önemlisi, sınıflandırma sistemini kullanan halklar arasında, ana sosyal birimi olan aile, herhangi bir geniş çeşitlilik aralığına sahip olmayan medeni halklar arasında mevcut olandan çok daha fazla çeşitlilikte sosyal kurum ve özellikle evlilik biçimi olmasıdır. Tam araştırmanın sonucu, sınıflandırma sistemini ilişki terminolojisinin sosyal koşullara bağımlılığını göstermenin bir aracı olarak kullanmamı haklı çıkarmak olmuştur. Akrabaları belirtmenin bu biçiminin büyük değişkenliği, onu insanlığın kendisiyle toplumsal ilişkiler içinde olanları belirtmek için kullandığı dil bölümünün tarihini yöneten yasaların incelenmesi için çok değerli bir araç haline getirir. * * * * *

Sosyoloji öğrencileri arasında şimdiye kadar ilişki sistemlerine başlıca ilgiyi veren

tartışmanın değerleri hakkında bir şey söyleyip söylemeyeceğimi merak ediyor olabilirsiniz. Şimdiye kadar Morgan'dan beri
tartışmanın ana konusu olan konuları bir kenara bıraktım.
Sosyoloji bilimi için, ahlaksız cinsel ilişki ve grup evliliği konularının Morgan tarafından
o zamandan beri
ilişkinin teorik çalışmasında işgal ettikleri önemli yere itilmesinin büyük bir talihsizlik olduğunu
düşündüğümü anlamışsınızdır. Şimdi bile, kanıtların
bunları sosyolojinin uygun işi olduğuna inandığım bu tür kesin soruşturmalar için
henüz
kazanılabilir konular haline getirmek için yeterli olmaması nedeniyle onları bir kenara bırakmak isterdim. Ancak, bunların çok önemli olması onları tamamen
düşünmeden bırakmayı imkansız kılıyor, ancak bunlara çok kısa değinmeyi öneriyorum.

İlişki sınıflandırma sisteminin bize insanlığın bir zamanlar bir tür toplumsal örgütlenmeye sahip olduğuna dair herhangi bir kanıt sağlayıp sağlamadığı sorusuyla başlıyorum, daha doğrusu, eğer evlilikten bahsedilebilirse, evliliğin toplumun tüm üyeleri arasında, kardeşler de dahil olmak üzere, uygulandığı genel bir karışıklık durumuna eşlik edecek bir toplumsal örgütlenmenin yokluğu. Bu konuyu çok kısa bir şekilde ele alabilirim çünkü Morgan'ın kendi inşasının tamamının dayandığı desteği başka bir yerde ortadan kaldırmayı
umuyorum.

Morgan, karışıklık aşamasını, sınıflandırma adlandırmasının en ilkel biçimi olduğunu varsaydığı Hawaii sisteminden türetmiştir. 1907'de yayınlanan bir makalede[33] bunun, sınıflandırma sisteminin daha sıradan biçimlerinin tarihinde daha geç bir aşamayı temsil ettiğini gösterdim. O zamanki sonucum, o zamanlar kaydedilmiş olan nispeten az sayıdaki Okyanus
sisteminden elde edilen yetersiz kanıtlara dayanıyordu, ancak o makalenin yazılmasından bu yana yaptığım çalışma, daha önceki görüşümün mutlak doğruluğunu gösterdi,
ki bunu artık 1907'de mevcut olandan çok daha büyük bir kanıt gövdesiyle destekleyebiliyorum. Bununla birlikte, Hawaii sisteminin kökeninin fuhuşta olması mümkün olabilir, bu durum ilkel olmaktan ziyade geç olsa bile, ancak bu konuyu burada tam olarak ele almak bu derslerin kapsamını
aşmak olur. Ancak, Hawaii fuhuşunun,
var olduğu sürece, tüm insanların durumu olmadığını,
sadece kardeş-kız kardeş evlilikleri yapmasına izin verilen şeflerin durumu olduğunu belirtmekten kendimi alamıyorum, oysa Melanezya'da kardeş-kız kardeşten kaçınmanın, sıklıkla insanın erken fuhuşunun bir kalıntısı olarak
görüldüğüne dair kanıtlarım var, çok farklı bir
açıklamaya
sahiptir.[34] Sınıflandırma sisteminin özelliklerinden veya diğer toplumsal olgulardan türetilmiş olsun, elimizdeki mevcut bilgi, Morgan'ın insan toplumunun en erken aşaması olarak öne sürdüğü gibi bir koşul lehine tek bir kanıt bile sağlamaz ve insanlık tarihinin daha sonraki bir aşamasında böyle bir ahlaksızlığın bir halkın yönetici ilkesi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.

[33] _E. B. Tylor'a Sunulan Antropolojik Denemeler_, Oxford, 1907,
s. 309.

[34] Bu konularla ilgili tüm kanıtlar için yakında çıkacak olan _Melanezya Toplumunun Tarihi_ adlı kitabımı inceleyin.

Grup evliliği konusu, hakkında bu kadar dogmatik bir şekilde konuşmamın mümkün olmadığını düşündüğüm bir konudur. Sadece Melanezya kanıtlarıyla yeterince ilgilenmem için bir dersten daha uzun bir süre gerekir ve kendimi iki açıklamayla yetinmek zorundayım. Öncelikle, grup evliliği terimini yalnızca konuyu karıştırmak olarak bir kenara atmanın ve bunun yerine, cinsel ilişkilerin bir sosyal gruptaki erkeklerle diğer gruptaki kadınlar arasında ortodoks olarak tanındığı organize bir cinsel komünizm durumundan bahsetmenin uygun olduğunu düşünüyorum. İkinci olarak, sınıflandırma
sistemi, böyle bir cinsel komünizm durumundan doğal olarak ortaya çıkacak birkaç özelliğe sahiptir. Melanezya'dan, böyle bir durumun daha önceki varlığını tartışmasız bir şekilde ortaya koyan, sınıflandırma sisteminin terminolojisinin önerdiği gibi böyle bir cinsel komünizm durumunun kalıntılarıysa kolayca açıklanabilir hale gelen kültürel özelliklere sahip kanıtlarım var. Bu kanıtlar dünyanın yalnızca bir yerinden geliyor, ancak beni, organize cinsel komünizm durumunu insanlığın toplumsal gelişiminin bir özelliği olarak aklımızdan çıkarmaya hakkımız olmadığına ikna etmeye yetiyor. Sınıflandırma sisteminin geniş dağılımı, bu komünizmin çok genel olduğunu, ancak evrensel olması gerekmediğini, ve organize cinsel komünizmin yaygın varlığı tespit edilse bile, bunun insan toplumunun evriminin en erken aşamasını temsil ettiği sonucuna varılmayacaktır. Sınıflandırma sisteminin kendisinin bile, eğer bu sistem cinsel komünizmde kuruluysa, bu komünizmin ilkel olmadığını, ancak yalnızca aile gibi toplumsal bir kurumdan kaynaklanacak akrabalık bağlarının tanındığı bir durumdan
çıktığını düşündüren belirli özellikleri vardır.

Konuya bu kısa göndermeyle yetinmeliyim. Bu derslerin amacı, ilişki terminolojisinin toplumsal koşullara bağımlılığını göstermektir ve sınıflandırma sisteminin cinsel komünizm koşuluna bağımlılığı şu anda gösterilemez. Ancak, ilişkiyi belirtmenin sınıflandırma biçimi, bir öneri ve teşvik olarak ve konumuzun büyüleyici ilgisine rağmen hala kesin bilgimizin yavaş yavaş yayılan çemberinin sadece kenarında yatan bir bölümünde dogmatik ifadenin önleyicisi olarak hareket etmelidir.

Sonuç olarak, bu derslerde size sunduğum gerçeklerden öğrenilebilecek daha genel ilgi çekici derslerden bazılarını kısaca belirtmek istiyorum. Umarım bir sonuç, bizimkinden çok farklı kültürlerle uğraşırken _reductio ad
absurdum_ argümanının kullanımında yatan tehlikeye sizi ikna etmiştir. Konuyla ilgili literatürde, bazı durumlarda, absürtlüklerin veya imkansızlıkların gerçek varlığının
gösterilebildiği
toplumsal koşullara uygulanan "absürt" ve "imkansız" sıfatlarıyla sıklıkla karşılaşılır. Örnek olarak, daha önce bahsettiğim Bay N. W. Thomas'ın argümanını alabilirim. Bu argümanda, Dieri'ler tarafından anne tarafından büyükbabanın ağabey ile sınıflandırılması, sınıflandırma terimlerinin akrabalık bağlarını ifade ettiği iddiasını bir absürtlüğe indirgemek olarak kabul edilir. Bay Thomas, ilişki terimlerinin toplumsal anlamına daha canlı bir inanç besleseydi, Dieri'lerin bir erkek kardeşin torunuyla evlendiğini fark edebilirdi; bu, Howitt'in diğer birçok okuyucusuyla birlikte, kendisinin de gözden kaçırdığı bir gerçektir; bu evliliğin bir sonucu da, Bay Thomas'ın gerekli gördüğü gibi, bir erkeğin kendi büyük amcası olmadan, Howitt'in kaydettiği gibi, tam da böyle bir ilişki ortaya çıkarmaktır.

Bir başka örnek de Profesör Kroeber'den alınabilir. O, Dakota sisteminde bulunan büyükbaba ve kayınpederin birlikte sınıflandırılmasının, sonuçlarına göre hesaplandığında, Sioux'lar arasında anneyle evliliğin bir zamanlar geleneksel olduğu gibi saçma bir sonuca varacağını belirtir. Burada yine, Profesör Kroeber'in salt dilsel ve psikolojik bir nedensellik zincirine olan inancı daha az olsaydı ve toplumsal bir anlam olabileceği fikrini
eğlendirmeye hazır olsaydı, söz konusu isimlendirmenin özelliklerinin diğer evlilik biçimlerinden kaynaklanacağını ve bunlardan ikisinin, Amerika'daki görünürdeki olasılık dışılıkları ne olursa olsun, dünyanın diğer bölgelerinde de meydana geldiği bilindiği için saçma olarak adlandırılamayacağını görmeye yönlendirilmiş olması gerekirdi. Riggs'i takiben, Profesör Kroeber, Dakota isimlendirmesinde hangi tür büyükbaba ve kayınpederin birlikte sınıflandırıldığını belirtmiyor, ancak Morgan tarafından verilen tam listede, bir terimin hem babanın hem de annenin babaları ve hem kocanın hem de karının babaları için kullanıldığı açıktır. Babanın babasının karısının babasıyla sınıflandırılması, babanın kız kardeşiyle evliliğin doğal bir sonucuyken, babanın babası ve kocanın babası için ortak isimlendirme, kardeşin kızıyla evlilikten kaynaklanır. Bu evliliklerden birinin veya diğerinin veya her ikisinin sonucu olacak isimlendirme özelliklerinin, çapraz kuzen evliliğinin de kanıtını taşıyan bir sistemde ortaya çıkması önemsiz değildir, çünkü bu üç evlilik biçimi Melanezya'nın bir bölümünde, yani Torres Adaları'nda birlikte ortaya çıkar. Önceki örnek, bu derslerde dağınık halde bulunan diğer birçok örnekle birlikte, açıkça başka bir derse işaret etmiş olacaktır. Bilgimizin şu anki durumunda, bir çalışma şeması veya hipotezi büyük ölçüde faydasına göre değerlendirilmelidir. Sosyal fenomenlere bakmanın, soruşturmayı engelleyen ve insanların gerçekleri göz ardı etmesine yol açan bir yolu, en azından dezavantajlarına sahiptir; oysa insanların endişelenmesine ve yüzeyde olmayan şeyleri keşfetmesine yol açan bir şema veya hipotez, nihayetinde yalnızca kısmi bir gerçek olsa bile, dikkate almamız gereken güçlü bir iddia oluşturacaktır. İlişki terminolojisinin evlilik biçimlerine olan bağımlılığına olan inancın, araştırma için bir teşvik görevi görebileceğini göstermek için yalnızca bir örnek vereceğim.

Bay E. A. H. Blunt tarafından son Hindistan Nüfus Sayımı Raporunda kaydedilen Birleşik Eyaletler sisteminde, _bahu_ terimi, oğlunun karısı, karısı ve annesi için kullanılır.[35] Bay Blunt, böyle ortak bir adlandırmanın herhangi bir evlilik biçiminin sonucu olabileceği olasılığını tereddütsüz bir şekilde bir kenara koyuyor ve bunu, bir erkek ve karısının, kocasının ebeveynleriyle birlikte yaşaması ve bunun sonucunda, kocası tarafından _bahu_ olarak adlandırılan oğlunun karısının, evdeki diğer herkes tarafından da _bahu_ olarak adlandırılmasına atfediyor. Bu şekilde ortaya konulan ortak adlandırmanın nedenselliği, olası, hatta belki de muhtemel bir açıklamadır. Böyle bir durumda, oğlunun karısının, ortak bir ikametgahın bağlarıyla birbirine bağlı bir sosyal gruptan biri olduğu için _bahu_ olarak adlandırıldığı bir sosyal nedensellik zincirine sahip olmalıyız. Ancak, alternatif olarak, bu terminolojinin bir evlilik biçiminden kaynaklanmış olma olasılığını akılda tutmakta bir zarar yoktur. Karısı ve oğlunun karısı için ortak bir terim kullanılmasının, bir erkek ve oğlunun ortak bir karısı olduğu bir poliandri biçiminden kaynaklandığı açıktır. Bu evlilik biçiminin bir başka sonucu da, oğlunun karısının aynı zamanda babasının karısı olması nedeniyle bir anne statüsüne sahip olmasıdır.[36] Hindistan'da böyle bir evliliğin varlığına dair hiçbir kanıtımız yok, ancak Hindistan'ın daha geri kalmış halklarının sosyolojisi hakkındaki bilgimiz o kadar eksiksiz değil ki herhangi bir ipucunu ihmal etmeyi göze alamayız. _Bahu_ teriminin kullanım biçiminin önerdiği olasılık, bizi Hindistan nüfusunun daha kaba unsurları arasında böyle bir poliandri biçimine dair başka kanıtlar aramaya yönlendirmelidir, çünkü şu anki bilgimiz sosyal yapısı hakkında çok parçalıdır.

[35] _Census of India_, 1911, cilt xv., s. 234.

[36] Böyle bir durumda, kadınlar da dahil olmak üzere hanenin diğer üyeleri tarafından terimin kullanılması, daha sonraki bir anlam genişlemesinin sonucu olacaktır.

İlişki terminolojisi çalışmamızın bir diğer önemli sonucu da, sosyolojide psikolojik açıklamanın uygun yerini anlamamıza yardımcı olmasıdır. Bu dersler büyük ölçüde, ilişki terminolojisinin özelliklerinin psikolojik gerekçelerle açıklanamaması
gösterimine ayrılmıştır. Eğer bu
gösteri başarılı olduysa, bunun nedeni ilişki terminolojisinin diğer sosyolojik olgulardan farklı, kendine özgü bir şey olması değildir; ilişkide kesin ve net olgularla ilgilenmemiz gerektiğidir. İlişki terminolojisi, sosyolojinin tüm alanında daha az belirgin olsa da geçerli olan toplumsal olgulara yönelik bir tutumun ve bu olguları ele alma biçiminin değerini göstermek için yalnızca özel olarak elverişli bir örnektir.

Toplumda olduğu gibi diğer tüm insan faaliyetlerinde de psikolojik faktörlerin önemli bir rolü olmalıdır. Bu derslerde, sosyologların uğraşması gereken sorunlardaki unsurlar olarak psikolojik düşüncelere işaret ettim. Ancak bu psikolojik unsurlar, psikolojik yönlerinden ayrı olarak ele alınması mümkün olan toplumsal süreçlerin yalnızca eşlikçileridir. Bu derslerin görevi, ilişkinin toplumsal olgularını önceki toplumsal koşullara bağlamak olmuştur ve bunun sosyolojinin uygun yöntemi olduğuna inanıyorum. Ancak şu anda bile, sosyolojik argümanları psikolojik motiflerin sağladığı değerlendirmeler aracılığıyla desteklemek mümkündür ve sosyolojiye sağlanan yardım, sosyal psikoloji bilimi ilerledikçe çok daha büyük hale gelecektir.

Ancak bu, sosyal öncülleri sosyal sonuçlarla bağlayan nedensellik zincirindeki halkalar olarak psikolojik olguların dahil edilmesinden çok farklı bir süreçtir. Sosyal psikolojiye karşı bir düşmanlık ruhuyla değil, sosyal kurumların incelenmesinde onun uygun yerini anlamamıza yardımcı olabileceği umuduyla, bu derslerde izlenen yöntemi sosyoloji bilimine özgü bir yöntem olarak öne sürmeye cesaret ediyorum.[37]

[37] Ayrıca bkz. "Sosyolojide Hayatta Kalma", _Sosyolojik İnceleme_, 1913,
cilt vi., s. 293. Yakında sosyoloji ve sosyal psikoloji arasındaki ilişkilerle daha ayrıntılı olarak ilgilenmeyi umuyorum.

Ana pozisyonumu kabul edecek olanlar olabilir, ancak bu derslerin aşırı bir pozisyonun, Profesör Kroeber'in benimsediği pozisyonun eleştirisine ayrıldığını ileri süreceklerdir. İlişki terminolojisinin salt psikolojik nedenselliğine asla inanmadıklarını söyleyebilirler. Böyle bir tutuma cevaben, yalnızca Profesör Kroeber'in makalesinin, McLennan'dan bu yana Morgan'ın neredeyse tüm muhaliflerinin çalışmalarında örtük olan bir tavrın açık ve net ifadesi olduğuna dair inancımı ifade edebilirim. Bunu kendileri fark etmiş olsunlar veya olmasınlar, sosyolojik sorunlara yönelik bu temel tutumun, Morgan'ın çalışmalarında neyin iyi olduğunu görmelerini, argümanının samanını buğdayından ayırmalarını ve Morgan'ın ilk toplayıp incelediği olgular topluluğunun sosyoloji bilimi için ne kadar önemli olduğunu fark etmelerini engellediğine inanıyorum. Profesör Kroeber'e konuyu açıklığa kavuşturduğu ve sosyoloji yöntemlerinin temel bir sorununu açık bir konu olarak sunduğu için minnettarlığımızı hissediyorum. Son olarak, bu derslerde gösterilen ilişki adlandırmasının toplumsal koşullara göre belirlenmesi sürecinin ne kadar titiz ve kesin olduğunu belirtmek istiyorum. Burada, determinizm ilkesinin kesin bilimlerin herhangi biriyle eşit bir titizlik ve kesinlikle uygulandığı bir durum var. Benim planıma göre, ilişki sistemlerinin genel karakteri yalnızca toplumsal koşullar tarafından kesin olarak belirlenmekle kalmamış, aynı zamanda bu sistemlerin her ayrıntısı da bu şekilde belirlenmiştir. Kayınvalidenin kız kardeşle sınıflandırılması gibi küçük ve görünüşte önemsiz bir özelliğin bile, evlilik ve cinsel ilişkilerin düzenlenmesinden kaynaklanan kesin bir toplumsal koşula geri döndüğü bulunmuştur. Sosyoloji diğer bilimlerle aynı seviyede olabilecek bir bilim olacaksa, onlar gibi kesin olarak deterministik olmalıdır. Sosyal olgular kendiliğinden var olmaz. İki akrabayı, ilişkilerinin benzer olması nedeniyle isimlendirmede sınıflandırdığımız önermesi, tek başına ele alındığında, bir kelime biçiminden başka bir şey değildir. Sosyal olguların psikolojik benzerliğinin önemine inananların, varsayılan benzerliğin nelerden oluştuğunu ve nasıl ortaya çıktığını, başka bir deyişle nasıl belirlendiğini göstermeleri gerekir. Bu derslerdeki başlıca amacım, ilişki durumunda bu tür benzerliklerin var olduğu sürece, bunların sosyal koşullar tarafından belirlendiğini göstermekti. Sadece sosyal olguların tüm alanında bu amaca dikkat ederek, sosyolojiyi, sıklıkla duyulan, bir bilim olmadığı suçlamasından kurtarabiliriz; ancak bu şekilde daha da ileri gidip, bunun asla bir bilim olamayacağını iddia edenleri çürütebiliriz. DİZİN


  Sosyolojide "saçma", 32, 87.

  Amerika, Kuzey, 10, 18, 49, 55.

  Anaiteum, 22.

  Aniva, 22.

  Assiniboin, 51.

  Avustralya, 11, 32.

  Kaçınma, 85.


  Bankalar İş., 12, 16, 28, 42, 53, 61, 68.

  Bellamy, R.L., 56.

  Blunt, E.A.H., 90.

  Bougainville I., 40.

  Kayınbiraderin görevleri, 12.

  Buin, 40.


  Canarese, 47.

  Kelt terimleri, 78, 81.

  Cherokee'ler, 53.

  Şefler, 85.

Choctas, 53.

Hıristiyanlık, 30.

Klan, 67, 71, 74.

Sınıflar, evlilik, 32, 39.

Sınıflandırıcı ilişki, 2, 4, 19, 83.

Codrington, Dr., 28, 30, 68.

Mülkiyette komünizm, 12;
cinsel, 62, 86.

Eşzamanlı varyasyonlar, yöntemi, 70.

"Creek" Kızılderilileri, 53.

Crees, 50, 55.

Çapraz kuzenler, 20, 28;
_bkz._ evlilik.

"Crow" Kızılderilileri, 53.

Dakotalar, 51, 88.

Soy, 34, 39, 73.

Betimleyici sistem, 76;
terimler, 77, 81.

Determinizm, 7, 93.

Dieri, 32, 37, 88.

Dinkas, 78.

Dorsey, J. O., 51.

İkili örgütlenme, 32, 34, 58, 67, 72, 82.

Eddystone I., 68, 70.

Egidi, Father, 16.

Egypt, 78, 79.

İngilizce ilişki terimleri, 13, 74.

Eromanga, 22.

Esthonia, 78, 81.

Kardeşlerin ve kız kardeşlerin değişimi, 43.

Egzogami, 68, 72.

Family, 74, 77, 87;
genişletilmiş, 79, 81.

Babanın kız kardeşi, işlevleri, 16.

Field, Rev. J. T., 57.

Fiji, 22, 31, 39, 77.

Fison, Rev. L., 26.

Florida, 45, 69.

Freire-Marreco, Miss B., 53, 55.

Akrabaların işlevleri, 6, 11, 12, 15.

Gait, E. A., 47.

Soybilimsel yöntem, 23, 31.

Soybilimsel ilişki, 68, 70.

Gillen, F. J., 11.

Gonds, 26.

Grup evliliği, 6, 86.

Guadalcanar, 23, 45.

Haidahs, 54.

Hawaii Adaları, 15, 66, 68; sistem, 66, 84.

Baş, kutsallık, 12.

Hopi Kızılderilileri, 55.

Howitt, A. W., 11, 88.

Hindistan, 18, 26, 47, 90.

Akrabalık, 80.

Akrabalık, 1, 67, 82.

Kohler, J., 8, 19.

Kroeber, A. L., 9, 25, 52, 60, 62, 64, 88, 93.

Kuni, 16.

Litvanya, 78, 81.

McLennan, J. F., 6, 17.

Malayalam, 47.

"Malayan" sistemi, 65, 68.

Maori, 66.

Evlilik, 1, 60;
kardeş ile kız kardeş arasında, 85;
değişim yoluyla, 43;
grup-, 6, 86;
düzenleme, 67;
kardeşin kızıyla, 89;
kardeşin torunuyla, 34, 37, 56;
kuzenle, 79;
kardeşler arası kuzenle, 20, 39, 43, 47, 49, 54;
ölen eşin kız kardeşiyle, 65;
babanın kız kardeşiyle, 89;
babanın babasının karısıyla, 40, 57;
annenin erkek kardeşinin karısıyla, 30, 33, 52.

Massim, 56.

Mbau, 22.

Mekeo, 16, 70.

Melanezya, 14, 19, 28, 45, 52, 61, 66, 77, 85, 89.

Morgan, Lewis, 4, 10, 18, 26, 47, 50, 65, 84, 93.

Annenin erkek kardeşi, işlevleri, 15.

Yeni Hebridler, 22, 31, 68.

Yeni Gine, 16, 56, 69.

Niue, 15.

Pantutun, John, 33, 37.

Pawneeler, 53, 54.

Soyağaçları, 31, 70.

Pentecost I., 31.

Çok Kocalılık, 7, 90.

Polinezya, 15, 61, 66.

Tahmin, 26.

Fumiscuity, 6, 75, 84.

Psikoloji, 10, 17, 24, 29, 38, 52, 62, 63, 66, 91, 94.

Pueblo Kızılderilileri, 53. "Kızıl Bıçaklar" Kızılderilileri, 49.

Riggs, Rev. S. R., 51, 89.

Roth, W., 11.

Selamlamalar, 7, 10.

Samoa, 77.

San Cristoval, 46.

Santa Cruz, 15, 68, 77.

İskandinavya, 78, 81.

Seligmann, C. G., 56.

Sami terimleri, 78, 81.

Shilluks, 78.

Sioux, 53, 54, 88.

Sladen Trust, 14.

Sosyoloji, 10, 26, 70, 84, 92, 94.

Solomon Adası, 15, 23, 45, 67, 68.

Spencer, B., 11.

  Sudan, 78, 81.

  Hayatta kalma, 39, 43, 46, 48, 59, 86, 92.

  Swanton, J.R., 55.


  Tamilce, 47.

  Tanna, 22.

  Telegu, 47.

  Tewa Kızılderilileri, 53.

  Thomas, N.W., 32, 88.

  Thurnwald, R., 40.

  Tikopia, 15, 67.

  Todas, 49.

  Tonga, 15, 67.

  Torres Is., 89.

  Torres Boğazı, 11, 44.

  Trobriand Is., 55.

  Tüp tüp, 57.


  Wagawaga, 56, 58.

  Wedau, 58.

Widow, 12, 30, 41.

"Yellow Knife" Indians, 49.

Ysabel, 46.

GARDEN CITY PRESS LIMITED, MATBAACILAR, LETCHWORTH.

EKONOMİ VE SİYASET BİLİMİ ÇALIŞMALARI LİSTESİ.

_Londra Ekonomi ve Siyaset Bilimi Okulu ile bağlantılı Öğretim Görevlileri ve Öğrencilerin Monografi Dizisi._

LONDRA EKONOMİ VE SİYASET BİLİMİ OKULU MÜDÜRÜ TARAFINDAN

EDİTÖRLÜK EDİLMİŞTİR.

~1. İngiltere'deki Yerel Oranların Tarihi.~ Kasım ve Aralık 1895'te Okulda verilen beş dersin içeriği. EDWIN
CANNAN, M.A., LL.D. tarafından 1896; ikinci, genişletilmiş baskı, 1912; xv ve 215
s., Crown 8vo, cilt. 3s. 6d. net.

_P. S. King and Son._

~2. Sendikacılığın Tarihini Gösteren Seçilmiş Belgeler.~
I.--TERZİCİLİK TİCARETİ. F. W. GALTON tarafından. SIDNEY'in Önsözüyle
WEBB, LL.B. 1896; 242 sayfa, Cr. 8vo, cilt. 5s.

_P. S. King and Son._

~3. Alman Sosyal Demokrasisi.~ Şubat ve Mart 1896'da Okulda verilen altı ders. Cambridge Trinity College'ın merhum Üyesi Sayın BERTRAND RUSSELL, B.A. tarafından. Almanya'da Sosyal
Demokrasi ve Kadın Sorunu Üzerine Bir Ek ile. ALYS RUSSELL, B.A. tarafından
1896; 204 sayfa, Cr. 8vo, cilt. 3s. 6d.

_P. S. King and Son._

~4. İsviçre'deki Referandum.~ M. SIMON DEPLOIGE, Louvain Üniversitesi. M. J. VAN DEN
HEUVEL, Louvain Üniversitesi'nde Uluslararası Hukuk Profesörü tarafından Belçika'daki Referandum Üzerine Bir Mektupla.
C. P. TREVELYAN, M.A., Trinity College, Cambridge tarafından çevrildi ve
Notlar, Giriş, Kaynakça ve Eklerle birlikte düzenlendi,
LILIAN TOMN (Bayan Knowles), Girton College, Cambridge'den, Okulda Araştırma
Öğrencisi. 1898; x ve 344 sayfa, Cr. 8vo, cilt, 7s. 6d.

_P. S. King and Son._

~5. Colbert'in Ekonomik Politikası.~ A. J. SARGENT, M.A., Kıdemli
Hulme Sergicisi, Brasenose College, Oxford; ve Whately Prizeman,
1897, Trinity College, Dublin. 1899; viii ve 138 sayfa, Cr. 8vo, ciltli.
2s. 6d.

_P. S. King and Son._

~6. Ücretlerde Yerel Değişimler.~ (Adam Smith Ödülü, Cambridge
Üniversitesi, 1898.) F. W. LAWRENCE, M.A., Trinity College Üyesi,
Cambridge. 1899; viii ve 90 sayfa, Dizin ve 18 Harita ve Diyagramla.
Quarto, 11 inç x 8-1/2 inç, ciltli. 8s. 6d.

_Longmans, Green and Co._

~7. Hazine'nin, II. Henry'nin Otuz Birinci Yılı Michaelmas Dönemi Makbuz Rulosu. (1185).~ H.M. Kamu Kayıt Ofisi'nin HUBERT HALL, F.S.A. adlı Öğretim Görevlisinin gözetimi altında Paleografi ve Diplomatik
Sınıfı tarafından yazıya geçirilmiş ve düzenlenmiş benzersiz bir parça. Çağdaş Boru Rulosu'ndan, Kolotip ve Paralel
okumalarda otuz bir Faksimile Levha ile. 1899; vii ve 37 sayfa; Folio,
15-1/2 inç x 11-1/2 inç, yeşil bez; 3 Kopya kaldı.
Londra Ekonomi Okulu Müdürü'ne başvurun.

~8. İstatistik Unsurları.~ ARTHUR L. BOWLEY, M.A., Sc.D., F.S.S.,
Cobden ve Adam Smith Ödülü Sahibi, Cambridge; Guy, Kraliyet İstatistik Derneği'nin
Gümüş Madalyalısı; Newmarch Öğretim Görevlisi, 1897-98. 500 sayfa ve 40
Diyagram, Demy 8vo, ciltli. 1901; Üçüncü baskı, 1907; viii ve 336 sayfa.
10s. 6d. net.

_P. S. King and Son._

~9. Temperance Reformunda Tazminatın Yeri.~ C. P. SANGER,
M.A., Cambridge Trinity College'ın eski Üyesi; Avukat.
1901; viii ve 136 sayfa. , Crown 8vo, bez, 2s. 6d. net.

_P. S. King and Son._

~10. Fabrika Mevzuatının Tarihi.~ B. L. HUTCHINS ve A.
HARRISON (Bayan Spencer), B.A., D.Sc. (Econ.), Londra. Önsözlü
SIDNEY WEBB, LL.B. 1903; yeni ve gözden geçirilmiş baskı, 1911, xvi ve 298
sayfa, Demy 8vo, bez. 6s. net.

_P. S. King and Son._

~11. Winchester Piskoposluğu Hazinesi'nin
Peter Des Roches Piskoposluğunun Dördüncü Yılı İçin
Pipo Rulosu (1207).~
Paleografi ve Diplomatik
Sınıfı tarafından, H.M. Kamu Kayıt Ofisi'nin Öğretim Görevlisi, HUBERT HALL, F.S.A.'nın gözetimi altında, Kilise Komiserleri'nin elindeki orijinal Rulo'dan kopyalanmış ve düzenlenmiştir. Rulo'nun bir Faksimili'ni veren bir ön sayfayla birlikte. 1903; xlviii ve 100 sayfa, Folio, 13-1/2 inç x 8-1/2 inç,
yeşil bez. 15s. net.

_P. S. King and Son._

~12. Kanada'da Özyönetim ve Nasıl Elde Edildi. Lord Durham'ın Raporunun Hikayesi.~ F. BRADSHAW, B.A., D.Sc. tarafından. (Econ.), Londra;
Kıdemli Hulme Sergisi, Brasenose College, Oxford. 1903; 414 sayfa,
Demy 8vo, bez. 3s. 6d. net.

_P. S. King and Son._

~13. Restorasyon Döneminden İtibaren İngiltere ve İrlanda Arasındaki Ticari ve Mali İlişkilerin Tarihi.~ ALICE EFFIE MURRAY
(Bayan Radice), D.Sc. (Econ.), Girton College, Cambridge'de Eski Öğrenci; London School of Economics and Political Science'da Araştırma Öğrencisi. 1903; 486 sayfa, Demy 8vo, bez. 3s. 6d. net.

_P. S. King and Son._

~14. İngiliz Köylülüğü ve Ortak Alanların Çitlenmesi.~
GILBERT SLATER, M.A., St. John's College, Cambridge; D.Sc. (Econ.),
Londra. 1906; 337 sayfa, Demy 8vo, bez. 10s. 6d. net.

_Constable and Co._

~15. İngiliz Tarım İşçisinin Tarihi.~ DR. W.
HASBACH, Kiel Üniversitesi Ekonomi Profesörü.
İkinci Baskıdan (1908) RUTH KENYON tarafından çevrilmiştir. SIDNEY tarafından giriş
WEBB, LL.B. 1908; xvi ve 470 sayfa, Demy 8vo, bez. 7s. 6d. net.

_P. S. King and Son._

~16. Sömürge Otokrasisi: Vali Macquarie yönetimindeki Yeni Güney Galler
(1810-1821).~ MARION PHILLIPS, B.A., Melbourne, D.Sc. (Econ.),
Londra. 1909; xxiii ve 336 sayfa, Demy 8vo, cilt. 10s. 6d. net.

_P. S. King and Son._

~17. Hindistan ve Tarife Sorunu.~ H. B. LEES SMITH, M.A., M.P.
1909; 120 sayfa, Crown 8vo, cilt. 3s. 6d. net.

_Constable and Co._

~18. Seçim Yönetimi Üzerine Pratik Notlar.~ Kasım 1909'da Okulda verilen Üç Ders, ELLIS T. POWELL, LL.B.,
B.Sc. (Econ.), Royal Historical and Royal Economic
Societies Üyesi, Inner Temple, Barrister-at-Law. 1909; 52 sayfa, 8vo,
cilt. 1s. 6d. net.

_P. S. King and Son._

~19. Japonya'nın Politik Gelişimi.~ G. E. UYEHARA, B.A.,
Washington, D.Sc. (Econ.), Londra. xxiv ve 296 sayfa, Demy 8vo, cilt.
1910. 8s. 6d. net.

_Constable and Co._

~20. Ulusal ve Yerel Finans.~ J. WATSON GRICE, D.Sc. (Econ.),
Londra. SIDNEY WEBB, LL.B. tarafından önsöz. 1910; 428 sayfa, Demy 8vo, cilt.
10s. 6d. net.

_P. S. King and Son._

~21. Ortak Para Birimine Bir Örnek.~ Guernsey
Pazar Evi Hakkında Gerçekler. J. THEODORE HARRIS, B.A. tarafından, Giriş
SIDNEY WEBB, LL.B., 1911; xiv ve 62 sayfa, Crown 8vo, bez, 1s. 6d.
net; kağıt, 1s. net.

_P. S. King and Son._

~22. Belediye Kökenleri.~ Özel Yasa Tasarısı Mevzuatının Tarihi. F. H.
SPENCER, LL.B., D.Sc. (Econ.) tarafından; Sir EDWARD CLARKE,
K.C. tarafından Önsöz ile 1911; xi ve 333 sayfa, Demy 8vo, bez. 10s. 6d. net.

_Constable and Co._

~23. Mevsimlik Ticaretler.~ Çeşitli Yazarlar Tarafından. Giriş
SIDNEY WEBB tarafından. SIDNEY WEBB, LL.B. ve ARNOLD FREEMAN, M.A. tarafından düzenlenmiştir.
1912; xi ve 410 sayfa, Demy 8vo, cilt. 7s. 6d. net.

_Constable and Co._

~24. Yardım Hibeleri.~ Bir Eleştiri ve Bir Teklif. SIDNEY WEBB, LL.B. tarafından.
1911; vii ve 135 sayfa, Demy 8vo, cilt. 5s. net.

_Longmans, Green and Co._

~25. Panama Kanalı: Uluslararası Hukuk Üzerine Bir Çalışma.~ H. ARIAS tarafından,
B.A., LL.D. 1911; xiv ve 188 sayfa, 2 harita, bibliyografya, Demy 8vo,
cilt. 10s. 6d. net. _P. S. King ve Şirketi_

~26. Demiryolu Şirketleri Arasında Birleşme.~ W. A. ​​ROBERTSON, B.A.
1912; 105 sayfa, Demy 8vo, bez. 1s. 6d. net; kağıt, 1s. net.

_Constable ve Şirketi_

~27. Savaş ve Özel Vatandaş~: Uluslararası Hukuk Çalışmaları. A.
PEARCE HIGGINS, M.A., LL.D.; Rt. Hon.'un Giriş Notuyla
ARTHUR COHEN, K.C. 1912; xvi ve 200 sayfa, Demy 8vo, bez. 5s. net.

_P. S. King ve Oğlu._

~28. Bir İngiliz Köyünde Yaşam~: Wiltshire'daki Corsley Mahallesinin Ekonomik ve Tarihsel Araştırması. M. F. DAVIES. 1909; xiii ve
319 sayfa, resimler, bibliyografya, Demy 8vo, bez. 10s. 6d. net.

_T. Fisher Unwin._

~29. İngiliz Çıraklığı ve Çocuk İşçiliği~: Bir Tarih. O. JOCELYN
DUNLOP, D.Sc. (Econ.), Londra; Yazar ve R. D. DENMAN, M.P. tarafından Modern Genç İşçiliği Sorunu Üzerine Ek Bölüm ile
1912; sayfa 390, bibliyografya, Demy 8vo, bez. 10s. 6d. net.

_T. Fisher Unwin._

~30. Mülkiyetin Kökeni ve Köy Topluluğunun Oluşumu.~
J. ST. LEWINSKI, D.Ec.Sc., Brüksel. 1913; xi. ve 71 sayfa, Demy 8vo,
kumaş. 3s. 6d. net.

_Constable and Co._

~31. İngiliz Sanayisinin Bazı Alanlarında Endüstriyel Birleşmeye Doğru Modern Eğilim.~ G. R. CARTER, M.A. 1913; xi ve 386 sayfa, Demy
8vo, kumaş. 6s. net.

_Constable and Co._

~32. İş Başındaki Tarifeler~: Pratik Tarife Yönetiminin Ana Hatları.
JOHN HEDLEY HIGGINSON, B.Sc. (Econ.), Londra Üniversitesi Mitchell Öğrencisi; Cobden Ödülü Sahibi ve Gümüş Madalya Sahibi. 1913; 150
sayfa, Crown 8vo, kumaş. 2s. net.

_P. S. King and Son._

~33. İngiliz Vergilendirme, 1640-1799.~ Politika ve Görüş Üzerine Bir Deneme.
WILLIAM KENNEDY, M.A., Londra Ekonomi ve Siyaset Bilimi Okulu'nda Shaw Araştırma Öğrencisi. 1913; 200 sayfa, Demy 8vo. 7s. 6d. net.

_G. Bell and Sons._

~34. Birleşik Krallık'tan Kuzey Amerika'ya Göç, 1763-1912.~
STANLEY C. JOHNSON, M.A., Cambridge. 1913; xvi ve 387 sayfa, Demy
8vo, kumaş. 6s. net.

_G. Routledge and Sons._

~35. Yüz Yıl Savaşının 1337'den 1360'a Finansmanı.~
SCHUYLER B. TERRY. 1914; xvi ve 199 sayfa, Demy 8vo, cilt. 6s. net.

_Constable and Co._

~36. Sosyal Örgütlenme ve Akrabalık.~ W. H. R. RIVERS, M.D.,
F.R.S., St. John's College, Cambridge Üyesi. 1913; viii ve 96 sayfa,
Demy 8vo, cilt. 2s. 6d. net.

_Constable and Co._

_Okul Öğrencilerinin Bibliyografya Dizisi._

~1. İşsizlik ve İşsizler Bibliyografyası.~ F. ISABEL
TAYLOR, B.Sc. (Econ.), Londra. SIDNEY WEBB, LL.B. tarafından önsöz 1909; xix
ve 71 sayfa, Demy 8vo, cilt, 2s. net; kağıt, 1s. 6d. net.

_P. S. King and Son._

~2. Two Select Bibliography of Medieval Historical Study.~ MARGARET F. MOORE, M.A. tarafından; HUBERT HALL'ın Önsözü ve Ekiyle,
F.S.A. 1912; s. 185, Demy 8vo, cilt. 5s. net.

_Constable and Co._

~3. Bibliography of Roads.~ DOROTHY BALLEN tarafından: Bay ve Bayan Sidney Webb tarafından 1906'da derlenen benzer bir çalışmanın genişletilmiş ve gözden geçirilmiş baskısı.
Sir George Gibb'in bir giriş yazısıyla. 1914; xviii. ve 281 s., Demy
8vo, cilt. 15s. net.

_P. S. King and Son._

~4. İngiliz Ortaçağ Ekonomi Tarihinin
Çalışılması, Kaynakları ve Edebiyatı İçin Seçilmiş Bir Bibliyografya.~ Editörlüğünü HUBERT HALL, F.S.A. yapmıştır. 1913;
xiii ve 350 sayfa, Demy 8vo, ciltli. 6s. net.

_P. S. King and Son._

_Coğrafi Çalışmalar Dizisi._

~1. Bir İnçlik Ordnance Survey'in Reigate Sayfası.~ Surrey Tepelerinin
Coğrafyası Üzerine Bir Çalışma. ELLEN SMITH tarafından. Girişini H. J.
Mackinder, M.A., M.P. yapmıştır. 1910; xix ve 110 sayfa, 6 harita, 23 resim.
Crown 8vo, ciltli. 5s. net.

_A. ve C. Black._

~2. Güneybatı Surrey Yaylaları.~ Kum ve Kil Üzerine
Bir Coğrafi Çalışma. E. C. MATTHEWS tarafından. 1911; viii ve 124 sayfa, 7 harita, 8
resim, 8vo, ciltli. 5s. net.

_A. ve C. Black._

_Kritik Alanların Kontur Haritaları Serisi._

~1. Hudson-Mohawk Boşluğu.~ B. B. Dickinson tarafından
bir haritadan Diagram Company tarafından hazırlanmıştır. 1913; 1 sayfa 18 inç x 22-1/2 inç. Ölçek 20 mil
1 inçe. 6d. net; ücretsiz yayınla, 7d katlanmış, 9d yuvarlanmış.

_Sifton, Praed and Co._

Yazıcının Notu

Aşağıdaki belirgin hatalar düzeltildi:

s. 8 (not) "Rechtswiss" "Rechtswiss" olarak değiştirildi.

s. 20 "now becomes" "now become" olarak değiştirildi.

"contemproary" reklamı "contemporary" olarak değiştirildi.

"was Achieved" reklamı "was Achieved" olarak değiştirildi.

"Commercial and Financial" reklamı "Commercial and
Financial" olarak değiştirildi.

W. H. R. Rivers'ın Project Gutenberg's Kinship and Social Organisation adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KINSHIP AND SOCIAL ORGANISATION ***

***** This file should be named 44728.txt or 44728.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/2/44728/

Produced by Henry Flower and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
