*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wanderings in Corsica, Vol. 1 of 2
Yazar: Ferdinand Gregorovius
Yayın Tarihi: January 22, 2014 [EBook #44727]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44727
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wanderings in Corsica, Vol. 1 of 2, by
Ferdinand Gregorovius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Wanderings in Corsica, Vol. 1 of 2
       Its History and Its Heroes

Author: Ferdinand Gregorovius

Translator: Alexander Muir

Release Date: January 22, 2014 [EBook #44727]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WANDERINGS IN CORSICA, VOL. 1 OF 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

3. sayfada, Cyrnos, Cyrnus için olası bir yazım yanlışıdır.

CONSTABLE'S MISCELLANY OF
FOREIGN LITERATURE.

V. CİLT.

EDINBURGH: THOMAS CONSTABLE AND CO.
HAMILTON, ADAMS, AND CO., LONDRA.
JAMES M'GLASHAN, DUBLİN.
MDCCCLV.

EDİNBURGH: T. CONSTABLE, MAJESTELERİNİN YAZICISI.

[İllüstrasyon: KORSİKA ADASI
W. & A. K. Johnston, Edinburgh tarafından Renkli Olarak Kazınmış ve Basılmıştır.
Edinburgh, T. Constable & Co.]

KORSİKA'DA GEZİNTİLER:
TARİHİ VE KAHRAMANLARI.


FERDİNAND GREGOROVIUS'UN
ALMANCASINDAN ALEXANDER MUIR TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

CİLT I.

EDİNBURGH: THOMAS CONSTABLE VE ŞİRKETİ
HAMILTON, ADAMS VE ŞİRKETİ, LONDRA.
JAMES M'GLASHAN, DUBLİN.
MDCCCLV.

ÖNSÖZ.

Geçtiğimiz yılın yazında Korsika adasına
gittim. Bilinmeyen yalnızlıkları ve ülke ve sakinleri hakkında duyduğum garip hikayeler beni bu geziyi yapmaya
çekti. Ama kendimi bu uygulanamaz labirentlere
bu kadar derinlemesine sokmaya hiç niyetim yoktu.
Masalların kahramanları gibiydim, gizemli bir ormana
harika bir kuş tarafından cezbedilen ve onu giderek daha da uzağa, güzel vahşi doğaya
takip edenler. Sonunda adanın çoğunu dolaşmıştım.
O yazın meyvesi, şimdi arkadaşlarıma gönderdiğim bu kitap.
Ancak sempatik olmayan bir karşılamayla karşılaşmasın!
En azından Korsikalıların tarihi ve popüler şiirlerinin ona daha iyi bir şey kazandırması
umuluyor.

Dağları gibi granit olan ve doğalarıyla tek başına uyum içinde olan Korsikalıların tarihi, kendi başına bağımsız bir
bütündür; ve bu nedenle, kısaca bile olsa, eksiksiz bir şekilde sunulabilir. Alışılmadık şekilde organize olmuş bir adamın biyografisini okurken hissettiğimiz ilgiyi uyandırır ve Korsika, Napolyon'u kendi çocuğu olarak övünmese bile, dikkatimizi çekmek için geçerli iddialara sahip olacaktır. Ancak Napolyon'un memleketinin tarihi, karakterinin doğru bir şekilde tahmin edilmesine kendi payına düşen veriyi sağlamalıdır; ve büyük adam bu tarihin bir sonucu olarak görüleceğinden, dikkatli değerlendirmemiz üzerine iddiaları daha
gerçektir.

Kitabımın amacı, doğa bilimi alanında bilgi iletmek değildir; bu, yazarın yeteneklerinin yanı sıra kapsamının da çok ötesindedir. Ancak, eser ciddi bir amaçla yazılmıştır.

Roma Üniversitesi'nde Kimya Profesörü olan bilgili Korsikalı Benedetto Viale'ye edebi yardım konusunda birçok yükümlülüğüm var; ve Korsika'daki çeşitli arkadaşlarımın bana ne kadar yardımcı olduğunu söylemem zor olurdu. Ancak özel teşekkürlerim
sürgündeki Floransalı coğrafyacı Francesco Marmocchi'ye ve
Ajaccio'daki Archivarius'tan Camillo Friess'e aittir.

ROMA, 2 Nisan 1853.

Çevirmen, Grillparzer'in _Sappho_ eserinin
çevirmeni olan L. C. C.'ye, birinci ciltteki Ninni'nin, s. 240, 241; ikinci ciltteki s. 51, 52 ve 54'te başlayan Voceros'un ve eseri
sonlandıran şiirin çevirisi için olan yükümlülüklerini kabul etmeyi rica eder.

EDİNBURG, Şubat 1855.

İÇERİK.

KİTAP I.--TARİH.
SAYFA
BÖLÜM. I.--En Eski Anlatımlar, 1
II.--Korsika'daki Yunanlılar, Etrüskler, Kartacalılar ve Romalılar, 4
III.--Roma Döneminde Adanın Durumu, 8
IV. --Ortaçağ Döneminin Başlangıcı, 11 V.--Korsika'da Feodalizm, 14 VI.--Korsika'da Pisalılar, 17 VII.--Pisa mı Cenova mı?--Giudice della Rocca, 20 VIII.--Cenovalıların Başlangıcı Supremacy, 22 IX.--Cenova ile Mücadeleler--Arrigo della Rocca, 24 X.--Vincentello d'Istria, 27 XI.--Cenova St. George Bankası, 30 XII.--Vatansever Mücadeleler--Giampolo da Leca--Renuccio della Rocca, 34 XIII.-St. George Bankası altında Korsika Eyaleti, 38 XIV.--Vatansever Sampiero, 41
  XV.--Sampiero--Fransa ve Korsika, 45 XVI.--Sampiero Sürgünde--Karısı Vannina, 48 XVII.--Sampiero'nun Dönüşü--Stephen Doria, 52 XVIII.--Sampiero'nun Ölümü, 58 XIX .--Sampiero'nun Oğlu, Alfonso--Cenova ile Antlaşma, 62 KİTAP II.--TARİH.

  BÖLÜM. I.--On Altıncı Yüzyılda Korsika Devleti--Adada Kurulan
Bir Yunan Kolonisi, 66
II.--Cenova'ya Karşı Ayaklanma, 72
III.--Cenova'ya Karşı Başarılar ve Alman Paralı Askerleri--Barış
Sonuçlandı, 76
IV. --Düşmanlıkların Yeniden Başlaması--Bağımsızlık Bildirgesi--Kosta Demokratik Anayasası, 81
V.--Baron Theodore von Neuhoff, 85
VI.--Korsika Kralı I. Theodore, 90
VII.--Zorluklar İçindeki Cenova-- Fransa'nın yardımıyla--Theodore kovuldu, 94
VIII.--Fransızlar Korsika'yı küçültüyor--Yeni Ayaklanma--Vatansever
Gaffori, 98
IX.--Pasquale Paoli, 105
X.--Paoli'nin Mevzuat, 111
XI.--Paoli yönetimindeki Korsika--Uluslar Arasındaki Ticaret--Fransızlara Karşı Kazanılan Zaferler, 119
XII.--Ölüm Mücadelesi, 124

KİTAP III.--1852 YAZINDAKİ GEZİNMELER.

BÖLÜM I.--Korsika'ya Varış, 130
II.--Bastia Şehri, 137
III.--Bastia Çevresi, 144
IV.--Floransa'lı Francesco Marmocchi--Korsika Jeolojisi, 149
V.--İkinci Bir Ders, Korsika'nın Bitki Örtüsü, 154
VI.--Öğrenilmiş Adamlar, 160
VII.--Korsika İstatistikleri--Korsika'nın Fransa ile İlişkisi, 164
VIII.--Haydut Bracciamozzo, 172
IX.--Kan davası veya intikam Ölüm! 176
X.--Haydut Hayatı, 185

KİTAP IV.

BÖLÜM I.--Corso Burnu'nun güney kısmı, 198 II.--Brando'dan Luri'ye, 203 III.--Pino, 208 IV.--Seneca Kulesi, 212 V.--Seneca Morale, 218 VI.-- Seneca Birbone, 225 VII.--Seneca Eroe, 234 VIII.--Bir Gelinin Düşünceleri, 236 IX.--Korsika Batıl İnançları, 242 KİTAP V. BÖLÜM. I.--Vescovato ve Korsikalı Tarihçiler, 246
II.--Rousseau ve Korsikalılar, 256
III.--Moresca--Korsikalıların Silahlı Dansı, 259
IV.--Joachim Murat, 264
V.--Venzolasca--Casabianca--Eski Manastırlar, 275
VI.--Oreto'da Misafirperverlik ve Aile Hayatı--Korsikalı
Antigone, 277
VII.--Orezza Bölgesi'nden Morosaglia'ya Bir Yolculuk, 288
VIII.--Pasquale Paoli, 293
IX.--Paoli'nin Doğum Yeri, 305
X.--Clemens Paoli, 314
XI.--Yaşlı Münzevi, 317
XII.--Savaş Alanı Ponte Nuovo, 321

KORSİKA'DA GEZİNTİLER.

KİTAP I.--TARİH.

BÖLÜM I.--EN ESKİ HİKAYELER.

Korsika'ya dair sahip olduğumuz en eski kayıtlar Yunan ve Romalı tarihçiler ve coğrafyacılarda bulunmaktadır. Bunlar bize adayı başlangıçta hangi ırkların kolonileştirdiğine dair kesin bir bilgi sağlamaz,
ister Fenikeliler, Etrüskler, ister Liguryalılar. Tüm bu eski ırklar
Kartacalılar, Fokalı Yunanlılar ve Romalılar kolonilerini buraya kurmadan önce Korsika'da ikamet ediyorlardı.

Akdeniz'in büyük batı havzasındaki Korsika ve Sardunya adalarının konumu, onları iki kıtanın çevre uluslarının ticaret ve kolonileştirmesi için birleşme noktaları haline getirmiştir. Kuzeyde, bir günlük yolculuk mesafesinde,
Galya vardır; Batıya doğru üç günlük yolculuk, İspanya; Etruria doğuya yakın; ve Afrika güneye doğru sadece birkaç günlük yolculuk. Bu nedenle, kıta ulusları zorunlu olarak bu adalarda temas kurdular ve birbiri ardına üzerlerine damgalarını bıraktılar. Bu, özellikle Avrupa'nın en dikkat çekici ülkelerinden biri olarak kabul edilmeye hak kazanan Sardunya'da geçerliydi, ulusal özelliklerin çeşitliliği ve karmaşıklığı ve binalarda, heykellerde, paralarda, dillerde ve geleneklerde çok sayıda farklı ırkın bıraktığı çok çeşitli izler nedeniyle, bunlar, tabiri caizse, ardışık katmanlara bırakılarak, adanın mevcut etnografik yapısını kademeli olarak belirledi. Hem Korsika hem de Sardunya, Akdeniz'in batı havzasını İspanyol ve İtalyan olmak üzere ikiye ayıran sınır çizgisi üzerinde yer alır; ve Doğu ve Yunan sömürgeciliğinin etkileri fiziksel olarak olmasa da politik olarak ortadan kaldırılır kaldırılmaz, bu iki ulus adalar üzerinde belirleyici güçlerini uygulamaya başladı. Sardunya'da İspanyol unsuru baskındı; Korsika'da ise İtalyan. Bu günümüzde dillerden çok belirgindir. Daha sonraki zamanlarda, Korsika'ya üçüncü bir belirleyici unsur, ancak tamamen politik bir unsur eklendi: Fransızlar. En uzak antik çağda, hem İspanyol hem de Gal-Kelt veya Ligurya kabileleri Korsika'ya geçmişti; ancak filozof Seneca'yı zamanının Korsikalılarında çok güçlü bir şekilde etkileyen İspanyol özellikleri, günümüzdeki adalıların biraz kasvetli ve suskun ve öfkeli mizacında hala görülebildiği kadarıyla ortadan kayboldu.

Adanın en eski adı Korsika'dır - daha sonra Cyrnus. İlkinin, Herkül'ün oğlu ve Sardus'un kardeşi olan ve adalarda koloniler kuran ve onlara isimlerini veren Corsus'tan türediği söylenir. Diğerleri ise Corsus'un, Dido'nun yeğeni olan Sica'yı kaçıran bir Truvalı olduğunu ve adanın isminin onun onuruna verildiğini söyler. En eski Korsikalı tarihçi Johann della Grossa'nın masalı böyledir. Cyrnus, Yunanlılar arasında kullanılan bir isimdi. Pausanias, Phocis coğrafyasında şöyle diyor: "Sardunya yakınlarındaki ada (Ichnusa) yerli Libyalılar tarafından Korsika; Yunanlılar tarafından ise Cyrnus olarak adlandırılıyor." Libyalılar tanımı genellikle Fenikelilere uygulanır ve Pausanias'ın bir yerli ırkı düşünmesi oldukça olasılık dışıdır. Onları Sardunya'dakiler gibi göç etmiş sömürgeciler olarak görüyordu. Aynı kitapta, Libyalıların Sardunya'ya ilk gelenler olduğunu ve orada zaten yerleşim olduğunu gördüklerini ve onlardan sonra Yunanlılar ve Hispaniklerin geldiğini söylüyor. Cyrnos kelimesinin kendisi Fenike dilindeki _Kir_--boynuz, burun kelimesinden türetilmiştir. Kısacası, bu konular belirsiz, geleneksel ve varsayımsaldır.

Pausanias'a bilgi sağlayan antik kaynaklardan, çok kesin görünen şu ki, Fenikeliler çok erken dönemlerde her iki adada koloniler kurdular, buraların zaten iskan edildiğini gördüler ve daha sonra İspanya'dan bir göç gerçekleşti. Sekiz yılını Korsika'da sürgünde geçiren Seneca, annesi Helvia'ya hitaben yazdığı ve o adadan yazdığı
_De Consolatione_ adlı kitabında şu pasajı (bölüm viii.) içerir:--"Bu ada
sık sık sakinlerini değiştirmiştir. Antik çağın karanlığında yer alan her şeyi
atlayarak, sadece Yunanlıların,
şu anda Massilia'da (Marsilya) ikamet edenlerin, Phocaea'dan ayrıldıktan sonra, ilk önce Korsika'ya yerleştiklerini söyleyeceğim. Onları
uzaklaştıran şeyin ne olduğu belirsizdir - belki sağlıksız iklim, İtalya'nın artan gücü veya
sığınakların kıtlığı; çünkü yerlilerin vahşi karakterinin
sebep olmadığını, kendilerini o zamanlar vahşi ve uygarlaşmamış olan Galya kabilelerine
göndermelerinden öğreniyoruz. Daha sonra, Liguryalılar adaya geçtiler; ve ayrıca Hispanikler, yaşam tarzlarının benzerliğinden görülebileceği gibi; baş ve
baş için aynı türden örtüler ayaklar burada, Kantabrialılar arasında olduğu gibi bulunur ve kelimelerde birçok benzerlik vardır; ancak tüm dil, Yunanlılar ve Liguryalılarla olan ilişki nedeniyle orijinal karakterini kaybetmiştir." Seneca'nın adanın durumu hakkında daha ayrıntılı bir soruşturma yapmaya değmediğini düşünmesi üzücüdür. Onun için bile
en eski tarihi belirsizlik içindeydi; bizim için ne kadar daha fazla belirsizlik içinde olmalı?

Ancak Seneca, Liguryalıların ve Hispaniklerin adaya Phocaeanlardan sonra geldiğini söylemediği için muhtemelen yanılıyor. Kelt ırklarının Korsika'nın ilk ve en eski sakinleri olduğundan hiç şüphem yok. Korsikalı fizyonomisi, günümüzde bile, bir Kelt-Liguryalı olarak görünüyor.

BÖLÜM II.

KORSİKA'DAKİ YUNANLILAR, ETRÜKSEKLER, KARTAGİNLİLER VE ROMALILAR.

Korsika ile ilgili olarak tarihsel olarak onaylanmış ilk olay, Herodot'un kesin olarak bahsettiği kaçak Phokaialıların göçüdür. Bu Asyalı Yunanlıların, Cyrus'un kaçınılmaz köleliğine boyun eğmektense, memleketlerini terk etmeye karar verdiklerini ve tanrılara yemin ettikten sonra, sahip oldukları her şeyi gemiye alıp denize açıldıklarını biliyoruz. Önce, Oenusian Adaları'nın devri için Sakızlılarla müzakere ettiler, ancak başarılı olamadılar; sonra, yirmi yıl önce o adada Alalia şehrini kurmuş oldukları için, kesin bir hedef olmadan Korsika'ya yelken açtılar. Buna göre, buradaki kendi kolonicileri tarafından kabul edildiler ve Herodot'un dediği gibi, beş yıl boyunca onlarla birlikte "tapınaklar inşa ederek" kaldılar; "Ancak komşularına yağmacı akınlar yaptıkları için, Tirenliler ve Kartacalılar altmış gemiyi denize
açtılar. Phokaialılar da kendi taraflarında, eşit büyüklükte bir filo
donatmışlardı ve onlarla Sardunya kıyılarında
bir çatışmaya girdiler. Bir zafer kazandılar, ancak bu onlara pahalıya mal oldu; çünkü
kırk gemi kaybettiler ve geri kalanlar işe yaramaz hale gelmişti - gagaları
eğilmişti. Alalia'ya döndüler ve eşlerini, çocuklarını ve mümkün olduğunca çok mallarını yanlarına alarak Cyrnus adasını terk ettiler ve Rhegium'a yelken açtılar." Daha sonra Massilia'yı, yani bugünkü Marsilya'yı kurdukları iyi bilinmektedir.

Bu nedenle Alalia'da, şüphesiz Yunan kökenli bir koloni olan, ancak daha sonra Etrüsklerin eline geçen bugünkü Aleria'yı görüyoruz. Bu gelişen ticaret halkının tarihi, Phokaialıların gelmesinden önce bile Korsika'da koloniler kurduklarını varsaymamızı zorunlu kılıyor. Korsika'ya çok yakın, karşı kıyıda bulunan ve Elba'nın zaten elinde olduğu güçlü Populonia'nın adanın doğu kıyılarında etkisini kurmaya hiç çalışmamış olması imkansızdır.
Diodorus beşinci kitabında şöyle der:--"Korsika'da iki önemli şehir vardır: Calaris ve Nicaea; Calaris (Alalia veya Aleria'nın bozulmuş hali)
Phocaean'lar tarafından kurulmuştur. Bunlar Tirenliler tarafından,
adada bir süre kaldıktan sonra kovulmuşlardır. Tirenler, denizin efendileri olduklarında
Nicaea'yı kurdular." Nicaea muhtemelen kıyının aynı seviyesinde bulunan
modern Mariana'dır. Bu koloninin Alalia ile aynı zamanda var olduğunu ve tüm Phocaean topluluğunun göçünün Tirenler arasında kıskançlık ve endişe yarattığını ve bu nedenle onlarla Yunanlılar arasındaki çatışmanın
sonuçlandığını varsayabiliriz. Kartacalıların o dönemde Korsika'da mülkleri olup olmadığı belirsizdir; ancak komşu Sardunya'da kolonileri vardı. Pausanias bize bu adadaki Libyalıları ve Hispanikleri boyunduruk altına aldıklarını ve Caralis (Cagliari) ve Sulchos (Palma di Solo) adlı iki şehri inşa ettiklerini söyler. Yunanlılardan gelen tehdit, şimdi onları, Sardunya'da yerleşim yerleri olan Tirenler ile Phocaean davetsiz misafirlere karşı ortak bir dava açmaya yöneltti. Antik yazarlar ayrıca Korsikalıların Sardunya'ya göçü, burada on iki şehir kurdukları söylenir.

Uzun bir süre boyunca Etrüsklerin bal, balmumu, gemi yapımı için kereste ve köle tedarik etmeye devam ettiği Korsika'nın serveti hakkında başka hiçbir şey duymuyoruz. Güçleri giderek azaldı ve Kartacalılara yol verdiler, Kartacalılar her iki adayı da tamamen ele geçirmiş gibi görünüyorlar - yani, iç bölgelerdeki kabileler hiçbir düşmana boyun eğmemişti. Pön Savaşları sırasında, fatih Romalılar, Kartacalıları sırayla her iki adadan da mahrum ettiler. Korsika, ilk başta, ne Tarquinius zamanındaki Pön antlaşmasında ne de birinci Pön Savaşı'nın sonundaki barış koşullarında isimlendirilmiyor. Sardunya, Romalılara devredilmişti; Korsika'nın yakınlığı onları o adanın da efendisi olmaya ikna etmekten başka bir şey yapamazdı; ikisi de İspanya, Galya, İtalya ve Afrika kıyılarını yıkayan bir denizin ortasında yer aldığından, Roma'nın o dönemde fethetmeye hazırlandığı tüm ülkelerin kıyılarına yönelik istasyonlar kurmak için en büyük olanakları sağlıyordu.

Bildirildiğine göre, İsa'nın doğumundan 260 yıl önce, Konsül Lucius Cornelius Scipio Korsika'ya geçti ve Aleria şehrini yok etti ve Korsikalıları, Sardunyalıları ve Kartacalı Hanno'yu aynı anda fethetti. Scipio'nun mezarındaki parçalanmış yazıtta şu sözler yer alır: HEC CEPIT CORSICA ALERIAQUE VRBE. Ancak
vahşi Korsikalıların boyunduruk altına alınması kolay bir iş değildi. Samnitlerinki kadar kahramanca bir direniş gösterdiler. Hatta Romalıların bir dizi yenilgiye uğradığını ve Korsikalıların birkaç kez isyan ettiğini görüyoruz. 240 yılında M. Claudius, Korsikalılara karşı bir orduya liderlik etti. Yenilgiye uğradıklarında ve yakın bir tehlike durumunda, onlara uygun
koşullar teklif etti. Onlar da bunları kabul ettiler, ancak Senato
antlaşmayı onaylamayı reddetti. Konsül C. Licinius Varus, Korsikalıları cezalandırmak için, aynı anda Claudius'u onların eline teslim etti, böylece onunla istedikleri gibi davranabileceklerdi. Bu, Romalıların yeminle ilgili dinsel endişelerini yatıştırmak istediklerinde sıklıkla uyguladıkları politikaydı. Korsikalılar, İspanyolların ve Samnitlerin benzer durumlarda yaptığı gibi davrandılar. Masum generali kabul etmediler ve onu zarar görmeden geri gönderdiler. Roma'ya döndüğünde, boğuldu ve Gemonian merdivenlerine atıldı.

Romalılar tarafından bastırılmış olsalar da, Korsikalılar sürekli olarak yeniden yükseliyorlardı, çok daha sonraki zamanlarda dünyanın gözlerini bu küçük izole insanlara çeken o vatanseverliği ve özgürlük sevgisini çoktan sergiliyorlardı. Sardunyalılarla aynı anda isyan ettiler; Ancak
bunlar fethedilince, Korsikalılar da kendilerini "Mersin Tarlası"nın kanlı savaşında
yenen Konsül Caius Papirus'a boyun eğmek zorunda kaldılar. Ancak dağ kalelerinde yeniden bir yer edindiler ve Roma komutanını avantajlı bir
barışa zorladılar.

181 yılında tekrar ayaklandılar. Sardunya Praetor'u Marcus Pinarius,
derhal bir orduyla Korsika'ya çıktı ve Livius'un bir hesap verdiği bir savaşta
korkunç bir katliamla adalıları yendi - iki bin adam kaybettiler. Korsikalılar boyun eğdi, rehineler verdi
ve yüz bin pound balmumu haraç verdi. Yedi yıl sonra,
yeni bir ayaklanma ve diğer kanlı savaşlar - yedi bin Korsikalı
öldürüldü ve iki bin kişi esir alındı. Haraç iki yüz bin pound balmumuna çıkarıldı. On yıl sonra, bu kahraman halk tekrar silahlandı ve Romalıları bir konsül ordusu göndermeye zorladı: Juventius Thalea ve ondan sonra Scipio Nasica, adanın 162 yılında boyunduruk altına alınmasını tamamladı.

Romalılar, onları boyunduruk altına almadan önce bu adalılarla yüz yıldan fazla savaşmak zorunda kaldı. Korsika, Cagliari'de ikamet eden ve Korsika'ya bir _legatus_ veya teğmen gönderen bir Praetor tarafından Sardunya ile ortak olarak yönetildi. Ancak Romalılar, adayı kolonileştirme konusunda ciddi düşüncelere ancak ilk iç savaş
zamanında başladı. Ünlü Marius, doğu kıyısının güzel düzlüğünde Mariana şehrini kurdu; ve Sulla daha sonra aynı düzlükte Aleria şehrini inşa ederek Phokaialıların eski Alalia'sını yeniden kurdu. Korsika artık Romalılaştırılmaya başlandı, Kelt-İspanyol dilini değiştirmek ve Roma geleneklerini benimsemek için. Korsikalıların efendilerine karşı tekrar isyan etmeye cesaret ettiklerini duymuyoruz; ve ada Roma tarihinde yalnızca bir kez daha anılıyor,
Sextus Pompey üçlü yönetime meydan okuyarak Akdeniz'de bir deniz gücü
kurduğunda ve Korsika, Sardunya ve
Sicilya'yı ele geçirdiğinde. İmparatorluğu kısa sürdü.

BÖLÜM III.

ROMA DÖNEMİNDE ADANIN DURUMU.

İç kısmının doğası, adanın durumunun bazı yazarların varsaymaya meyilli olduğu gibi Romalılara tabi olduğu uzun süreler boyunca bu kadar geliştiğine inanmamızı engelliyor. Görünen o ki,
bahsedilen iki koloni ve bazı limanların kurulmasıyla yetindiler. İtalya'nın karşısındaki güzel kıyı, esas olarak ekili bölgeydi.
Korsika'da yalnızca tek bir yol yapmışlardı. Antonine'in Seyahatnamesi'ne göre,
bu Roma yolu Mariana'dan güneye doğru kıyı boyunca Aleria'ya,
Praesidium'a, Portus Favoni'ye ve boğazdaki Palae'ye, modern
Bonifazio'ya yakın bir yere uzanıyordu. Bu, Sardunya'ya geçmek için olağan yerdi ve
yol, önemli bir yer olan Portus Tibulae'den (_cartio Aragonese_) devam ediyordu,
Caralis'e, yani bugünkü Cagliari'ye.

Plinius, Korsika'da otuz üç kasabadan bahseder, ancak yalnızca iki koloniden adıyla bahseder. Yine ondan kısa bir süre önce yazan Strabo,
Korsika hakkında şöyle der: "Blesino,
Charax, Eniconae ve Vapanes gibi büyük olmayan bazı şehirler içerir." Bu isimler başka hiçbir
yazarda bulunmaz. Plinius muhtemelen her kaleyi bir kasaba yapmıştır. Ancak Ptolemy,
Korsika'nın yerleşim yerlerini, buralarda yaşayan kabilelerin adlarıyla birlikte ayrıntılı olarak verir; adlarının çoğu Korsika'da hala
değiştirilmemiş veya kolayca tanınabilir şekilde
vardır.

Antik yazarlar bize bu Roma dönemindeki ülkenin ve insanların karakteri hakkında bazı notlar bırakmışlardır. Bunları burada vereceğim, çünkü
onların söylediklerini Orta Çağ'da ve günümüzde Korsika hakkında sahip olduğumuz
anlatımlarla karşılaştırmak ilginç olacaktır.

Strabon Korsika hakkında şunları söyler: "Burası seyrek nüfusludur, çünkü engebeli bir ülkedir ve çoğu yerde uygulanabilir yollar yoktur. Bu nedenle dağlarda yaşayanlar yağmayla yaşarlar ve vahşi hayvanlardan daha evcilleştirilemezdirler. Roma generalleri adaya bir sefer düzenleyip kalelerini ele geçirdiklerinde yanlarında çok sayıda köle getirirler ve Roma'daki insanlar bunların ne kadar vahşi ve vahşi yaratıklar olduğunu şaşkınlıkla görebilirler. Çünkü ya kendi canlarını alırlar ya da inatçı itaatsizlikleri ve aptallıklarıyla efendilerini yorarlar, öyle ki efendisi onları en ufak bir şeye satın almış olsa bile yaptığı pazarlıktan pişman olur." Diodorus: "Tirenliler Korsika şehirlerini ele geçirdiklerinde, yerlilerden burada bol miktarda üretilen reçine, mum ve bal haraç talep ettiler. Korsikalı köleler
çok mükemmeldir ve yaşamın ortak amaçları için diğer kölelerden daha iyi görünürler. Tüm geniş ada çoğunlukla dağlıktır, gölgeli ormanlarla zengindir ve küçük nehirlerle sulanır.
Yerliler süt, bal ve etle yaşarlar, hepsi de bol miktarda bulunur. Korsikalılar birbirlerine karşı adildir ve diğer tüm barbarlardan daha medeni bir şekilde yaşarlar. Çünkü ormanda petekler bulunduğunda, tartışmasız ilk bulan kişiye aittir. Koyunlar, belirli işaretlerle ayırt edildiklerinden, efendileri onları korumasa bile güvende kalırlar. Ayrıca, yaşamlarının geri kalanının düzenlenmesinde, her biri kendi yerinde doğruluk yasalarına harika bir sadakatle uyar. Bir çocuğun doğumunda en garip ve yeni gelenek; çünkü doğum yapan bir kadına hiç dikkat edilmez; ama onun yerine, koca birkaç gün yatakta hasta ve bitkin gibi yatar. Orada çok fazla şimşir yetişir ve
ve hiç de fena olmayan türden. Balın büyük acılığı bundan kaynaklanır. Ada, konuşmaları garip ve anlaşılması zor olan barbarlar tarafından mesken tutulmuştur. Sakinlerin sayısı otuz binden fazladır."

Seneca: "Çünkü bölgenin hoşluğu ve avantajlı konumları gibi yerleri hesaba katmazsak, çok sayıda insanı cezbeder,
kaba adalardaki ücra yerlere gidin - Sciathus'a, Seriphus'a, Gyarus'a ve Korsika'ya gidin ve birinin veya diğerinin kendi zevki için ikamet etmediği
bir sürgün yeri bulamazsınız. Bu kayalık ada kadar
çıplak, her tarafı bu kadar dik ve engebeli bir yer nerede bulabiliriz? Ürünleri bakımından daha seyrek, halkı bakımından daha misafirperver olmayan, durumu bakımından daha ıssız veya iklimi bakımından daha sağlıksız bir ülke var mıdır? Yine de burada yerlilerden daha fazla yabancı yaşamaktadır."

En eski yazarların anlattıklarına göre, şüphesiz Korsika'nın o zamanlarda çok büyük ölçüde ekilmemiş ve odun konusu dışında doğal ürünler bakımından fakir olduğuna inanmalıyız. Seneca'nın abarttığı açıktır ve yazdığı durumdan açıklanabilir. Strabo ve Diodorus, Korsikalı kölelerin karakteri konusunda zıt görüşlere sahiptir.
İlkinin lehine, kendilerini kölelikten en yüksek derecede aciz göstermiş olan Korsikalıların tarihi ve değişmez karakteri vardır ve Strabo onlardan bu şekilde bahsederek bundan daha güzel bir övgüde bulunamazdı. Diodorus'un, sanki daha fazla bilgi sahibiymiş gibi yazarak, Korsikalıların adalet duygusu hakkında söyledikleri tamamen doğrudur ve her çağın deneyimiyle doğrulanmıştır.

Seneca'ya atfedilen Korsika epigramları arasında, Korsikalılar hakkında şöyle bir şey vardır: İlk yasaları intikam almak,
ikincisi yağmayla yaşamak, üçüncüsü yalan söylemek ve dördüncüsü tanrıları inkar etmektir.

Yunanlılardan ve Romalılardan Korsika konusunda sahip olduğumuz önemli bilgilerin hepsi budur.

BÖLÜM IV.

ORTAÇAĞ DÖNEMİNİN BAŞLANGICI.

Korsika, Romalıların elinde kaldı ve daha sonra Roma'nın düşüşü onu karadan ve denizden gelen gezginlerin
bir kez daha avı haline getirene kadar, onlardan Hristiyan dinini aldı. Burada yine, en erken dönemde olduğu gibi, çeşitli kabilelerin yeni akınları ve ulusların, dillerin ve geleneklerin karışık bir karışımıyla karşılaşıyoruz.

Almanlar, Bizans Yunanlıları, Mağribiler, Romanize edilmiş ırklar Korsika'da art arda
görünüyor. Ancak Romalılar tarafından basılan ve kaçak İtalyanlardan oluşan gruplar tarafından güçlendirilen Roman damgası, Korsikalı karakterinde silinmez ve önde gelen bir özellik olarak yerini çoktan aldı. Vandallar
Genseric yönetiminde Korsika'ya geldiler ve Belisarius tarafından kovulana kadar
uzun bir süre adada kaldılar. Gotlar ve
Longobardlar da adayı işgal edip efendileri olduktan sonra,
Sardunya ile birlikte Bizanslıların eline geçti ve yaklaşık iki yüz yıl onların elinde kaldı. Bu dönemde, ülke genelinde ve dilde hala
bulunan çok sayıda Yunan ismi ve kökü ortaya çıktı.

Yunan yönetimi Türk türündendi. Korsikalılara vahşi bir ordu gibi bakıyorlardı; onları imkansız
harçlarla doldurdular ve muazzam haraç toplamak için çocuklarını satmaya zorladılar. Korsika için artık aralıksız bir mücadele dönemi başlıyor ve ulusun tarihi yüzyıllardır kesintisiz bir varoluş ve özgürlük mücadelesinden oluşuyor.

Sarazenlerin ilk akını 713'te gerçekleşti. İspanya Mağribi olduğundan beri Müslümanlar Akdeniz'i
tarayıp, tüm adaları yağmalayıp talan ediyor ve birçok yerde uzun süreli bir egemenlik kuruyorlardı. Elleri Doğu'da dolu olan Yunan İmparatorları, Franklarda yeni koruyucular bulan Batı'yı tamamen terk ettiler. Charlemagne'ın
Korsika'yla veya oradaki Mağribilerle bir ilgisi olduğu, tarihçisi Eginhard'dan anlaşılıyor. Eginhard,
İmparator'un
Kont Burkhard komutasında bir filoyu
Sarazenlere karşı Korsika'yı savunmak için gönderdiğini belirtiyor.
Oğlu Charles onlara Mariana'da bir
yenilgi verdi. Mağribilerle olan bu mücadeleler, büyük ölçüde
Korsika halkının geleneklerinde
hala korunmaktadır. Papa IV. Stephen'a karşı isyan eden Romalı soylu,
Hugo Colonna, kendisini ve iki ortağı Guido Savelli
ve Amondo Nasica'dan kurtulmak amacıyla
Korsika'ya göndermişti.
Mağribi savaşlarında önemli bir yer tutar. Colonna'nın
ilk başarısı, üç şövalye paladin ve bir o kadar Mağribi şövalye arasında romantik bir karakterin üçlü mücadelesinden sonra Aleria'yı almaktı.
Daha sonra Mariana yakınlarında Mağribi prensi Nugalon'u yendi ve adadaki tüm putperest insanları vaftiz
ayinine uymaya zorladı. Bu Hugo Colonna'nın yoldaşı, Korsikalı tarihçiye göre, Ganelon'un yeğeniydi. Ganelon, aynı zamanda
Mağribi kanındaki evinin utancını
silmek için Korsika'ya gelmişti.

Toskanalı markiz Bonifacius, Afrika kıyısında, Utica yakınlarında Sarazenlere karşı büyük bir deniz zaferi kazandıktan sonra,
eve dönüşünde Korsika'nın güney ucuna
çıktığı ve oradaki tebeşir kayalıklarına kurucusundan Bonifazio adını alan bir kale inşa ettiği söylenmektedir. Bu olay 833 yılında gerçekleşmiştir. Dindar Louis ona Korsika'nın feodal beyliğini vermiştir. Etruria böylece komşu ada üzerinde ikinci kez hakimiyet kazanır ve Toskana markizlerinin, soyunun sonuncusu olan Lambert'in 951'deki ölümüne kadar Korsika'yı yönetmeye devam ettikleri kesindir.

Berengarius ve ondan sonra Friuli'li Adalbert adanın bir sonraki efendileriydi; sonra İmparator II. Otto adayı taraftarı olan Toskana Markizi Hugo'ya verdi. Pisa şehrinin Korsika'da hakimiyet kazandığı döneme kadar daha fazla tarihsel ayrıntıya kesin bir şekilde ulaşılamadı.

Bu zamanlarda ve on birinci yüzyılın başına kadar, Korsika'da, İtalya'da olduğu gibi, şiddetli ve çalkantılı bir soylu sınıfı oluşuyordu; bu soyluların çeşitli aileleri adanın her yerinde hüküm sürüyordu.

Bu aristokrasi yalnızca çok sınırlı bir yerel kökene sahipti. Barbarlardan, Longobardlardan, Gotlardan, Yunan veya Frank vasallarından kaçan İtalyan ileri gelenleri, Mağribilere karşı savaşlarda çabalarıyla kendilerine toprak ve feodal unvan
kazanan askerler, yavaş yavaş evler ve kalıtsal senyörlükler kurdular. Korsikalı
tarihçi, tüm senyörlerin Romalı şövalye Hugo
Colonna ve arkadaşlarından geldiğini söyler. Onu Korsika Kontu yapar ve
eski Korsika soylularının en ünlü ailesi olan Cinarchesi'nin kökenini oğlu Cinarco'ya; diğer oğlu Bianco'ya, Biancolacci'nin ailesini; Savelli'nin oğlu Pino'ya, Pinaschi'yi; ve aynı şekilde Ganelon'un ve diğerlerinin torunları olan Amondaschi, Rollandini'ye sahibiz. Daha sonraki zamanlarda çeşitli aileler, küçük tiranların bu karışıklığından, Gentili ve Cape Corso'daki Signori da Mare'den farklılaşmaya başladı; dağların ötesinde, Leca, Istria ve Rocca senyörleri ve Ornans ve Bozio senyörleri.

BÖLÜM V.

KORSİKA'DA FEODALİZM - YASAMA MEMURU SAMBUCUCCIO.

Uzun bir süre boyunca Korsikalıların tarihi, baronların alt sınıflar üzerindeki tiranlığının ve bu soyluların birbirleriyle olan kavgalarının kanlı bir resminden başka bir şey sunmaz. Kıyılar ıssızlaştı, Aleria ve Mariana'nın eski şehirleri yavaş yavaş terk edildi;
deniz bölgelerinin sakinleri Sarazenlerden daha yükseklere, tepelere kaçtılar ve orada doğa ve sanatla güçlendirilmiş köyler inşa ettiler, böylece korsanlara ve baronlara direnebildiler. Birkaç ülkede feodal soylular Korsika'daki kadar vahşi ve zalim olabilir. Yarı barbar ve oldukça fakir bir nüfusun ortasında, çevrelerindeki Doğa kendileri kadar vahşi, herhangi bir toplumsal ahlak veya faaliyetin karşı ağırlığıyla kontrol edilmeyen, Kilise tarafından dizginlenmeyen, dünyadan ve medeni ilişkilerden kopuk - okuyucu bu soyluların kayalık kalelerinde hüküm sürdüğünü ve şehvet ve şiddette huzursuz ve istikrarsız doğalarına dizginleri verdiğini hayal etsin. Diğer ülkelerde insanileştirici, yasaya itaat eden, olumlu ve eğilim olarak yıkıcı olmayan her şey şehirlerde toplanıyor, loncalar ve tüzel kişiler halinde örgütleniyor ve bir sivil birlik içinde birleşerek aristokrasiye karşı çıkıyordu. Ancak ticaretin ve imalatın bilinmediği, ne şehirlerin ne de ticari bir orta sınıfın olduğu Korsika'da buna benzer bir şeyi başarmak son derece zordu. Daha da dikkat çekici olan, kaba köylülerden oluşan bir ulusun, ataerkil zamanları hatırlatan bir şekilde, belirgin ve belirgin bir karaktere sahip bir demokrasiye dönüşmeyi başarmış olmasıdır. Köylerin ezilen nüfusuyla sürekli savaşlara giren ve tek egemenlik için birbirleriyle savaşan ülkenin baronları, on birinci yüzyılın başında, kendisini tüm adanın tiranı yapmayı amaçlayan Cinarca lorduna, kendi aralarından birine boyun eğmişlerdi. Bir sonuca varmak için elimizdeki materyaller yetersiz olsa da, bildiklerimizden, iç kesimlerdeki Korsikalıların şimdiye kadar baronlara karşı umutsuz bir direniş gösterdiklerini çıkarmalıyız. Cinarca tarafından ezilme tehlikesi altında olan halk, genel bir konseyde toplandı. Bu, Korsika Avam Kamarası'nın ilk Parlamentosu'dur ve Morosaglia'da toplanmıştır. Bu vesileyle, liderleri olarak cesur ve yetenekli bir adamı seçtiler,
Alando'lu Sambucuccio, ülke sevgileri ve kahramanca cesaretleriyle ün kazanmış olan Korsikalı vatanseverlerin uzun serisinin başlangıcıdır.

Sambucucuccio, Cinarca'ya karşı bir zafer kazandı ve onu kendi topraklarında çekilmeye zorladı. Böylece elde edilen avantajı güvence altına almanın ve genişletmenin bir yolu olarak, benzer koşullar altında İsviçre'de yapıldığı gibi, biraz daha sonra da olsa bir konfederasyon örgütledi.
Aleria, Calvi ve Brando arasındaki tüm ülke, çok yakın zamana kadar koruduğu Terra del Commune unvanını alarak özgür bir devlet haline geldi.
Bu devletin anayasası, basit ve tamamen demokratik bir karaktere sahipti ve ülkenin doğal bölünmelerine dayanıyordu. Bunlar, adayı bir dizi vadiye ayıran dağ sisteminden kaynaklanır. Genel bir kural olarak, bir vadideki toplu mezralar, günümüzde, en eski zamanlarda olduğu gibi, İtalyanca _pieve_ (plebler) adıyla anılan bir parish oluşturur. Bu nedenle, her _pieve_ belirli sayıda küçük topluluk (paese) içeriyordu; ve bunların her biri, halk meclisinde, muhtemelen daha sonraki zamanlarda geleneksel olduğu gibi, tek bir yıl görev yapan iki veya daha fazla Topluluk Babası (_padri del commune_) ile bir başkanlık yargıcı veya _podesta_ seçerdi. Topluluk Babaları, isme layık olmalıydı; kendi bölgelerinin refahı üzerinde babacan bir özen göstermeliydi; barışı sağlamalı ve savunmasızları korumalıydı. Kendi özel meclislerinde, _caporale_ unvanına sahip bir yetkili seçtiler. Bu kişi, Avam Kamarası'nın bir tribünü olarak görevlendirilmiş gibi görünüyor ve halkın haklarını mümkün olan her şekilde savunmayı açıkça amaçlıyordu. Podestalar, meclislerinde, _Dodici_ veya Onikiler Konseyi'ni seçme hakkına sahipti. Bu, konfederasyondaki en yüksek yasama organıdır.

Sambucuccio ve onun yasama organları konusundaki bilgilerimiz tarih açısından ne kadar eksik ve karışık olursa olsun, yine de Korsikalıların, o erken dönemde bile, kendi yardımsız enerjileriyle kendileri için demokratik bir topluluk inşa edebildiklerine dair kesinliği anlıyoruz. Böylece ekilen tohumlar daha sonra asla yok edilemedi, ancak kendilerine saldıran tüm fırtınalar altında gelişmeye devam ettiler, canlı ve savaşçı bir halkın kaba canlılığını yücelttiler, her dönemde eşi benzeri görülmemiş bir vatanseverliği ve kahramanca bir özgürlük sevgisini teşvik ettiler ve Avrupa kültürünün öncüsü olan büyük ulusların despotik yönetim biçimleri altında yere serildiği bir zamanda, Korsika'nın Kuzey Amerika kendini özgürleştirmeden önce ve Fransız Devrimi henüz başlamamışken ortaya çıkan Pasquale Paoli'nin demokratik anayasasını üretmesini mümkün kıldılar. Korsika'da köle yoktu, serf yoktu; her Korsikalı özgürdü. Komününün ve halk meclislerinin özyönetimi aracılığıyla ülkesinin siyasi yaşamına katıldı ve bu, adalet duygusu ve ülke sevgisiyle birlikte genel olarak siyasi özgürlüğün gerekli koşuludur. Korsikalılar, Diodorus'un onurlarına değindiği gibi, adalet duygusundan yoksun değillerdi;
ancak adalarındaki çatışan çıkarlar ve konumlarından ve küçük sayılarından dolayı sürekli maruz kaldıkları yabancı tiranlıklar, bir Devlet olarak refaha ulaşmalarını engelledi.

VI. BÖLÜM.

KORSİKA'DAKİ PİSALILAR.

Yasama organı üyesi Sambucuccio, diğer birçok yasama organının başına gelenler gibi oldu. Ölümü, yasalarına ani ve sert bir darbe oldu. Senyörler derhal kalelerinden çıktılar ve ülkeye savaş ve anlaşmazlık yaydılar. Yardım için etrafa bakan halk, Toskana Markizi Malaspina'dan onları kurtarmasını rica etti ve kendilerini onun koruması altına aldı. Malaspina bir asker birliğiyle adaya çıktı, baronları yendi ve barışı sağladı. Bu yaklaşık 1020 yılında gerçekleşti ve Malaspinalar 1070'e kadar Terra del Commune'un yöneticileri olarak kalırken, senyörler ülkenin geri kalanında egemenliklerini sürdürdüler. Bu sırada, haklarını Frank krallarından aldığını iddia eden Papa da adanın işlerine karıştı. Hatta feodal üstün pozisyonunu üstlendiği ve Malaspina'nın papalık izniyle Korsika Kontu olduğu bile anlaşılıyor. Korsika piskoposlukları ona adada nüfuzunu
kurmak için başka bir yol sağladı. Bunların sayısı zamanla altıya çıktı: Aleria, Ajaccio, Accia, Mariana, Nebbio ve Sagona.

VII. Gregory, Pisa Piskoposu Landulph'u, halkı Kilise'nin gücü altına girmeye ikna etmek için Korsika'ya gönderdi. Bu gerçekleştikten sonra, Gregory ve daha sonra 1098 yılında II. Urban, adanın sürekli feodal üstünlüğünü, artık başpiskoposluğa yükseltilmiş olan Pisa piskoposluğuna
verdi. Bu nedenle Pisalılar, adanın efendileri oldular ve sürekli direnişe rağmen, yaklaşık yüz yıl boyunca adanın güvencesiz bir şekilde elinde tuttular.

Hükümetleri akıllıca, adil ve iyilikseverdi ve tüm Korsikalı tarihçiler tarafından övülmektedir. Ülkeyi ekilebilir hale getirmek ve toprağın doğal ürünlerini iyileştirmek için ellerinden geleni yaptılar. Şehirleri yeniden inşa ettiler, köprüler kurdular, yollar yaptılar, kıyı boyunca kuleler inşa ettiler ve hatta adaya, en azından kilise mimarisi açısından, sanat bile getirdiler. Korsika'daki en iyi eski kiliseler Pisa kökenlidir ve stillerinin zarafetinden anında böyle oldukları anlaşılabilir. Pisa cumhuriyeti her iki yılda bir adaya temsilcisi olarak bir Giudice veya yargıç gönderiyordu. Bu yargıç, şehrin adına adaleti yönetiyor ve uyguluyordu. Sambucuccio'nun komünal düzenlemeleri değiştirilmedi. Bu arada Cenova, komşu adadaki Pisa egemenliğinin ilerlemesini kıskanç gözlerle izliyordu ve rakibinin, Cenova kapılarının hemen önünde, Akdeniz'de böylesine avantajlı bir konumu tartışmasız bir şekilde ele geçirmesine izin vermeye kendini ikna edemiyordu. II. Urban, Pisa'yı Korsika piskoposlarının metropol piskoposluğu yaptığında bile, Cenevizliler itiraz etmişti ve papaları Pisa atamasını geri çekmeye zorlamışlardı. Sonunda, 1133 yılında Papa II. Innocentius, Cenevizlilerin acil isteklerine boyun eğdi ve Cenevizlileri böldü, Ceneviz'e bağlı olarak, şimdi de başpiskoposluk yapan
Mariana, Accia ve Nebbio'nun Korsikalı piskoposlarını, Pisa ise Aleria, Ajaccio ve Sagona piskoposluklarını korudu. Ancak Cenevizliler bununla yetinmedi; tüm ada üzerinde laik bir üstünlük kurmayı hedeflediler. Pisa ile sürekli savaş halinde olan
onlar, kasabanın sakinleri bir evlilik festivali kutlarken Bonifazio'yu şaşırtmak için uygun bir fırsat yakaladılar. Honorius
III., 1217 yılında bu önemli
yerin mülkiyetini onaylamak zorunda kaldı. Zaptedilemez uçurumu güçlendirdiler ve
burayı adadaki etkilerinin dayanak noktası yaptılar; şehre ticari ve diğer ayrıcalıklar verdiler ve çok sayıda Ceneviz
ailesini oraya yerleşmeye teşvik ettiler. Böylece Bonifazio, Korsika'daki ilk Ceneviz
kolonisine dönüştü.

BÖLÜM VII.

PİSA MI YOKSA CENOVA MI?--GIUDICE DELLA ROCCA.

Korsika artık fraksiyonlara ayrılmıştı. Sakinlerin bir kesimi Pisa'ya, diğeri Cenova'ya meyilliydi, senyörlerin çoğu bağımsız bir
pozisyon sürdürdü ve Terra del Commune kendini ayrı tuttu.
Pisalılar, İtalya'daki güçlü düşmanları tarafından zor durumda bırakılsalar da,
hala Korsika'dan vazgeçmeye isteksizdi. Eski Cinarca ailesini, Teğmenlerini ve Giudice'yi adalı yaptılar ve ona Cenova'ya karşı
ülkesini savunma görevini verdiler.

Bu adamın adı Sinucello'ydu ve Giudice della Rocca
ünvanıyla ünlendi. Vatanseverliği ve kahramanca cesareti,
bilgeliği ve adalete olan sevgisi, ona barbar zamanlarda bireysel üstünlükleriyle
kendilerini öne çıkaranlar arasında bir yer kazandırdı. Cinarchesi'nin, papalık margravlarından biri tarafından Sardunya'ya
sürüldüğü söylenir. Sinucello sürgündeki ailenin soyundan geliyordu. Pisa'ya gitmiş ve cumhuriyetin hizmetinde
üstünlüğe ulaşmıştı. Pisalıların umutları artık onda yoğunlaşmıştı. Onu adanın Kontu ve Yargıcı yaptılar, ona birkaç gemi verdiler ve 1280 yılında Korsika'ya gönderdiler. Oradaki taraftarlarının yardımıyla senyörler arasındaki Cenevizlileri alt etmeyi başardı ve Pisa üstünlüğünü yeniden sağladı. Cenevizliler Thomas Spinola'yı askerlerle birlikte gönderdi. Spinola, Giudice'nin elinde ağır bir yenilgiye uğradı. Savaş yıllarca sürdü, Giudice Pisa cumhuriyeti adına yorulmaz bir şevkle savaşı sürdürdü; ancak Cenevizliler Pisalılara karşı Meloria'daki büyük deniz savaşını kazandıktan sonra, talihsiz Ugolino'nun komuta ettiği Pisalıların gücü azaldı ve Korsika artık sürdürülemez hale geldi. Zaferden sonra Cenevizliler kendilerini Korsika'nın doğu kıyısının efendileri yaptılar. Adanın boyunduruk altına alınmasını ve cesur Giudice'nin sınır dışı edilmesini General Luchetto Doria'ya emanet ettiler. Fakat Doria da rakibi tarafından sert bir şekilde ele alındı; ve bu yetenekli adam yıllarca etkili bir direniş göstermeye devam etti, hem Cenevizlileri hem de adanın senyörlerini uzak tuttu, ada artık tam bir anarşi durumuna düşmüş gibi görünüyordu. Giudice, kronikçilerin en sevdiği ulusal kahramanlardan biridir: asil ve gerçek Korsikalı figürünün etrafına harikulade bir hava
verirler ve uzun süredir devam eden mücadelelerinin romantik hikayelerini anlatırlar. Bunlar tarihsel açıdan ne kadar önemsiz olursa olsun, yine de dönemin, ülkenin ve adamların karakteristik özellikleridir. Giudice'nin adadaki yüksek rütbeli kişilerle evli altı kızı vardı. Acımasız düşmanı Giovanninello'nun da altı kızı vardı ve ikisi de iyi evlilikler yapmıştı. İkincinin altı damadı Giudice'ye karşı bir komplo kurar ve bir gecede onun hizmetkarlarından yetmiş savaşçıyı öldürür. Bu, tüm adanın iki partiye ayrılmasına ve Guelfler ile Ghibellinler arasındakine benzer iki yüz yıl süren bir kan davasına yol açar. Giovanninello Cenova'ya sürüldü: ancak kısa bir süre sonra geri dönerek Calvi kalesini inşa etti ve kale hemen Cenevizlilerin eline geçti ve adadaki ikinci kolonileri oldu. Tarihçiler Giudice'nin tarafsız adaleti ve merhameti hakkında çok şey söylerler, örneğin aşağıdakiler gibi. Bir zamanlar çok sayıda Cenevizli esir almıştı ve eşleri olan herkese özgürlüklerini vaat etmişti, sadece bu eşler gelip kocalarını getireceklerdi. Geldiler; Ancak
Giudice'nin yeğeni bir Cenevizli kadını onunla bir gece geçirmeye zorladı. Amcası
onu orada başını kestirdi ve esirleri verdiği söze göre
evlerine gönderdi. Böyle bir adamın neden tercihen Giudice--yargıç olarak adlandırılması gerektiğini görüyoruz; çünkü barbar bir halk arasında ve barbar zamanlarda, yargıç karakteri tüm erdemi ve
diğer tüm otoriteyi kendi içinde birleştirmelidir.

Giudice çok yaşlıyken kör oldu. Kör ihtiyar ile gayri meşru oğlu Salnese arasında bir anlaşmazlık çıktı, Salnese onu haince ele geçirip Cenevizlilerin eline teslim etti. Giudice, onu Ceneviz'e götürecek gemiye bindirilirken kıyıda dizlerinin üzerine çöktü ve oğlu Salnese'ye ve tüm
soyuna ciddi bir şekilde lanet okudu. Giudice della Rocca sefil bir Ceneviz zindanına atıldı ve 1312 yılında Cenova'da Malapaga kulesinde öldü.
Korsikalı tarihçi Filippini, onu adanın yetiştirdiği en dikkat çekici adamlardan biri olarak tanımlar; cesurdu, silah kullanmada yetenekliydi, tasarımlarını uygulamada benzersiz bir şekilde hızlıydı, mecliste bilgeydi, adaleti uygulamada tarafsızdı, arkadaşlarına karşı cömertti ve zorluklarda kararlıydı; neredeyse tüm seçkin Korsikalıların sahip olduğu niteliklerdi. Giudice ile birlikte Korsika'daki Pisa egemenliğinin son kalıntıları da düştü.

BÖLÜM VIII.

CENEVİZ ÜSTÜNLÜĞÜNÜN BAŞLANGICI - KORSİKA KOMÜNİSTLERİ.

Pisa, adanın Cenova'ya resmen teslim olmasını sağladı ve Giudice'nin ölümünden otuz yıl sonra, Terra del Commune ve senyörlerin çoğunluğu Ceneviz egemenliğine boyun eğdi. Terra, Ceneviz Senatosu'na dört haberci gönderdi ve Korsikalıların her ocak için yirmi soldi'den fazla vergi ödememesi koşuluyla teslimiyetini sundu. Senato bu koşulu kabul etti ve 1348'de ilk Ceneviz valisi adaya ayak bastı. Bu, canlılığı ve basireti nedeniyle övülen ve iktidarda olduğu tek yıl boyunca ülkeye barış getiren Boccaneria'ydı. Ancak görevinden yeni dönmüştü ki, hizipler yeniden başlarını kaldırdı ve ülkeyi en vahşi anarşiye sürüklediler. Ceneviz'in hakları ilk günden beri tartışılmaz değildi, Boniface VIII. 1296'da papalık makamının eski feodal iddiaları sayesinde
Korsika ve Sardunya'nın üstünlüğünü Arragon Kralı James'e bahşetmişti. Bu nedenle yeni bir yabancı güç -Korsika ile eski çağlarda bağları olan İspanya- artık adada bir yer edinme arayışındaydı; ve
bu arada, açık bir fetih girişimi yapılmamış olsa da,
Cenova'ya bağlılığı reddeden Korsikalılar, Arragon Hanedanı'nda bir destek noktası buldular.

Korsika tarihinin bir sonraki dönemi, senyörler ve Cenova arasındaki en kanlı çatışmalardan oluşan bir diziyi sergiler. Böyle bir karışıklık, Giudice'nin ölümünden hemen sonra ortaya çıktı ve halk öyle bir duruma düştü ki, tarihçi, ülkenin sefil durumunda nüfusun neden toplu halde göç etmediğini merak ediyor. Baronlar, Giudice'nin ağır elini hissetmedikleri anda güçlerini en zalimce kullandılar, bazıları bağımsız lordlar olarak, diğerleri Cenova'ya haraç ödeyenler olarak - hepsi egemenlik kurmaya, gasp etmeye çalıştılar. Toplumsal düzenin tamamen dağılması, aynı dönemde İtalya'da ortaya çıkan, aşırı meraklı bir Komünist mezhebi yarattı. Vahşi Korsika'da sıra dışı bir fenomen olan bu tarikat, Giovannali adı altında kötü şöhretli ve korkulan bir hale geldi. Tepelerin diğer tarafındaki küçük Carbini bölgesinde yükselişe geçti. Kurucuları, Guglielmuccio'nun gayrimeşru oğulları, iki kardeş, Polo ve Arrigo, Attala senyörleriydi. "Bu insanlar arasında," diye anlatıyor tarihçi, "kadınlar erkekler gibiydi; ve her şeyin ortak olması, eşler ve çocuklar ve diğer mülkler gibi, onların yasalarından biriydi. Belki de şairlerin Satürn'ün saltanatıyla sona erdiğini iddia ettiği o altın çağı yenilemek istiyorlardı.
Bu Giovannali'ler kendi tarzlarında bazı çileler çekiyorlardı ve
geceleri kiliselerde toplanıyor, batıl inançlı ayinlerini ve sahte törenlerini yaparken ışıkları gizliyorlardı,
ve en çirkin ve en utanç verici şekilde, eğilimlerine göre, birbirlerinden zevk alıyorlardı. Bu şeytani tarikat ekibine liderlik eden Polo'ydu ve bu tarikat sadece bu dağların bu tarafında değil, aynı zamanda onların ötesindeki her yerde de
harika bir şekilde artmaya başladı."

O zamanlar Fransa'da ikamet eden Papa, tarikatı aforoz etti; o, Korsika'ya askerlerle birlikte bir komiser gönderdi, bu da Giovannali'ye,
şimdi birçok senyörle birlikte, Pieve Alesani'de bir yenilgi verdi,
burada bir kale inşa etmişlerdi. Bir Giovannalist nerede bulunursa bulunsun,
orada öldürüldü. Bu fenomen kesinlikle dikkat çekici; muhtemelen
fikir aslen İtalya'dan geldi ve
insan eşitliğini doğal ve devredilemez bir şey olarak gören zavallı, dalgın Korsikalılar arasında, tarihçinin bize anlattığına göre,
uzun bir kabul görmüş olması şaşırtıcı değil.
Dinsel coşku veya fanatik savurganlık, Korsikalılar arasında hiçbir zaman kök salmadı;
ve ada hiçbir zaman rahip istilasına uğramadı: en azından bu beladan
kurtuldu.

BÖLÜM IX.

CENOA İLE MÜCADELELER--ARRIGO DELLA ROCCA.

Boccaneria'nın ayrılmasından sonra umutsuzluğa kapılan halk, Cenova'dan yardım istedi. Cumhuriyet buna göre
Tridano della Torre'yi adaya gönderdi. Baronları alt etti ve
yedi yıl boyunca güçlü bir şekilde ve barış içinde hüküm sürdü.

Cinarca veya Rocca ailesinden ikinci önemli adam şimdi sahnede beliriyor, Arrigo della Rocca--genç, enerjik, aceleci, hükmetmek için doğmuş, Giudice kadar inatçı, kaynakları tükenmez
ve mücadelede güçlü. Babası Guglielmo, Cenevizlilere karşı savaşmış ve öldürülmüştü. Oğlu mücadeleyi üstlendi. İlk başta talihsiz bir şekilde memleketini terk edip İspanya'ya gitti, Arragon Hanedanı'na hizmetlerini sundu ve o zamanki temsilcilerini Papa tarafından daha önce kabul edilmiş olan hakları talep etmeye teşvik etti. Arrigo'nun yokluğunda Tridano öldürülmüştü, senyörler
isyan etmişti, ada iki partiye bölünmüştü--Caggionacci
ve Ristiagnacci ve en kanlı türden bir kargaşa
çıkmıştı.

1392 yılında, Arrigo della Rocca Korsika'da neredeyse hiç takipçisi olmadan ve sanki özel bir maceradaymış gibi belirdi, ancak kendini gösterir göstermez halk onun sancağına akın etti. Lionello Lomellino ve Aluigi Tortorino o zamanlar valiydi, o çalkantılı zamanlarda ikisi birden. Corte'de bir meclis topladılar, öğüt verdiler ve teşvik ettiler. Bu arada Arrigo, Ceneviz birliklerini yollarına çıkan her yerde bozguna uğratarak Cinarca'ya hızla yürüdü; hemen valilerin ikametgahı olan Biguglia'nın kapılarına vardı; oraya saldırdı, halkı topladı ve kendisini Korsika Kontu ilan ettirdi. Valiler dehşet içinde Cenova'ya çekildiler ve Calvi, Bonifazio ve San Columbano hariç tüm ülkeyi Korsikalıların eline bıraktılar. Arrigo adayı dört yıl boyunca tacize uğramadan yönetti - enerjik, tarafsız ama acımasızca. Çok sayıda kişinin kafasının kesilmesine neden oldu, hatta kendi akrabalarını bile esirgemedi. Belki bazıları bu şiddetten bıkmıştı - belki de Korsikalı karakterindeki hizipleşme eğilimiydi, şimdi kendini belli bir derecede hoşnutsuzlukla göstermeye başlamıştı.

Cape Corso senyörleri önce Cenova'nın yüzüyle ayağa kalktılar;
ama başarısız oldular - Arrigo demir bir kolla her isyanı bastırdı. Arragon'un armaları üzerinde bir grifon sancağında taşıdı, böylece adayı İspanya'nın koruması altına aldığını gösterdi.

Cenova utanmıştı. Korsika için yıllardır savaşmıştı
ve hiçbir şey kazanamamıştı. İşlerinin kritik konumu Cumhuriyet'in elini kolunu bağlıyordu ve Korsika'yı terk etmek üzereydi. Ancak bu noktada beş
_Nobili_ bir tür
anonim şirket oluşturdular ve Senato'yu adayı kendilerine devretmeye ikna ettiler,
üstünlük hala Cumhuriyet'e aitti.
Bunlar Signori Magnera, Tortorino, Fiscone, Taruffo ve
Lomellino'ydu; şirketlerine "Mahona" adını verdiler ve her biri
Korsika Valisi unvanını taşıyordu.

Adada bin kişilik bir grubun başında belirdiler ve
grubun Arrigo'dan memnun olmadığını, onları beklediğini gördüler. Çok az şey başardılar; aslında, enerjik rakipleri tarafından öylesine uç bir noktaya getirildiler ki, onunla anlaşmanın gerekli olduğunu düşündüler. Arrigo onların önerilerini kabul etti, ancak kısa bir süre sonra tekrar silaha sarıldı, kendisiyle dalga geçildiğini gördü; Cenevizli _Nobili_'yi kanlı bir savaşta yendi ve Mahona adasını temizledi. Cumhuriyet'in şimdi gönderdiği ikinci sefer daha başarılı oldu. Arrigo bir kez daha Korsika'dan ayrılmak zorunda kaldı.

İkinci kez İspanya'ya gitti ve Arragon Kralı John'dan destek istedi. John ona iki kadırga ve birkaç asker verdi ve iki aylık bir aradan sonra inatçı Korsikalı bir kez daha kendi topraklarında belirdi. Ceneviz valisi Zoaglia ona denk değildi; Arrigo onu esir aldı ve Calvi ve Bonifazio kaleleri hariç tüm adanın efendisi oldu.
Bu 1394'te gerçekleşti. Cumhuriyet yeni komutanlar ve yeni birlikler gönderdi.
Kılıcın yapamadığını zehir sonunda başardı. Arrigo della
Rocca 1401 yılında aniden öldü. Tam bu sırada Cenova, Fransa Kralı VI. Charles'a boyun eğdi. Korsika'nın kaderi yeni bir yöne doğru gidiyor gibi görünüyordu; ancak bu arada, işlerin bu yönü geçici oldu. Fransız kralı, Lionello Lomellino'yu adanın feodal kontu olarak atadı.
Mahona'nın bir üyesi olarak adı geçen kişi oydu ve Korsika, en büyük şehri Bastia'nın kuruluşunu ona borçluydu.
Valilerin ikametgahı, komşu Biguglia Kalesi'nden buraya taşındı.

BÖLÜM X.

VINCENTELLO D'ISTRIA.

Benzer bir düzende olan bir adam, Arrigo
della Rocca'nın yerini almaya başladı. Sürekli olarak benzer siyasi dönüm noktalarında ortaya çıkan bu cesur Korsikalılar, birbirlerine şaşırtıcı derecede benziyorlardı; yılmaz, yorulmaz, hatta trajik kahramanların kesintisiz bir serisini oluştururlar, Giudice della Rocca'dan Pasquale Paoli'ye ve Napolyon'a kadar ve tarihleri ​​-son kayda değer isim hariç- genel karakteri ve nihai sonucu bakımından aynıdır, çünkü adanın Ceneviz yönetimine karşı mücadelesi yüzyıllar boyunca aynı kalmıştır. Hepsi sürgünden çıkan bu adamların kariyerlerinin başlangıcı her seferinde romantik ve maceracı bir ton taşır. Vincentello d'Istria, Arrigo'nun yeğeniydi, kız kardeşlerinden birinin oğluydu ve Ghilfuccio asil bir Korsikalıydı. Amcası gibi, gençliğinde Arragon sarayına katılmış, Arragonluların hizmetine girmiş ve muhteşem askeri
işlerle kendini göstermişti. Daha sonra, bazı Arragon gemilerinin komutasını ele geçirdikten sonra,
Cenevizlilere karşı başarılı bir korsan savaşı yürütmüş ve adını Akdeniz'in dehşeti haline getirmişti. İşlerin elverişli konumundan faydalanmaya ve Kont Lomellino'nun sert yönetimiyle nefret
çektiği ve Arrigo'nun doğal oğlu olan ve Cenova adına Terra del Commune'ü yöneten Francesco della Rocca'nın
vekil kont olarak
mücadele ettiği, kendi adasına bir çıkarma yapmaya karar verdi.

Vincentello beklenmedik bir şekilde Sagona'ya çıktı, tıpkı amcasının yaptığı gibi hızla Cinarca'ya yürüdü, Biguglia'yı aldı, halkı topladı
ve kendini Korsika Kontu yaptı. Francesco della Rocca hemen bir suikastçının elinden öldü; ancak erkeksi enerjiye sahip kız kardeşi Violanta silah aldı ve sonunda teslim olmak zorunda kalsa da cesurca bir direniş gösterdi. Bastia teslim oldu. Cenova şimdi birliklerini
tüm hızıyla gönderdi; iki yıllık bir mücadeleden sonra, Vincentello adayı terk etmek zorunda kaldı - bencil senyörlerin bir kısmı Cenova ile ortak davaya
davranıyordu.

Kısa bir süre sonra, Vincentello Arragonlu askerlerle geri döndü ve
Calvi ve Bonifazio hariç
tüm adayı Cenevizlilerden tekrar ele geçirdi. Şimdiye kadar başarılı olduktan sonra, Arragonlu genç kral Alfonso, seleflerinden daha girişimciydi ve
güçlü bir filo donatmıştı, kendi şahsında Arragonluların adadaki varsayılan haklarını silah zoruyla yerine getirmeye hazırlandı. 1420'de Sardunya'dan yelken açtı, Calvi'nin önünde demir attı ve bu Ceneviz şehrini teslim olmaya zorladı. Daha sonra Bonifazio'ya yelken açtı; ve kendi grubundaki Korsikalılar kara tarafındaki zaptedilemez kaleyi kuşatırken, kendisi denizden saldırdı. Bonifazio kuşatması, bu sıkıcı mücadelelerde büyük ilgi gören bir bölümdür ve kuşatanların cesareti ve kuşatılanların kahramanlığıyla eşit derecede dikkat çekici hale getirildi. Sonuncusu, kanlarının son damlasına kadar Ceneviz'e sadıktı - kendileri de büyük ölçüde Ceneviz kökenliydi - kendi kayaları gibi hareketsiz kaldılar; ve ne açlık, ne salgın hastalık ne de İspanyolların ateşi ve kılıcı, o uzun ve sıkıntılı abluka sırasında onların ruhunu kıramadı. Şehre saldırmak için yapılan her girişim başarısız oldu; kadınlar, çocuklar, rahipler ve rahipler, silahlı olarak duvarların
üzerinde durdular ve vatandaşların yanında savaştılar. Aylarca mücadeleye devam ettiler, Cenova'dan yardım beklediler, ta ki
Alfonso'nun İspanyol gururu sonunda alçalıncaya ve yorgun ve utanmış bir şekilde geri çekilip kuşatmanın
takip edilmesini Vincentello'ya bırakana kadar. Ancak,
yardım geldi ve bitkin kasabayı tam da düşüşünün arifesinde kurtardı.

Vincentello geri çekildi; ve Calvi tekrar Cenevizlilerin eline geçtiğinden, Cumhuriyet bu iki güçlü kasabanın desteğine sahipti.
Kral Alfonso, Korsika'yı ele geçirmek için başka bir girişimde bulunmadı.
Artık kendi kaynaklarına indirgenmiş olan Vincentello, giderek
geri kaybetti; Ceneviz'in entrikaları silahlarından daha fazlasını etkiliyordu ve
senyorlar arasındaki anlaşmazlıklar genel bir ayaklanmayı
imkansız kılıyordu.

Ceneviz tarafı özellikle Cape Corso'da güçlüydü,
Signori da Mare en güçlü aileydi. Onların ve popüler tribünlerden küçük tiranlara dönüşen ve şimdi yeni bir soylular düzeni oluşturan Caporali'nin yardımıyla Cenova, Vincentello'yu kendi Cinarca senyörlüğüne çekilmeye zorladı. Cesur Korsikalı kısmen kendi düşüşünü yaptı: ahlaksız biri olduğu için Biguglia'dan genç bir kızı kaçırmıştı; kızın arkadaşları silaha sarıldı ve yeri Simon da Mare'nin eline teslim etti. Talihsiz Vincentello şimdi bir kez daha Arragon Hanedanı'na başvurmaya karar verdi; ancak Zacharias Spinola onu Sicilya'ya götüren kadırgayı ele geçirdi ve Cenova'nın korkulan düşmanını Senato'ya esir aldı. Vincentello d'Istria, Cenova Sarayı'nın büyük merdivenlerinde başı kesilerek öldürüldü. Bu 1434 yılındaydı. "O muhteşem bir adamdı," diye belirtiyor eski Korsikalı tarihçi.

BÖLÜM XI.

CENOVA'LI ST. GEORGE BANKASI.

Vincentello'nun ölümünden sonra senyörler
Korsika Kontu unvanı için birbirleriyle yarıştılar; Simon da Mare, Giudice d'Istria,
Renuccio da Leca, Paolo della Rocca başlıca rakiplerdi; şimdi
biri, şimdi diğeri, unvanı üstleniyordu. Cenova'da Fregosi ve
Adorni Cumhuriyeti iki gruba bölmüştü; ve her iki aile de
Korsika'nın mülkiyetini güvence altına almaya çalışıyordu. Bu yeni
savaşlara ve yeni sefaletlere sebep oldu. Bu mutsuz ülke için hiçbir zaman bir soluklanma, hiçbir yıl dönümü gelmedi. Tüm nüfus sürekli olarak silahlanmış,
saldırıyor veya savunuyordu. Adada bir uçtan bir uca isyan, savaş, yangın,
kan vardı.

1443 yılında, Korsikalıların bir kısmı, Kilise'nin belki de hizipleşmeyi dizginleyebilmesi ve barışı sağlayabilmesi umuduyla
Papa IV. Eugene'e üstünlük teklif etti. Papa, tam yetkili temsilcisini askerlerle birlikte
gönderdi; ancak bu sadece karmaşayı artırdı. Halk, Morosaglia'da bir meclis için toplandı ve cesur ve yetenekli bir adam olan Mariano da Gaggio'yu Korgeneral olarak seçti. Mariano, önce çabalarını yozlaşmış Caporali'ye karşı başarıyla yönlendirdi,
onları kalelerinden kovdu, bunların çoğunu yok etti ve
görevlerinin kaldırıldığını ilan etti. Caporali, kendi taraflarında, Cenevizlileri
Adorno'yu adaya çağırdı. Halk şimdi kendilerini yeniden Papa'nın koruması altına aldı; ve Fregosi'ler bu arada Cenova'da üstünlük elde ettiğinden ve Cenevizli Papa V. Nicholas onları kayırdığından, Korsika hükümetini 1449 yılında Ludovico Campo Fregoso'nun eline verdi. Halk Mariano önderliğinde boşuna ayaklandı. Zaten sınırsız olan karışıklığı daha da artırmak için, Arragonlu bir vali olan Jacob Imbisora ​​ortaya çıktı ve Arragon adına boyun eğme talebinde bulundu. Umutsuz halk, Lago Benedetto'da bir meclis için tekrar toplandı ve kendilerini Cenova'daki St. George Bankası'nın altına yerleştirmek gibi ölümcül bir karar aldı. Bu dernek, 1346 yılında Cumhuriyet'e borç veren ve geri ödeme garantisi olarak kamu gelirinin belirli kısımlarını çiftçilik yapan bir kapitalistler topluluğu tarafından kurulmuştu. Korsikalıların isteği üzerine Ceneviz Cumhuriyeti adayı bu Bankaya devretti ve Fregosiler tazminat olarak bir miktar para alarak haklarından vazgeçtiler.

Senatonun egemenliği altındaki St. George Şirketi, 1453 yılında bu şekilde elde edilen topraklara, mümkün olan en yüksek getiriyi elde edecekleri bir mülkmüş gibi girdi.

Ancak Bankanın adada otoritesini
kurması yıllar aldı. Dağların ötesindeki senyörler, Arragon'la ittifak halinde, umutsuz bir
direniş gösterdiler. Bankanın valileri pervasızca sert davrandılar; birçok kafa düştü; çeşitli soylular
sürgüne gittiler ve amcası Lodovico'nun Doge olmasından bu yana ailesinin Korsika üzerindeki hak iddialarını çok daha hızlı hatırlayan, huzursuz bir mizaca sahip Tomasin Fregoso'nun etrafında toplandılar. Sürgünlerle birlikte geldi, Bankanın güçlerini bozguna uğrattı ve
halkın onu Kont ilan etmesinden sonra
adanın büyük bir bölümünü ele geçirdi.

1464'te Cenova, Milano'lu Francesco Sforza'nın eline geçti ve
Korsika'nın hiçbir zaman hiçbir ilgisi olmayan bir güç, adayı kendi
görmeye başladı. Cenevizlilere
diğer tüm efendileri tercih eden Korsikalılar, Biguglia meclisinde
Milanolu general Antonio Cotta'ya sadakat yemini etmekten mutluluk duydular. Ancak aynı gün
küçük bir kavga tekrar tüm Korsika'da savaş alevlerini alevlendirdi. Nebbio'nun bazı köylüleri, dağların ötesinden gelen senyörlerin bazı
hizmetçileriyle anlaşmazlığa düşmüştü ve kan dökülmüştü. Milanolu komutan suçlulara derhal ceza verdi. Kibirli soylular, senyörlük haklarının ihlal edildiğini düşünerek, hemen atlarına binip tek kelime etmeden evlerine doğru yola koyuldular. Savaş hazırlıkları başladı. Yeni bir salgını önlemek için, Terra del Commune sakinleri, ilk Korsikalı yasa koyucunun soyundan gelen Sambucuccio d'Alando adında bir meclis düzenlediler ve ona barışı sağlamak için her türlü yolu kullanma yetkisi verdiler. Sambucuccio'nun diktatörlüğü isyancıları dehşete düşürdü; ona boyun eğdiler ve sessiz kaldılar. İkinci bir meclis, onu ve diğerlerini, durumu Dük'e bildirmek ve Cotta'nın geri çekilmesini talep etmek üzere Milano'ya elçi olarak gönderdi. Cotta'nın yerine, yıllarca süren bir savaşa sebep olan, kesinlikle daha az sağduyulu Amelia getirildi. Tüm bu sıkıntılarda
demokratik Terra del Commune, senyörlüklerle çevrili bir adada bir ada gibi görünür; her zaman birleşik ve kendine sadık kalır ve Korsika halkını temsil ettiği söylenebilir. Neredeyse iki yüz yıldır
halkın bir Diyeti (_veduta_) olmadan kesin bir şey
olmadığını gördük ve birkaç kez
halkın kendi kontlarını veya valilerini seçtiğini belirttik.

Korsikalılar ve Milanolular arasındaki savaş, Thomas Campo Fregoso tekrar adada belirip orada şansını bir kez daha denediğinde hala büyük bir öfkeyle devam ediyordu. Milanolular onu bir mahkum olarak Milano'ya gönderdiler. Anlatması tuhaf, 1480 yılında o şehirden, iddialarının kabul edilmesini sağlayan belgelerle döndü. Hükümeti ve oğlu Janus'un hükümeti o kadar zalimdi ki, Fregoso ailesinin yönetiminin uzun süre devam etmesi imkansızdı,
ancak adadaki en etkili adamlardan biri olan Giampolo da Leca ile evlilik yoluyla bağ kurmuşlardı.

Bu arada halk, Renuccio da Leca'yı liderleri olarak seçti, o da hemen Piombino Prensi IV. Appian'a başvurdu ve adayı tüm tiranlardan temizlemek için yeterli asker göndermesi koşuluyla Korsika'yı koruması altına almayı teklif etti. Bu zavallı insanların durumu ne kadar da mutsuzdu, her taraftan yardım arıyor, bazen güçlü bir despottan, bazen başka bir despottan yardım diliyor, kendi tiranlarının sayısına yabancı tiranlar ekliyordu! Piombino Prensi, Korsika'da neler yapılabileceğini görmeyi uygun gördü, özellikle de Elba'nın bir kısmı zaten ona ait olduğu için. Kardeşi Gherardo di Montagnara'yı küçük bir orduyla gönderdi. Gherardo genç, yakışıklı, çekici tavırlara sahip ve tiyatro ihtişamı tarzında yaşıyordu. Muhteşem bir maiyetle, güzel atlar ve köpeklerle, müzisyenler ve hokkabazlarla birlikte muhteşem bir şekilde giyinmiş olarak geldi. Sanki adayı müzikle fethedecekmiş gibi görünüyordu. Yiyecek ekmekleri bile olmayan Korsikalılar, sanki doğaüstü bir ziyaretçiymiş gibi şaşkınlıkla ona baktılar, onu Lago Benedetto'daki halk meclisine götürdüler ve büyük sevinçler arasında 1483 yılında onu Korsika Kontu ilan ettiler. Fregosiler cesaretlerini kaybettiler ve batmakta olan davalarından
ümidini keserek, haklarını 2000 altın
scudi karşılığında Ceneviz Bankası'na sattılar. Banka şimdi Gherardo ve Renuccio ile savaş için yoğun hazırlıklar yapıyordu. Renuccio bir savaşı kaybetti. Bu, genç Piombino Prensi'ni o kadar korkuttu ki, adayı olabildiğince aceleyle, geldiği zamandan biraz daha az teatral bir şekilde terk etti.
Piombino daha fazla girişimde bulunmaktan vazgeçti.

BÖLÜM XII.

VATANSEVER MÜCADELELER--GIAMPOLO DA LECA--RENUCCIO DELLA ROCCA.

İki cesur adam Cenova'ya karşı çıkmak için tekrar ayağa kalkıyor. Giampolo da
Leca, gördüğümüz gibi, Fregosi'lerle bağlantı kurmuştu. Bu soylular
Banka lehine unvanlarından vazgeçmiş olsalar da,
sürdürdükleri nüfuz kaybından dolayı aşırı derecede huzursuzdular.
Bu nedenle Janus, Cenova'dan ayrılmadan, akrabasını vali Matias Fiesco'ya karşı isyana teşvik etti.
Giampolo ayağa kalktı. Ancak Banka'nın birlikleri tarafından
yenilen ve sıkıştırılan Giampolo, Floransa'dan yardım almak için yaptığı
boş bir girişimden sonra silahlarını bırakmak ve
1487 yılında karısı, çocuğu ve arkadaşlarıyla birlikte Sardunya'ya göç etmek zorunda kaldı.

Taraftarlarının çağrısı üzerine bir yıl bile geçmemişti ki
tekrar ortaya çıktı. İkinci kez talihsiz bir şekilde, tekrar Sardunya'ya kaçtı. Cenevizliler şimdi isyancıları en büyük
şiddetle cezalandırıyordu - ölüm, sürgün ve mallarına el konulmasıyla. Korsikalıların Cenova'ya olan nefreti giderek daha da şiddetli bir şekilde büyüdü. On yıl boyunca için için yanan ateşini beslediler. Giampolo tüm bu süre boyunca sürgünde kaldı, intikamı düşünüyordu - dikkatli gözlerini
ezilen ve perişan ülkesinden hiç ayırmadı. Sonunda geri döndü. Ne parası ne de silahı vardı; dört Korsikalı ve altı İspanyol tüm birlikleriydi ve bunlarla karaya çıktı. Halk tarafından seviliyordu çünkü asil, cesur ve büyük bir kişisel güzelliğe sahipti. Korsikalılar ona Cinarca'dan, Vico'dan, Niolo'dan ve Morosaglia'dan
akraba akın ediyordu. Kısa süre sonra yedi bin piyade ve iki yüz atlıdan oluşan bir birliğin başındaydı; Cenova Bankası'nın gücünden titremesine neden olan bir kuvvet. Buna göre adaya deneyimli bir general olan Ambrosio Negri'yi gönderdi. Negri, entrika ve adil vaatlerle Giampolo'nun takipçilerinin bir kısmını ayırmayı ve özellikle de faaliyet ve ruh sahibi bir asilzade olan Renuccio della Rocca'yı kendine çekmeyi başardı. Giampolo, güçleri makul ölçüde azalmış bir şekilde, Foce al Sorbo'da Cenevizli komutanla bir çatışmaya girdi ve oğlu Orlando'nun esir alındığı bir yenilgiye uğradı. Negri ile bir anlaşma imzaladı ve bu anlaşmanın şartları ona adayı rahatsız edilmeden terk etme hakkı veriyordu. 1501'de elli Korsikalı ile birlikte Sardunya'ya döndü ve orada hayatını teselli edilemez bir keder içinde harcadı. Giampolo'nun düşüşü esas olarak Renuccio della Rocca'dan kaynaklanıyordu. Kibirli Cinarca ailesinin başı olan bu adam, Ceneviz Bankası'nın belirli bir politika çizgisi benimsediğini ve bunu sebatla sürdürdüğünü gördü; özellikle toprakları dağların ötesinde olanların, senyörlerin gücünü tamamen ve sonsuza dek ezmeye kararlı olduğunu ve kendi sırasının geleceğini gördü. Buna ikna olan o, 1502 yılında aniden silahlandı. Yarışma kısa sürdü ve sonuç Cenova için elverişliydi, çünkü adadaki valisi o zamanlar Doria ailesinden biriydi. Tüm Doria'lar, valiler olarak, enerjileri ve pervasızca zulümleriyle öne çıktılar ve Cenova, Korsikalı soyluları uzun süre ezmek gibi önemli bir hizmet için minnettarlığını yalnızca onlara borçluydu. Nicolas Doria, Renuccio'yu anlaşmaya zorladı; ve Korsikalı soyluya dayatılan koşullardan biri de kendisinin ve ailesinin bundan sonra Cenova'da ikamet etmesiydi. Giampolo, hala Sardunya'da yaşıyordu ve diğer tüm Korsikalı vatanseverlerden daha fazla Cenevizliler için sürekli bir endişe kaynağıydı, onunla dostane bir anlaşmaya varmak için birkaç girişimde bulundular. Cenova'daki hapishanesinden Roma'ya yeni kaçan oğlu Orlando, babasına o şehirden acil ricalar göndererek,
dilsiz ve bitkin hareketsizliğinden
uyanmasını sağladı. Fakat Giampolo,
kalbi kırık sessizliğini
sürdürdü ve oğlunun önerilerini Cenevizlilerinki kadar az dinledi.

Renuccio, 1504 yılında Cenova'dan aniden kayboldu; karısını ve çocuğunu düşmanlarının
elinde bıraktı ve talihsizliğe sürüklediği adamla görüşmek için gizlice Sardunya'ya gitti.

Giampolo onu görmeyi reddetti. Hepsi onun gelişini sabırsızlıkla bekleyen
Korsikalıların yalvarışlarına da aynı şekilde sağırdı. Bu arada kendi akrabaları
oğlunu öldürmüştü. Vali katilleri yakaladı ve Giampolo'ya bir iyilik yapmak için onları idam etmek üzereydi.

Fakat cömert adam onları affetti ve serbest bırakılmalarını istedi.

Renuccio bu arada etrafında on sekiz kararlı adam toplamıştı ve
kaçışından hemen sonra bir zindana atılan çocuklarının kaderinden yılmadan, tekrar Korsika'ya indi.
Ancak Nicolas Doria, ayaklanma korkutucu hale gelmeden önce ona saldırmak için hiç vakit kaybetmedi ve bir zafer kazandı.
Renuccio'yu yıldırmak için en büyük oğlunun kafasını kestirdi ve en küçüğünü de aynı kaderle tehdit etti, ancak çocuğun yalvarışları ve gözyaşlarından etkilenmesine izin verdi. Her noktada yenilen mutsuz baba,
Sardunya'ya ve sonra Arragon'a kaçtı. Doria, kendisine yüz gösteren herkesten bolca intikam aldı, adanın tüm bölgelerini harap etti,
köyleri yaktı ve sakinleri dağıttı.

Renuccio della Rocca 1507 yılında geri döndü. Bu yılmaz adam,
huysuz ve kederli Giampolo'nun tam tersiydi. O,
sadece yirmi arkadaşıyla birlikte memleketine ayak bastı. Bu sefer bir diğer Dorialı, Andreas, daha sonra ünlü Doge oldu ve kuzeni Nicolo'nun emrinde görev yaptı.
Cenevizli bir partizan olan Korsikalı tarihçi Filippini, Andreas'ın bu kısa sefer sırasında işlediği zulümleri kabul ediyor.
Ayaklanmayı hızla bastırmayı başardı; ve
Renuccio'yu ikinci kez Cenova'ya güvenli bir geçişi kabul etmeye zorladı.
Korsikalı geldiğinde, Fransız vali onu hızla kalesine götürmeseydi, halk onu parçalara ayıracaktı.

Üç yıl geçti. Renuccio aniden kendini Korsika'da tekrar gösterdi. Cenova'dan kaçmıştı ve Avrupa prenslerinden boşuna yardım diledikten sonra, bir kez daha talihe meydan okuyarak, sekiz arkadaşıyla birlikte memleketine ayak basmıştı. Eski vasallarından bazıları onu Freto'da ağlayarak, adamın birikmiş talihsizlikleri ve eşi benzeri olmayan cesareti karşısında derinden etkilenmiş bir şekilde karşıladılar. Onlarla konuştu ve bir kez daha kılıcını çekmeleri için onları çağırdı. Sessiz kaldılar ve gittiler. Birkaç gün Freto'da saklanarak kaldı. Ajaccio'daki Ceneviz birliklerinin kaptanı Nicolo Pinello, kazara atıyla yanından geçti. Renuccio onu öyle dayanılmaz gördü ki, gece ona saldırdı ve onu öldürdü, atını aldı ve şimdi kendini halkın önünde gösterdi. Adadaki varlığı öğrenilir öğrenilmez, Ajaccio askerleri onu yakalamak için gönderildi. Renuccio, bir haydut veya vahşi bir hayvan gibi avlanarak tepelere kaçtı. Takipçileri tarafından, gizlendiği yerleri keşfetmeleri için işkenceye tabi tutulan köylüler, sonunda kendi sefaletlerine ve hayatına son vermeye karar verdiler. Mayıs 1511'de, Renuccio
della Rocca tepelerde sefil bir şekilde öldürülmüş olarak bulundu. Cinarca'nın asil hanedanının en cesur yüreklerinden biriydi. Korsikalı tarihçi, "Renuccio'nun sonuna kadar kendine sadık olduğunu ve ölümünde de hayatındakinden daha az kahramanlık göstermediğini söylüyorlar; ve bu, gerçekten de onun şerefine çok uygundur, çünkü cesur bir adam, kader onu utanç verici bir sona sürüklese bile, asla ruhunun asaletini kaybetmemelidir." der. Giampolo bu arada Papa'nın yardımını istemek için Roma'ya gitmişti, ancak çabaları başarısız olunca 1515 yılında orada öldü.

BÖLÜM XIII.

ST. GEORGE BANKASI ALTINDAKİ KORSİKA DEVLETİ.

Giampolo ve Renuccio ile Korsika senyörlerinin direnişi sona erdi. Adanın asil aileleri çürüdü, güçlü kaleleri harabeye döndü ve şu anda Korsika'nın kayaları üzerinde Cinarca, Istria, Leca ve Ornano kalelerinin kararmış duvarlarını zorlukla seçebiliyoruz. Ancak Cenova, korkunç bir düşmanı ezerken, kendisine karşı çok daha zorlu bir başkasını, Korsika halkını yükseltmişti.

Ceneviz Bankası'nın bu demir egemenliği döneminde, birçok yetenekli adam göç etti ve yabancı ülkelerde isim ve şöhret aradı. Askerlik hizmetine girdiler ve generaller ve Condottieri olarak ünlendiler. Bazıları Medici'lerin,
diğerleri Spozzi'lerin hizmetindeydi; ya da Venedikliler arasında,
Roma'da, Gonzaga'larla veya Fransızlarla birlikteydiler. Filippini bunlardan uzun bir
dizi sayar; geri kalanlar arasında Casabianca'lı Guglielmo, Leca'lı Baptista, Telamon soyadına sahip Vivario'lu Bartelemy, Gasparini,
Ceccaldi ve Bastelica'lı Sampiero vardır. Talih özellikle Arsano adında bir
Korsikalı'ya nazik davrandı; mürted olarak kendini Lazzaro unvanıyla
Cezayir Kralı olarak yükseltti. Bu daha da tuhaftır ki, tam bu sırada Korsika, Mağribilerden korkunç bir şekilde
acı çekiyordu ve Banka, tüm adayı
bir işaret fişeği ve gözetleme kuleleri kuşağıyla
çevirmiş ve güney kıyısındaki
Porto Vecchio'yu
güçlendirmişti.

Giampolo ve Renuccio ile yapılan savaşlardan sonra, Bankanın yönetimi
ilk başlarda yumuşak ve babacandı ve Korsika, düzen ve barışın nimetlerinden yararlanıyordu. Korsikalı tarihçi böyle diyor.

Cumhuriyetin Bankanın elinden aldıktan sonra çok küçük değişikliklere uğrayan kamu işlerinin yönetimi
şöyleydi:--

Banka, her yıl Bastia'da ikamet eden bir valiyi Korsika'ya gönderiyordu.
Yanında bir vicario veya vali ve bir hukuk doktoru getiriyordu.
Tüm yürütme onun elindeydi; o, en yüksek yargısal ve
askeri otoriteydi. Calvi,
Algajola, San Fiorenzo, Ajaccio, Bonifazio, Sartena, Vico, Cervione,
ve Corte'de teğmenleri (_luogotenenti_) vardı. Valiye bir itirazları vardı. Tüm bu görevliler
yılda bir veya iki yılda bir değiştirilirdi. Halkı baskıcı bir güç kullanımından korumak için, herhangi bir yargıca karşı şikayette bulunulabilecek bir Sendika kurulmuştu. Şikayetin sağlam temellere dayandığı
bulunursa, ilgili yargıcın prosedürü tersine çevrilebilirdi ve kendisi görevden alınmak suretiyle cezalandırılabilirdi. Vali, Sendikalara karşı sorumluydu. Sayıları altıydı - üçü halktan, üçü de aristokrasiden; ve Korsikalı veya Cenevizli olabilirlerdi. Belirli durumlarda, soruşturma başlatma göreviyle görevlendirilen komiserler gelirdi.

Tüm bunların yanı sıra, halk Dodici veya On İkiler Konseyi'ni adlandırma hakkını kullanıyordu; ve bunu en yüksek yargı makamında bir değişiklik olduğunda her seferinde yapıyorlardı. Kesin olarak konuşursak, on iki kişi dağların bu tarafındaki bölgeler için, altı kişi ise ötesindeki bölgeler için seçilmişti. Dodici, valinin müzakerelerinde halkın sesini temsil ediyordu; ve onların rızası olmadan hiçbir yasa çıkarılamaz, kaldırılamaz
veya değiştirilemezdi. Bunlardan biri, Senato'da Korsikalı halkın temsilcisi olarak hareket etmek üzere
Oratore unvanıyla Cenova'ya gitti.

Komünlerin ve _pievi_'nin anayasasının demokratik temeli, Topluluk Babaları ve _podestas_'larıyla birlikte
değiştirilmedi ve halk meclisi (_veduta_ veya _consulta_) hala izin veriliyordu. Vali, genel öneme sahip herhangi bir şeyin halkın rızasıyla yapılması gerektiğinde genellikle Biguglia'da toplantı düzenlerdi.

Bu düzenlemelerin demokratik nitelikte olduğu açıktır; halkın özgür siyasi hareketine ve hükümette bir paya
izin veriyorlardı; onlara yasanın korumasında bir hak veriyorlardı ve yetkililerin keyfi eğilimlerini kontrol ediyorlardı. Korsika halkı, bu tür yasaların gerçekten de hak ettiği şekilde yürürlüğe girmesine izin verilirse ve boş bir gösteriye dönüşmezse, kendini tebrik etme ve Avrupa'nın diğer uluslarından çok daha fazla kayırılma hakkına sahipti. Nasıl boş bir gösteriye dönüştüklerini ve Ceneviz yönetiminin nasıl iğrenç bir despotizme dönüştüğünü - Venedik gibi Ceneviz'in de yabancı eyaletlerini bir tiran aracılığıyla yabancılaştırmak gibi ölümcül bir hata yaptığını - sonraki bölümlerde göreceğiz. Şimdilik Korsika, yüzyılın en dikkat çekici karakterlerinden birini ve en cesur adamını Ceneviz'e karşı öne çıkarıyor.

BÖLÜM XIV.

VATANSEVER SAMPIERO.

Sampiero, Korsika dağlarının en vahşi bölgelerinden birinde, Ajaccio'nun yukarısında bulunan Bastelica'da, eski bir aileden değil, bilinmeyen ebeveynlerden doğdu. Vinciguerra'nın torunu olan Guglielmo, babası olarak
adlandırıldı; diğerleri ise onun Porri ailesinden olduğunu söylüyor.

Diğer Korsikalı gençler gibi Sampiero da erken yaşta Kıta'ya ve dış hizmete girmişti.
Onu, Floransa'daki Kara Gruplar arasında Kardinal Hippolyto de Medici'nin hizmetinde buluyoruz; ve dünya onun cesur eylemlerinden, asil mizacından ve büyük karakter gücünden
bahsederken o hala gençti.
O, Medici'nin Pazzi ile mücadelesinde kılıcı ve kalkanıydı.
Aksiyon ve daha geniş bir alan için susamış bir şekilde, bu prenslerle birlikte
Condottiere pozisyonunu bıraktı ve Fransa'nın I. Francis'inin ordusuna katıldı.
Kral onu, kendisinin
kurduğu bir Korsika alayının albayı yaptı. Bayard onun arkadaşı oldu ve Bourbon'lu Charles onun
ateşli cesaretini ve askeri becerisini onurlandırdı. "Bir savaş gününde," dedi Bourbon, "Korsikalı albay on bin adama bedeldir." Sampiero
birçok alanda ve birçok kalenin önünde kendini gösterdi ve
dost ve düşman arasında ünü eşit derecede büyüktü.

Şu anda İspanya ile savaşan efendisinin çıkarlarına tamamen adanmıştı,
hala
kendisini derinden etkileyen seslerin ara sıra ulaştığı
ana adası için kulağı ve gözü vardı. 1547 yılında kendi ülkesinden kadınlardan bir eş almak için Korsika'ya geldi. Dağların ötesindeki en eski evlerden birinin, Ornano evinin kızını seçti. Kendisinin bir soyu olmamasına rağmen, Sampiero'nun şöhreti ve iyi bilinen erkeklik değeri, Francesco Ornano'nun küçümseyemeyeceği bir asalet patentiydi; ve ona tek kızı, Ornano'nun varisi olan güzel Vannina'nın elini verdi.

Genoese Bank valisi, Sampiero'nun -onda amansız bir düşman olduğunu önceden haber verdiği- kendi yetki sınırları içinde olduğunu öğrenir öğrenmez, tüm adalete meydan okuyarak onu yakalayıp hapse attırdı. Damadının hayatından endişe eden Francesco Ornano, Fransız büyükelçisinin yanına gitmek için Cenova'ya koştu. Büyükelçi hemen Sampiero'nun serbest bırakılmasını talep etti. Talep yerine getirildi; Ancak
kendisine yapılan hakaret artık Sampiero için bir başkasıydı ve Cenova'ya karşı uzun zamandır beslediği nefreti ve memleketini özgürleştirme konusundaki ateşli arzusunu harekete geçirmek için kişisel bir teşvikti.

Kıta meselelerinin duruşu, Fransa ile V. Charles arasındaki savaş, ona kısa sürede fırsat verdi.

Catherine de Medici'nin kocası, İtalyan siyasetine derinlemesine dahil olmuş, İmparator ile aktif bir savaşta ve Batı Akdeniz'e bir filo gönderme noktasında olan Türklerle ittifak halinde olan II. Henry, Korsika'ya karşı bir girişim teklifini kabul etti.
Bununla iki yönlü bir amaç elde edilebilirdi: birincisi, Korsika'yı tehdit ederek Cenova tehdit ediliyordu; ikincisi, Cumhuriyet, Andreas Doria'nın Fransız boyunduruğundan kurtarmasından bu yana, V. Charles'ın yakın müttefiki haline gelmişti ve savaşı Korsika'ya taşıyarak İmparator'a karşı yürütüyordu. Ve ayrıca, ada Akdeniz'de mükemmel bir konum ve birleşik Fransız ve Türk filolarının operasyonları için bir üs sağlıyordu. Bu nedenle, Mareşal Thermes, o sırada İtalya'da ve Siena'yı kuşatırken, Korsika'nın fethine hazırlanma emri aldı.

Castiglione'de bir savaş konseyi topladı. Sampiero, işlerin aldığı
dönümden çok memnundu; tüm istekleri ülkesinin
kurtuluşuna odaklanmıştı. Thermes'e girişimin gerekli ve önemli sonuçlarını sundu ve hemen harekete geçildi.
Başarısından şüphe edilemezdi. Fransızların sadece karaya çıkması gerekiyordu ve Korsika halkı o anda silaha sarılacaktı. Cenevizli tüccarların yönetimine duyulan nefret, Renuccio'nun düşüşünden bu yana en yoğun noktasına ulaşmıştı; ve bu nefretin kaynağı sadece halkın özgürlük tutkusu değil, aynı zamanda adadaki gerçek durumdu. Çünkü, Banka
gücünün güvence altına alındığını görür görmez, despotça yönetmeye başladı. Korsikalılar
tüm siyasi haklarından mahrum edilmişlerdi: Sendikalarını, Dodici'lerini, eski cemaat yargıçlıklarını kaybetmişlerdi; adalet
sömürülüyordu, cinayete izin veriliyordu - en azından katil Cenova'da korunuyordu
ve kişisel güvenliği için patent belgeleriyle donatılmıştı. Bu nedenle, Vendetta'nın, kana kana ısrar eden amansız intikamın dehşeti
sağlam ve hızlı bir şekilde kök saldı. Korsika
tarihini yazan tüm yazarlar, adalet mahkemelerinin moral bozukluğunun Cenova Bankası'nın Korsika'ya
verdiği en derin yara olduğu konusunda hemfikirdir.

Sampiero, Altobello de Gentili adında bir Korsikalıyı halkın hislerinin durumunu öğrenmek için adaya göndermişti; mektupları ve
geleceği umudu en çılgın sevinci ateşlemişti; İnsanlar filonun
gelişini sabırsızlıkla bekliyordu. Thermes ve filosu Elba'da Türk filosuyla birleşen Amiral
Paulin, Ağustos 1553'te Korsika'ya doğru yola çıktı. Cesur Pietro
Strozzi ve ekibi onlarlaydı, ancak uzun süre kalmadı; Korsikalıların umudu Sampiero da onlarlaydı; Johann Ornano, Rafael Gentili,
Altobello ve diğer sürgünler, hepsi intikam için yanıp tutuşuyor ve kılıçlarını Ceneviz kanına
boğmak için sabırsızlanıyorlardı.

Bastia yakınlarındaki Renella'ya çıktılar. Sampiero, istilacıların tırmandıkları
şehrin surlarında kendini göstermişti ki, halk kapıları açtı. Bastia
teslim oldu. Gecikmeden diğer güçlü
kasabaları ve iç bölgeleri ele geçirmeye başladılar. Paulin, Calvi'nin önünde demir attı, Türk Dragut
Bonifazio'nun önünde, Thermes San Fiorenzo'ya, Sampiero ise iç kalelerin en önemlisi olan Corte'ye yürüdü. Burada da kendini gösterir göstermez kapılar açıldı. Cenevizliler her yöne kaçtı, özgürlük davası adanın her yerinde zafer kazandı;
sadece Ajaccio, Bonifazio ve Calvi, konumlarının doğal gücüne güvenerek
hala direndiler. Ne denizden Paulin, ne de karadan Sampiero Calvi üzerinde bir etki yaratabildi. Kuşatma
kaldırıldı ve Sampiero Ajaccio'ya doğru acele etti. Lamba Doria yönetimindeki Cenevizliler inatçı bir savunmaya hazırlandı, ancak halk
kurtarıcılarına kapıları açtı. Cenevizlilerin evleri yağmalandı;
ancak, burada bile, ülkelerinin düşmanları söz konusu olduğunda, Korsikalılar
gözlerinde cömertlik ve misafirperverliğin doğal yasalarının ne kadar kutsal olduğunu gösterdiler; sığınmak için köylere kaçan birçok Cenevizli,
düşmanlarının yanında sığınak buldu. Francesco Ornano, Lamba Doria'yı kendi
evine aldı.

BÖLÜM XV.

SAMPİERO--FRANSA VE KORSİKA.

Bu arada Türkler, Bonifazio'yu öfkeli bir güçle kuşatıyor,
aynı zamanda çevredeki tüm ülkeyi harap ediyordu. Dragut,
kendilerini Arragonlu Alfonso'ya karşı kasabayı cesurca savunan eski Bonifazialıların değerli torunları olarak gösteren sakinlerin kahramanca direnişiyle kışkırtıldı. Gece gündüz,
açlığa ve yorgunluğa rağmen, surları korudular,
tüm saldırıları başarıyla püskürttüler, kadınlar erkeklerle eşit cesaret gösterdi. Sampiero Türklerin yardımına geldi; kuşatmacıların saldırıları aralıksız devam etti, ancak şehir
sabit kaldı. Bonifazianlar, her saat Cenova'dan vatandaşlarından biri olan
Cattaciolo'yu bekleyerek yardım umudu içindeydiler. Haberci,
yaklaşan yardım haberlerini getirerek geldi; ancak Fransızların eline düştü. Onu bir hain yaptılar, onu şehre sahte mektuplar götürmeye
sürükledi, bu mektuplarda komutana yardım umudundan vazgeçmesi tavsiye edildi. Buna göre bir anlaşma yaptı ve fethedilmemiş şehri, garnizonun askeri törenle Cenova'ya gitmesine izin verilmesi koşuluyla teslim etti. Cesur savunucular, surlarının korumasından henüz ayrılmışlardı ki, barbar Türk, yeminini ve ortak insanlığını ayaklar altına alarak, üzerlerine
çaldı ve onları parçalara ayırmaya başladı. Sampiero,
kurtarılması hâlâ mümkün olan her şeyi zorlukla kurtardı. Bu intikamla yetinmeyen Dragut, şehri yağmalamasına izin verilmesini talep etti ve bu reddedilince, Thermes'in ödeyemeyeceği ancak ödemeyi vaat ettiği büyük bir tazminat miktarı talep etti. Öfkelenen Dragut, hemen gemiye bindi ve
Asya'ya doğru yelken açtı - Ceneviz altınıyla yozlaşmıştı.

Bonifazio'nun düşüşünden sonra, Cenova'nın Korsika'da "her zaman sadık" Calvi dışında bir ayak toprağı kalmamıştı. Bu nedenle,
ada tamamen terk edilmeyecekse, zaman kaybedilmemeliydi. İmparator yardım sözü vermiş ve binlerce Alman ve İspanyol'u Cenevizlilerin emrine vermişti ve Cosmo de Medici bir yardımcı birlik göndermişti. Böylece çok önemli bir güç toplanmıştı ve
başarıyı tartışmasız kılmak için, seferin liderliği
en ünlü generalleri Andreas Doria'ya emanet edilirken
Agostino Spinola ikinci komutan yapıldı.

Andreas Doria o zamanlar seksen altıncı yaşındaydı; ancak işlerin gidişatı o kadar kritik görünüyordu ki, yaşlı adam vatandaşlarının çağrısına uymaktan başka bir şey yapamazdı. Cenova Katedrali'ndeki girişimin sancağını senatörlerden, Banka'nın koruyucularından, din adamlarından ve halktan aldı. 20 Kasım 1553'te Doria, San Fiorenzo Körfezi'ne çıktı
ve kısa bir süre içinde Cenova'nın yıldızı bir kez daha yükselişe geçti.
Thermes tarafından güçlü bir şekilde tahkim edilmiş olan San Fiorenzo düştü;
Bastia teslim oldu; Fransızlar her taraftan geri çekildi. Sampiero,
bu sıralarda, Thermes ile yaşadığı bir kavgadan dolayı,
Fransız sarayına gitmek zorunda kalmıştı; ancak iftiracılarını
orada susturduktan sonra, eskisinden daha yüksek bir itibarla ve
beceriksiz Thermes'in yürütmeye uygun olmadığını kanıtladığı savaşın tek kalbi ve ruhu olarak geri döndü. Saldırıda, direnişte, gerilla savaşında yorulmak bilmiyordu. Spinola, Golo meydanında sert bir geri püskürtmeyle karşılaştı, ancak Sampiero'nun savaşta aldığı bir yara onu bir süre hareketsiz bıraktı, Korsikalılar Morosaglia'da kanlı bir yenilgi aldı. Sampiero artık yarasının iyileşmesi için zaman tanımadı; tekrar meydanda belirdi ve 1554 yılında Col di Tenda savaşında İspanyolları ve Almanları yendi. Savaş beş yıl boyunca azalmayan bir öfkeyle devam etti. Korsika, Fransa'nın sürekli korumasından emin görünüyordu ve genel olarak kendini o krallığın bağımsız olarak örgütlenmiş bir bölümü olarak görüyordu. II. Francis, Jourdan Orsini'yi valisi olarak atadı ve Orsini, genel bir mecliste, kralının adına, Korsika'nın Fransa ile birleştiğini ilan etti ve adayı Fransız tacından ayırmanın artık sonsuza dek imkansız olduğunu, birinin ancak diğeriyle terk edilebileceğini ilan etti. Korsika'nın kaderi, bu nedenle, zaten Fransız monarşisine bağlı görünüyordu ve ada, doğal olarak ait olduğu İtalyan devletlerinin genel gövdesinden
ayrılıyordu. Ancak kral, yukarıda belirtilen ciddi duyuruyu yapar yapmaz, 1559 yılında Cateau Cambresis antlaşması, Korsikalıların
tüm umutlarını tek bir darbede paramparça etti.

Fransa, İspanya Kralı Philip ve müttefikleriyle bir barış anlaşması imzaladı ve
Korsika'yı Cenevizlilere teslim etmeye söz verdi. Fransızlar, buna göre,
garnizon kurdukları tüm yerleri derhal Cenevizlilerin eline verdi ve birliklerini gemilere bindirdiler. Altı yıl boyunca umutsuz bir mücadele sürdürülmüştü, diplomasi artık o uzun savaşın kanlı emeğinin kazançlarını hafife almıştı ve Korsikalı kendini eski sefaletine geri atılmış ve savunmasız bir şekilde Ceneviz intikamına terk edilmiş olarak gördü, bir kağıt paçavrası, bir kalem ve mürekkep barışı. Bu güven ihlali ezici bir darbeydi ve ülkeden evrensel bir umutsuzluk çığlığı kopardı, ancak dinlenmedi.

XVI. BÖLÜM.

SAMPIERO SÜRGÜNDE - KARISI VANNINA.

Sampiero tüm ihtişamıyla kendini göstermeye başlamıştı;
çünkü zorlukların eğmediği, ancak talihsizlikten iki kat güç toplayan adamın gerçekten büyük olduğu kabul edilmelidir.
Korsika'yı bir kanun kaçağı olarak terk etmişti. Barış kılıcını elinden almıştı;
Ada, baştan sona harap ve ıssızdı, kendi kaynaklarıyla yeni bir mücadeleye girişemezdi - yeni bir savaş, yabancı bir güçten taze desteğe ihtiyaç duyuyordu. Sampiero dört yıl boyunca Avrupa'yı dolaşıp en uzak saraylarından yardım istedi; Fransa'ya Catherine'e gitti,
Medici hanedanına yaptığı eski hizmetleri hatırladığını
umarak; Navarre'a; Floransa Dükü'ne; Fregosi'ye;
birbiri ardına İtalyan saraylarına gitti; Cezayir'e Barbarossa'ya yelken açtı;
Sultan Süleyman'a gitmek için Konstantinopolis'e acele etti. Sert,
etkileyici tavrı, konuşmasının vurgulu samimiyeti, güçlü
zekası, coşkulu vatanseverliği, her yerde, barbarlar arasında olduğu kadar Hıristiyanlar arasında da hayranlık ve saygı uyandırıyordu; ancak
onu boş umutlar ve boş vaatlerle teselli ediyorlardı.

Sampiero yorulmak bilmez bir azimle saraydan saraya dolaşırken, prensleri Korsika adına bir girişimde bulunmaya teşvik ederken, Cenova onu gözden kaybetmemişti; Cenova, çabalarının bir gün ne gibi bir sonuç doğurabileceğini düşünerek endişeleniyordu. Sampiero'nun korkulan kolunu bir şekilde sakatlamak açıkça gerekliydi. Söylendiğine göre, zehirleme ve suikast denenmişti, ancak başarısız olmuştu. Doğal bir baba ve koca olarak sevgisini, vatanına olan tutkulu aşkıyla çatışmaya sokarak ruhunu ezmeye karar verilmişti. Kalbini kırmaya karar verilmişti.

Sampiero'nun karısı Vannina, Fransa'nın koruması altında Marsilya'daki kendi evinde yaşıyordu. En küçük oğlu Francesco yanındaydı; büyüğü Alfonso, Catherine'in sarayındaydı. Cenevizliler onu ajanları ve casuslarıyla çevrelemişlerdi. Amaçları Sampiero'nun karısını ve çocuğunu Cenova'ya çekmekti ve onlar için önemliydi.
Bunu başarmak için Sampiero'nun genç oğullarına öğretmenlik yapmış ve onun tüm güvenini kazanmış olan Michael Angelo Ombrone adında birini işe aldılar; Agosto Bazzicaluga adında kurnaz bir hain de onların
bir diğer aracıydı. Vannina, Ornano'nun eski ismiyle gurur duyan, hassas ve saf bir yapıya sahipti. Bu Cenevizli hainler, ona,
yasaklanmış kocasının çocuklarını bekleyen kaderi temsil ediyordu. Babalarının kanunsuzluğunun mirasçıları, ünlü atalarının senyörlüğünden
soyulmuş, yoksullar - hayatları bile güvende değil,
başlarına ne gelmezdi ki? Onun endişeli hayalinde,
sevgili çocuklarını, sürgünün sefaletinde, bağımlılık ekmeğini yerken, ya da daha kötüsü, babalarının ayak izlerini
izlerlerse, dağlarda avlanırlarsa, sonunda yakalanırlarsa ve kürek mahkumlarının zincirleriyle
doldurulurlarsa canlandırdılar.

Vannina derinden etkilenmişti - sadakati sarsılmaya başlamıştı;
Cenova'ya gitme düşüncesi ona giderek daha az yabancı gelmeye başladı - giderek daha az
iğrenç. Orada, dedi Ombrone ve Bazzicaluga, çocuklarınıza Ornano senyörlüğünü geri verecekler ve sizin nazik iknalarınız en sonunda Sampiero'yu bile Cumhuriyet'le uzlaştırmayı başaracak. Zavallı annenin kalbi buna karşı dayanıklı değildi. Vannina
tam bir kadındı; doğal hissi sonunda buyurgan bir kararlılıkla konuştu, sadece ülkesini sevdiği ve baskıcılarından nefret ettiği için yaşayan ve kendi varlığıyla tek tutkusunun
tüketici ateşini besleyen kocasının görkemli, sert,
korkunç karakterini anlamayı veya ona sempati duymayı reddetti - alevleri beslemek için
bütün diğer mallarını odun gibi acımasızca fırlattı. Kör
kalbi Vannina'dan Cenova'ya gitme kararını zorla aldı. Bir gün, dedi kendi kendine, hepimiz mutlu, huzurlu ve uzlaşmış olacağız.

Sampiero, ülkenin Sultanı olarak cesur hain Barbarossa'nın onu saygı dolu işaretlerle karşıladığı Cezayir'deydi, o sırada Marsilya'dan bir gemi geldi ve karısının oğluyla birlikte Cenova'ya kaçmak üzere olduğu haberini getirdi. Sampiero bu kaçış olasılığını kavramaya başladığında, ilk düşüncesi hemen gemiye atlayıp Marsilya'ya gitmek oldu; daha sakinleşti ve asil dostu San Fiorenzo'lu Antonio'ya onun yerine gitmesini ve kaçışı engellemesini söyledi -eğer hala engellenebilirse. Kendisi, üzüntüsünü en derinlerinde bastırarak, Cenova'ya karşı bir sefer hakkında Barbarossa ile pazarlık yaptı ve daha sonra Sultan'la neler yapılabileceğini denemek için Konstantinopolis'e doğru yola çıktı, ancak o zamana kadar özel işlerinin durumunu öğrenmek için Marsilya'ya dönmeyi teklif etti. San Fiorenzo'lu Antonio görevinde mümkün olan en hızlı şekilde hareket etmişti.
Vannina'nın evine koştuğunda, evi boş ve sessiz buldu.
O, çocuğu, Ombrone ve Bazzicaluga ile birlikte bir Ceneviz
gemisinde gizlice, bir gün önce uzaktaydı. Antonio aceleyle arkadaşlarını, Korsikalıları, silahlı adamları topladı, kendini bir brigantine attı ve kaçakların gitmesi gereken yöne doğru yelken açtı.
Cenova gemisini Antibes açıklarında gördü ve yelkeni kısaltması için işaret verdi. Vannina takip edildiğini gördüğünde, takipçilerinin kim olabileceğini çok iyi bildiğinden, dehşet içinde kıyıya çıkarılması için yalvardı, ne yaptığını pek de bilmeden. Fakat Antonio karaya
çıktığında ona ulaştı ve Sampiero ve Fransa Kralı adına onu ele geçirdi.

Onu Antibes Piskoposu'nun evine götürdü, böylece kederden tamamen bitkin olan hanım, dinin tesellisinin tadını çıkarabilirdi
ve bir rahibin evinde güvenli bir sığınma hakkı olabilirdi.
Hiçbir şekilde dile getirmediği korkunç
düşünceler bunu tavsiye edilebilir kılıyordu. Fakat
Antibes Piskoposu üstlenebileceği sorumluluktan korkuyordu
ve herhangi bir riske girmeyi reddederek Vannina'yı Aix Parlamentosu'nun eline teslim etti. Parlamento onu koruması altına almaya
ve kim olursa olsun hiç kimsenin ona şiddet uygulamasına
izin vermemeye hazır olduğunu ilan etti. Ama Vannina bunların hiçbirini istemiyordu ve teklifi reddetti. Sampiero'nun karısı olduğunu ve kocasının ona ne ceza
verirse versin, o cezaya boyun eğeceğini söyledi. Ölümcül adımının suçlu bilinci yüreğinde ağır basıyordu ve
pişmanlık gözyaşları dökerken,
sonuçlara karşı asil ve sessiz bir teslimiyet gösterdi.

Ve şimdi Sampiero, Süleyman'ın bir süre ünlü Korsikalıyı hayretle eğlendirdiği Türk sarayından
ayrılıp,
Marsilya'ya döndü ve kendini kişisel kaygılarına bıraktı.
Marsilya'da, olan biteni ona anlatan ve arkadaşının artan öfkesini dizginlemeye çalışan Antonio'yu buldu. Sampiero'nun akrabalarından biri olan Calvi'li Pier Giovanni, Vannina'nın kaçışını uzun zamandır önceden gördüğüne dair tedbirsiz bir yorumda bulundu. "Ve önceden gördüğün şeyi
gizledin mi?" Sampiero bağırdı ve hançerinin tek bir darbesiyle onu bıçaklayarak öldürdü. Kendini ata bindirdi ve titreyen karısının Zaisi kalesinde onu beklediği Aix'e öfkeyle
acele etti. Antonio, korkunç bir felaketi önlemek için yaptığı tüm çabaların
başarısız olabileceği korkusuyla acı çekerek onun peşinden koştu.

Sampiero sabaha kadar kalenin pencerelerinin altında bekledi.
Sonra karısının yanına gitti ve onu Marsilya'ya götürdü.
Hiç kimse onun sert
yüzünde sessiz niyetlerini okuyamadı.
Evine onunla birlikte girdiğinde ve onu ıssız ve boş görünce, hakaretin tüm anlamı - ihanetinin ve bunun olası sonuçlarının tam bilinci - yüreğine bir kez daha çöktü; bir kez daha, ülkesinin düşmanlarının
nefret dolu ellerine kendisini ve çocuğunu alçakça
satan kişinin kendi karısı olduğu düşüncesi onu sardı; çılgınlık iblisi ruhunu ele geçirdi ve onu
kendi eliyle öldürdü.

Korsikalı tarihçi Sampiero'nun karısını tutkuyla sevdiğini, ancak
bir Korsikalı olarak--yani son Vendetta'ya kadar.

Ölülerini St. Francis Kilisesi'ne gömdü ve cenaze töreni ihtişamından
kaçınmadı. Daha sonra Paris sarayında kendini göstermeye gitti. Bu
1562 yılında gerçekleşti.

BÖLÜM XVII.

SAMPIERO'NUN DÖNÜŞÜ--STEPHEN DORIA.

Sampiero Fransız sarayında soğuk karşılandı; saraylılar
fısıldıyor, ondan kaçınıyor, erdemli maskelerinin ardından ona alaycı bir şekilde bakıyorlardı.
Sampiero saraylılar tarafından dehşete düşürülecek bir adam değildi ve Catherine de Medici'nin mahkemesi, zamanının en dikkat çekici adamlarından birinin
korkunç eyleminin yargılanabileceği bir mahkeme değildi. Catherine ve
Henry II. Sampiero'nun karısını öldürdüğünü unutmuştu, ancak onlar Korsika için başkalarının çabalarıyla özgürleştirilirken gönüllü olarak seyretmekten daha fazlasını yapmayacaklardı.

Bir diplomat olarak mümkün olan her şeyi yapmışken ve dış yardım için hiçbir olasılık görmemişken, Sampiero kendi başına kaldı ve kendi ve halkının
enerjilerine güvenmeye karar verdi. Bu nedenle, Korsika'daki arkadaşlarına ülkesini özgürleştirmeye geleceğini veya
öleceğini yazdı. "Şimdi," dedi, "mutluluğa ve tam özgürlüğün ihtişamına ulaşmak için son bir çaba göstermek bizim elimizde. Fransa, Navarre ve Konstantinopolis kabinelerine başvurduk; ancak Fransa veya Toskana'nın yardımı savaşta yanımızda olana kadar silaha sarılmazsak, ülkemiz için uzun bir baskı dönemi daha var demektir. Ve her halükarda, yabancıların yardımıyla elde edilen ulusal bir bağımsızlık, uğruna mücadele etmeye değer bir ödül olur mu? Yunanlılar, bağımsızlıklarını Perslerin boyunduruğundan kurtarmak için komşularından yardım istediler mi? İtalyan Cumhuriyetleri, bir halkın güçlü iradesinin ülke sevgisiyle birleşmesinin neler başarabileceğinin son örnekleridir. Doria, memleketini zorba bir aristokrasinin baskısından kurtarabilirdi; Navarre Kralı'nın askerleri saflarımızda savaşmaya gelene kadar ayağa kalkmaktan vaz mı geçeceğiz?"

12 Haziran 1564'te Sampiero, yirmi Korsikalı ve yirmi beş Fransız'dan oluşan bir grupla birlikte Valinco Körfezi'ne çıktı. Kendisini getiren
kadırgayı batırdı. Neden böyle yaptığı ve Cenevizliler aniden ona saldırırsa
nerede sığınacağı sorulduğunda, "Kılıcımla!" diye cevap verdi. Bu bir avuç adamla Istria kalesine saldırdı, kaleyi aldı ve hızla Corte'ye yürüdü.
Cenevizliler, Sampiero'nun hala yüz kişiden fazla olmaması nedeniyle, çok daha
üstün bir güçle şehrin surlarının önünde onunla buluşmak için çıktılar. Ancak sadece ismiyle bile öyle bir korku oluştu ki, görünür görünmez kılıçlarını çekmeden kaçtılar. Corte kapılarını açtı ve
Sampiero böylece önemli bir mevzi elde etti. Terra del Commune
hemen onunla ortak bir amaç edindi.

Sampiero şimdi adanın en zengin bölgesi olan Vescovato'ya doğru ilerledi, dağların yamaçlarında, güzel Mariana ovasına doğru batıyorlardı. Vescovato halkı, bu yeni savaş fırtınasıyla
tehdit edilen hasatlarının güvenliği konusunda endişelenerek onun yaklaşmasıyla toplandı. Korsikalı tarihçi
Başdiyakoz Filippini tarafından, tarafsız kalmaları ve Sampiero ne yaparsa yapsın onu dikkate almamaları konusunda acilen tavsiyede bulunuldu. Sampiero
Vescovato'ya girdiğinde, onu uğursuz bir şekilde sessiz buldu ve tüm insanlar
evlerindeydi; sonunda merak veya sempatiye yenik düşerek
dışarı çıktılar. Sampiero onlarla konuştu ve haklı olarak onları vatanseverlikten yoksun olmakla suçladı. Sözleri derin bir etki bıraktı. Bazı evlerinde eğlence teklifleri yapıldı; ancak Sampiero, Vescovato sakinlerini aşağılamasıyla cezalandırdı ve geceyi açık havada geçirdi.

Yine de yer kanlı bir savaşın sahnesi oldu. Nicolas
Negri, Sampiero'nun tuttuğu bir pozisyon olarak Cenevizlilerini ona karşı yönetti. Bu, ölümcül bir mücadeleydi; her iki taraftaki sayı nispeten az olduğu için, esas olarak bir dizi tek kişilik savaştı. Korsikalılar da burada Korsikalılara karşı savaşıyordu - çünkü
adalıların bir bölüğü Ceneviz'in hizmetinde kalmıştı.
Ancak, Sampiero ülkelerine karşı savaştıkları için onları azarladığında geri çekildiler. Zafer Ceneviz'in tarafına doğru eğiliyordu - çünkü
Korsikalı kaptanların en cesurlarından biri olan Bruschino düşmüştü,
Sampiero adamlarını son bir çaba için toparlayarak
sonunda Cenevizlileri püskürtmeyi başardı ve Cenevizliler düzensiz bir şekilde Bastia'ya doğru kaçtı.

Vescovato'nun zaferi, Sampiero'nun kuvvetlerine yeni eklemeler getirdi ve Nicolas Negri'nin öldürülenler arasında olduğu Caccia'daki bir başkası ayaklanmayı tüm iç bölgelere yaydı. Sampiero, artık Toskana ve hatta Türkler tarafından ciddi şekilde desteklenmeyi umuyordu;
çünkü İspanyollar ve Cenevizliler'e karşı savaş üstüne savaş kazanarak, emrindeki bu kadar önemsiz araçlarla, Korsika vatanseverliğinin desteklendiğinde neler yapabileceğini göstermişti.

Negri'nin ölümü üzerine, Cenevizliler gecikmeden en iyi generallerini, cesareti, becerisi ve vicdansız sertliğiyle ismine layık olan Stephen Doria'yı adaya gönderdiler. Dört bin kişilik Alman ve İtalyan paralı askerden oluşan bir kuvvetin başındaydı. Savaş bu nedenle taze bir öfkeyle başladı.
Korsikalılar bazı yenilgiler aldılar; ancak önemli yenilgilerle zayıflayan Cenevizliler bir kez daha Bastia'ya geri püskürtüldüler. Doria, Sampiero'nun doğum yeri olan Bastelica'ya saldırmış, onu küle çevirmiş ve vatanseverin evini yerle bir etmişti. Evler ve mülkler, karısını ülkesine feda eden adam için önemsizdi; ancak, Cenevizlilerin Korsikalıların vatanseverliğini kişisel sevgileriyle sürekli olarak trajik bir
çatışmaya sokma politikası dikkat çekiciydi. Sampiero'ya boşuna uğraştıkları şey, Campocasso'da başarılı oldu; eski Caporali'nin etkili bir ailesinden gelen, sıra dışı bir kahramanlığa sahip bir adamdı. Annesi yakalanmış ve hapse atılmıştı. Oğlu bir an bile tereddüt etmedi; kılıcını fırlattı ve annesini işkenceden kurtarmak için Ceneviz kampına
hızla girdi. Sampiero'nun katili olmayı teklif ettiklerinde tekrar bıraktı ve evde sessiz kaldı. Sampiero'nun etrafında güçlü dostlar giderek azalıyordu; Bruschino düştüğüne göre, Campocasso düşmana geçmişti ve adının ilk askeri lider olan Santa Lucia'lı cesur Napolyon ağır bir yenilgi almıştı.

Korsikalılara ve Cenevizlilere duyulan tüm nefret iki kelimeye sığdırılabilseydi, bu ikisi Sampiero ve Doria olurdu. Her iki isim de en ölümcül kişisel kan davasını çağrıştırsa da, aynı zamanda kendi milliyetlerini tamamen temsil eder. Stephen Doria, zulümde tüm seleflerini geride bırakmıştı. Korsika halkını yok etmeye yemin etmişti. Açıkça ifade ettiği görüşleri şunlardır:--"Atinalılar, yedi ay boyunca direndikten sonra Melos'taki ana kasabanın
efendisi olduklarında,
on dört yaşın üzerindeki tüm sakinleri öldürdüler ve
burayı yeniden doldurmak ve itaat ettirmek için bir koloni gönderdiler. Neden bu örneği taklit etmiyoruz? Bunun nedeni Korsikalıların o eski isyancılardan daha az cezayı hak etmesi mi? Atinalılar bu korkunç cezalarda Mora'yı,
tüm Yunanistan'ı, Afrika'yı ve Sicilya'yı fethetmenin bir yolunu gördüler.
Tüm düşmanlarını kılıçtan geçirerek, silahlarının itibarını ve terörünü geri kazandılar.
Bu prosedürün ulusların yasasına,
insanlığa, medeniyetin ilerlemesine aykırı olduğu söylenecektir.
Sadece kendimizi korkuttuğumuz sürece ne önemi var?--tek istediğim bu.
Cenova'nın
söylediklerine, gelecek nesillerin yargısından daha çok önem veriyorum, çünkü bu yargının ben. Bu boş söz gelecek nesillere sadece zayıfları ve kararsızları engeller. Bizim çıkarımız fethedilen ülkenin çemberini her tarafa genişletmek ve isyancılardan savaşı destekleyebilecek her şeyi almaktır. Şimdi, bunu yapmanın sadece iki yolunu görüyorum: birincisi,
ekinleri yok ederek ve ikincisi, köyleri yakarak ve
tarlaya girmeye cesaret edemedikleri zaman kendilerini tahkim ettikleri kuleleri yıkarak."

Doria'nın tavsiyesi, Cenevizlilerin bu yılmaz insanlara olan nefretinin ne kadar şiddetli olduğunu yeterince gösteriyor ve Korsikalıların katlanmak zorunda kaldığı tarifsiz sefaleti çok açık bir şekilde gösteriyor. Stephen Doria, adanın yarısını ateş ve kılıçla ıssızlaştırdı; ve Sampiero hala
yenilmemişti. Korsikalı vatansever, uygun önlemlerin alınmasıyla genel davayı güçlendirmek, Dodici ve diğer halk hakimiyetlerinin konseyini yeniden düzenlemek ve mümkünse tüm halkın ayaklanmasını örgütlemek için Bozio'da bir halk meclisi toplamıştı. Sampiero sıradan bir asker değildi, ileri görüşlü bir devlet adamıydı. ülke, bağımsızlığıyla, Alando'lu Sambucucio'nun eski yasalarına dayanan
özgür bir cumhuriyetçi anayasa. Adanın durumundan, ormanlarından ve genel olarak ürünlerinden, bir deniz gücü haline gelmesini sağlayacak
avantajlar elde etmek istiyordu; Korsika'yı, Fransa ile ittifak halinde, Rodos ve Sur'un bir zamanlar olduğu gibi
güçlü ve korkutucu hale getirmek istiyordu. Sampiero, Korsika Kontu unvanını hedeflemedi;
ülkesinin Babası olarak adlandırılan ilk kişiydi. Senyörlerin
zamanları geçmişti.

Kıta saraylarına, özellikle Fransa'ya, yardım istemek için elçiler gönderdi; ancak Korsikalılar kaderlerine terk edildi.
Antonio Padovano, Fransa'dan eli boş döndü; sadece
Sampiero'nun küçük oğlu Alfonso'yu, on bin dolar parayı ve
üzerinde _Pugna pro patria_ yazan on üç sancak getirdi. Yine de bu, Korsikalıların moralini yükseltmeye yetti;
Sampiero'nun kaptanlar arasında bölüştürdüğü sancaklar, kıskançlık ve tehlikeli gönül yanmalarının
olayı oldu.

İşte Sampiero'nun iki mektubu.

Fransa'lı Catherine'e.--"Şimdiye kadar işlerimiz yolunda gitti.
Majestelerine temin ederim ki, eğer düşman İspanya'nın Katolik Kralı'ndan hem gizli hem de açık yardım almasaydı, ilk başta yirmi iki kadırga ve dört gemi ve çok sayıda İspanyol,
onları o kadar uç bir noktaya getirirdik ki, bu zamana kadar adada tutunamazlardı.
Yine de, ne olursa olsun, Cumhuriyetin üstünlüğünü herhangi bir şekilde kabul etmektense ölmeyi tercih etme kararımızı asla terk etmeyeceğiz. Bu nedenle, Majestelerinden bu
koşullarda, şahsınıza olan bağlılığımı ve ülkemin Fransa'ya olan bağlılığını unutmamasını rica ediyorum. Eğer Katolik Majesteleri, kendisi olmadan bile, bizim için çok zorlu olan Cenevizlilere karşı bu kadar dostça davranıyorsa, tüm dünyanın terk ettiği bir halk olan
Majesteleri, bizim
Zalim düşmanlarımız tarafından
yok edildik mi?"

Parma Dükü'ne.--"Osmanlı Devleti'ne haraç ödesek ve böylece Hristiyanlığın
tüm Prenslerini gücendirme riskiyle karşı karşıya kalsak da, yine de bu bizim değişmez kararımızdır--Cumhuriyet'in üstünlüğünden
yüz kat daha fazla Türkler.
Fransa, dedikleri gibi,
haklarımızın garantisi ve sefaletlerimizin sonu olması gereken
anlaşmaya saygı göstermedi.
Adanın işleriyle sizi rahatsız etme özgürlüğünü alırsam,
bu, Majestelerinin, gerekirse, düşmanlarımızın saldırılarına karşı Roma sarayında bizim tarafımızı alması içindir. Sözlerimin en azından Katolik Prenslerin kayıtsızlığına karşı ciddi bir protesto ve İlahi adalete bir çağrı olarak kalmasını istiyorum."

BÖLÜM XVIII.

SAMPIERO'NUN ÖLÜMÜ.

Bir kez daha beş elçi Fransa'ya doğru yola çıktı; ancak Cenevizliler onları kıyıdan uzakta yakaladı. Üçü yüzerek kendilerini kurtarmak için denize atladı, bunlardan biri boğuldu; yakalanan ikisi önce işkenceye tabi tutuldu, sonra da idam edildi. Savaş her iki tarafta da acımasız bir Kan Davası'nın korkunç karakterine büründü. Ancak Doria hiçbir şey başaramadı. Sampiero onu tekrar tekrar yendi; ve sonunda Luminanda geçitlerinde Ceneviz güçlerini neredeyse yok etti. Doria'nın son anda kendini kurtarmak için büyük becerisinin ve kişisel cesaretinin en üst düzeyde çaba göstermesi gerekiyordu. San Fiorenzo'ya kanlar içinde, bitkin ve umutsuz bir şekilde geldi ve kısa süre sonra adayı terk etti. Cumhuriyet onun yerine Vivaldi'yi ve daha sonra da kurnaz ve entrikacı Fornari'yi getirdi; ancak Cenevizliler Sampiero'yu savaş ve açık güçle ezme umudunu kaybetmişti. Bu adama karşı, birkaç kanun kaçağı takipçisiyle birlikte adaya kanun kaçağı olarak gelen bu adama karşı, yavaş yavaş tüm güçlerini sahaya gönderdiler - kendi güçlerini ve bir İspanyol filosunu, paralı askerlerini, Almanları, on beş bin İspanyolu, en büyük generalleri Doria, Centurione'yi ve Spinola'yı; yine de, Pisa ve Venedik'i fetheden aynı Cenova, tüm dünya tarafından terk edilmiş, savaş saflarına açlıktan, paçavralar içinde, ayakkabısız, kötü silahlanmış bir şekilde gelen ve evlerine döndüklerinde köylerinin küllerinden başka bir şey bulamayan yoksul bir halkı bastırmayı başaramamıştı. Bu nedenle Sampiero'nun öldürülmesine karar verildi. Cenevizliler tarafından kışkırtılan anlaşmazlıklar, onun ve eski senyörlerin torunları arasında uzun zamandır mevcuttu. Bazıları, İstria'lı Herkül gibi, Ceneviz altınına olan şehvetlerinden veya tozdan yükselen bir adama itaat etme düşüncesinden gururları isyan ettiği için onu terk etmişti. Diğerlerinin Sampiero ile bir kan davası vardı; ondan talep etmeleri gereken bir kan
borçları vardı. Bunlar Ornano ailesinin soylularıydı, üç kardeş - Antonio, Francesco ve Michael Angelo, Vannina'nın kuzenleri. Cenova onları altınla ve Ornano senyörlüğü vaadiyle kazanmıştı, Vannina'nın çocukları bunun yasal mirasçılarıydı. Ornanos, yine Bastelica'lı rahip Ambrosius'u ve Sampiero'nun güvenilir bir takipçisi olan hizmetkarı Vittolo'yu kazandı ve onun yardımıyla Sampiero'yu pusuya düşürmeye karar verildi. Vali Fornari, planı onayladı ve uygulanmasını Rafael Giustiniani'ye emanet etti.

Sampiero, keşişin kendisine sahte mektuplar getirdiğinde Vico'daydı ve acilen Rocca'ya gelmesini istedi. Orada halkın davasına karşı bir isyan çıktığı söyleniyordu. Sampiero, Vittolo'yu yirmi atla hemen Cavro'ya gönderdi ve kendisi de kısa süre sonra onu takip etti.
Ona oğlu Alfonso, Andrea de' Gentili, Antonio Pietro of Corte ve Battista da Pietra eşlik ediyordu. Bu arada Vittolo, Ornano ve Giustiniani kardeşlere Sampiero'nun Cavro geçidinden geçeceğini söyledi; bu haberi aldıktan sonra, hemen önemli bir piyade ve atlı kuvvetiyle belirtilen yere doğru yola çıktılar ve pusu kurdular. Sampiero ve küçük çetesi geçitten şüphelenmeden at sürerken, aniden her taraftan saldırıya uğradıklarını ve geçidin silahlı adamlarla dolu olduğunu gördüler. Zamanının geldiğini gördü. Bir zamanlar açıkça reddettiği o doğal şefkat dürtülerine artık boyun eğerek, oğlu Alfonso'ya onu terk etmesini, kaçmasını ve ülkesi için kendini kurtarmasını emretti. Oğul itaat etti ve kaçtı. Arkadaşlarının çoğu, Sampiero mümkünse yolunu açmak için _karışıklığa_ daldığında, onun yanında cesurca savaşırken düşmüştü. Gün yeni yeni

aydınlanıyordu. Üç Ornano gözlerini sürekli ondan ayırmıyordu, ilk başta o korkunç adama saldırmaktan korkuyorlardı; ancak sonunda intikamla

dürttüler, arkalarında bir miktar Ceneviz askeri vardı. Sampiero umutsuzca savaştı. Antonio Ornano'nun üzerine atıldı ve onu boğazından tabancayla vurarak yaraladı. Ancak karabinası
ateş etmedi; Vittolo, onu doldururken önce mermiyi sıkmıştı.
Sampiero'nun yüzü kan içindeydi; gözlerini sol eliyle ondan kurtarırken,
sağ eli hala kılıcını kavramış ve her şeyi uzakta tutuyordu,
Vittolo arkadan onu sırtından vurduğunda ve o düştü.
Ornanos şimdi ölmekte olan adama doğru koştu ve işlerini bitirdi.
Sampiero'nun kafasını kestiler ve Valiye götürdüler.

Sampiero'nun düştüğü gün 1567 yılının 17 Ocak günüydü.
Altmış dokuz yaşına ulaşmıştı, gücü yaş veya askeri emekle azalmamıştı. Ruhunun sert ihtişamı ve saf ve kahramanca vatanseverliği adını ölümsüzleştirdi. Savaşta harikaydı,
konseyde tükenmezdi; Kendi olağanüstü doğasına borçlu olan,
ataları olmayan, genellikle _parvenu_'yu kayıran talihten hiçbir şey miras almamış, talihsizlikten her şeyi miras almış ve Viriathus gibi, sadece suikastçıya teslim olmuştur.
Yüceltici örneğiyle, asil bir adamın, büyük bir tutkuya yılmadan sadık kaldığında neler yapabileceğini göstermiştir.

Sampiero orta boylu, gururlu ve savaşçı tavırlı,
esmer ve sert, siyah kıvırcık saçlı ve sakallıydı. Gözleri delici,
sözleri az, kararlı ve etkileyiciydi. Doğanın bir oğlu olmasına ve
eğitimsiz olmasına rağmen, keskin algılara ve yanılmaz
yargılara sahipti. Arkadaşları onu,
ana adasının egemenliğini aramakla suçladılar; o sadece özgürlüğünü aradı. Bir çoban kadar sade bir hayat yaşadı, ülkesinin yünlü bluzunu giydi ve çıplak toprakta uyudu. Zamanının en lüks saraylarında, Floransa ve Versay'da yaşamıştı, ancak onların ilkesizliklerinden veya yozlaşmış ahlaklarından hiçbirine yakalanmamıştı. Kaba vatansever, karısını, kendisini ve çocuğunu ülkesinin düşmanlarına
ihanet ettiği için öldürebilirdi, ancak doğayı
çarpıtan o suçlardan ve iğrenç tacizi bir yaşam felsefesine
dönüştürecek o ilkelerden habersizdi. Basit, kaba ve görkemliydi, öfkesi başıboş ve korkunçtu, bütün bir adamdı ve ilkel doğanın en güçlü kalıbında
oluşturulmuştu.

BÖLÜM XIX.

SAMPIERO'NUN OĞLU ALFONSO--CENOA İLE ANLAŞMA.

Sampiero'nun düşüşünün haberi üzerine, Cenova'da çanlar çalındı ​​ve şehir
aydınlandı. Katiller, Yahuda'nın kirası konusunda utanç verici bir şekilde kavga ettiler; Vittolo'nun kirası yüz elli altın skudi'ye denk geliyordu.

Korsika ulusu keder ve dehşete düştü; babası öldürüldü.
Halk Orezza'da toplandı; üç bin silahlı adam, çoğu ağlayan,
hepsi derinden üzgün, kilisenin önündeki meydanı doldurdu.
Sampiero'nun arkadaşı ve asker arkadaşı olan
Casanova'lı Leonardo sessizliği bozdu.
Vatanseverin cenaze konuşmasını yapmak üzereydi.

Bu adam o sırada en büyük kişisel sıkıntının altında eziliyordu.
Duyulmamış talihsizlikler onu ele geçirmişti. Kısa bir süre önce, kahraman bir genç olan kendi oğlunun yardımıyla hapishaneden kaçmıştı.
Leonardo, onu Bastia'daki bir zindana atan Cenevizliler tarafından esir alınmıştı.
Oğlu Antonio, gece gündüz kurtarma planları düşünüyordu. Mahkumlara yiyeceklerini getiren kadının elbisesine bürünmüş olarak babasının hücresine girdi. Babasından kaçmasını ve onu geride bırakmasını istedi; onu öldürmeleri gerekse bile, henüz genç bir çocuk olduğunu ve ölümünün ona onur vereceğini, babasının kolunu ve ülkesine olan bilgeliğini koruyacağını söyledi; vatanseverler olarak görevleri bu yolu gösteriyordu. Babanın zihnindeki mücadele uzun ve korkunçtu. Sonunda oğlunun söylediği gibi yapması gerektiğini gördü; kollarından kurtuldu ve kadın elbisesine sarılı bir şekilde güvenle dışarı çıktı. Genç adam bulunduğunda, gururlu ve mutlu bir şekilde direnmeden teslim oldu. Onu valiye götürdüler ve emriyle babasının Fiziani kalesinin
penceresinden asıldı. Leonardo, cömert kurbanın kaderi sert karakterlerle yüzüne yazılmıştı, şimdi bir peygamber gibi toplanmış halkın önünde ayağa kalktı--

"Köleler ağlar," dedi, "özgür insanlar intikamlarını alır! Zayıf ruhlu
yas tutma yok! Dağlarımız savaş çığlıklarından başka bir şey yankılamamalı. Tedbirlerimizin gücüyle onun tamamen ölmediğini gösterelim. Bize hayatının örneğini bırakmadı mı? Fornari ve Vittoli bunu bizden çalamaz. Pusularından ve hain toplarından
kaçtı. Oğluna neden, Kendini kurtar diye bağırdı? Şüphesiz ki ülkemiz için bir kahraman, askerlerimiz için bir baş, Cenevizliler için korkulan bir düşman
kalabilir. Evet, vatandaşlar, Sampiero katillerine ölümünün lekesini ve genç Alfonso'ya intikam görevini bıraktı. Asil işi başarmada yardımcı olalım. Kapat rütbeler!
Babanın ruhu oğulda bize geri döner. Gençliği tanıyorum.
Taşıdığı isme ve ülkenin güvenine layıktır.
Gençlikten başka hiçbir şeyi yoktur, sadece parıltısı vardır--yargı olgunluğu
bazen yaşam zamanından önce gelir ve olgun bir yargı
Tanrı'nın ona esirgemediği bir armağandır. Uzun zamandır babasının tehlikelerini
ve zahmetlerini paylaşmıştır. Tüm dünya onun
sert silah zanaatının ustası olduğunu bilir. Askerlerimiz onun emri altında yürümeye heveslidir ve
içgüdülerinin doğru olduğundan emin olabilirsiniz--onları asla aldatmaz.
Kitleler adamlarını tahmin eder. Kendilerine liderlik edecek uygun
düşündükleri kişileri seçerken nadiren yanılırlar. Ve ayrıca, Sampiero'nun anısına oğlunu seçmekten daha büyük bir saygı
gösterebilir misiniz? Beni dinleyenler, korkunun erişebileceği
bir mesafede
olmak için kalplerini çok yükseğe koymuşlardır.

"Aramızda köleliğin utanç verici güvenliğini özgürlüğün fırtınalarına ve tehlikelerine tercih edecek kadar aşağılık adamlar var mı? Bırakın gitsinler ve kendilerini diğer insanlardan ayırsınlar. Ama bize isimlerini bıraksınlar. Bu isimleri Sampiero'nun öldürüldüğü yere dikeceğimiz ebedi utanç sütununa kazıdığımızda, sahiplerini utanç içinde, Vittolo ve Angelo ile birlikte Fornari sarayına göndereceğiz. Ama onlar, özgür ve cesur insanların onurlu kaynağı olan silahların ve savaşın, zayıfların da en güvenli kaynağı olduğunu bilmedikleri için aptallar. Hala tereddüt ediyorlarsa, onlara şunu söyleyeyim: Bir tarafta ünümüz, kendimiz için özgürlük, ülkemiz için bağımsızlık; diğer tarafta ise kürek mahkûmları, rezillik, aşağılanma ve köleliğin diğer tüm sefaletleri var. Seçin!"

Leonardo'nun bu konuşmasından sonra, halk alkışlarla
Alfonso d'Ornano'yu Korsikalıların Şefi ve Generali olarak seçti. Alfonso
on yedi yaşındaydı, ama Sampiero'nun oğluydu. Korsikalılar böylece,
düşmanlarının umduğu gibi Sampiero'nun ölümüyle yıkılıp yıkılmaktan
uzak,
bir genci gururlu Ceneviz Cumhuriyeti'ne karşı kışkırttılar, deneyimli Ceneviz generalleriyle ve Doria adıyla alay ettiler;
ve iki yıl boyunca sayısız çatışmada zafer kazanan genç,
Cenevizlileri uzak tuttu.

Bu arada uzun savaş her iki tarafı da tüketmişti. Ceneviz barış istiyordu; o zamanlar Rossi ve Negri hizipleri tarafından bölünmüş olan ada kritik bir konumdaydı ve düşmanı gibi düşmanlıkların
durdurulmasına hazırdı. 1561'de Korsika'yı St. George Bankası'ndan geri alan Cumhuriyet, şimdi nefret edilen Fornari'yi geri çağırdı ve George Doria'yı adaya gönderdi - Korsikalıların minnettar bir şekilde hatırladığı tek isim. Bu bilge ve ılımlı asilzadenin ilk adımı genel bir af ilan etmek oldu. Birçok bölge bağlılık gösterdi; birçok kaptan silahlarını bıraktı. Sagona Piskoposu genç Alfonso'yu bile kendisiyle Cenova arasında şu şartlarda sonuçlanan bir antlaşmaya ikna etmeyi başardı:--1. Alfonso ve yandaşları için tam af.
2. Kendilerine ve ailelerine Kıta'ya gitmek için gemiye binme özgürlüğü.
3. Mallarını satarak veya emanet olarak bırakarak elden çıkarma özgürlüğü.
4. Ornano senyörlüğünün Alfonso'ya iade edilmesi. 5.
Pieve Vico'nun gemiye binişlerine kadar Alfonso'nun taraftarlarına atanması. 6. İşlerinin halledilmesi için altmış günlük bir süre. 7. Her bir adama bir at ve birkaç köpek götürme özgürlüğü. 8. Kamu hazinesine borçlu olanların yükümlülüklerinin iptali; diğerlerine, ülkede hüküm süren büyük sıkıntı nedeniyle beş yıllık ek süre. 9. O sırada tutuklu bulunan bazı kişilerin serbest bırakılması.

Alfonso, 1569 yılında üç yüz arkadaşıyla birlikte memleketini terk etti; Fransa'ya gitti ve orada Kral IX. Charles tarafından onurlu bir şekilde karşılandı ve o sırada oluşturduğu Korsika alayının albayı yapıldı. Birçok Korsikalı Venedik'e gitti, birçoğu Papa'nın hizmetine girdi ve Papa onlardan ünlü Sekiz Yüzler Korsika Muhafızları'nı örgütledi.

KİTAP II.--TARİH.

BÖLÜM I.

ON ALTINCI YÜZYILDA KORSİKA DEVLETİ - ADADA KURULMUŞ BİR YUNAN KOLONİSİ.

Adanın sefil durumu Sampiero savaşının sonuna kadar tam olarak ortaya çıkmadı.
Salt bir çöl haline gelmişti ve savaş ve gönüllü veya zorunlu göçlerle yok edilen halk tam bir yoksulluk ve vahşete sürüklenmişti.
Üzüntülerinin kadehini doldurmak için, veba ülkeyi birkaç kez ziyaret etti ve kıtlık sakinleri meşe palamudu ve köklerle yaşamaya zorladı. Tüm bunların yanı sıra, korsanlar kıyılarda dolaşıp köyleri yağmaladılar ve erkekleri ve kadınları köle olarak götürdüler.
George Doria, vali olarak geldiğinde adayı bu halde buldu; ve işlerin başında olduğu sürece, Korsika, onun babacan ilgisi, yumuşaklığı ve merhameti,
Terra del Commune'ün tüzükleri ve ayrıcalıklarının özel olarak garanti altına alındığı
anlaşmanın hükümlerine vicdanlı bir şekilde uyması nedeniyle sevinmek için bir nedene sahipti.

George Doria başka bir vali için yer açmıştı ki, Cenova eski
yaramaz politikasına geri döndü. İktidardaki insanlar genellikle o kadar inatçı ve kördür ki, ne geçmişi ne de geleceği görürler. Yavaş yavaş Korsikalılar sivil, askeri ve dini tüm görevlerden tekrar kovuldular - en düşük mevkiler Cenevizlilerle dolduruldu, eski kurumlar bastırıldı ve tek taraflı bir adalet yönetimi getirildi. Ada bir Hükümet alanı olarak değerlendirildi. Yoksul Ceneviz _nobili_'lerine mali durumlarını düzeltmek için orada yerler verildi. Korsikalılar borca ​​girdiler ve şimdi çoğunlukla rahiplerden oluşan tefecilerin eline düştüler ve ağır vergiler için para toplamak amacıyla onlara başvurdular. Valinin kendisi bir satrap olarak görülecekti. Bastia'ya vardığında gücünün bir sembolü olarak bir asa aldı; ülke tarafından ödenen maaşı önemsiz değildi; ayrıca masası ayni ödemelerle donatılmalıydı - her hafta bir buzağı ve belirli miktarda meyve ve sebze. Tüm para cezalarının, müsaderelerin ve kaçak malların ödüllerinin yüzde yirmi beşini aldı. Teğmenleri ve memurları orantılı bir şekilde bakıldı. Çünkü adaya bir başsavcı, bir tören yöneticisi, bir genel sekreter ve bir özel sekreter, bir liman komutanı, bir süvari yüzbaşısı, bir polis yüzbaşısı ve bir hapishane genel valisi getirdi. Tüm bu memurlar vampirdi; Cenevizli yazarlar bunu itiraf ediyor. Vergiler giderek daha baskıcı hale geldi; sanayi durma noktasına geldi; ticaret aynı durumdaydı - çünkü yasa ülkenin tüm ürünlerinin ihraç edildiğinde Cenova limanına taşınmasını öngörüyordu. Korsika tarihinde bu dönemi ele alan tüm yazarlar, dünyadaki tüm ülkeler arasında o zamanlar en mutsuz olanın burası olduğunu söylüyor. Kıtlık, salgın hastalık ve savaşın tahribatı altında bitkin; Mağribiler tarafından durmaksızın taciz ediliyor; Cenevizliler tarafından hakları ve özgürlüğü elinden alınıyor; eziliyor, yağmalanıyor; adalet mahkemeleri rüşvetçi; Siyahlar ve Kızıllar'ın hizipleri tarafından parçalanıyor; aile kavgaları ve kan davası yüzünden binlerce yerde kan kaybediyor; tüm topraklar tek bir yarayla kaplı - o günlerde Korsika'nın resmi böyleydi - doğa tarafından refah için gereken her şeye sahip
kutsanmış bir ada. Filippini, şu anda ıssız ve terk edilmiş halde yatan altmış bir verimli bölge saydı - ev ve kilise hala ayakta - dediği gibi, insanı ağlatacak bir görüntü. Sosyal uyumun herhangi bir yaygın ilkesinden yoksun olan Korsika halkı, vatanseverlik duygusunun bu kadar evrensel ve yoğun bir
şekilde nüfuz etmediği takdirde, tamamen parçalanmış ve sadece
sürülere dağılmış olmalıydı. Vatanseverliğin erdemi, Korsikalıların bu kadar şefkatli ve gerçek kalplerle tutundukları
buranın ne kadar uluyan bir vahşi doğa olduğunu düşünürsek, neredeyse akıl almaz bir ihtişamla kendini gösterir; bir vahşi doğa, ancak kanlarıyla, babalarının, kardeşlerinin ve çocuklarının kanıyla
ıslanmış ve bu nedenle değerlidir. Korsikalı tarihçi, tarih kitabının on birinci kitabında şöyle der: "Vatanseverliğin herhangi bir zamanda ve dünyanın herhangi bir ülkesinde insanlar üzerinde güç kullandığı biliniyorsa, Korsika adasında bunun başka herhangi bir yerden daha güçlü olduğunu söyleyebiliriz; çünkü bu adanın sakinlerinin ülkelerine olan sevgisinin, onları göç etmek için kesin ve gönüllü bir karara varmaktan alıkoyacak kadar büyük olması beni tamamen şaşırtıyor ve hayrete düşürüyor. Çünkü eğer onların tarihinin seyrini, en eski sakinlerinden bugüne kadar takip edersek, bu insanların yüzyıllar boyunca hiçbir zaman birlikte yüz yıl bile huzur ve sükunete sahip olmadıklarını; ve yine de, ana adalarını terk etmeye ve böylece kıtlıkla, yangınla, kan davalarıyla, cinayetlerle, içsel anlaşmazlıklarla, tiranca güç kullanımı
çok sayıda farklı ulus tarafından, mallarının yağmalanmasıyla,
o zalim barbarların -korsanların- sık sık saldırılarıyla ve
sonsuz sefaletlerle birlikte, ki bunların hesabını yapmak sıkıcı olurdu."
Otuz yıllık bir süre içinde, Korsika'da yirmi sekiz bin suikast
işlendi.

"Korsika için büyük bir talihsizlik," diyor aynı tarihçi, "o lanetli tüfek makinelerinin çok sayıda olmasıdır." Ceneviz
Hükümeti, bunları taşımak için lisans satışlarından önemli bir gelir elde etti. "Şu anda," diyor Filippini, "yedi binden fazla ruhsat var; ayrıca, birçoğu ruhsatsız ateşli silah taşıyor, özellikle de dağlarda, sadece yirmi otuz veya daha fazla kişiden oluşan, hepsi tüfeklerle silahlanmış gruplar görüyorsunuz. Bu ruhsatlar, her yıl yoksul, sefil Korsika'dan yedi bin liret getiriyor; çünkü gelen her yeni vali, derhal yeniden onaylamak için selefinin ruhsatlarını iptal ediyor. Ancak ateşli silahların satın alınması en kötüsü. Çünkü, barut ve gülle masrafı dışında, en azından beş ila altı scudi değerinde, silahı olmayan hiçbir Korsikalı bulamazsınız; parası olmayanlar, sanki var olmamış gibi, bir tane satın alabilmek için bağlarını, kestanelerini veya diğer eşyalarını satıyorlar. Gerçekte, şaşırtıcıdır ki, bu insanların büyük bir kısmının sırtında yarım scudo değerinde bir ceket yoktur ve evlerinde yiyecek bir şey yoktur; ve yine de komşularının yanında silahsız görünürlerse kendilerini rezil sayarlar. Ve bu nedenle bağlar ve tarlalar artık ekilmiyor ve işe yaramaz halde duruyor ve çalılarla kaplı ve
sahipleri kendilerini yol soygunculuğuna ve suça yöneltmek zorunda kalıyorlar; ve eğer bunun için uygun bir fırsat bulamıyorlarsa,
kendileri için fırsat yaratıyorlar, böylece sessizce işlerini yapan ve yoksul ailelerine bakanları
öküzlerinden, ineklerinden ve diğer sığırlarından mahrum bırakıyorlar. Tüm bunlardan öyle bir felaket çıkıyor ki, tarımla uğraşmak Korsika'da tamamen ortadan kalkmış durumda, oysa halkın tek geçim kaynağıydı--bu adalılara kalan tek
endüstri türü. Böyle
kötü bir şekilde yaşayanlar, diğerlerinin
kendilerinin yapmaya meyilli olabilecekleri kadar iyi şeyler yapmalarını engellerler: ve kötülük burada bitmez; çünkü
her gün bir köyde, bir diğerinde işlenen cinayetleri duyarız,
çünkü hayatın tüfekler aracılığıyla kolayca alınabilmesinden dolayı. Çünkü eskiden, bu tür silahlar kullanılmadığında, düşmanlar
sokakta karşılaştığında, biri diğerinden iki veya üç kat daha güçlüyse,
bir saldırıya kalkışılmazdı. Fakat günümüzde, bir adam başka biriyle önemsiz bir
tartışmaya girerse, belki de farklı bir
silahla olsa bile, yüzüne bakmaya cesaret edemez, bir
çalının arkasına uzanır ve en ufak bir tereddüt etmeden onu öldürür, tıpkı
bir vahşi hayvanı vurduğunuzda ve sonrasında hiç kimse bununla ilgilenmez;
çünkü adalet karışmaya cesaret edemez. Dahası, Korsikalılar silahlarını o kadar ustalıkla kullanmaya başladılar ki, Tanrı'nın bizi savaştan koruması için dua ediyorum; çünkü düşmanları tetikte olmak zorunda kalacaklar, çünkü sekiz ve on yaşındaki, silah taşıyamayan ve tetiği asla sabit tutmayan çocuklardan, gece gündüz hedefteler ve hedef bir scudo büyüklüğünde olsa bile vururlar."

Sampiero'nun çağdaşı olan Filippini, adada 1553 yılına kadar pek bilinmeyen ateşli silahların Korsika'ya getirildiğini gördü. Bu nedenle Mareşal Thermes -Fransızlar- Korsika'ya ateşli silahları ilk getiren kişiydi. "Ve," diyor Filippini, "Korsikalıların beceriksizliğini ilk başta görmek gülünçtü, çünkü ne doldurabiliyorlardı ne de ateş edebiliyorlardı; ve ateş ettiklerinde, vahşiler kadar korkmuşlardı." Korsikalı tarihçinin, tüfeğin Korsika'ya girmesinin korkutucu sonuçları hakkında söyledikleri, üç yüz yıl sonra bile, o zaman olduğu kadar şimdi de doğrudur ve
bugünün bir tarihçisi, Filippini'nin söylediklerinin zerresini bile değiştiremezdi.

Bütün bu Korsika sıkıntılarının ortasında, ıssız kıyılarında bir Yunan kolonisinin aniden belirmesiyle şaşırdık.
Cenevizliler, yabancı ve düşmanca unsurların getirilmesiyle Korsika halkını ulussuzlaştırmak için uzun ve zorlu bir çaba sarf etmişlerdi. Bu tür bir politikanın, 1676 yılında yürürlüğe konulan adaya bir Yunan kolonisi yerleştirme planında muhtemelen önemli bir payı vardı.
Kolokithia Körfezi'ndeki bazı Mainotlar, Türklerin dayanılmaz boyunduruğundan bıkmış, tıpkı eski Perslerin boyunduruğuna boyun eğmeyi reddeden Phokaialılar, eşleri, çocukları ve mallarıyla göç etmeye karar verdiler ve kendilerine yeni bir yuva buldular. Uzun arayışlar ve bir yer için yapılan pek çok sonuçsuz müzakereden sonra, elçileri Johannes Stefanopulos sonunda Cenova'ya geldi ve Senato'ya vatandaşlarının isteklerini iletti. Cumhuriyet onları büyük bir memnuniyetle dinledi ve Yunanlıların kabul etmesi için Porto Körfezi'nden Sagona Körfezi'ne kadar Korsika'nın batı kıyısını kaplayan Paomia bölgesini önerdi. Stefanopulos
kendisini bölgenin uygun doğasına ikna etti ve
Mainotes hemen Ceneviz Senatosu ile bir anlaşma imzaladı,
bu anlaşmaya göre Paomia, Ruvida ve Salogna bölgeleri kendilerine kalıcı bir şekilde tımar olarak verildi,
yerleşimin başlaması için gerekli malzemeler tedarik edildi ve
ulusal dinleri ve sosyal kurumları için hoşgörü sağlandı;
kendileri de Ceneviz'e bağlılık yemini ettiler ve
kolonide ikamet etmek üzere gönderilen bir Ceneviz yetkilisine tabi oldular. Mart 1676'da, sayıları yedi yüz otuz olan bu Yunanlılar, Ceneviz'e çıktılar ve yeni meskenlerini ele geçirmeden önce iki ay orada kaldılar. Ceneviz bu koloniyi çok umutlu bir şekilde kurdu;
kendisinin, onu oluşturan cesur adamlarda, düşman ülkesinde kalıcı bir karakol görevi görecek,
bozulmaz bir sadakat topluluğu kazandığına inanıyordu. Aslında, Yunanlıların Korsikalılarla ortak bir dava
yapması imkansızdı. Korsikalılar, geldiklerinde yabancılara -yeni Phokaialılara- şaşkınlıkla baktılar. Muhtemelen ülkelerini terk ettikleri için sevmeyen
insanları hor görüyorlardı; şüphesiz bu davetsiz misafirlerin mülklerine böylesine törensiz bir şekilde
zorla sokulmalarını çok tatsız bir düşünce olarak buldular. Zavallı Yunanlılar, yeni kaba saba evlerinde gelişmeye
ama kayıtsızca devam etmeye mahkûmdular.

BÖLÜM II.

CENOVA'YA KARŞI AYAKLANMA. Yarım yüzyıl boyunca ada bitkin bir haldeydi - Cenova'ya duyulan nefret genel ve bireysel sıkıntılarla beslenmeye devam etti ve sonunda diğer tüm duyguları içine çekti. İnsanlar nefretleriyle yaşadı; nefretleri tek başına tam bir yıkımı engelledi.

Bu arada birçok durum bir araya gelerek derin hoşnutsuzluğu açık bir isyana dönüştürmüştü. Akıllı Dodici'ye -çünkü bu kurum en azından biçimsel olarak hala varlığını sürdürüyordu- ülkelerinin sefaletlerinin ana kaynağının ateşli silah ruhsatlandırma konusundaki suistimal olduğu göründü. Otuz yıl içinde, yukarıda belirtildiği gibi, Korsika'da yirmi sekiz bin suikast işlenmişti. Onikiler, Cumhuriyet Senatosu'ndan bu ruhsatların verilmesini yasaklamasını acilen talep etti. Senato boyun eğdi. Tüfek satışını yasakladı ve adayı silahsızlandırmak için bir dizi komiser atadı. Ancak bu yasaklama hazineden yıllık gelirin belli bir miktarını çektiğinden, her bir ocağın üzerine _due seini_ veya iki altılı adı altında on iki scudi vergi konuldu. Halk ödedi, ancak
mırıldandı; ve bu arada lisans satışları hem açık hem de gizli olarak devam etti.

1724 yılında, Korsikalıları çok rahatsız eden başka bir önlem kabul edildi. Ülkenin Hükümeti bölündü - Ajaccio'nun teğmeni artık Vali unvanını alıyordu - ve böylece bundan böyle talihsiz halkın üzerine iki kat yük ve iki kat despotizm bindi. Her iki valinin eline de, herhangi bir biçim veya prosedür olmaksızın kürek cezasına veya ölüme mahkûm etme yetkisi verildi; tabirin dediği gibi - _ex informata conscientia_ (bilgilendirilmiş vicdandan). Tamamen keyfi bir adalet yönetimi,
sonuçları kanunsuzluk ve cinayet oldu.

Özel provokasyonlar--bunlardan herhangi biri bir salgının hemen sebebi olabilecek-- eksik değildi. Liguria'nın küçük bir kasabasında bir Korsikalı askere utanç verici bir ceza verilmişti.
Tahta bir ata binmeye mahkûm edilen asker,
utancıyla alay eden bir kalabalık tarafından çevrelenmişti.
Ulusal onurlarının
hakarete uğradığını hisseden yoldaşları, alaycı kalabalığa saldırdı ve bazılarını öldürdü.
Yetkililer bu yüzden onları
başlarını kesti. Olayın haberi Korsika'ya ulaştığında, ulusun gururu
uyandı ve _vadesi gelen seini_ vergisinin kaldırıldığı gün, bir kıvılcım adanın kendisinde barutu ateşledi.

Corte Teğmeni tahsildarıyla
Bozio'nun Pieve'sine gitmişti; halk tarlalardaydı. Sadece Bustancio'lu yaşlı bir adam,
Cardone adında, subayı bekliyordu ve ona vergisini ödedi. İhale ettiği paralar arasında yarım soldo değerinde değersiz bir altın para vardı. Teğmen onu almayı reddetti. Yaşlı adam, sefil yoksulluğuna acıması için boşuna yalvardı; ertesi gün ek meteliği getirmezse mallarına
idam cezası verileceği tehdidinde bulundu; ve bu ciddiyet üzerinde düşünerek ve yaşlı adamların yapacağı gibi kendi kendine konuşarak uzaklaştı. Diğerleri onunla karşılaştı, onu duydu, durdu ve yavaş yavaş yolda bir kalabalık toplandı. Yaşlı adam şikayetlerini sürdürdü; sonra kendisinden ülkenin haksızlıklarına geçerek, dinleyicilerini öfkelendirdi, onlara halkın sıkıntısını ve Cenevizlilerin zulmünü zorla resmetti ve sonunda "Artık zalimlerimize son verme zamanı geldi!" diye haykırdı. Kalabalık dağıldı, yaşlı adamın sözleri
ülkede orman yangını gibi yayıldı ve her yerde eski toplanma çığlığını uyandırdı _Evviva la liberta!_--_Evviva il popolo!_ Deniz kabuğu[A] öttü ve çanlar köyden köye alarmı çaldı.
Zayıf yaşlı bir adam ayaklanmayı böyle vaaz etmişti ve yarım sou kırk yıl sürmesi beklenen bir savaşın acil sebebiydi.
Geri alınamaz bir karar alındı--herhangi bir türde
daha fazla vergi ödememek. Bu, 1729 yılının Ekim ayında gerçekleşti. Bozio halkı arasındaki kargaşayı duyan vali Felix Pinelli, Pieve'ye yüz adam gönderdi. Geceyi Poggio de Tavagna'da geçirdiler, yerin evlerine sessizce kabul edildiler. Ancak, Pompiliani adındaki sakinlerden biri, gece boyunca onları silahsızlandırma planını tasarladı. Bu
başarıldı ve savunmasız askerlerin Bastia'ya dönmelerine izin verildi. Pompiliani bundan sonra isyancıların ilan edilen başıydı. Halk baltalar, kılıçlar, budama bıçaklarıyla silahlandı, Aleria kalesine
atıldı, saldırdı, garnizonu parçalara ayırdı, silahları ve mühimmatı ele geçirdi ve hiç gecikmeden Bastia'ya yürüdü. Beş binden fazla adam, Pinelli'nin kendisini kapattığı kalede, şehrin önünde kamp kurdu. Zaman kazanmak için
Mariana Piskoposu'nu isyancıların kampına göndererek onlarla müzakerelere
başladı. Korsikalı halkın tüm yüklerinin kaldırılmasını talep ettiler. Ancak piskopos onları
yirmi dört günlük bir ateşkes yapmaya, dağlara dönmeye ve Senato'nun taleplerine
cevap vermesini beklemeye ikna etti. Pinelli böylece
kazandığı zamanı takviye kuvvetler sağlamak, çevresindeki kaleleri güçlendirmek ve
anlaşmazlıkları körüklemek için kullandı. Halk kendilerinin sadece
aldatıldığını ve kandırıldığını gördüğünde, bu sefer on bin kişiyle
dağlardan indi ve bir kez daha Bastia'nın önünde kamp kurdu. Artık genel bir ayaklanmanın önüne geçilemezdi; ve
Cenova boşuna müzakere etmek ve kandırmak için komiserlerini gönderdi.

Furiani'de bir halk meclisi düzenlendi. Pompiliani, başlayan salgının acil koşulları altında seçilen komutan,
kendini yetersiz göstermişti ve şimdi kenara çekilerek, bilinen
yetenekli iki adama yer açtı - Vescovato'lu Andrea Colonna Ceccaldi ve Talasani'li Don Luis Giafferi - bunlar ortaklaşa halkın generalleri ilan edildi. Bastia şimdi yeniden ve daha şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ve piskopos, mümkünse onları yatıştırmak için tekrar isyancıların arasına gönderildi.
Dört ay süren bir ateşkes imzalandı. Her iki taraf da bunu hazırlık yapmak için kullandı; eski türden entrikalar Ceneviz Komiseri Camillo Doria tarafından başlatıldı; ancak Ceccaldi'yi öldürme girişimi başarısız oldu. İkincisi bu arada Giafferi ile birlikte iç kesimlerde seyahat etti, aile anlaşmazlıklarını çözdü ve suistimalleri düzeltti; daha sonra Corte'de bir yasama meclisi açtılar. Burada fermanlar çıkarıldı, genel bir ayaklanma için önlemler alındı,
yargı makamları ve bir milis teşkil edildi. Cenova boyunduruğunu bir daha asla giymemek için ciddi bir yemin edildi. Bu şekilde düzenlenen ayaklanma,
yasal ve evrensel hale geldi. Tüm halk, bu tarafta ve
diğer tarafta dağlar, artık ortak bir duygunun etkisi altındaydı. Dinin sesi de duyulmadan değildi. Adanın din adamları, Orezza'da bir kongre düzenlediler ve oybirliğiyle bir karar aldılar: Cumhuriyet halkın haklarını reddederse, savaş gerekli bir öz savunma önlemi olacaktı ve halk sadakat yemininden kurtulacaktı.

BÖLÜM III.

CENOVA'YA VE ALMAN PARALI ASKERLERİNE KARŞI BAŞARILAR - BARIŞ SAĞLANDI.

Orticoni, yabancı güçlerin korumasını aramak için Kıta'ya, Giafferi ise çok ihtiyaç duyulan silah ve mühimmat tedarik etmek için Toskana'ya gönderilmişti; ve bu arada ateşkes sona ermişti. Tüm tavizleri reddeden Cenova, koşulsuz teslimiyet ve isyanın iki liderinin şahsiyetini talep etti; ancak savaşın adanın her yerinde aynı anda patlak verdiği ve Korsikalılar çok sayıda güçlü yeri ele geçirip Bastia, Ajaccio ve Calvi kuşatmalarını oluşturduğu zaman, Cumhuriyet tehlikeyi görmeye başladı ve yardım için İmparator VI. Charles'a başvurdu. İmparator onlara yardım etti. Cumhuriyet'e sekiz bin Alman'dan oluşan bir birlik sağlamayı kabul etti, tıpkı bir tüccarın diğerine yaptığı gibi Cenevizlilerle resmi bir pazarlık ve sözleşme yaptı. Alman prenslerinin çocuklarının kanını altın karşılığında yabancı güçlere satma uygulamasını başlattığı zamandı, böylece bu kan despotizmin hizmetinde akıtılabilirdi. Aynı zamanda ulusların uyanmaya başladığı zamandı; yeni bir ruhun varlığı - kitlelerin özgürlük, güç ve ilerleme ruhu - tüm dünyada hissedilmeye başlandı. Korsika'nın yoksul halkı bu yeni dönemi açmanın kalıcı onuruna sahiptir. İmparator sekiz bin Alman'ı oldukça elverişli koşullar altında elden çıkardı. Cumhuriyet onları desteklemeyi, onlar için aylık otuz bin gulden ödemeyi ve her firari ve öldürülen adam için yüz gulden tazminat vermeyi taahhüt etti. Bu nedenle, Korsikalılar bir Alman öldürdüklerinde, "Yüz gulden, Cenova!" diye bağırmak
âdet haline geldi.

Paralı askerler 10 Ağustos 1731'de Korsika'ya vardılar; ancak hepsi değil, ancak ilk etapta sadece dört bin kişi vardı. Senatonun amaçları için yeterli olacağını umduğu bir sayıydı. Bu Alman birliği General Wachtendonk'un komutası altındaydı.
Karaya
çıktıklarında Korsikalılara saldırdılar ve onları Bastia kuşatmasını kaldırmaya zorladılar.

Korsikalılar, İmparator'un kendisinin baskıcı olarak müdahale ettiğini, üzüntü ve dehşet içinde gördüler. En temel ihtiyaçlara bile
ihtiyaç duyuyorlardı. Aşırı yoksullukları içinde ne silahları, ne giysileri ne de ayakkabıları vardı. Savaşa çıplak baş ve yalınayak koştular. Yardım için
hangi tarafa
döneceklerdi? Kendi adalarının sınırlarının ötesinde, sürgün edilmiş vatandaşlarından başka kimseyi hesaba katamazlardı. Bu nedenle, meclislerden birinde, bunları eve çağırmaya karar verildi ve şu davet onlara yöneltildi:--

"Vatandaşlar! Şikayetlerimizin giderilmesi için gösterdiğimiz çabalar sonuçsuz kaldı ve kendimizi silah zoruyla kurtarmaya karar verdik - tüm tereddütler sona erdi. Ya
içine düştüğümüz utanç verici ve aşağılayıcı secdeden kalkacağız ya da
nasıl öleceğimizi ve acılarımızı ve zincirlerimizi kanla boğacağımızı biliyoruz. Eğer
talihsizliklerimizin anlatısıyla hareket eden, şikayetlerimizi dinleyecek ve bizi baskıcılarımızdan koruyacak bir prens bulunmazsa,
hala Yüce Tanrı vardır ve ülkemizin adına ve savunması için silahlanmış durumdayız. Korsika'nın çocukları, bize acele edin!
Sürgünlerin kıyılarımızdan uzakta tuttuğu, kardeşlerinizin yanında savaşmak, fethetmek veya ölmek için! Hiçbir şey sizi geri tutmasın - silahlarınızı alın ve gel. Ülken seni çağırıyor ve sana bir mezar ve
ölümsüzlük sunuyor!"

Toskana'dan, Roma'dan, Napoli'den, Marsilya'dan geldiler. Bir gün bile geçmeden bir grup halinde bir limana çıktılar ve
silah taşıyamayanlar para ve
silah olarak ellerinden geleni gönderdiler. Bu geri dönen vatanseverlerden biri olan Balagna'lı Filician Leoni,
o zamana kadar Napoli hizmetinde bir yüzbaşıydı, tam babası Nonza kulesine saldırmak için bir birlikle geçerken San Fiorenzo yakınlarına çıktı.
Baba ve oğul ağlayarak birbirlerine sarıldılar. Yaşlı adam daha sonra şöyle dedi: "Oğlum, gelmen iyi oldu; benim yerime git ve kuleyi Cenevizlilerden al." Oğul hemen birliğin başına geçti; baba sonucu bekliyordu. Leoni Nonza kulesini aldı, ancak bir top genç askeri yere serdi. Bir haberci
acı haberi babasına getirdi. Yaşlı adam onun yaklaştığını
gördü ve ona durumun ne olduğunu sordu. "Pek iyi değil," diye bağırdı haberci; "oğlun düştü!" "Nonza alındı ​​mı?" "Alındı."
"Peki, o zaman," diye bağırdı yaşlı adam, "evviva Korsika!"

Camillo Doria bu arada ülkeyi harap ediyor ve köyleri
yok ediyordu; General Wachtendonk adamlarını Balagna eyaletini
azaltmak için iç bölgelere götürmüştü. Ancak Korsikalılar, ona ağır kayıplar verdikten sonra, onu San Pellegrino yakınlarındaki
dağlarda kuşattılar. İmparatorluk generali ne geri çekilebildi ne de ilerleyebildi ve aslında kaybolmuştu. Bazı sesler yüksek sesle bu yabancıların bir adama indirilmesi gerektiğini söyledi. Ancak bilge Giafferi, İmparator'un zavallı ülkesine karşı öfkesini uyandırmaya
istemiyordu ve Wachtendonk ile ordusunun Bastia'ya zarar görmeden dönmesine izin verdi,
sadece General'in Korsikalıların şikayetlerini
Charles VI'nın kulağına götürmeye çalışması koşulunu getirdi. Wachtendonk bunun için şeref sözü verdi - vahşi bir isyancı sürüsü olarak ezmeye geldiği adamların yüce gönüllülüğüne şaşırdı. İki ay boyunca düşmanlıkların
durdurulması kararlaştırıldı. Korsikalıların şikayetleri resmen hazırlandı ve Viyana'ya gönderildi; ancak bir cevap gelmeden önce,
ateşkes sona erdi ve savaş yeniden başladı.

İmparatorluk yardımcılarının ikinci yarısı şimdi adaya gönderildi;
ancak cesur Korsikalılar birkaç çatışmada tekrar galip geldiler;
ve 2 Şubat 1732'de, Calenzana'daki kanlı savaşta
Doria ve De Vins komutasındaki Almanları yendiler ve neredeyse yok ettiler.
Dehşete düşen Cumhuriyet bunun üzerine İmparator'dan dört bin kişi daha göndermesini rica etti.
Ancak dünya, tamamen terk edilmiş ve yardımdan yoksun, sadece vatanseverliklerinde bu kadar zorlu bir muhalefete karşı koymalarını sağlayan kaynakları bulan cesur insanlara karşı canlı bir sempati göstermeye başlamıştı.

Yeni imparatorluk birlikleri, ünlü bir general olan
Wurtemberg Prensi Ludwig tarafından yönetiliyordu. Hemen halkın silahlarını bırakması ve Cenova'ya boyun eğmesi koşuluyla bir af ilan etti. Ancak Korsikalılar bu tür koşullarla hiçbir şey yapmak istemediler. Bu nedenle, Culmbach Prensi, Generaller
Wachtendonk, Schmettau ve Waldstein, birleşik bir operasyon planına göre ülkeye doğru ilerlerken, Korsikalılar düşmanı gerilla savaşıyla taciz etmek için
dağlara çekildiler. Aniden, imparatorluk sarayının Korsikalıların şikayetlerini
temsil etmesine cevabı geldi ve Prens Wuertemberg'e, İmparator'un artık haksızlığa uğradıklarını gördüğü için, halka mümkün olduğunca hoşgörülü davranması yönünde emirler iletti.

11 Mayıs 1732'de, Corte'de şu şartlarda bir barış sağlandı: 1. Genel af. 2. Cenova'nın savaş masrafları için tüm tazminat taleplerinden vazgeçmesi. 3. Ödenmemiş tüm vergilerin affedilmesi. 4. Korsikalıların sivil, askeri ve dini olmak üzere tüm ofislere serbestçe erişebilmesi. 5. Kolejler kurma izni ve buralarda ders verme konusunda sınırsız özgürlük. 6. Onikiler Konseyi'nin ve Altılar Konseyi'nin bir Oratore ayrıcalığıyla yeniden kurulması. 7. Sanıklar için savunma hakkı. 8. Kamu görevlilerinin suçlarını dikkate alacak bir Kurul atanması. Bu -Korsikalılar için- avantajlı anlaşmanın yerine getirilmesi İmparator tarafından kişisel olarak garanti altına alınacaktı; buna göre, Alman birliklerinin çoğu, üç binden fazlası Korsika'da bir mezar bulduktan sonra adayı terk etti. Sadece Wachtendonk anlaşmanın şartlarının yürürlüğe girmesini görmek için biraz daha kaldı.

BÖLÜM IV.

DÜŞMANLIKLARIN TEKRAR BAŞLAMASI - BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ - COSTA'NIN DEMOKRATİK
ANAYASASI.

İmparatorluk onayı her gün bekleniyordu; ancak onay gelmeden önce,
Ceneviz Senatosu yenilginin verdiği öfke ve
intikam arzusunun, Korsika halkını yeni bir isyana kışkırtmaktan geri kalamayacak bir eyleme
hızlandırmasına izin verdi. Ülkeleri adına anlaşmayı imzalayan Korsikalıların liderleri olan Ceccaldi, Giafferi, Rahip Aitelli ve Rafaelli aniden yakalandılar ve devlete karşı hain planlar
yaptıkları bahanesiyle Cenova'ya sürüklendiler. Tüm adadan şiddetli bir protesto çığlığı yükseldi: halk Wachtendonk'a koştu ve ona Cenevizlilerin bu şiddet eyleminde kendi onurunun tehlikeye girdiğini söyledi;
Würtemberg Prensi'ne, İmparator'a mektup yazarak
antlaşmanın şartlarına göre koruma talep ettiler. Sonuç olarak
İmparator gecikmeden barış koşullarını onayladı ve
tutukluların serbest bırakılmasını talep etti. Dördü de serbest bırakıldı, ancak
Senato onlardan bir daha asla ülkelerine
dönmeyeceklerine dair bir söz almaya çalıştı. Ceccaldi İspanya'ya gitti ve orada askerlik hizmetine girdi; Rafaelli Roma'ya; Aitelli ve Giafferi ise memleketleri olan adanın yakınlarındaki Leghorn'a; orada, görünüşe göre uzun süre mevcut durumlarında kalamayacak olan
işlerin gidişatını gözlemleyebildiler.

15 Haziran 1733'te Wachtendonk ve Alman birliklerinin sonuncusu, usulüne uygun olarak onaylanmış
antlaşma belgesine sahip olan adayı terk etti ve şimdi Cenova ile karşı karşıya geldi. İki ölümcül düşman daha birbirlerine bakmadan, ikisi de tekrar silaha sarıldı. Korsikalılar ve Cenevizliler arasında artık bıçak sırtı savaştan başka bir şey mümkün değildi. Yüzyıllar boyunca, karşılıklı nefret
her ikisinde de ikinci bir doğa haline gelmişti. Cenevizli vatandaş adaya kin dolu, merak uyandırıcı, kurnaz bir şekilde geldi; Korsikalı ise şüpheci, sinirli, meydan okuyan, bireysel erkekliğinin ve ulusunun kendini savunma konusunda denenmiş güçlerinin
coşkuyla bilincindeydi. İki veya üç tutuklama ve suikast girişimi ve halk anında ayağa kalktı ve Rostino'da, Morosaglia'nın aktif, kararlı ve korkusuz bir
burgher'ı olan Hyacinth Paoli'nin etrafında toplandı. Bu, sıra dışı bir yeteneğe sahip bir adamdı, bir hatip, bir
şair ve bir devlet adamıydı; çünkü sert Korsikalılar arasında, talihsizlik ve sürekli mücadele okulunda olgunlaşmış, Avrupa'yı
şaşırtmaya mahkum kişiler vardı. Rostino halkı Hyacinth Paoli ve Castineta'yı generalleri olarak adlandırdı. Bu nedenle, artık liderleri vardı, ancak bunlar geçici olarak kabul edilecekti.

Rostino'da hareket patlak verir vermez ve Cenova ile mücadele bir kez daha başlar başlamaz, cesur Giafferi kendini bir gemiye
attı ve Korsika'ya çıktı. İlk genel meclis, fırtınaya yakalanmış olan Corte'de yapıldı. Cenova'ya karşı oybirliğiyle savaş ilan edildi ve adayı İspanya Kralı'nın koruması altına alma kararı alındı. Kralın sancağı artık Corte'de açılmıştı. Rahip Orticoni, Korsika halkının bu isteğini dile getirmek için Madrid sarayına gönderildi. Don Luis Giafferi tekrar general olarak atandı ve bu yetenekli komutan, 1734 yılı içerisinde Cenevizlileri adadaki tüm mallarından mahrum etmeyi başardı. Ancak müstahkem limanlar hariç. 1735 yılında Corte'de halkın genel bir meclisini topladı. Bu vesileyle meslektaşı olarak Hyacinth Paoli'yi talep etti ve bu kabul edildikten sonra avukat Sebastiano Costa bir anayasa taslağı hazırlamak üzere atandı. Bu olağanüstü meclis, Korsika halkının bağımsızlığını ve Korsika'nın Ceneviz'den sürekli olarak ayrılmasını onayladı; ve yeni düzenlemelerde önde gelen özellikler olarak ilan edildi - halkın parlamentoda kendi kendini yönetmesi; parlamento tarafından atanan ve her üç ayda bir yenilenen, parlamentonun temsilcileri olarak generallere eşlik eden altı kişilik bir junta; adalet mahkemelerinin, maliyenin ve ticari çıkarların denetimiyle görevli dört kişilik bir sivil kurul. Meclislerindeki halk, hukukun tek kaynağı ilan edildi. En yüksek junta tarafından bir tüzük kitabı oluşturulacaktı.

Bunlar, Kıta'da hala evrensel siyasi barbarlığın hüküm sürdüğü 1735 yılında, hakkında korkunç derecede vahşi ve medeniyetsiz olduğu yönünde belirsiz söylentilerin dolaştığı bir halk tarafından
taslak olarak çizilen ve onaylanan bir anayasanın belirgin özellikleriydi. Bu nedenle, ulusların özgürlük ve bağımsızlık için her zaman bilim, zenginlik veya parlak siyasi önem koşullarıyla eğitilmediği; belki de daha sıklıkla yoksulluk, talihsizlik ve ülkelerine duydukları sevgiyle eğitildikleri görülmektedir. Edebiyatı, ticareti olmayan küçük bir halk, böylece belirsizlik içinde ve yardım almadan, Avrupa'nın en gelişmiş uluslarını siyasi bilgelik ve insanlıkta geride bırakmıştı; anayasası felsefi sistemlerin sıcak yatağından
çıkmamıştı - maddi ihtiyaçlarının toprağında olgunlaşmıştı.

Giafferi, Ceccaldi ve Hyacinth Paoli üçü de işlerin başına getirilmişti. Orticoni, İspanya'daki görevinden, Katolik Majestelerinin Korsika'yı özel koruması altına almayı reddettiği ancak Cenova'yı askerle desteklemeyeceğini beyan ettiği cevabıyla dönmüştü. Bu nedenle Korsikalılar, herhangi bir dünyevi hükümdardan koruma bekleyemeyecekleri için, Orta Çağ'da bazı İtalyan cumhuriyetlerinin yaptığı gibi, kendilerini genel bir mutabakatla, ülkenin sancaklarında bundan böyle resmi olan Meryem Ana'nın koruyucu bakımı altına aldılar; ve İsa Mesih'i _gonfaloniere_ veya bayraktarları olarak seçtiler.

Alman İmparatoru'nun Polonya işlerine karıştığı için artık yardım edemediği Cenova, bu arada Korsikalıları boyunduruk altına almak için elinden geleni yapıyordu. Cumhuriyet önce eski zalim vali Felix Pinelli'yi ve sonra da en cesur generali Paul Battista Rivarola'yı toplanabilen tüm birliklerle gönderdi. Korsikalıların durumu kesinlikle umutsuzdu. Savaşı sürdürmek için gereken her şeyden yoksundular; ülke tamamen tükenmişti ve Ceneviz kruvazörleri yurtdışından ithalatı engellemişti. Sıkıntıları o kadar büyüktü ki, barış için bile tekliflerde bulundular, ancak Cenova bunları dinlemeyi reddetti. Tüm ada abluka altındaydı; tüm ticari ilişkiler sona ermişti; Livorno'dan gelen gemiler ele geçirilmişti; özellikle ateşli silahlar olmak üzere silah eksikliği vardı ve barutları yoktu. Bir gün, iki garip gemi Isola Rossa körfezine demir attığında ve bilinmeyen ve gizemli bağışçılardan Korsikalılar için hediyeler olan ağır bir erzak ve savaş malzemesi yükünü boşaltmaya başladığında, utançları neredeyse dayanılmaz hale gelmişti. Gemilerin kaptanları tüm
ücretleri küçümsüyor ve sadece cesur ulusun refahı için içmek üzere biraz Korsika şarabı istiyorlardı. Daha sonra, yabancı hayırseverlerini görmek için kıyıda toplanan kalabalığın duaları arasında tekrar denize açıldılar. Yabancı sempatisinin bu küçük belirtisi
zavallı Korsikalıları oldukça sarhoş etti. Sevinçleri tarif edilemezdi;
tüm köylerdeki çanları çaldılar; birbirlerine
İlahi Takdir ve Kutsal Bakire'nin kurtarıcı meleklerini talihsiz adaya gönderdiğini söylediler ve sonunda bir yabancı gücün
korumasını bahşedeceği yönündeki umutları canlandı.
Bu olayın yarattığı ahlaki izlenim o kadar güçlüydü ki
Cenevizliler Korsikalıların umduğundan korktular ve hemen
barış için konuşmaya başladılar. Ancak şimdi Korsikalıların inatçı olma sırası gelmişti.

Cömert İngilizler bu iki gemiyi donatmışlardı, özgürlük dostları ve Korsikalı kahramanlığının hayranları. Onların cömertliği, Kuzey Amerika'nın
ayaklanmasıyla vatanseverlikleriyle çatışacaktı. İngilizlerin silah ve mühimmat tedariki, Korsikalıların Aleria'ya saldırmasını sağladı ve burada dört parça top kazandılar. Şimdi Calvi ve Bastia'yı kuşattılar. Ancak durumları her geçen an daha da çaresiz ve umutsuz hale geliyordu. Tüm kaynakları tekrar tükenmişti ve hala hiçbir yabancı güç müdahale etmiyordu. O günlerde Korsikalılar neredeyse dini bir gerilim içinde bekliyorlardı; tıpkı bir Mesih umdukları
Makkabiler dönemindeki Yahudiler gibiydiler.

BÖLÜM V.

BARON THEODORE VON NEUHOFF. 12 Mart 1736 sabahının erken saatlerinde, İngiliz bayrakları taşıyan bir gemi Aleria'ya doğru seyrederken görüldü. Kıyıya toplanan insanlar onu sevinç çığlıklarıyla karşıladılar; geminin silah ve mühimmatla yüklü olduğunu sandılar. Gemi demir attı; ve kısa bir süre sonra, adanın önde gelen adamlarından bazıları, geminin getirdiği gizemli bir yabancıya hizmet etmek için gemiye çıktı. Bu yabancı, kral gibi görünüyordu, görkemli ve buyurgan tavırları vardı ve tiyatro gibi giyinmişti. Kırmızı ipekten uzun bir kaftan, Mağribi pantolonu, sarı ayakkabılar, İspanyol şapkası ve tüyü vardı; sarı ipekten kuşağında zengin kakmalı bir çift tabanca, yanında asılı bir kılıç ve sağ elinde asa olarak uzun bir cop tutuyordu. Maiyetindeki on altı beyefendi, karaya çıktığında onu saygılı bir şekilde takip etti: on bir İtalyan, iki Fransız subay ve üç Mağribi. Gizemli yabancı, Korsika kıyısına bir kral gibi
ve kral olma amacıyla adım attı.

Korsikalılar gizemli şahsiyeti büyük bir şaşkınlıkla çevrelediler. Herkes onun -yabancı bir prens olmasa bile- en azından Korsika'yı koruması altına almak üzere olan bir hükümdarın elçisi olduğuna inanıyordu. Gemi kısa süre sonra kalabalığın gözleri önünde yükünü boşaltmaya başladı; yük on adet top, dört bin tüfek, üç bin çift ayakkabı, yedi yüz çuval tahıl, büyük miktarda mühimmat, birkaç fıçı zechin ve önemli miktarda Berberi altın sikkesinden oluşuyordu. Adanın önde gelenlerinin bu yabancının gelişini bekledikleri anlaşılıyordu. Xaverius Matra'nın onu bir krala layık olan tüm saygıyla selamladığı görüldü; ve herkes onun asil duruşunun ve tavırlarındaki yüce sakinliğin onurundan etkilendi. Zaferle
Cervione'ye götürüldü.

Bu eşsiz kişi bir Alman'dı, Vestfalyalı Baron Theodore von
Neuhoff--zamanının tüm maceracılarının en zekisi ve en şanslısıydı. Gençliğinde Orleans Düşesi'nin sarayında uşaklık yapmış, daha sonra İspanyol hizmetine girmiş ve sonra Fransa'ya dönmüştü. Parlak yetenekleri onu
çağın tüm dikkat çekici şahsiyetleriyle temasa geçirmişti; diğerlerinin yanı sıra
Alberoni, Ripperda ve finansal spekülasyonlarına dahil olduğu Law ile. Neuhoff her şeyi deneyimlemiş, her şeyi görmüş,
düşünmüş, denemiş, zevk almış ve her şeye katlanmıştı. Romantik ve maceracı bir doğanın emirlerine sadık kalarak, talihin ortaya çıkabileceği tüm olası şekilleri denemiş ve sonunda, kendisi gibi güçlü bir zihne sahip bir adam için kral olmanın arzu edilir bir şey olması gerektiğini kafasına koymuştu. Ve bu fikri, dünyaya
serbestçe at sırtında gelen ve başarılarının ödülü olarak en azından Trebisonde imparatoru olacağına kendini ikna eden çatlak La Mancha Şövalyesi'nin damarında tasarlamamıştı; aksine, kaza
bu düşünceyi tamamen bulanık olmayan
zihnine fırlattı ve bir kral olmaya, gerçek ve doğal bir şekilde kral olmaya karar verdi ve bir kral oldu.

Avrupa'daki gezileri sırasında Neuhoff, Giafferi, Ceccaldi, Aitelli ve Rafaelli'nin esir olarak şehre getirildiği sırada Cenova'ya gelmişti. Görünüşe göre dikkati şimdi ilk kez Korsikalılara çekilmişti, inatçı cesaretleri onda derin bir etki bırakmıştı. Cenova'da bulabildiği Korsikalılarla, özellikle Balagna eyaletine mensup kişilerle bir bağ kurdu; ve adadaki durum hakkında bir fikir edindikten sonra, bu romantik ülkenin tarihinde bir rol oynama fikri zihninde yavaş yavaş olgunlaştı. Hemen, adanın dış ilişkilerinin ellerine teslim edildiği
Orticoni'nin o sırada ikamet ettiği Leghorn'a gitti. Kendini Orticoni'ye tanıttı ve ona hayranlık ve muhteşem vaatlerine güven aşılamayı başardı. Çünkü, kendisinin söylediği gibi, tüm mahkemelerle sıkı bir bağ içindeydi, bir yıl içinde Korsikalılara Cenevizlileri adadan sonsuza dek kovmak için gerekli tüm araçları sağlayacağını söyledi. Karşılığında, Korsikalıların kendisini kral olarak taçlandırmasından başka bir şey talep etmedi.
Orticoni, adamın olağanüstü dehası, sınırsız vaatleri, diplomatik, ekonomik ve politik fikirlerinin zekası tarafından büyülendi ve Neuhoff'un ülkesine gerçekten iyi hizmet edebileceğini fark ederek, adanın generallerinin fikrini sordu. Çaresiz durumda, ona Neuhoff ile görüşmesi için tam yetki verdiler. Buna göre Orticoni, baronla, adalıları Ceneviz boyunduruğundan tamamen kurtarabilecekleri bir konuma
getirir getirmez Korsika kralı ilan edilmesi konusunda bir anlaşmaya vardı.

Theodore von Neuhoff bu olasılığı önünde görür görmez, kendi başına güçlü dehasına bizi ikna etmeye yetecek bir enerjiyle bunun gerçekleşmesi için çabalamaya başladı. Leghorn'daki İngiliz konsolosuyla ve Berberilerle ticaret yapan tüccarlarla iletişime geçti; o ülke için tavsiye mektupları aldı; Afrika'ya gitti; ve Avrupa'da olduğu gibi, orada da bizzat yerle bir olduktan sonra, gerekli tüm ekipmanlara sahip olarak aniden Korsika'ya indi. Adanın sefaleti son noktaya ulaştığında ortaya çıktı. Depolarını Korsikalı liderlere teslim ederken, onlara bunların takip edeceklerinin sadece küçük bir kısmı olduğunu bildirdi. Onlara, Avrupa'nın saraylarıyla olan bağlantılarının, Cenevizliler yenildiği anda yeni bir zemine oturtulacağını söyledi; ve tacı taktığında,
prenslerle prens gibi davranması gerektiğini. Bu nedenle tacı arzuluyordu.
Hyacinth Paoli, Giafferi ve bilgili Costa, en sağlam sağduyuya sahip adamlar,
insan ellerine bırakılabilecek en acil ihtiyaçlar
içinde gerçek bir girişimde bulundular - ülkelerini özgürleştirmek ve özgürlüğüne bir biçim ve
güvenli bir temel vermek, yine de bu arzuya uydular.
Bu adama ve onun hizmetlerine olan bağlılıkları; insanları bu kadar
dikkat çekici bir şekilde motive eden olayın yeniliği; daha fazla yardım olasılığı; kısacası, ihtiyaç sahibi durumları bunu gerektiriyordu. Korsikalıların kral adayı Theodore von
Neuhoff, Cervione Piskoposu'nun evinin onu ikametgahı olarak atamasını sağladı; ve 15 Nisan'da,
halk, Korsika'yı bir krallığa dönüştüren yasayı geçirmek için
Alesani manastırında genel bir diyet için toplandı.
Meclis, ülkedeki her komünden iki temsilciden ve manastırlardan ve din adamlarından oluşan bir grupla
birlikte binayı
iki binden fazla kişi çevreledi. Aşağıdaki anayasa
Parlamento'ya sunuldu: Korsika krallığının tacı
Baron Theodore von Neuhoff ve mirasçılarına verildi; kral, halk tarafından atanan ve Parlamento'nun onayı olmadan hiçbir önlem alınamayacak veya vergi konulamayacak
yirmi dört kişilik bir konsey tarafından desteklendi.
Tüm kamu görevleri yalnızca Korsikalılara açıktır; yasama eylemleri yalnızca halktan ve Parlamento'dan çıkabilir.

Bu maddeler, bir hukuk doktoru olan Gaffori tarafından toplanan halka okundu ve halk alkışlarla onay verdi; Baron Theodore daha sonra bunları ulusun temsilcilerinin huzurunda imzaladı ve tüm halkın önünde kutsal inciller üzerine yemin ederek anayasaya sadık kalacağına dair yemin etti. Bunu yaptıktan sonra kiliseye götürüldü ve orada, yüksek ayin yapıldıktan sonra generaller tacı başına koydular. Korsikalılar altın bir taç sahibi olmak için çok fakirdi; defne ve meşe yapraklarından bir taç ördüler ve ilk ve son krallarını bununla taçlandırdılar. Ve böylece, kendisini İspanya Grandee'si, Büyük Britanya Lordu, Fransa Lordu, Papalık Hakimiyeti Kontu ve İmparatorluk Prensi olarak adlandıran Baron Theodore von Neuhoff, Theodore the First unvanıyla Korsikalıların Kralı oldu.

Bu tuhaf olay, adanın o zamanki
koşullarından ve Korsika tarihinin daha önceki
olaylarından açıklanabilse de, yine de şaşırtıcı olmaya devam ediyor. Bu halkın vatanseverliği o kadar yoğundu ki, özgürlüklerini elde etmek ve ülkelerini kurtarmak için, kendilerine kurtuluş
umutları veren yabancı bir maceracıyı kralları yaptılar; ve cesur ve deneyimli liderleri, tereddüt etmeden ve kıskançlık duymadan, sessizce yetkilerinden
kurtuldular.

BÖLÜM VI.

THEODORE I., KORSİKA KRALI.

Artık krallık unvanına sahip olan Theodore, kendisini
kraliyet sarayıyla çevrili görmek istiyordu ve bu nedenle, onur
dağıtımında cimrilik etmiyordu. Don Luis Giafferi ve Hyacinth
Paoli'yi başbakanları olarak atadı ve onlara Kont unvanını verdi.
Xaverius Matra bir marki ve sarayın büyük mareşali oldu;
Giacomo Castagnetta, Rostino'nun kont ve komutanı; Arrighi, kont
ve birliklerin genel müfettişi oldu. Başkalarına
baron, margrav, teğmen general, Kraliyet Muhafızlarının kaptanı unvanlarını verdi ve onları ülkenin çeşitli bölgelerinin komutanları yaptı.
Avukat Costa, şimdi Kont Costa, krallığın büyük şansölyesi ve Dr. Gaffori, şimdi Marquis Gaffori, Majesteleri anayasal kralın kabine sekreteri oldu.

Tüm bu gösterişli düzenlemeler ne kadar gülünç görünse de, Kral Theodore
görevini tamamlamak için kendini ciddi bir şekilde adadı. Kısa bir süre içinde ülkede düzeni sağladı, aile anlaşmazlıklarını çözdü ve düzenli bir ordu kurdu, bu orduyla Nisan 1736'da Cenevizlilerden Porto Vecchio ve Sartene'yi aldı. Ceneviz Senatosu, gözlerinin önünde gerçekleşen muammalı süreci ilk başta şaşkınlık ve korkuyla karşıladı, bazı yabancı güçlerin niyetlerinin bunların arkasında gizlenmiş olabileceğini düşündü. Ancak belirsizlikler ortadan kalktığında ve Baron Theodore açığa çıktığında, onu broşürlerle hicvetmeye ve onu borç batağında ilkesiz bir maceracı olarak damgalamaya başladılar. Kral Theodore, Ceneviz bildirilerine krallık onuru, Alman açık sözlülüğü ve Alman mizahıyla karşılık verdi. Daha sonra Bastia'ya karşı bizzat yürüdü, surlarının önünde aslan gibi savaştı ve şehri alamayacağını anlayınca ablukaya aldı, bu arada adanın içlerine seferler düzenledi, bu esnada isyancı bölgeleri vicdansız bir şiddetle cezalandırdı ve birkaç kez Ceneviz birliklerini bozguna uğrattı. Cenevizliler kısa süre sonra denizdeki müstahkem kasabalarına hapsedildi. Bu dönemdeki utançları nedeniyle güçlerini artırmak için utanç verici bir yönteme başvurdular. Kadırga kölelerinden, haydutlardan ve katillerden oluşan bin beş yüz kişilik bir alay oluşturdular ve bu atıkları Korsika'ya saldılar. Kötü niyetli çete sık sık ülkeye akınlar düzenledi ve sayısız kötülük işledi. Sampiero'nun katilinden Vittoli veya Oriundi adını aldılar. Kral Theodore ülkenin genel yükselişi için büyük çabalar sarf etti. Silah, tuz ve kumaş fabrikaları kurdu; ticarete canlılık getirmeye, yabancıları adaya yerleşmeye teşvik etmeye, onlara ticari ayrıcalıklar sunarak ve korsanlığı teşvik ederek Ceneviz kruvazörlerini kontrol altında tutmaya çalıştı. Korsika ulusal bayrağı yeşil ve sarıydı ve şu sloganı taşıyordu:
_In te Domine speravi_. Theodore ayrıca kendi paralarını da bastırmıştı -altın,
gümüş ve bakır. Bu paraların ön yüzünde defne ile sarılmış bir kalkan ve üstünde T. R. baş harflerinin bulunduğu bir taç vardı; arka yüzünde ise şu sözcükler vardı: _Pro bono et libertate_. Kıtada,
Kral Theodore'un parası meraklılar tarafından değerinin otuz katına satın alındı. Fakat bütün bunlar pek işe yaramadı; vaat edilen yardım gelmedi, insanlar mırıldanmaya başladı. Kral sürekli olarak dost bir filonun
hemen ortaya çıkacağını duyuruyordu; dost filo asla
ortaya çıkmadı, çünkü vaadi bir uydurmaydı. Mırıldanmalar giderek
yükseldikçe, Theodore 2 Eylül'de Casacconi'de bir Parlamento topladı; burada, beklenen yardım Ekim sonuna kadar gelmezse tacını bırakacağını veya
daha sonra kendisinin
ortaya çıkmasını hızlandırmak için Kıta'ya gideceğini ilan etti. Hikayeye göre, Kolomb'un içinde bulunduğu aynı çaresiz durumdaydı,
duyurduğu topraklar ortaya çıkmayınca.

Kralın teklifi üzerine yeni bir mali tedbiri kabul eden Parlamento'nun dağılması üzerine, Theodore atına bindi ve dağların diğer tarafındaki krallığını görmeye gitti. Bu bölge, Korsikalı senyörlerin başlıca merkeziydi ve eski aristokrat hissi orada hala güçlüydü. Luca Ornano, hükümdarı başlıca beyefendilerden oluşan bir heyetle karşıladı ve onu Sartene'ye şenlik alayında götürdü. Burada Theodore, yeni bir şövalyelik tarikatı kurma fikrine kapıldı; bu politik bir fikirdi ve aslında, genel olarak, Alman baronunun ve Korsika kralının, kendisinden önce gelen ve onu takip eden daha büyük boyutlardaki diğer yeni başlayanlar gibi, politik bir şekilde nasıl davranacağını bildiğini gözlemliyoruz. Yeni tarikatın adı Kurtuluş Tarikatı'ydı (_della Liberazione_). Kral büyük ustaydı ve süvarileri adlandırdı. İki aydan kısa bir sürede Tarikat'ın dört yüzden fazla üyeye ulaştığı ve bunların dörtte birinden fazlasının, ya tekilliğinden dolayı ya da cesur Korsikalılar için iyi dileklerini belirtmek için üyelik onurunu arayan yabancılar olduğu söylenir. Üyelik pahalıydı, çünkü her süvarinin giriş parası olarak bin scudi ödemesi ve bundan ömür boyu yüzde onluk bir yıllık gelir elde etmesi kararlaştırılmıştı. O halde Tarikat, en iyi anlamıyla, bir kredinin -bir finansal spekülasyonun- ödemesi olarak verilen bir onurdu. Kral, Sartene'deki ikameti sırasında, bölgenin soylularının talebi üzerine cömertçe Kont, Baron ve Baronet unvanlarını verdi ve bunlarla birlikte Ornano, Istria, Rocca ve Leca hanedanlarının temsilcileri rahat bir şekilde evlerine döndüler. Kral böylece kralca davranırken ve adayı kontlar ve süvarilerle doldururken, sanki zavallı Korsika bir gecede zengin bir imparatorluk olmuş gibi, devletin en acı dertleri onu gizlice avlıyordu. Çünkü krallığının sonuçta
tamamen boyanmış bir krallık olduğunu ve kendisini
hayaletler ile
çevirdiğini itiraf etmekten başka bir şey yapamazdı. Uzun zamandır duyurulan filo inatla
görünmeyi
reddetti, çünkü o da boyanmış bir filoydu. Bu hayal, krala
yüz tane iyi donanımlı düşman gemisinden oluşan gerçek bir filodan daha büyük bir utanç verdi. Theodore kendini
rahatsız hissetmeye
başladı. Ülkede zaten kendilerine Kayıtsızlar adını veren
düzenli bir hoşnutsuzlar grubu vardı. Aitelli ve Rafaelli bu grubu
kurmuşlardı ve Hyacinth Paoli de onlara katılmıştı. Kraliyet
birlikleri Kayıtsızlar ile bile çarpışmış ve geri püskürtülmüşlerdi. Bu nedenle, Theodore'un krallığı bir sabun köpüğü gibi
patlamak üzereymiş gibi görünüyordu; Giafferi tek başına bir süre daha fırtınayı bastırdı.

Bu koşullar altında, kral biraz uzaklaşmanın; adayı gizlice değil,
bir prens olarak terk etmenin, gecikmiş yardımları bizzat getirmek için Kıta'ya acele etmenin
uygun olabileceğini düşündü. Sartene'de bir parlamento topladı, ayrılmak üzere olduğunu duyurdu ve bunun nedenini açıkladı; geçici hükümeti kurdu, başına Giafferi, Hyacinth Paoli ve Luca Ornano'yu koydu; yirmi yedi Kont ve Baronet'i eyaletlerin valileri yaptı; bir bildiri yayınladı; ve 11 Kasım 1736'da, büyük bir maiyet eşliğinde Aleria'ya gitti ve orada Fransız bayrakları taşıyan bir gemiye bindi, yanında Kont Costa, şansölyesi ve evinden bazı memurları da götürdü. Eğer Fransız bayrağı tarafından korunmamış olsaydı, krallığının görüş alanından çıkmadan önce bir Ceneviz kruvazörü tarafından yakalanıp Cenova'ya gönderilecekti. Kral Theodore, gizli kalmak isteyerek bir rahip kıyafetiyle Leghorn'a çıktı; sonra Floransa'ya, Roma'ya ve Napoli'ye gitti, burada şansölyesini ve subaylarını bıraktı ve Amsterdam'a giden bir gemiye bindi, bu şehirden, tebaasının
hızla iyi haberler duyacağını söyledi.

BÖLÜM VII.

ZOR DURUMDAKİ CENOVA - FRANSA'NIN YARDIMIYLA - THEODORE KRALLIĞINI GİDERDİ.

Korsikalılar krallarının geri döneceğine veya onlara göndereceğine söz verdiği
yardıma inanmıyorlardı. Şiddetli zorunluluğun baskısı altında,
zavallı insanlar, özgürlük tutkularıyla sarhoş olmuş bir şekilde,
bir maceracının krallığına
yapışmaktan geri kalamayacak alay konusu olacak kadar ileri gitmişlerdi. Çaresizlikleri içinde,
kurtulmak için bir hayalete, bir saman çöpüne sarılmışlardı; Cenova'ya duydukları nefret ve özgürlük sevgisi yüzünden
ne yapmazlardı ki? Ancak şimdi,
kendilerini ulaşmak istedikleri hedefe daha yakın görmüyorlardı. Birçoğu
hoşnutsuzluk belirtileri gösteriyordu. Bu durumda, Naipler
Rivarola ile müzakereler başlatmaya çalıştılar, ancak sonuç alamadılar, çünkü
Cenevizliler koşulsuz itaat ve silahların teslimini talep ettiler.
Halkın bir meclisi toplandı ve sesi duyuldu.
Halk,
hiç tereddüt etmeden, sadakat yemini ettikleri krala sadık kalmaları ve başka hiçbir hükümdarı tanımamaları gerektiğine karar verdi.

Bu arada Theodore Avrupa'nın bir bölümünü gezmiş,
yeni bağlantılar kurmuş, spekülasyonlar başlatmış, para toplamış, süvariler atamış,
Polonyalıları ve Almanları askere almıştı; ve Amsterdam'daki alacaklıları onu bir borçlular hapishanesine atsa da, bu harika adamın verimli dehası Korsika'ya göndermek üzere malzeme toplamayı başarmıştı. Zaman zaman adaya savaş malzemeleriyle bir gemi ulaşıyordu ve Korsikalıları kararlı kalmaya teşvik eden bir bildiri vardı.

Bu ve yorulmak bilmeyen ve enerjik Theodore'un sonunda kıtasal bir güç kazanabileceği korkusu, Cenova Cumhuriyeti'ni endişelendiriyordu. Senato, Korsika kralının başına iki bin hakiki
fiyat koymuştu ve Cenova ajanları her mahkemede onun izini sürüyordu. Kendisi maddi zorluklar içinde olan Cenova, Banka'dan üç milyon çekmiş ve üç İsviçre alayını maaşına almıştı. Gerilla savaşı devam ediyordu. Son derece vahşice devam ediyordu; artık her iki tarafta da hiçbir aman yoktu. Yorucu mücadelenin bitmediğini gören Cumhuriyet, Fransa'dan yardım istemeye karar verdi. Hazinesi tükendiği ve önceki deneyimler pek de cesaret verici olmadığı için, şimdiye kadar yabancı bir güce başvurmaktan çekinmişti.

Fransız kabinesi, uygun şekilde kullanılırsa, en azından başka bir gücün, Fransız sınırlarına yakın konumu nedeniyle bu kadar büyük bir öneme sahip olan bir adada yer edinmesini önleyecek bir fırsatı gönüllü olarak değerlendirdi.
Kardinal Fleury, 12 Temmuz 1737'de Cenevizlilerle bir anlaşma imzaladı ve bu anlaşmaya göre Fransa, "isyancıları" boyunduruk altına almak için Korsika'ya bir ordu göndermeyi taahhüt etti.
Manifestolar bunu Korsika halkına ilan etti. Bunlar
en büyük üzüntü ve şaşkınlığa yol açtı, özellikle de bir güç
şimdi Korsikalılara karşı hareket etme niyetini açıkladı, ki bu Korsikalılar, daha önce,
kendileriyle çok farklı bir ilişki içindeydi.
Korsika halkı bu bildirilere,
bir daha asla Cenova boyunduruğu altına girmeyeceklerini bildirerek ve
Fransız kralının merhametine umutsuzca yalvararak karşılık verdi.

1738 yılının Şubat ayında, Kont Boissieux komutasındaki beş Fransız alayı karaya çıktı.
General, mümkünse barışçıl bir çözüm
yapmak için kesin emirler almıştı; ve Cenevizliler,
Fransızların sadece
görülmesinin Korsikalıları silahsızlandırmaya yeterli olacağını umuyorlardı.
Ancak Korsikalılar kararlıydı. Fransızların yaklaşmasıyla tüm ülke tek bir adam gibi ayağa kalkmıştı; tepelerdeki işaret fişekleri,
köylerdeki deniz kabukları,
manastırlardaki çanlar halkı silaha çağırdı. Silah taşıma yaşına gelmiş olan herkes, sekiz gün yetecek kadar ekmekle donatılmış olarak tarlaya çıktı. Her köy kendi küçük birliğini, her pieve kendi taburunu,
her eyalet kendi kampını oluşturdu. Korsikalılar hazır ve bekliyorlardı.
Boissieux şimdi müzakereleri başlattı ve bu müzakereler altı ay sürdü, ta ki Versay'dan Korsikalıların Cenova'nın egemenliğine koşulsuz olarak boyun eğmeleri gerektiği duyurusu gelene kadar. Halk, Louis XV'e hitaben bir bildiriyle, bir kez daha kendisine acıyarak bakması ve seçkin atalarının Korsika'ya gösterdiği dostça ilgiyi aklında tutması için yalvardıklarını söyledi; ve Cenova'nın katil egemenliği altında geri dönmeden önce son kan damlalarını
dökeceklerini ilan ettiler. Bu arada, acı ihtiyaçları içinde, gerekli olan bazı rehineleri verdiler ve Fransız kralına güvenmeye ve onun nihai kararını beklemeye istekli olduklarını ifade ettiler.

Bu noktada, Theodore'un yeğeni Baron Droste bir gün Aleria'ya çıktı, yanında mühimmat ve kralın hızla adaya döneceğine dair istihbarat getirdi. Ve 15 Eylül'de bu dikkat çekici adam Aleria'ya çıktı, ilk geldiğinden daha görkemli ve görkemli bir şekilde donatılmıştı. Yanında üç gemi getirdi; altmış dört top, altmış top ve elli beş topun üçüncüsü, ayrıca topçu tekneleri ve küçük bir nakliye filosu. Bunlar, çok önemli miktarda savaş mühimmatıyla yüklüydüler: 27
top, 7000 süngülü tüfek, 1000 büyük boy tüfek, 2000 tabanca, 24.000 pound kaba ve 100.000 pound ince barut, 200.000 pound kurşun, 400.000 çakmak taşı, 50.000 pound demir,
2000 mızrak, 2000 el bombası ve bomba. Bunların hepsi, Amsterdam'daki alacaklılarının borçlular hapishanesine attığı aynı adam tarafından ortaya atılmıştı.
İkna etme gücüyle Hollandalıların Korsika'ya ilgi duymasını sağlamış ve onları Akdeniz'deki bu adayla bir bağlantının
istendiğine ikna etmişti. Kapitalistlerden oluşan bir şirket -Boom, Tronchain ve Neuville'in zengin evleri-
Korsika kralına gemiler, para ve savaş malzemeleri ödünç vermeyi kabul etmişti. Theodore
böylece Hollanda bayrağı altında krallığına ayak bastı. Ancak
hayal kırıklığıyla, işlerin tüm umutlarını yerle bir eden bir hal aldığını;
ve ironiye benzer bir kader deneyimlemek zorunda kaldığını gördü,
çünkü bir maceracı olarak geldiğinde bir taç elde etti,
ama şimdi kral olarak kabul edilemiyordu, gerçi kral olarak gelmişti ve onurunu korumak için önemli
olanaklar vardı. Adanın çatışan taraflara bölündüğünü ve Fransa ile aktif bir şekilde müzakere ettiğini gördü. Halk,
doğrudur, onu bir kez daha zaferle taç giydiği Cervione'ye götürdü; ancak generaller, kendi kontları, ona koşulların onları onunla hiçbir şey yapmamaya, sadece Fransa ile anlaşmaya zorladığını anlamasını sağladılar. Theodore'un gelişinin hemen ardından, Boissieux, kanun kaçağı Baron Theodore von Neuhoff'a destek veren her adamı asi ve vatana ihanetle suçlu ilan eden bir bildiri yayınladı; ve kral, kısa bir süre önce kontlar, margravler, baronlar ve süvariler yarattığı adamlar tarafından terk edildiğini gördü. Beklentilerinde hayal kırıklığına uğrayan ve Fransız ve Ceneviz gemileri tarafından tehdit edilen Hollandalılar da çok geçmeden kararlarını verdiler ve büyük bir öfkeyle Napoli'ye doğru yola çıktılar. Theodore von Neuhoff da bu nedenle adayı terk etmek zorunda olduğunu gördü; ve yüreği buruk bir şekilde Kıta'ya doğru yelken açtı.

BÖLÜM VIII.

FRANSUZLAR KORSİKA'YI AZALTIYOR - YENİ İSYAN - VATANSEVER GAFFORİ.

Ekim ayının sonunda, beklenen kesin belge, Cenova Doge ve Senatosu tarafından çıkarılan ve İmparator ile Fransız kralı tarafından imzalanan bir ferman şeklinde Versay'dan geldi. Ferman, birkaç taviz ve silahları bırakıp Cenova'ya boyun eğme emri içeriyordu. Boissieux, Korsikalılara buna uymaları için on beş gün süre verdi. Hemen Orezza manastırında toplandılar ve ulusu harekete geçirdiler; ve bir bildiride ilan ettiler--"Cesaretimizi kaybetmeyeceğiz; kendimizi ölmek için erkekçe bir kararlılıkla silahlandırarak, ülkemizin acılarına seyirci kalmaktansa, zincirler içinde yaşamaktan ve köleliği gelecek nesillere miras bırakmaktansa, hayatımızı silahlarımızla asil bir şekilde sonlandırmayı tercih edeceğiz.
Makabiler ile birlikte düşünüyoruz ve söylüyoruz: _consiglio supremo_)--dokuz kişiden oluşan bir topluluk, Korsika'nın dokuz özgür eyaletine -Nebbio,
Casinca, Balagna, Campoloro, Orezza, Ornano, Rogna, Vico ve Cinarca- karşı sorumludur.
Yüksek Konsey'de yürütme yetkisi vardı; Konsey'i çağırdı, dışişlerinde onu temsil etti, kamu işlerini düzenledi
ve genel olarak ülkenin güvenliğini gözetti.
Olağanüstü öneme sahip durumlarda son başvuruydu ve Konsey'in kararlarına veto koyma ayrıcalığına sahipti, ta ki konu söz konusu
konu yeniden değerlendirilmişti. Başkanı, bu konseyin onayı olmadan hiçbir şey yapamayan ulusun Generaliydi.

Ancak her iki güç de -konsey ve başkan- halka veya temsilcilerine karşı sorumluydu ve ulusun bir kararnamesi ile görevden alınabilir ve cezalandırılabilirdi. Yüksek Konsey üyeleri bir yıl görevde kalırdı; otuz beş yaşın üzerinde olmaları ve daha önce bir eyaletin yargıçlık makamının temsilcisi olmaları gerekiyordu.

Consulta ayrıca beş sendikayı veya sansürü seçerdi. Sendikanın görevi, eyaletleri dolaşmak ve herhangi bir bölgenin generaline veya yargı yönetimine karşı yapılan itirazları dinlemekti;
cezası kesindi ve General tarafından geri alınamazdı. General, kamu görevlerini dolduracak kişileri ve vergi tahsildarlarını atadı; bunların hepsi Sendikanın sansürüne tabiydi.

Adalet şu şekilde uygulandı: Her Podesta, değeri on livreyi geçmeyen davalarda karar verebilirdi. Cemaat Babaları ile birlikte, değeri otuz livre olan davaları belirleyebilirdi. Otuz livreden fazla olan davalar, mahkemenin bir başkan ve Consulta tarafından atanan iki değerlendiriciden ve Yüksek Konsey tarafından atanan bir maliyeden oluştuğu eyalet mahkemesinde yargılanırdı. Bu mahkeme her yıl yenilenirdi.

Bu mahkemeden, ömür boyu görev yapan üç hukuk doktorundan oluşan en yüksek adalet mahkemesi olan Rota Civile'ye bir temyiz başvurusu yapılırdı.
Aynı mahkemeler, her zaman altı aile babasından oluşan bir jüri tarafından desteklenirdi. Bu jüri, tanıkların verdiği delillere göre davanın esasına karar verir ve suçlu veya suçsuz kararı verirdi.

Yüksek Konsey, Sendika ve 
il mahkemeleri üyeleri ancak iki yıllık bir aradan sonra yeniden seçilebiliyordu. Podestalar ve Topluluk Babaları, yerellerindeki yirmi beş yaş üstü vatandaşlar tarafından her yıl seçilirdi.

Acil durumlarda, adanın bir yerinde isyan ve kargaşa çıktığında, General, War Giunta (_giunta di osservazione
o di guerra_) adı verilen ve üç veya daha fazla üyeden oluşan ve başında en yüksek danışmanlardan birinin bulunduğu geçici bir diktatörlük mahkemesi gönderebilirdi. Gerekli görülen her türlü tedbiri almak ve anında cezalandırmak için sınırsız yetkiyle donatılmış olan bu hızlı hareket eden "yüksek komisyon mahkemesi", hoşnutsuz ve kötü niyetli kişilere korku salmaktan geri kalamazdı; halk ona _Giustizia Paolina_ adını verdi. Görevini yerine getirdikten sonra, Sansürcülere işlemlerinin hesabını verdi.

Paoli'nin yasalarının ve Korsika Cumhuriyeti'nin anayasasının taslağı böyledir. Başlıca fikirlerini düşündüğümüzde - halkın kendi kendini yönetmesi, bireysel vatandaşın her yönden yasalarla korunan ve düzenlenen özgürlüğü, ülkenin siyasi yaşamına katılım, yönetimde tanıtım ve sadelik, halk adalet mahkemeleri - Korsika devletinin aynı yüzyıldaki diğer devletlerden daha geniş ve daha cömert bir insanlık ilkeleri üzerine inşa edildiğini itiraf etmekten başka bir şey yapamayız. Ve yükselişe geçtiği zamana, dünyanın Fransız demokratik yasalarını veya büyük Washington yönetiminde Kuzey Amerika cumhuriyetinin kuruluşunu görmesinden yıllar önce, Pasquale Paoli ve halkı hayranlığımıza ek haklar kazanır.

Paoli daimi orduları onaylamazdı. Kendisi şöyle demiştir: "Özgür olmayı arzulayan bir ülkede, her vatandaş bir asker olmalı ve haklarını savunmak için sürekli silahlanmaya hazır olmalıdır. Ücretli askerler özgürlükten çok despotizm için çalışır. Roma, daimi bir ordu bulundurmaya başladığı gün özgür olmaktan çıktı; ve Sparta'nın yenilmez falanksları derhal vatandaşlarının saflarından çekildi. Dahası, daimi bir ordu kurulur kurulmaz, _esprit de corps_ ortaya çıkar, bu alayın ve o bölüğün cesaretinden bahsedilir - genel olarak varsayıldığından daha ciddi bir kötülük ve mümkün olduğunca kaçınmak gerekir. Biz, belirli bir vatandaşın korkusuzluğundan, bu komünün gösterdiği kararlı cesaretten, o ailenin üyelerini karakterize eden özverili ruhtan bahsetmeliyiz; ve böylece özgür bir halkta rekabeti uyandırmalıyız. Toplumsal durumumuz
olması gerektiği gibi, tüm halkımız disiplinli olacak ve milislerimiz 
yenilmez olacak." 

Zorunluluk, Paoli'yi bu konuda şu ana kadar taviz vermeye zorladı ve 
kaleleri garnizonlaştırmak için küçük bir düzenli birlik birliği örgütledi. Bunlar, 
Jacopo Baldassari ve Titus Buttafuoco komutasındaki her biri dört yüz kişiden oluşan iki alaydan oluşuyordu. Her bölüğün iki yüzbaşısı ve iki teğmeni vardı; Fransız, Prusyalı ve İsviçreli subaylar onlara 
talim yaptırdı. Her düzenli asker tüfek ve süngü, bir çift tabanca ve bir hançerle silahlanmıştı. Üniforma, ülkenin siyah yünlü kumaşından yapılmıştı; subaylar için tek ayrıcalık, ceket yakasında küçük bir dantel takmaları ve tüfeklerinde süngü olmamasıydı. Hepsi Korsikalı yaban domuzu derisinden şapkalar ve dizlere kadar uzanan dana derisinden uzun tozluklar takıyordu. Her iki
alayın da oldukça etkili olduğu söyleniyordu.

Milisler şu şekilde örgütlenmişti: On altı ila altmış yaş arasındaki tüm Korsikalılar
askerdi. Her komün, nüfusuna göre bir veya daha fazla bölük tedarik etmek ve kendi subaylarını seçmek zorundaydı. Her pieve,
yine, General tarafından atanan bir komutanın altında bir kamp oluşturuyordu.
Tüm milisler, her biri bir seferde on beş gün boyunca giren üç birliğe bölünmüştü. Aileleri bir araya getirmek, böylece bir bölüğün askerlerinin çoğunlukla kan bağı olan kişiler olması genel olarak uygulanan bir kuraldı. Garnizondaki birlikler yıllık maaş alıyorlardı, diğerlerine ise
sadece tarlayı tuttukları sürece maaş veriliyordu. Köyler ekmek sağlıyordu.

Devlet masrafları her aileye ödenen iki livre vergiden,
tuzdan, mercan balıkçılığından ve diğer dolaylı vergilerden elde edilen gelirlerden karşılanıyordu.

Paoli bir halkın refahını başlatabilecek veya artırabilecek hiçbir şeyi ihmal etmiyordu. Tarıma özel ilgi gösteriyordu;
Consulta her il için yılda iki komiser seçiyordu,
bunların görevi kendi bölgelerindeki tarımı denetlemek ve geliştirmekti.
Zeytin, kestane ve
mısır yetiştiriciliği teşvik ediliyordu; bataklıkları kurutma ve yollar yapma planları öneriliyordu. O dönemde Korsikalı bir eliyle düşmanını asker olarak savuşturuyordu; diğer eliyle çiftçi olarak
tohumunu toprağa
saçıyordu.

Paoli ayrıca halkına zihinsel eğitim vermeye çalıştı - tüm özgürlüğün ve tüm refahın en yüksek teminatı ve en asil sonucu. Demir çağlar şimdiye kadar yayılmasını engellemişti. Korsikalılar doğanın çocukları olarak kalmışlardı; cahillerdi ama
ana zekasıyla zenginlerdi. Cenova'nın okulları kasıtlı olarak ihmal ettiği söylenir; ancak şimdi, Paoli'nin hükümeti altında, sayıları her yerde artmıştı ve cesur ve liberal Korsikalı din adamları gençleri gayretle eğitiyordu. Corte'de ulusal bir matbaa kuruldu ve buradan yalnızca halkın eğitimine ve aydınlanmasına adanmış kitaplar çıktı. Çocuklar bu kitaplarda, anavatan sevgisinin gerçek bir adamın en yüksek erdemi olduğunu ve özgürlük için savaşta ölen herkesin şehit olarak öldüğünü ve azizler arasında cennette bir yer aldığını yazdığını buldular. 3 Ocak 1765'te Paoli, Korsika üniversitesini açtı. Bu kurumda teoloji, felsefe, matematik, hukuk, filoloji ve güzel sanatlar öğretildi. Bu arada tıp ve cerrahi, Hükümet gerekli araçları sağlayacak duruma gelene kadar atlandı. Tüm profesörler Korsikalıydı; önde gelen isimler Belgodere'li Guelfucci, Benaco'lu Stefani, Corbara'lı Mariani, Campoloro'lu Grimaldi, Brando'lu Ferdinandi, Santa Lucia'lı Vincenti'ydi. Yoksul akademisyenler kamu
masraflarıyla destekleniyordu. Her oturumun sonunda, Consulta ve Hükümet üyelerinin önünde bir sınav yapılıyordu. Böylece adanın en saygın vatandaşlarının varlığı hem övgüyü hem de suçlamayı artırıyordu. Genç adamlar, kendileri ve genel olarak halk tarafından ülkelerinin geleceğinin umudu olarak görüldüklerini ve yakında vatanseverlik çabalarında kendilerine katılmaya veya onların yerini almaya çağrılacaklarını hissediyorlardı. Kendi uluslarının fırtınalı tarihinin ağır olaylarının ortasında büyüyen bu gençlerin gözlerinin önünde sürekli ve canlı bir şekilde tek bir yüce ideal vardı. Bu gençleri buna göre canlandıran ruh kolayca hayal edilebilir ve Retorik sınıfından bir öğrencinin ulusun temsilcileri ve Hükümeti huzurunda verdiği konuşmalardan birinin aşağıdaki parçasından görülebilir. "Özgürlük için mücadele etmiş tüm uluslar büyük talih iniş çıkışlarına katlanmıştır. Bazıları bizimkinden daha az güçlü ve daha az cesurdu; yine de kararlı kararlılıklarıyla sonunda zorluklarının üstesinden geldiler. Özgürlük sadece konuşarak kazanılabilseydi, o zaman tüm dünya özgür olurdu; ancak özgürlüğün peşinde koşmak, tüm engellerin üstünde yükselen, tavizsiz bir kararlılık gerektirir; insanlar arasında o kadar nadir bulunan bir erdemdir ki, bunu kanıtlayanlar her zaman yarı tanrı olarak görülmüştür. Elbette özgür bir halkın ayrıcalıkları çok değerlidir; durumları çok şanslıdır, bu yüzden yeterli terimlerle ele alınmamalıdır; ancak en büyük insanların bile hayranlığını uyandırdıklarını hatırlarsak yeterince şey söylenmiş olur. Kendimize gelince, Tanrı bize girdiğimiz kariyeri takip etmemize izin versin! Fakat, yüreği servetinden daha büyük olan ulusumuz,
fakir ve kaba giyimli olmasına rağmen,
ağır zincirlerinin yükü altında uyuşuklaşan tüm Avrupa için bir utançtır; ve şimdi varlığımızı elimizden almanın gerekli olduğu hissedilmektedir.

"Cesur vatandaşlar! Önemli kriz geldi. Fırtına şimdiden
başımızın üstünde esiyor; tehlikeler her taraftan tehdit ediyor; kendimizi
koşulların üstünde tutmaya ve
düşmanlarımızın sayısıyla birlikte güçlenmeye dikkat edelim; adımız, özgürlüğümüz,
onurumuz tehlikede! Şimdiye kadar boşuna kahramanca bir dayanıklılık
göstermiş olacağız - atalarımız boşuna kan
akarsuları dökecek ve duyulmamış acılar çekecek; eğer _biz_ zayıf çıkarsak,
o zaman her şey telafisi imkansız bir şekilde kaybolacak. Eğer zayıf çıkarsak! Babalarımızın
kudretli gölgeleri! Özgürlüğü bize en zengin miras olarak miras bırakmak için bu kadar çok şey yapan sizler, fedakarlıklarınızdan
utanacağınızdan korkmayın. Asla! Çocuklarınız sadakatle sizin örneğinizi taklit edecekler;
özgür yaşamaya veya devredilemez ve kutsal haklarını savunmak için savaşarak ölmeye kararlılar. Kralın Fransa'nın düşmanlarımızın yanında yer alacağı ve silahlarını
adalarımıza yönelteceği kesin; bu kesinlikle asla gerçekleşemez. Fakat eğer kader kitabında, dünyanın en güçlü hükümdarının
Avrupa'nın en küçük halklarından biriyle mücadele edeceği yazıyorsa, o zaman gurur duymak için yeni ve haklı bir nedenimiz var demektir, çünkü ya gelecekte onurlu bir özgürlük içinde yaşayacağımızdan ya da düşüşümüzü ölümsüzleştireceğimizden eminiz. Kendilerini böyle bir erdeme sahip olamayacaklarını hissedenler titrememelidir; ben sadece
gerçek Korsikalılara hitap ediyorum ve onların duyguları biliniyor.

"Biz cesur gençlere gelince, hiçbiri -babalarımızın yeleleri üzerine yemin ederim!- ikinci bir çağrıyı beklemeyecek; dünyanın önünde cesur olarak adlandırılmayı hak ettiğimizi göstermeliyiz. Yabancılar müttefiklerinin iddialarını desteklemek için savaşmaya hazır bir şekilde kıyılarımıza çıkarsa, kendi refahımız için -soyumuzun refahı için -babalarımızın dürüst ve yüce kararlarının sürdürülmesi için- savaşan bizler, tüm tehlikelere meydan okumaktan, risk almaktan, hayatlarımızı feda etmekten çekinecek miyiz? Cesur yurttaşlar! Özgürlük bizim hedefimizdir - ve Avrupa'daki tüm asil ruhların gözleri üzerimizde; bizimle sempati duyuyorlar, davamızın zaferi için dua ediyorlar. Kararlı kararlılığımız onların beklentilerini aşsın! ve düşmanlarımız, hangi isimle anılırlarsa anılsınlar, Korsika'nın fethinin göründüğü kadar kolay olmadığını deneyimlerinden öğrensinler! Bu topraklarda yaşayan bizler özgür insanlardır ve özgür insanlar ölebilir!"

BÖLÜM XI.

PAOLI ALTINDAKİ KORSİKA--ULUSLAR ARASINDAKİ TİCARET--FRANSIZLAR ÜZERİNE ZAFERLER.

Korsika halkının tüm düşünceleri ve istekleri böylece ortak bir amaca yönelmişti.
Ulusun ruhu canlı ve
canlıydı; vatana duyulan en saf sevgiyle, kalıtsal hale gelmiş bir cesaretle, yabancı ve ödünç alınmış teorilerin yapay bir ürünü olmayan, kutsal, yerel geleneğin meyvesi olan anayasanın sağlam sadeliğiyle yüceltilmişti. Büyük vatandaş Pasquale Paoli,
ülkesinin babasıydı. Kendini gösterdiği her yerde, halkının sevgisi ve kutsamalarıyla karşılaşıyordu ve kadınlar ve gri saçlı erkekler, çocuklarını ve çocuklarının çocuklarını kollarında büyütüyorlardı, böylece
ülkelerini mutlu eden adamı görebiliyorlardı. Daha önce Cenova'nın elinde kalmış olan limanlar da
Korsika anayasasının avantajlarını paylaşmaya istekli hale geldi. Karışıklıklar
ortaya çıktı; Carlo Masseria ve oğlu, Ajaccio kalesini
bir hileyle Milliyetçilerin eline teslim etmeyi üstlendiler. Girişim
başarısız oldu. Oğul öldürüldü ve ölümcül yarasını
almış olan baba, hiçbir şikayette bulunmadan işkencede öldü. Korsika halkı artık o kadar güçlenmişti ki, yardım için yabancı bir güce kaygıyla yönelmek şöyle dursun, kendilerinde yalnızca direnişin değil, saldırının ve fetihlerin araçlarını buldular. Bayrakları Akdeniz sularında çoktan dalgalanıyordu. Malta şövalyesi De Perez, küçük filolarının amiraliydi ve bu da Cenevizlileri hiç de azımsanmayacak bir endişeye düşürüyordu. Korsika'da insanlar, adanın konumunun, eskiden doğu denizlerindeki Yunan adaları gibi bir deniz gücü olma hakkını verebileceğini söylüyorlardı; ve Korsikalıların Ligurya kıyılarına çıkması artık imkansız değildi. Komşu ada Capraja'nın fethi bu tür fikirlere olasılık rengi verdi; Cenevizlileri şaşırttı ve onlara korkularının yerinde olduğunu gösterdi. Bu küçük ada, daha önceki zamanlarda Da Mare Korsikalı ailesinin senyörlüğünün bir parçasıydı, ancak Cenevizlilerin eline geçti. Verimli değildi, ancak Ceneviz ve Toskana sularında önemli ve güçlü bir konumdaydı. Centurini adlı bir Korsikalı, onu şaşırtma fikrini tasarladı. Paoli, hemen onayını verdi ve Şubat 1765'te, iki yüz düzenli asker ve bir milis gücünden oluşan küçük bir keşif, Cape Corso'dan yola çıktı. İlk başta şiddetle direnen ancak daha sonra onlarla ortak bir dava oluşturan Capraja kasabasına saldırdılar. Cenevizli komutan Bernardo Ottone, kaleyi büyük bir cesaretle tuttu; ve Ceneviz, olayı duyar duymaz, üç kez geri püskürtülen Amiral Pinelli komutasındaki filosunu aceleyle gönderdi. Cenova'da, Capraja'yı kasabada bir yerleşim yeri kuran bir avuç Korsikalıdan kurtaramamanın verdiği utanç ve öfke o kadar büyüktü ki, tüm Senato gözyaşlarına boğuldu. Bir kez daha, kırk gemiden oluşan filolarını adaya gönderdiler. Achille Murati komutasındaki beş yüz Korsikalı, kasabayı korudu ve Cenevizlileri denize geri sürdü. Bernardo Ottone, Mayıs 1767'de teslim oldu ve artık tamamen Korsikalıların elinde olan Capraja, onların eyaleti ilan edildi.

Capraja'nın düşüşü Senato için ağır bir darbe oldu ve artık savunulamaz hale gelen Korsika'dan tamamen vazgeçme kararını hızlandırdı. Ancak, zayıflamış Cumhuriyet, bu acı verici kararı uygulamaya koymayı, kendisinin yaptığı bir hata onu buna zorlayana kadar erteledi. Cizvitlerin Fransa ve İspanya'dan kovulduğu zaman tam da bu zamandı;
İspanya Kralı, Ceneviz Senatosu'ndan sürgünlere Korsika'da sığınma hakkı vermesini talep etmişti. Ceneviz, ona bir iyilik yapmak için bu talebi kabul etti ve bir gün çok sayıda Cizvit rahibi Ajaccio'ya çıktı. Ancak, Cizvitlere ömür boyu sürgün cezası veren Fransızlar, Senato'nun, Fransızların garnizon kurduğu Korsika limanlarını rahiplere açmasını Ceneviz adına bir hakaret olarak gördüler. Kont Marboeuf, birliklerini Ajaccio, Calvi ve Algajola'dan çekme emrini hemen aldı; ve bu gerçekleşir gerçekleşmez, Korsikalılar, kale hala bir Ceneviz askeri birliğinin elinde olmasına rağmen, Ajaccio şehrini coşkuyla işgal ettiler. Bu koşullar altında ve Fransa ile Cenova arasındaki gergin duygu durumunu göz önünde bulundurarak, Senato Korsikalılara yol vermek zorunda kalacağını öngördü; buna göre adadaki varsayılan haklarını Fransa'ya satma kararı aldı.

Fransız bakan Choiseul, teklifi sevinçle karşıladı.
Akdeniz'deki bu kadar önemli bir adanın
edinilmesi hiç de önemsiz bir avantaj gibi görünmüyordu ve bir dereceye kadar Kanada'nın kaybının telafisiydi. Antlaşma 15 Mayıs 1768'de Versay'da sonuçlandırıldı ve Fransa adına Choiseul ve Cenova adına Domenico Sorba tarafından imzalandı. Cumhuriyet, böylece, tüm ulusal yasalara aykırı olarak, fetihten başka bir iddiası olmayan bir ulusu -ki bu iddia çoktan çürümüş bir iddiaydı- yabancı bir despot gücün eline teslim etti; bu güç yakın zamana kadar bağımsız bir halkla aynı ulusa davranmış gibi davranmıştı; ve özgür ve hayranlık uyandıran bir şekilde kurulmuş bir devlet böylece vahşi bir sürü gibi alınıp satılmıştı. Cenova ayrıca, Fransa'nın adayı işgal etmesiyle oluşan masrafları geri ödeyebilecek duruma gelir gelmez haklarını yeniden kazanması gerektiği yönünde utanç verici bir şart koşmuştu. Fransız seferi Provence limanlarını terk etmeden önce, ilk başta gizli tutulan müzakereler söylentileri Korsika'ya ulaşmıştı. Paoli, Corte'de bir Consulta çağırdı; ve oybirliğiyle Fransa'ya sonuna kadar direnme ve nüfusu _toplu olarak_ artırma kararı alındı. Napolyon'un babası Carlo Bonaparte bu vesileyle erkekçe ve canlı bir konuşma yaptı.

Bu arada, Kont Narbonne birlikleriyle Ajaccio'ya çıkmıştı; ve şaşkın sakinler Ceneviz bayraklarının indirildiğini ve onların yerine beyaz Fransa bayrağının açıldığını gördüler. Fransızlar hala gelmelerinin gerçek niyetlerini inkar ediyor ve Marquis Chauvelin tüm birlikleriyle birlikte Bastia'ya başkomutan olarak çıkana kadar Korsikalıları yanlış açıklamalarla eğlendiriyorlardı.

Dört yıllık işgal antlaşması aynı yılın 7 Ağustos'unda sona erecekti ve o gün düşmanlıkların başlaması bekleniyordu. Fakat 30 Temmuz'da, Marboeuf komutasındaki beş bin Fransız, Bastia'dan San Fiorenzo'ya doğru yürüdü ve
Korsikalıların başarısız direnişinden sonra,
Nebbio'daki çeşitli noktaların efendileri oldular. Böylece, Korsikalıların
sonunun geldiği açıkça ortaya çıktı. Onlara karşı her zaman
kötü olan talih, sürekli olarak aralarına yabancı despotlar
koymuştu; ve her seferinde, tam kurtuluşun arifesine geldiklerinde, onları eski sefaletlerine geri fırlatmıştı.

Pasquale Paoli, birkaç milisle birlikte Nebbio bölgesine aceleyle gitti.
Kardeşi Clemens, dört bin adamla orada çoktan bir mevzi almıştı. Fakat ikisinin de birleşik çabaları, Marboeuf'un Cape Corso'nun efendisi olmasını engellemeye yetmedi. Chauvelin de, şimdi dünyanın en özgür ve en cesur insanlarını köleleştirmek için gönderilen on beş bin Fransızla birlikte ortaya çıktı. Furiani'nin
güçlü bir şekilde tahkim edilmiş kasabasına, hain Matias
Buttafuoco'nun eşliğinde yürüdü. Vescovato'lu--düşmandan altın ve unvan kazanmanın utancıyla
-kendini yüklenen ilk kişi. Furiani, umutsuz bir
mücadelenin sahnesiydi. Sadece Carlo Saliceti ve Ristori komutasındaki iki yüz Korsikalı burayı işgal etti; ve düşmanın
topu kasabayı bir harabe yığınına
düşürdüğünde bile teslim olmadılar, fakat
ellerinde kılıçla gece boyunca düşmanın ortasından geçip
kıyıya ulaştılar.

Casinca'da ve Golo Köprüsü'nde eşit derecede kanlı çatışmalar yaşandı. Fransızlar her noktada püskürtüldü ve Clemens Paoli
kendini şanla kapladı. Tarih, ondan ve Pietro Colle'den
Korsikalıların özgürlük için verdiği bu son mücadelenin kahramanları olarak bahseder.

Bozguna uğrayan Fransızların kalıntıları, Mariana dağlarında yüksek bir kasaba olan Borgo'ya atıldı ve garnizonunu güçlendirdi.
Paoli, ne pahasına olursa olsun burayı ele geçirmeye kararlıydı; ve
1 Ekim gecesi saldırısına başladı.
Korsikalıların
en parlak başarısıydı.
Bastia'dan ayrılan Chauvelin, Borgo'nun yardımına koştu;
Clemens ona karşı çıktı, Colle, Grimaldi, Agostini, Serpentini, Pasquale Paoli
ve Achille Murati ise Borgo'ya saldırıyı yönetti. Her iki taraf da tüm enerjisini
harcadı. Fransız ordusunun tamamı üç kez umutsuzca saldırdı ve
üç kez püskürtüldü. Sayıca çok daha az olan Korsikalılar ve bir milis, XIV. Louis döneminden beri Avrupa'nın en iyi örgütlenmiş ordusu olma ününe sahip olan bir ordunun sıkı saflarını dağıtıp dağıttılar. Erkek kıyafetleri giymiş ve tüfek ve kılıç taşıyan Korsikalı kadınlar, savaşın en yoğun olduğu yerde karışırken görüldü. Fransızlar sonunda Bastia'ya çekildiler. Çok fazla ölü ve yaralı
almışlardı -sonuncular arasında Marboeuf da vardı; ve Albay Ludre komutasındaki yedi yüz adam, Borgo garnizonu silahlarını bıraktılar ve esir olarak teslim oldular.

Borgo Muharebesi, Fransızlara ne tür insanları köleleştirmeye geldiklerini gösterdi. Artık güçlü limanlar hariç tüm ülkeyi kaybetmişlerdi. Chauvelin sarayına mektup yazdı, kayıplarını bildirdi ve yeni birlikler talep etti. On yeni tabur gönderildi.

BÖLÜM XII.

ÖLÜM SÜRECİ.

Korsikalılara duyulan sempati artık her zamankinden daha canlı hale gelmişti. Özellikle İngiltere'de kamuoyu ezilen ulus için yüksek sesle konuşuyordu ve Hükümeti Fransa'nın bu tür utanmaz ve despotça güç kullanımına müdahale etmeye çağırıyordu. Lord Chatham'ın İngiltere'nin Fransız politikasını kesin olarak onaylamadığını ima etme fikrini gerçekten eğlendirdiği söyleniyordu. Elbette Korsikalıların gözleri kaygıyla özgür ve anayasal Büyük Britanya'ya yönelmişti; büyük ve özgür bir ulusun özgür bir halkın ezilmesine izin vermeyeceğini umuyorlardı. Aldatılmışlardı. İngiliz kabinesi, 1760 yılında olduğu gibi, Korsikalı "isyancılarla" her türlü ilişkiyi yasakladı. İngiliz halkının sesi yalnızca burada ve orada toplantılarda duyuluyordu ve bu ve özel para bağışlarıyla mesele halloldu. Ancak kabineler,
demokratik özgürlüğün tehlikeli bir tohumunun kahraman bir milliyetle birlikte bastırılmasından hiç de üzgün değildi.

Pasquale Paoli, halkının çabalarına eşlik eden
başarıya rağmen, kendi konumunun ne kadar tehlikeli olduğunu gayet iyi görmüştü. Fransız kralının otoritesini tanıyan, Korsikalılara anayasalarını bırakan ve
Cenevizlilere bir tazminat sağlayan
bir antlaşma için tekliflerde bulundu. Teklifleri reddedildi; ve
son darbe için hazırlıklar yapılmaya devam edildi. Bu arada Chauvelin
zayıflığını hissetti. Cenevizlilerin ona entrika öğretmesine izin verdiği doğrulandı; Paoli, Sampiero ve Gaffori gibi, suikastçının eliyle ortadan kaldırılacaktı. Cesur ve özgür ulusların tarihinde ihanet asla eksik olmaz; sanki insan doğası, daha asil niteliklerinin en saf ışıkla
parladığı yerde, biraz alçaklıktan vazgeçemiyormuş gibi görünüyor. Paoli'nin kendi şansölyesi Matias Maffesi'nin oğlunda bir hain bulundu; kaybettiği mektuplar gizli amacını ifşa ediyordu. Yüksek Konsey'in huzuruna çıkarıldı, itiraf etti ve cellata teslim edildi. O sıralarda Korsika'da görev yapan huzursuz Dumouriez'in, Paoli'yi gece Isola Rossa'daki evinden kaçırmak için kurduğu bir başka komplo da başarısız oldu. Chauvelin on yeni taburunu sahaya getirmişti, ancak Nebbio'daki Korsikalılardan geri çevrilmişlerdi. Derinden aşağılanan kibirli Marki, Korsika'yı zapt etmenin zorluğunu temsil etmek için Fransa'ya yeni haberciler gönderdi. Fransız hükümeti sonunda Chauvelin'i Aralık 1768'de görevinden geri çağırdı ve Marboeuf, Chauvelin'in halefi Kont de Vaux gelene kadar geçici komutan yapıldı. De Vaux, Maillebois komutasında Korsika'da görev yapmıştı; ülkeyi ve
orada bir savaşın nasıl yürütülmesi gerektiğini biliyordu.
Kırk beş taburdan oluşan büyük bir kuvvet, dört süvari alayı ve
önemli miktarda topçuyla donatılmıştı, çatışmayı tek bir darbeyle bitirmeye karar verdi. Paoli fırtınanın ne kadar şiddetli bir şekilde toplandığını gördü ve 15 Nisan 1769'da Casinca'da bir meclis topladı.
Son kan damlasına kadar savaşmaya ve Korsika'daki her adamı
sahaya getirmeye karar verildi. Lord Pembroke, Amiral Smittoy, diğer İngilizler, Almanlar ve
İtalyanlar, orada hazır bulunanlar, Casinca'ya akın eden milislerin sakin kararlılığı karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Birçok yabancı, Korsikalıların saflarına katıldı. Cenova'nın hizmetinde olan bir Prusyalılar bölüğü onların tarafına geçti. Ancak hiç kimse, Korsikalıların
karanlık beklentilerini kendinden gizleyemiyordu; Fransız altını çoktan işini yapıyordu; ihanet başını kaldırıyordu; hatta
Capraja bile, komutanı Astolfi'nin
hain alçaklığı yüzünden düşmüştü.

Korsika'nın ölümcül saati yaklaşıyordu. İngiltere, umulduğu gibi, müdahale etmedi; Fransızlar, Nebbio'ya doğru tüm güçleriyle ilerliyordu. Uzun ve dar bir vadinin geçtiği bu dağlık eyalet, sık sık
kesin çatışmalara sahne olmuştu. Paoli, Saliceti'yi ve Serpentini'yi Casinca'da bırakarak karargahını burada kurmuştu; De Vaux, Marboeuf ve Grand-Maison onu hemen yok etmek için Nebbio'ya girdiler. Saldırı 3 Mayıs'ta başladı. Savaş üç gün sürdükten sonra Paoli, Murati'deki kampından kovuldu. Artık Golo'yu geçmeye ve bu nehri kendisiyle düşman arasına yerleştirmeye karar verdi. Karargahını Rostino'da kurdu ve Fransızlar için oldukça açık olan Leuto ve Canavaggia'nın savunmasını Gaffori ve Grimaldi'ye verdi. Grimaldi güvenine ihanet etti; ve Gaffori de,
nedeni belirsiz, mevzisini korumayı başaramadı.

Fransızlar, ülkenin kendilerine açık olduğunu görünce, tepelerden aşağı indiler ve Golo'nun üzerindeki köprü olan Ponte Nuovo'ya doğru ilerlediler. Korsikalıların ana gövdesi diğer kıyıda toplandı;
binin üzerinde kişi, Prusyalıların birliğiyle birlikte köprüyü kapattı. Hızlı ve beklenmedik bir şekilde inen Fransızlar, milisleri içeri sürdü ve düzensizliğe sürüklenen ve paniğe kapılan bu kişiler, köprüye doğru toplandı ve geçmeye çalıştı. Ancak, kaçakları durdurma emri alan Prusyalılar, karışıklık içinde kendi arkadaşlarına ateş ederken, Fransızlar arkalarından ateş etti ve süngüyle ilerledi. Korkunç "İhanet!" çığlığı duyuldu. Gentili, düzensizliği kontrol altına almaya boşuna çalıştı; bozgun genelleşti, artık savunulacak bir mevzi kalmamıştı ve milisler, ormanların arasında ve komşu ülkenin üzerinde hızla kaçışarak dağıldılar. Talihsiz Ponte Nuovo savaşı 9 Mayıs 1769'da yapıldı ve o gün Korsika ulusu bağımsızlığını kaybetti. Paoli hala düşmanın Casinca eyaletine girmesini engellemeye çalışıyordu. Ama çok geçti. Tüm ada, bu dağlar, birkaç gün içinde Fransızların eline geçti; ve bazen,
ağır talihsizlik anlarında, ezici bir güce sahip bir halkın zihnini ele geçiren, yardım edilemeyecek kadar kaybolmuş olma içgüdüsü, Korsikalıları ele geçirmişti. Sampiero gibi bir adama ihtiyaçları vardı. Paoli umutsuzluğa kapıldı. Neredeyse ülkesini terk etmeye karar vererek Corte'ye acele etmişti. Cesur Serpentini hala Balagna'daki alanı tutuyordu, yanında nefes alırken savaşmaya kararlı olan Clemens Paoli vardı; ve Abatucci hala dağların ötesinde cesur vatanseverlerden oluşan bir grupla kendini koruyordu. Henüz her şey
kaybedilmemişti; en azından Renuccio, Vincentello ve Sampiero'nun yaptığı gibi, kalelere ve gerilla savaşına katılmak mümkündü. Fakat demir yüzyılların o adamlarının inatçı
cesareti, Paoli'nin karakterinin bir parçası değildi ve olamazdı; ayrıca, halkının kanun koyucusu ve Pisagor'u, gerilla gruplarıyla tepeleri
sıralamaya cesaret edemezdi. Uzun süren bir mücadelenin ülkesini bir kez daha kanla dolduracağı düşüncesiyle ürpererek,
kadere boyun eğdi. Kardeşi Clemens, Serpentini, Abatucci ve diğerleri ona katıldı. Küçük kaçaklar topluluğu Vivario'ya, ardından 11 Haziran'da Porto Vecchio Körfezi'ne doğru acele etti. Orada, Amiral Smittoy tarafından kendilerine verilen bir İngiliz gemisine üç yüz Korsikalı bindi ve Toskana'ya doğru yola çıktılar. Oradan, o zamandan beri harap olmuş ulusların kaçaklarının sığınağı olmaya devam eden ve daha asil sürgünlere asla misafirperverliğini göstermeyen İngiltere'ye geçtiler. Pasquale Paoli'yi eski trajik Korsikalı kahramanlarla karşılaştıran birkaç kişi onu zayıflıkla suçladı. Paoli'nin kendisi hakkındaki değerlendirmesi, mektuplarından birinin şu bölümünden anlaşılıyor:--"Eğer
Sampiero benim zamanımda yaşasaydı, ülkemin kurtuluşu
daha az zor bir şekilde başarılmış olurdu. Milliyeti oluştururken
yapmaya çalıştığımız şeyi o tamamlamış olurdu. Korsika'nın o zamanlar
cesaretli ve girişimci ruha sahip, adının dehşetini Cenova'nın _comptoirs_'larına
yayacak bir adama ihtiyacı vardı. Fransa
mücadeleye katılmazdı veya katılsaydı,
benim karşı koyabildiğimden daha korkunç bir düşman
bulurdu. Bunu ne kadar sık ​​hayıflandım! Korsikalılarda kesinlikle cesaret veya kahramanca bir istikrar eksik değildi; istedikleri,
deneyimli generallerin karşısında
savaş operasyonlarını birleştirebilecek ve yürütebilecek bir liderdi. Asil işi paylaşmalıydık; ben ise
gelenek ve Adanın gereksinimleri
için, onun kudretli kılıcının ortak çabamızın sonuçlarına güç ve güvenlik verme görevi olmalıydı."

12 Haziran 1769'da Korsika halkı Fransız egemenliğine boyun eğdi. Ancak, hala tüm üzüntülerinin tazeliği içindeyken, yüzyıllarca süren eşi benzeri görülmemiş çatışmanın sevgili bağımsızlıklarını kurtarmaya
yetersiz olduğu kanıtlanmalıydı; ve Fransız işgalinin savaşçı gürültüsü hala adanın bir ucundan diğerine
çalışırken, Korsika ulusu 15 Ağustos'ta, tükenmeyen bir güçle, Cenova'yı ezen, Fransa'yı köleleştiren ve ülkesinin intikamını alan Napolyon Bonapart adında bir kahraman daha üretti. Kader, Korsikalılara düşüşlerinde o kadar çok tatmin ayırmıştı ki;
ve tarihlerinin uzun trajedisine kefaret olarak böyle bir son vermişlerdi.

[A] Boswell'in Korsika Hesabı'nda şöyle bahsettiği: -- "Korsikalıların, çok uzaktan duyulabilecek kadar yüksek bir ses çıkardıkları, ucu delinmiş büyük bir Triton kabuğu dışında davulları, trompetleri, fifreleri veya herhangi bir savaş müziği enstrümanı yoktur.... Sesi tiz değil, büyük bir kornanınki gibi düzdür." OF 1852. "Nel mezzo del cammin di nostra vita Mi ritrovai per una selva oscura, Che la diritta viaera smarrita. Ahi quanto a dir qualera e cosa dura. Questa selva selvaggia, ed aspra, e forte-- Ma per trattar del ben, ch 'ivi trovai
Diro dell' altre cose, ch' io v'ho scorte."
DANTE.

BÖLÜM I.--KORSİKA'YA VARİŞ.

Lasciate ogni speranza voi ch' entrate.--DANTE.

Livorno'dan Korsika'ya doğru yolculuk çok güzel ve Livorno'dan Cenova'ya olan yolculuktan daha
ilginç. Toskana Kanalı'nın pitoresk adaları sürekli olarak görüş alanımızda. Arkamızda, Monte Nero'nun eteğinde direk ormanlarıyla Livorno Kıtası;
önümüzde, yalnız yıkık Meloria kulesi,
Ugolino komutasındaki Pisalıların Cenevizliler'e karşı uğradıkları ve onları bir deniz gücü olarak yok eden ve muzaffer rakiplerini Korsika'nın sahibi yapan o yenilginin olduğu küçük ada uçurumu; daha uzakta, kayalık Gorgona
adası; ve batıda yakınında, Capraja. Dante'nin Ugolino'nun kaderini söylediği şarkıdaki dizelerini hatırlarız--

"Ey Pisa! O güzel ülkenin utancı
Si'nin konuşulduğu yer: Çevrendeki komşuların
Gecikmiş bir elle senden intikam alıyorlar,--
Arno'nun yuvarlanan gelgitinin ağzını barajlamak için
Capraja ve Gorgona bir höyük yapsın
Hepsi geniş sularda yok olsun. "

Capraja adası Korsika'nın batı ucunu gizler; ancak
arkasında, çok geniş bir şekilde, Cape Corso'nun mavi tepeleri yükselir.
Daha batıda ve Piombino açıklarında, Elba, devasa uçurum kütlesini aniden denizden
çıkarır ve Kıta'ya doğru daha yumuşak bir şekilde
alçalır, ki onu çok uzakta belli belirsiz görebiliyorduk.
Deniz en koyu mor renkte parıldıyordu ve Capraja'nın arkasında batan güneş, geçen gemilerin yelkenlerini yumuşak bir gül kırmızısıyla renklendiriyordu.
Akdeniz'in bu havzasında yapılan bir yolculuk aslında Tarihin kendisi içinde bir yolculuktur. Düşüncelerimde, bu güzel denizlerin Fenikelilerin ve Yunanlıların filolarıyla, bir zamanlar burada dolaşan çeteleri olan
Phocaean'ların gemileriyle dolu olduğunu gördüm;--sonra Hasdrubal,
ve Kartacalıların, Etrüsklerin, Romalılar,
Mağribiler ve İspanyollar, Pisalılar ve Cenevizliler. Fakat daha da
etkileyici bir şekilde, Korsika ve
Elba'nın sürekli görülmesiyle, dünya tarihinin modern zamanlarda sunduğu en büyük dram hatırlatılıyor: Napolyon adını taşıyan dram. Her iki ada da birbirine
huzurlu bir şekilde yakın; neredeyse bir adamın beşiği ve
mezarına kadar yakın—Napolyon'u doğuran geniş, ücra Korsika ve devi hapsettikleri dar hapishane olan küçük Elba. O, Samson'un Filistinlilerin
sırtını koparması kadar kolay bir şekilde kayalık bağlarını kopardı. Sonra Waterloo'daki son düşüşü geldi. Elba'dan sonra, o sadece bir
maceracıydı; Korsika'yı terk edip, Napolyon'u taklit ederek bir avuç askerle Napoli'yi fethetmeye giden ve trajik bir sonla karşılaşan Murat gibi.

Elba manzarası heyecanlı hayal gücüne bir Fata Morgana atıyor, Afrika denizlerinde çok uzakta yatan St. Helena adasının resmi. Görünüşe göre dört ada, Napolyon'un kaderini garip bir şekilde etkilemiş: Korsika, İngiltere, Elba ve St. Helena. Kendisi evrensel tarihin okyanusunda bir adaydı: _unico nel mondo_, yanımda duran, Korsika'ya bakan ve Napolyon'dan bahseden iri yarı Korsikalı denizcinin dediği gibi. 
"_Ma Signore_," dedi, "bunların hepsini senden daha iyi biliyorum, çünkü ben onun vatandaşıyım;" ve şimdi, en canlı jestlerle, bana Napolyon'un tarihinin bir özetini verdi, bu manzaranın ortasında Thiers'in tüm ciltlerinden daha fazla ilgimi çekti. Peki ya yeğen? _"Diyorum ki _Napoleone primo_ aynı zamanda _unico_ idi." Denizci, adasının tarihini çok iyi biliyordu ve Pasquale Paoli, Saliceti ve Pozzo di Borgo'nun hayatı kadar Sampiero'nun hayatını da iyi biliyordu. Bu arada gece olmuştu. Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve dalgalar fosforlanıyordu. Korsika'nın üzerinde Venüs, denizcilerin _stellone_ veya büyük yıldız dediği, şimdi dümen tutmamıza yarayan Venüs asılıydı. Elba ile Capraja arasında yelken açtık ve ikincisinin kayalarını yakından geçtik. Tarihçi Paul Diaconus, Seneca'nın yaptığı gibi, bir zamanlar burada sürgünde yaşadı, sekiz uzun yıl boyunca Korsika'da. Capraja çıplak bir granit kayadır. Bir Ceneviz kulesi bir uçurumun üzerinde pitoresk bir şekilde duruyor ve adadaki aynı adı taşıyan tek kasaba, kalenin taçlandırdığı devasa
kayalığın arkasına ürkekçe saklanıyor gibi görünüyor. Beyaz duvarlar ve beyaz evler, çıplak, kırmızımsı kayalar ve yerin vahşi ve ıssız inzivası, Suriye'nin uçurumları arasında yalnız bir şehir izlenimi veriyor.
Paoli zamanında cesur Korsikalıların fethettiği Capraja, Korsika'yı Fransa'ya sattıkları
zaman Cenevizlilerin elinde kaldı; Cenova ile birlikte Piedmont'a düştü.

Capraja ve ışıkları kaybolmuştu ve ateşlerin burada ve orada parıldadığı
Korsika kıyısına yaklaşıyorduk. Sonunda Bastia fenerine doğru dümen tutmaya başladık. Şu anda limandaydık. Kasaba onu çevreliyor; solda eski Ceneviz
kalesi, sağda Marina, kıvrımda karanlık tepelerin arka planında. Karaya çıkmak isteyen yolcular için bir tekne yanaştı. Ve şimdi ilk kez Korsika'nın toprağına dokundum - çocukluğumda haritada gördüğümde bile beni güçlü bir şekilde cezbeden bir ada. Yabancı bir ülkeye ilk girdiğimizde, özellikle de gece girersek, her şeyi gizemli bir belirsizlikle, garip bir beklentiyle, belirsiz bir gerilim yüküyle
örter, zihnimizi doldurur ve ilk izlenimlerimiz bizi günlerce etkiler.
İtiraf ediyorum ki ruh halim çok kasvetli ve huzursuzdu ve artık belli bir depresyona karşı koyamıyordum.

Avrupa'nın kuzeyinde Korsika hakkında Napolyon'un orada doğduğundan, Pasquale Paoli'nin orada özgürlük için kahramanca mücadele ettiğinden ve Korsikalıların misafirperverlik ve
Vendetta uyguladığından ve en cüretkar haydutlar olduğundan başka pek bir şey bilmiyoruz.
Yanımda getirdiğim fikirler en kasvetli tondaydı ve karşıma çıkan ilk olaylar onları tamamen haklı çıkaracak türdendi.

Teknemiz bizi rıhtıma yanaştırdı, bazı el fenerlerinin zayıf ışığı bir grup doganieri ve denizcinin ayakta durduğunu gösteriyordu. Kayıkçı kıyıya
atladı. Daha
iğrenç görünümlü bir adam neredeyse hiç görmedim. Kırmızı yünden Frigya şapkası takıyordu ve bir gözünün üzerine beyaz bir
bez bağlamıştı; gerçek bir Kharon'du ve yolculara bağırdığı, küfür ettiği ve
el fenerinin ışığında yolcuları incelediği sınırsız öfke, bana Korsikalıların kontrol edilemeyen tutkulu mizacının bir örneğini hemen verdi.

Rıhtımdaki grup hararetle konuşuyordu. Onların, bir çeyrek saat önce bir Korsikalının komşusunu üç hançer darbesiyle nasıl öldürdüğünü anlattıklarını duydum (_ammazzato, ammazzato_--Korsika'da kulağımdan hiç çıkmayan bir kelime; _ammazzato con tre colpi di pugnale_). "Hangi nedenle?" "Sadece sohbetin hararetinde; sbirri'ler
onun peşinde; bu zamana kadar _macchia_'da olacak." _macchia_
çalıdır. _macchia_ kelimesini Korsika'da _ammazzato_ veya _tumbato_ kadar sık ​​duydum. _macchia_'ya sarılmış, hatta
bir nevi haydut olmuş.

Hafif bir ürpermenin ve garip maceralar beklentisinin yarattığı o gerginliğin farkındaydım. Bir locanda aramaya gitmek üzereydim - genç bir adam yanıma geldi ve Toskana'da, beni
bir hana götüreceğini söyledi. Dost canlısı İtalyan'ı -Carrara'nın bir heykeltıraşını- takip ettim. Bastia'nın dik ve dar sokaklarına
gökyüzünün yıldızları dışında hiçbir ışık tutulmuyordu. Dört locanda'yı boşuna çaldık;
hiçbiri açılmadı. Beşinci kapıyı çaldık; hâlâ cevap yoktu. "Buraya
giriş
bulamayız," dedi Carrarese; "ev sahibinin kızı
tabutunun üzerinde yatıyor." Bir saat boyunca ıssız sokaklarda dolaştık; kimse yalvarışlarımızı dinlemedi. Bu meşhur Korsikalı misafirperverliği mi? diye düşündüm; Ölüler Şehri'ne gelmişim gibi görünüyor;
ve yarın Bastia kapısının üstüne şunu yazacağım: "Buraya giren
bütün umutlar terkedilsin!"

Ancak bir deneme daha yapmaya karar verdik. Sendeleyerek ilerlerken,
benimle aynı talihsiz durumda olan başka yolcularla karşılaştık;
iki Fransız, bir İtalyan göçmeni ve bir İngiliz dönmeydi.
Onlara katıldım ve bir kez daha locandas'ın turunu yaptık.
Bu ilk gecenin deneyimi,
adanın ticari faaliyetleri ve kültürü hakkında yüksek bir fikir edinmek için kesinlikle hesaplanmamıştı; Bastia, Korsika'nın en büyük şehridir ve yaklaşık on beş bin
nüfusu vardır. Eğer bu yabancının bir şehirdeki karşılamasıysa, ülkenin iç kesimlerinde ne bekleyebilirdi?

Bir grup sbirri bizi karşıladı, Korsikalı jandarmalar, esmer yüzlü, siyah sakallı, mavi fraklı, beyaz omuz düğümlü ve çift namlulu tüfek taşıyan adamlardı. Talihsiz durumumuzdan
şikayet ettik. İçlerinden biri bizi bir meyhane işleten yaşlı bir askere götürmeyi teklif etti; orada barınak bulabileceğimizi düşündü. Bizi kalenin karşısındaki eski, harap bir eve götürdü. Asker-ev sahibi uyanana ve pencerede belirene kadar kapıyı çalmaya devam ettik. Aynı anda biri koşarak yanımızdan geçti - bizim sbirro'muz tek kelime etmeden peşinden gitti ve ikisi de gecenin karanlığında kayboldu. Neydi? - Bu ateşli takip ne anlama geliyordu? Bir süre sonra sbirro geri döndü; koşucunun katil olduğunu düşünmüştü. "Ama," dedi jandarma, "zaten tepelerde veya bir balıkçı onu Elba veya Capraja'ya
gönderdi. Kısa bir süre önce Arrighi'yi dağlarda vurduk, Massoni'yi de ve Serafino'yu da. Arrighi ile zorlu bir mücadeleydi: beş kişiyi öldürdü."

Yaşlı asker kapıya geldi ve bizi büyük, çok kirli bir daireye götürdü. Memnuniyetle masanın etrafına oturduk ve İspanyolların biraz ateşi olan mükemmel Korsika şarabı, iyi buğday ekmeği ve taze koyun sütü peyniriyle doyurucu bir akşam yemeği yaptık. Dumanı tüten bir gaz lambası, bu umutsuz gezginlerin Homeros yemeğini aydınlatıyordu; ve bunda neşeden de bir eksiklik yoktu. Korsika kahramanlarının sağlığı
çok tükenmişti ve asker-ordu köşeden şişe şişe getiriyordu. Birlikte dört milletimiz vardık, Korsikalı, Fransız, Alman ve Lombard. Bir keresinde Louis Bonaparte'ın adını anmıştım ve bir soru sormuştum - topluluk donup kalmıştı ve canlı Fransızların yüzleri fark edilir şekilde uzamıştı.

Yavaş yavaş dışarıda gün ağarıyordu. Eski Korsikalının evinden ayrıldık ve kıyıya doğru yürüdük, sabahın erken saatlerindeki hafif ışıkta parıldayan denize gözlerimizi diktik. Güneş hızla yükseliyordu ve Bastia'dan görülebilen üç adayı aydınlatıyordu - Capraja, Elba ve küçük Monte Christo. Aynı yöndeki dördüncü ada Pianosa'dır,
Augustus'un torunu Agrippa Posthumus'un Tiberius'un emriyle boğulduğu antik Planasia; adından da anlaşılacağı gibi
düzdür ve bu nedenle bizim konumumuzdan ayırt edilemez.
Ufuk boyunca bu üç mavi adanın sürekli görünümü, Bastia çevresindeki yürüyüşleri iki kat daha güzel hale getirir.

Eski kalenin duvarına oturdum ve denize ve kasabanın küçük limanına baktım, burada neredeyse yarım düzine gemi yatıyordu. Kıyıdaki pitoresk kahverengi kayalar, yoğun zeytinlikleriyle yeşil
yükseklikler, kıyıdaki küçük şapeller, Cenevizlilerin izole edilmiş gri kuleleri, güney renklerinin tüm ihtişamıyla deniz, uzak bir adada kaybolmuş olma hissi, tüm bunlar o sabah ruhumda silinmez bir izlenim bıraktı.

Kaleden ayrılıp bir locandaya yerleşmeye gittiğimde, artık gün ağarırken,
kendisine yeterince garip, vahşi ve tuhaf bir sahne sunuldu.
Kalenin önünde iki atlı karabina etrafında bir kalabalık toplanmıştı; uzun bir iple, sürekli
bir atın tüm hareketlerini taklit ederek
çok garip bir şekilde sıçrayan bir adamı yönlendiriyorlardı.
Onun bir deli olduğunu gördüm ve
kendisini asil bir atlı olduğuna inanarak
övündüm. Seyircilerin hiçbiri gülmedi,
ancak talihsiz yaratığın kapriolleri yeterince tuhaftı.
Hepsi ciddi ve sessizdi; ve bu adamların bu sefil manzaraya sessizce baktıklarını gördüğümde, ilk kez adalarında kendimi rahat hissettim ve
kendi kendime, Korsikalılar barbar değiller dedim.
Sonunda atlılar, tüm sokak boyunca bir at gibi dörtnala giden ve gayet mutlu görünen zavallı adamla birlikte uzaklaştılar. Bu şekilde, sabit fikrinden yararlanarak onu hedefine ulaştırmak bana hem sinsi hem de _saf_ göründü.

BÖLÜM II.

BASTİA ŞEHRİ.

Bastia'nın durumu, en iyilerden biri olmasa da, insanı
şaşırtır. Şehir, küçük limanın etrafında bir amfi tiyatro gibi uzanır; buradaki deniz bir körfez oluşturmaz, sadece bir iniş yeridir - bir
_cala_. Limanın sağ tarafını, halk tarafından bir aslana benzediği için Leone olarak adlandırılan devasa siyah bir kaya kapatır. Üstünde, Donjon adı verilen kasvetli Ceneviz kalesi vardır. Solda, rıhtım bir köstebek gibi uzanır, ucunda küçük bir deniz feneri vardır. Kasaba limanın üzerinde teraslar halinde yükselir; evleri yüksektir,
birbirine sıkışmıştır, kule şeklindedir ve birçok balkona sahiptir: kasabanın ötesinde, terk edilmiş manastırlar, güzel zeytinlikler ve çok sayıda portakal, limon ve badem bahçesi olan yeşil tepeler yükselir.

Bastia, adını Cenevizliler tarafından orada inşa edilen
tahkimatlardan veya burçlardan alır. Şehir eski değildir; ne Plinius, ne Strabon ne de
Ptolemaios, bu yeri işgal eden bir kasabadan bahseder. Eskiden komşu kasaba Cardo'nun küçük
marinası burada bulunuyordu. 1383 yılında,
Ceneviz Valisi Lionello Lomellino, Donjon veya Kale'yi inşa etti,
bunun etrafında şehrin yeni bir mahallesi yükseldi, buna Terra Nuova adı verildi, orijinal alt mahalle ise şimdi Terra Vecchia adını alıyor. Her iki mahalle de hala iki ayrı kanton oluşturuyor. Cenevizliler şimdi
Korsika hükümetlerinin merkezini Bastia'ya taşıdılar ve burada
Fregosos, Spinolas, Dorias ikamet etti - dört yüz yıldan biraz daha uzun bir süre içinde, Korsika'da on bir Doria hüküm sürdü - Fiescos, Cibbas, Guistiniani, Negri, Vivaldi, Fornari ve ünlü Ceneviz ailelerinden birçok başka soylu. Fransız egemenliği altındaki Korsika, 1797'de Golo ve Liamone nehirlerinin adını taşıyan iki departmana bölündüğünde, Bastia Golo departmanının ana şehri olarak kaldı. 1811 yılında, iki bölge tekrar birleşti ve daha küçük olan Ajaccio ülkenin başkenti oldu.
Ancak Bastia bir zamanlar başkent olduğunu henüz unutmadı,
şimdi bir alt prefektörlüğe dönüştü; ve aslında, hala,
ticaret, alışveriş ve istihbarat açısından, Korsika'nın önde gelen şehridir. Bastinelilerin ve Ajaccio vatandaşlarının karşılıklı kıskançlığı neredeyse komiktir ve Korsika'nın bu tarafta ve dağların ötesindeki ülkeye bölünmesinin tarihsel olduğunu ve
çok eski çağlara dayandığını bilmeseydik, bu sadece gülünç bir taşralılık örneği gibi görünürdü, oysa iki yarının sakinlerinin karakteri de tamamen farklıdır. Korsika'yı kuzeyden güneye bölen dağların ötesinde, insanlar çok daha kaba ve
vahşidir ve hepsi silahlıdır; dağların bu tarafında çok daha fazla
kültür vardır, toprak daha iyi işlenmiştir ve nüfusun tavırları
daha naziktir.

Bastia'nın Terra Vecchia'sı günümüzde, tam anlamıyla, en iyi sokakları barındırdığı için Terra Nuova haline gelmiştir. Bunların en görkemlisi, altı ve yedi katlı evlerden oluşan, denize doğru
eğilen bir sokak olan Via Traversa'dır; sadece birkaç yıllık ve hala eklemeler almaya devam ediyor. Durumu bana gördüğüm en güzel
sokağı hatırlattı, Cenova'daki Strada Balbi ve Nuova. Ama evler, saray büyüklüğünde olsalar da, sanatsal dekorasyon veya asil malzeme açısından övünecek hiçbir şeyleri yok. Korsika'da en iyi taş türleri, neredeyse inandırılamayacak bir bollukta mevcut - mermer, porfir, serpantin, alçıtaşı ve en pahalı granit; ve yine de neredeyse hiç kullanılmıyorlar. Doğa burada her yerde ihmal edilmiş; o, büyülenmiş güzel bir prenses.

Şu anda Via Traversa'da bir Adalet Sarayı inşa ediyorlar,
portikoları için Corte'nin mermer ocaklarında sütunlar kestiklerini gördüm. Başka yerlerde mermer süsler aradım ama boşuna;
ve yine de - buna kim inanırdı ki? - Bastia kasabasının tamamı
mermerle kaplıdır - Brando'da çıkarılan kırmızımsı bir tür. Bastia'nın dünyadaki en iyi kaldırıma sahip olup olmadığını bilmiyorum;
bunu
söylediklerini duydum.

Uzunluğuna ve genişliğine rağmen, Via Traversa Bastia'nın
tüm sokakları arasında en az hareketli olanıdır. Tüm hareketlilik ve iş,
rıhtımda Place Favalelli'de ve Kale'nin etrafındaki Terra Nuova'da yoğunlaşmıştır. Akşamları, moda dünyası, deniz kenarındaki büyük Place San Nicolao'da, alt vilayet ofislerinin ve en yüksek adalet divanının bulunduğu yerde gezintiye çıkar. Burada herhangi bir mimari iddiaya sahip tek bir bina bile yabancının gözünü bağlamaz; eğlencesini kıyı boyunca uzanan güzel yürüyüşlerde ve zeytin gölgeli tepelerde bulmalıdır. Bazı kiliseler büyüktür ve zengin bir şekilde dekore edilmiştir; ancak dış görünüşleri beceriksizdir ve özel bir sanatsal çekiciliğe sahip değildir. Çok sayıda Ceneviz senyörünün gömüldüğü Katedral, Terra Nuova'dadır; Terra Vecchia'da büyük Vaftizci Yahya Kilisesi vardır. Ondan yalnızca Marboeuf'un mezarı nedeniyle bahsediyorum. Marboeuf, Korsika'yı on altı yıl yönetti; bir zamanlar Paoli'nin ateşli bir taraftarı olan Carlo Bonaparte'ın arkadaşıydı; ve Napolyon'un kariyerini açan oydu, çünkü ona Brienne askeri okulunda yer sağladı. Bahsi geçen kilisedeki mezarında hiçbir yazıt yoktur; Anıt ve mezar taşı, orijinal halleriyle,
Fransa'ya karşı yapılan Paolistik devrimde yok edildi. O dönemde Korsikalı vatanseverler Marboeuf'un mezarı üzerine şöyle yazmışlardı: "Anıt,
inleyen Korsika'nın tiranına
adanan utanç verici yalanlar ve
sahte ihanetler, tüm sevinçli Korsika'nın gerçek özgürlüğü ve özgürleştirilmiş gerçeğini şimdi yok etti." Napolyon
İmparator olduktan sonra, Madam Letitia, Marboeuf'un dul eşine imparatorluk sarayındaki onurlu hanımlar arasında yüksek bir mevki kazandırmak istedi;
ama Napolyon, Mme. Marboeuf'a kocasının himayesine çok şey borçlu olan ailede ikincil bir görev teklif etmenin ne kadar uygunsuz olduğunu fark ederek, bu büyük nezaket eksikliğinden şans eseri kaçındı.
Marboeuf'un oğluna yılda on bin franklık bir emekli maaşı verdi;
ama genç general Rusya'daki alayının başında düştü. Bastia'daki küçük tiyatro Marboeuf'un anısına yapılmıştır; onun
masraflarıyla
inşa edilmiştir.

Dikkat çeken bir diğer Fransız, 1738 yılında ölen Kont
Boissieux, St. John Kilisesi'nde gömülüdür. Ünlü Villars'ın yeğeniydi; ancak bir asker olarak hiçbir başarı elde edemedi.

Pazarlardaki hareketlilik ve liman çevresindeki yaşam, Bastia'da beni en çok ilgilendiren şeylerdi.

Örneğin balık pazarı vardı. Denizden gelen yeni gelenlere sabah ziyareti yapmayı hiç ihmal etmedim; ve balıkçılar
olağandışı bir şey yakaladıklarında, bunu bana dostça bir şekilde gösterdiler ve
"Bu, Signore, bir _murena_, bu da _razza_, ve
bunlar _pesce spada_, _pesce prete_, ve güzel
kırmızı _triglia_, _capone_ ve _grongo_." derlerdi.
Köşede, aşağıdaki kast gibi, gölet balıkçıları oturur: Korsika'nın doğu kıyısı boyunca, dar kara dilleriyle denizden ayrılmış, ancak koylarla ona bağlı büyük göletler vardır. Balıkçılar, bükülmüş sazlardan yapılmış ağlarla, bol miktarda yılan balığıyla, buralara büyük ve
güzel balıklar
tutarlar - _mugini_, _ragni_ ve _soglie_. Tüm bu balıkların en güzeli
murena'dır; bir yılan gibidir ve sanki en iyi
porfirden oluşmuş gibidir. Istakozu (_legusta_) takip eder ve içine
kendisini
emer; legusta scorpena'yı, scorpena da yine
murena'yı yutar. İşte burada kurt, kuzu ve lahananın
ve bunların bir nehrin karşısına nasıl taşınacağı
konusunda eski ve akıllıca bilmecenin başka bir versiyonu var. Üç balığın bu karmaşık
çapraz savaşını çözecek kadar diplomat değilim; genellikle üçü de aynı
ağa yakalanır. Ton balığı ve hamsi, Korsika körfezlerinde, özellikle Ajaccio ve Bonifazio civarında büyük miktarlarda yakalanır. Romalılar
Korsikalı kölelerden hoşlanmazlardı--inatçı olmaya eğilimliydiler; ancak
Korsikalı balıklar büyüklerin masalarında yer alırdı ve hatta Juvenal bile
onlar için bir övgü sözü söyler.

Place Favalelli'deki pazar sabahleyin taze, canlı, rengarenk bir resim sunar. Köylü kadınlar sebzeleriyle orada otururlar ve meyve kızları sepetleriyle, sepetlerinden güneyin güzel meyveleri gülerek bakar. Korsika toprağının meyve konusunda neler üretebileceğini öğrenmek için
sadece bu pazarı ziyaret etmek yeterlidir; burada armutlar ve elmalar, şeftaliler ve kayısılar, her çeşit erikler; orada yeşil bademler, portakallar ve limonlar, narlar; yanlarında
patatesler, sonra çiçek buketleri, orada yeşil ve mavi incirler,
ve kaçınılmaz _pomi d'oro_ (_pommes d'amour_); orada yine
en lezzetli kavunlar, her biri bir soldo veya peni; ve Ağustos ayında
Cape Corso'nun misket üzümleri gelir. Sabahın erken saatlerinde, kadınlar ve
kızlar Bastia çevresindeki köylerden aşağı iner ve meyvelerini
şehre getirirler. Aralarında birçok zarif şekil görülebilir. Bir akşam kıyı boyunca Pietra Nera'ya doğru dolaşıyordum ve
başında boş meyve sepetiyle köyüne dönen genç bir kızla
tanıştım. "_Buona sera--Evviva, Siore._" Kısa süre sonra canlı bir
sohbet
başladık. Bu genç Korsikalı kız bana kalbinin tarihini son derece sade bir şekilde anlattı;--annesinin onu
hoşlanmadığı genç bir adamla evlenmeye nasıl zorladığını. "Neden ondan hoşlanmıyorsun?"
"Çünkü onun _ingegno_'su beni memnun etmiyor, _ah madonna_!" "Kıskanıyor mu?" "_Come un diavolo, ah madonna!_ Ajaccio'ya
kaçmak üzereydim bile." Konuşarak yürürken, elinde bir
sürahiyle komşu bir pınara giden bir Korsikalı geldi. "Bir yudum su istersen," dedi, "ben inene kadar biraz bekle, sen,
Paolina, hemen yanıma gel: Evliliğin hakkında sana söyleyecek bir şeyim var."

"Bakın efendim," dedi kız, "o bizim akrabalarımızdan biri; hepsi benden hoşlanıyor ve benimle karşılaştıklarında bana iyi bir
akşam geçirmiyorlar; ve hiçbiri Antonio ile evlendiğimi duymayacak." Bu sırada evine yaklaşıyorduk. Paolina aniden bana döndü ve büyük bir ciddiyetle şöyle dedi: "Siore, şimdi geri dönmelisin; eğer seninle birlikte köyüme gidersem, insanlar benim hakkımda kötü konuşacaklar (_faranne mal grido_). Ama yarın gel ve annemin misafiri ol, ondan sonra seni akrabalarımıza göndereceğiz, çünkü Cape Corso'nun her yerinde yeterince arkadaşımız var." Şehre doğru döndüm ve denizin tarifsiz güzelliği ve keçi çobanlarının ateşlerini yakmaya başladığı tepelerin sessiz sakinliği karşısında ruh halim tamamen Homeros'a döndü ve eski misafirperver Phaeacians'ı ve güzel Nausicaa'yı düşünmeden edemedim.

Korsikalı kadınların başlığı, alnı örten ve başı yumuşak bir şekilde saran, arkadaki saç düğümünün etrafına sarılmış herhangi bir renkte bir mendil olan mandile'dir; böylece saçlar
gizlenir. Mandile, Korsika'nın her yerinde kullanılır; Mağribi ve Doğu'ya benzer ve çok eski bir tarihe sahiptir, çünkü mandile ile temsil edilen Etrüsk vazolarında kadın figürleri vardır. Genç kızlara çok yakışır, yaşlı kadınlara daha az yakışır; ikincisini Yahudi kadınlarına benzetir. Erkekler, Priam'ın oğlu Paris'in giydiği sivri kahverengi veya kırmızı baretto, yani antik Frigya başlığını takarlar. Bu Truva prensini temsil eden mermerler ona barettoyu verir; Pers Mithras da, Mithras'ın boğayı keserken görüldüğü ortak sembolik grupta gözlemlediğim gibi, onu giyer. Romalılar arasında Frigya başlığı barbarların olağan sembolüydü; Trajan'ın zafer takı'nın bilinen Dakyalı esirleri, şimdi Konstantin'in kemeri üzerinde dururlar, onu giyerler; zafer alaylarında temsil edildiğini gördüğümüz diğer barbar krallar ve köleler, Sarmatyalılar ve Asyalılar da giyerler. Venedik Dükü de onurunun bir sembolü olarak Frigya başlığı takardı.

Korsika'daki kadınlar tüm yüklerini başlarında taşırlar ve bu şekilde taşıyacakları ağırlık pek inandırıcı değildir; bu şekilde yüklenmiş olarak, genellikle ellerinde iği tutarlar ve yürürken eğirirler. Bu,
resimsel bir görüntüdür, Bastia'lı kadınlar başlarının üstünde iki kulplu pirinçten su testileri taşırlar; bunlar tapınakların
antik kutsanmış vazolarına çok benzer; onları
sadece Bastia'da gördüm; dağların ötesinde, kaba ama yine de hafifçe Etrüsk biçiminde taş
testilerle su alırlar.

"Şu kadını başında su testisiyle görüyor musun?" "Evet,
onda dikkat çekici olan ne?" "Bugün belki de bir İsveç prensesi ve bir kralın eşi olabilirdi." "_Madre di Dio!_"
"Şu yamaçtaki köyü görüyor musun? O Cardo. Sıradan asker Bernadotte bir gün Cardo'lu bir köylü kızına aşık oldu.
Ailesi zavallı adamın ona kur yapmasına izin vermedi. Ancak _povero
diavolo_ bir gün kral oldu ve o kızla evlenmiş olsaydı, kız kraliçe olacaktı; ve şimdi oradaki kızı, başında sularla dolaşıp İsveç Prensesi olmadığı için kendine eziyet ediyor." Bernadotte, Bastia'dan San Fiorenzo'ya giden otoyolda, yollarda sıradan asker olarak çalışıyordu.
Ponte d'Ucciani'de onbaşı rütbesine yükseltildi ve ilerlemesinden çok gurur duyuyordu. Şimdi işçilerin başındaki müfettiş olarak izliyordu;
sonra Bastia'daki mahkeme katibi Imbrico için kayıtları kopyaladı.
Paris arşivleri arasında hala onun el yazısıyla yazılmış büyük bir yığın kayıt var.

Massena, Bastia'dan birkaç mil uzaklıktaki Golo Köprüsü'nde onbaşı oldu. Evet, Korsika harika bir adadır. Burada, henüz taç giymemiş olduğunu hayal bile edemeyen birçok kişi
yalnız tepeler arasında dolaşmıştır. Papa Formosus dokuzuncu yüzyılda bir başlangıç ​​yaptı - Vivario'nun Korsikalı köyündendi; sonra on altıncı yüzyılda Bastia'lı bir Korsikalı,
hain Lazaro ve Cezayir'li Dey onu takip etti; Napolyon zamanında, bir Korsikalı kadın
Fas'ın ilk Sultanıydı; ve Napolyon'un kendisi de Avrupa'nın ilk İmparatoruydu.

BÖLÜM III.

BASTIA ÇEVRESİ.

Sabahleyin veya ay doğarken buradaki yürüyüşler ne kadar güzel! Birkaç adım
ve deniz kenarındasınız, ya da tepelerin arasındasınız ve orada veya
burada, dünyadan kurtulmuşsunuz ve doğanın ferahlatıcı yalnızlığının
derinliğindesiniz. Kıyının bazı kısımlarını sık zeytinlikler çevreliyor. Sık sık bunların
arasında, Mağribi kubbeli küçük bir mezarın yanında, bir ailenin
mezar tonozunun yanında uzanıp denize ve en uzak kıyısındaki üç adaya bakıyordum. Lezzetli bir sakinlik noktasıydı; hava
çok güneşliydi, çok rahatlatıcı bir şekilde durgundu ve göz nereye dayanırsa, tatil
dinlenme ve münzevi yalnızlığı, dikenli kaktüslerle kaplı,
yalnız gözetleme kuleleri, suda tek bir insan,
tek bir kuş olmayan kıyıda kahverengi kayaların israfıydı; ve sağda ve solda, sıcak ve güneşli,
yüksek mavi tepeler.

Bastia'nın hemen üzerindeki yüksekliklere çıktım. Bunlardan
çok hoş bir kasaba, deniz ve adalar manzarası vardı. Üzüm bağları, zeytin bahçeleri, portakal ağaçları, en tuhaf biçimlerdeki küçük villalar;
burada ve orada bir yelpaze palmiyesi, selvi ağaçları arasında mezarlar, sarmaşıklarla
boğulmuş kalıntılar her tarafa dağılmış. Yollar zor ve zahmetli;
gevşek taşların üzerinden, alçak duvarların üzerinden, böğürtlen çalılarının arasından,
sarkık sarmaşıkların arasından ve vahşi ve sert bir devedikeni bolluğundan geçiyorsunuz. Bastia'nın güneyindeki kıyının manzarası beni şaşırttı. Oradaki tepeler, neredeyse tüm Korsika tepeleri gibi, ince piramit biçiminde, kıyıdan daha uzağa çekiliyor ve hafifçe aşağı doğru, gülümseyen bir ovaya doğru eğimli. Bu seviyede,
kamışlarla çevrili, ölü ve hareketsiz, neredeyse bir balıkçı kayığı gibi olmayan büyük Biguglia göleti bulunuyor. Bu manzaranın tadını çıkarırken güneş yeni batıyordu. Göl gül kırmızısı parlıyordu, tepeler
aynıydı ve deniz akşamın ihtişamıyla doluydu, tek bir
gemi kayıyordu. Muhteşem bir doğa manzarasının dinginliği
ruhu sakinleştiriyor. Solda, zeytin ağaçları ve selviler arasında San Antonio manastırını gördüm; iki rahip verandada oturuyordu ve siyah peçeli birkaç rahibe
kiliseden çıkıyordu. Bir zamanlar gördüğüm bir resmi hatırladım
Sicilya'da akşam vakti ve burada yeniden üretilmiş halini buldum.

Otoyola inerken, Cervione'ye giden bir yola geldim;
çobanlar keçilerini eve götürüyorlardı, küçük kırmızı atlı biniciler
yanımdan uçup geçti, bronz yüzlü vahşi adamlar, hepsinin başında Frigya
şapkası, üzerlerinde gevşekçe asılı koyu kahverengi Korsika ceketi, sırtlarında çift namlulu silahlar.
Onları sık sık küçük hayvanlarının üzerinde çift binerken gördüm: sık sık arkasında bir kadın olan bir erkek ve güneş sıcaksa her zaman üstlerinde büyük bir şemsiye tutuyorlardı. Şemsiye burada vazgeçilmezdi;
Sık sık hem erkekleri hem de kadınları gördüm -kadınlar giyinik, erkekler
çıplak- kıyıya yakın sığ suda rahatça oturuyorlardı,
ve geniş şemsiyeyi başlarının üstünde tutuyorlardı, belli ki çok eğleniyorlardı. Buradaki kadınlar erkekler gibi biner ve atlarını çok ustaca idare ederler. Erkeklerin arkasında her zaman zucca veya yuvarlak
kabak şişeleri asılıdır; ayrıca sıklıkla keçi derisinden bir kese, zaino,
ve göbeklerinde fişeklerini tutan deri bir kemer olan carchera vardır.

Önümde tarlada çalışmaktan dönen bir sürü adam yürüyordu;
Onlara katıldım ve onların Korsikalı değil, Kıta'dan gelen İtalyanlar olduğunu öğrendim. Her yıl beş binden fazla işçi, özellikle Leghorn'dan ve Lucca ve Piombino civarındaki ülkelerden, tembel Korsikalılar için tarla işlerini yapmak üzere gelir.
Bugüne kadar Korsikalılar tembellikleriyle haklı bir üne kavuşmuşlardır ve bu konuda Samnitler gibi diğer cesur dağcılardan tamamen farklıdırlar.
Bütün bu yabancı işçiler Lucchesi ortak adı altında anılırlar. Ben
kişisel olarak, bu
fakir ve çalışkan adamların Korsikalılar tarafından ne kadar büyük bir aşağılamayla karşılandığını
kendimi ikna edebildim, çünkü onlar
az kazançlarını ailelerine getirmek için
evlerini terk edip alın teriyle, salgın bir atmosfere maruz kalarak çalışmaya başladılar. Sık sık "Lucchese" kelimesinin aşağılayıcı bir sıfat olarak kullanıldığını duydum; ve özellikle iç kesimlerdeki
dağlarda, tüm tarla işleri bir özgür adama yakışmaz olarak nefretle karşılanıyor; Korsikalı bir çoban, tıpkı atalarının çok eski zamanlardan beri olduğu gibi; keçileriyle, kestane yemeğiyle, pınardan taze bir yudum suyla ve tüfeğinin
alt edebileceği şeylerle yetiniyor.

Aynı zamanda, şu anda Korsika'da devrimin başarısızlığı üzerine adaya kaçan çok sayıda İtalyan demokrat olduğunu öğrendim. Yaz boyunca adaya dağılmış yaklaşık yüz elli kişi vardı, her rütbeden adamlar; çoğu Bastia'da yaşıyordu. Bu mültecilerin en saygınlarıyla tanışma ve onlara yürüyüşlerinde eşlik etme fırsatım oldu. İtalya'nın kendisi kadar karışık bir topluluk oluşturdular: Lombardlar, Venedikliler, Napolililer, Romalılar ve Floransalılar. Çok az kültürlü toplumun olduğu bir ülkede, İtalyanlar ve Almanların hemen karşılıklı bir çekim
yaptıklarını ve tarafsız bir zeminde birbirlerine karşı kardeşçe bir duygu beslediklerini deneyimledim. 1848 yılındaki olaylarda ve sonuçlarda bir evrensellik vardı, bu da birçok sınırlamayı ortadan kaldırdı ve bireylerin, hangi milletten olurlarsa olsunlar, kendilerini ilişkili ve evlerinde hissettikleri belirli yaşam görüşleri ve belirli teoriler üretti. Korsika'daki bu sürgünler arasında, benzer topluluklarda
evde karşılaşılabilecek türden, her sınıftan erkek ve genç buldum - coşkulu ve iyimser ruhlar; diğerleri, yine pratik deneyime, sağlam ilkelere ve net zekaya sahip kişiler.

Dünya şu anda Avrupa uluslarının siyasi kaçaklarıyla dolu; özellikle uzun zamandır sığınma evi olarak kullanılan ve doğaları gereği sığınma evi olarak kullanılmaya mahkum olan adalara dağılmış durumdalar. İyon Adaları'nda ve Yunanistan adalarında, Sardunya ve Korsika'da, Manş Denizi adalarında, en çok da Britanya'da birçok sürgün var. Bu sürgünlere düşen genel ve Avrupai bir paydır - sadece yerellik farklıdır;
ve siyasi suç veya siyasi talihsizlik sonucu sürgünün kendisi, örgütlü devletlerin tarihi kadar eskidir. Eski zamanlarda Akdeniz adalarının - Samos, Delos, Aegina, Korfu, Midilli, Rodos - Yunanistan'ın siyasi mültecilerine, devrim onları Atina'dan veya Teb'den veya Korint veya Sparta'dan kovduğunda nasıl barınak sağladığını iyi hatırladım. İmparatorlar zamanında Roma'nın adalara gönderdiği birçok sürgünü düşündüm, Agrippa Posthumus'un Planasia'ya,
filozof Seneca'nın Korsika'ya gönderdiği gibi. Özellikle Korsika her zaman sadece bir sığınak yeri değil, aynı zamanda bir sürgün yeri olmuştur; bu nedenle kelimenin tam anlamıyla bir _haydutlar_ adasıdır ve günümüzde de hala öyledir. Kan davacıları dağlarda evsiz dolaşır, siyasi kaçaklar kasabalarda evsiz yaşar. Kanun kaçağı yasağı her ikisine de aittir ve eğer yasa onlara ulaşabilseydi, kaderleri ölüm olmasa bile hapis olurdu.

Korsika, bu zavallı sürgün edilmiş İtalyanları kabul ederek, sadece değer verdiği misafirperverlik dinini uygulamaktan daha fazlasını yapar, bir minnet
borcunu öder. Çünkü önceki yüzyıllarda Korsikalı mülteciler İtalya'nın her yerinde en misafirperver karşılamayı buldular; ve sürgün edilen Korsikalılar Roma'da, Floransa'da, Venedik'te ve Napoli'de karşılanırdı.
Fransız hükümeti şimdiye kadar adadaki misafirlerine cömertlik ve hoşgörüyle davrandı. Konumlarının uzak inzivası, bu sürgünleri tefekkür dolu bir sessizliğe zorluyor; ve belki de tam da bu nedenle, Jersey veya Londra'daki talihsiz kardeşlerinden daha şanslılar.

BÖLÜM IV.

FLORANSA'LI FRANCESCO MARMOCCHI - KORSİKA JEOLOJİSİ.

Hic sola haec duo sunt, exul, et exilium.--SENECA _in
Korsika_.

[Yunanca: Proskunountes ten heimarmenen sophoi.]--AESCHYL. _Prom._

Adanın Coğrafyası'nı aramak için girdiğim bir kitapçıda, o zamanlar basında bir tane olduğunu ve yazarının sürgün edilmiş bir Floransalı olan Francesco Marmocchi olduğunu söylediler. Hemen bu beyefendiyi aradım ve onu tüm İtalyan tanıdıklarımın en değerlilerinden biri yaptım. Küçük bir odada, kitaplar arasında gömülü, otuz yaşın oldukça üzerinde, çekici bir dış görünüşe sahip bir adam buldum. Muhtemelen çoğu siyasi sürgünün odaları
bu kadar huzurlu bir görünüme sahip değildir. Raflarda en iyi klasik yazarlar vardı; ve gözüm Humboldt'un _Cosmos_'una hiç de az olmayan bir zevkle
tutuldu; duvarlarda Floransa'nın bakır levha manzaraları ve bir Perugino'nun hayranlık uyandıran bir kopyası vardı; tüm bunlar sadece bir bilginin inzivasını değil, aynı zamanda çok kültürlü bir Floransalının inzivasını anlatıyordu.
Belki de Floransa ile Korsika arasındakinden daha büyük birkaç karşıtlık vardır ve benim kendi hislerim ilk başta kesinlikle tuhaftı, çünkü Floransa'da altı hafta kaldıktan sonra, aniden Raphael'in Madonna'larını Korsikalı haydutlarla değiştirdim; ancak her zaman hatırlanması gereken bir şey var ki
Korsika büyüleyici güzellikte bir adadır; ve cennete sürgünün kendisi sürgün olarak kalsa da, yine de doğa öğrencisi en azından Seneca'nın yaptığı gibi,
kendisini etrafındaki ihtişam ve güzellikle, rahatsız edilmeyen bir dinginlikle teselli edebilir. Seneca'nın
Korsika sürgününden annesine doğayı ve bilimi tefekkürde
bulunan teselli hakkında yazdığı her şey, Francesco Marmocchi'nin
kendisi için tamamen geçerli olabilir. Bu eski Floransalı profesör, bana, onurlu emekliliği ve bilgili boş zamanıyla, sürgünlerin en mutlusu gibi geldi. Francesco Marmocchi, devrim sırasında Guerazzi ile birlikte Toskana bakanıydı; daha sonra bakanlığın sekreteri oldu:
siyasi arkadaşından daha şanslıydı, Floransa'dan Roma'ya, sonra da Roma'dan üç yıl yaşadığı Korsika'ya kaçtı. Yorulmak bilmeyen faaliyeti ve sürgünüyle başa çıktığı stoacı dinginliği, karakterinin erkekçe canlılığını kanıtlıyor. Francesco
Marmocchi en saygın ve yetenekli İtalyan coğrafyacılardan biridir.
Büyük eseri olan altı quarto ciltlik Evrensel Coğrafya'nın yanı sıra, şu anda yeni bir baskısı yayınlanmakta olan, iki ciltlik özel bir İtalya Coğrafyası; Antik Dünya, Orta Çağ ve Modern Zamanlar Tarihi Coğrafyası; İtalya'nın Doğal Tarihi ve diğer eserleri yazmıştır. Onu, mükemmel bir el kitabı olan ve ne yazık ki Fransızca yazmak zorunda kaldığı küçük Korsika Coğrafyası'nın prova sayfalarını düzeltirken buldum. Bu kitap, Fabiani tarafından Bastia'da yayınlanmıştır; bana Korsika hakkında değerli bilgiler sağlamıştır. Bir sabah gün doğmadan önce Cardo çevresindeki tepelere gittik ve burada, Korsika manzarasının taze çiçeklerinin ortasında, eğer okuyucu kendini bizim yanımızda görürse, coğrafyacıyı rehber ve tercüman olarak alıp ada hakkında söylediklerini duyacağız. Neredeyse Coğrafya'sının tam kelimelerini veriyorum. Korsika, varlığını art arda gelen yükselen kütlelerin kümelenmesine borçludur; uzun bir süre boyunca, manzarasının tuhaf ve ani konturlarının atfedilmesi gereken üç büyük volkanik süreç geçirmiştir. Bu üç altüst oluş kolayca ayırt edilebilir. Yükselen ilk Korsika toprak kütleleri, tüm güneybatı tarafını
işgal edenlerdi. Bu en erken altüst oluş kuzeybatıdan güneydoğuya doğru bir yönde gerçekleşti; izleri, kuzeydoğudan güneybatıya doğru paralel uzanan, denize doğru
aşağı inen ve batı kıyısının en önemli burunlarını oluşturan iki büyük dağ kaburgasıdır. O zamanki Korsika ekseni, bu nedenle daha sonrakinden farklı olmalıydı; ve Bonifazio kanalındaki adalar ve Sardunya'nın kuzeydoğusunun bir kısmı, o zamanlar Korsika ile bağlantılıydı. Bu ilk altüst oluşun malzemesi
çoğunlukla granittir; dolayısıyla bu ilkel devrim döneminde
adada hiçbir tür yaşam yoktu.

İkinci altüst oluşun yönü güneybatıdan kuzeydoğuya doğruydu ve buradaki malzeme yine büyük ölçüde granitoidlerden oluşuyordu. Ancak kuzeydoğuya doğru ilerledikçe granitin yavaş yavaş ofiyolitik (_ophiolitisch_) yer sistemine yol açtığını görüyoruz. Ancak ikinci çalkantı neredeyse fark edilemiyor. İlkinin kuzey sırtının çoğunu yok ettiği açık; ancak Korsika jeolojisi bunun çok az izini korumuştur.

Üçüncü ve son çalkantının şüphesiz etkisi, ilkinin güney kısmının neredeyse tamamının yok olmasıydı; ve ada şu anki şeklini bu sırada aldı. Kuzeyden güneye doğru bir yönde meydana geldi. Bu son patlamanın kütleleri önceki çalkantıların kütleleriyle temas etmediği sürece, yönleri Cape Corso dağ zincirinin gösterdiği gibi düzenli kalır. Ancak güney sırtının yükselen kütlelerini korkunç bir şokla delmek zorundaydı; onları parçaladı, yönünü değiştirdi ve birçok noktada kesintiye uğradı, bu da vadilerin açıklıklarının gösterdiği gibi, doğu kıyısının iç kesimlerinden ovaya doğru uzanan ve bu tarafta denize akan Bevinco, Golo, Tavignano, Fiumorbo ve diğer akarsuların yatakları haline gelen vadilerin açıklıklarından anlaşılıyor. Bu üçüncü çalkantının kaya katmanları ilkel ofiyolitik ve ilkel kalkerli olup, çeşitli yerlerde ikincil oluşumlarla kaplıdır. Bu nedenle, adanın güneyini ve batısını işgal eden ilkel kütleler neredeyse tamamen granitten oluşur. Uç noktalarında
bazı gnays ve arduvaz katmanları bulunur. Granit neredeyse
her yerde kaplıdır--bu, okyanusun koynunda örtücü kütlelerin oluştuğu dönemden önceki bir dönemde
yükseldiğinin ve kristalin granit kütleleri üzerine yatay katmanlar halinde
biriktiğinin açık bir kanıtıdır. Porfir ve eurit katmanları graniti deler; belirgin bir porfiri oluşumu, granitin üzerinde bulunan Niolo'nun en yüksek zirveleri olan Mounts Cinto, Vagliorba ve Perturato'yu taçlandırır. İki ila üç fitlik güçlü yeşil taş bu porfiri kayaçlara nüfuz eder.

Ara kütleler Cape Corso'nun tamamını ve adanın doğusunu
kaplar. Bunlar mavimsi gri kireçtaşı, büyük talk kütleleri,
sarkıtlar, serpantin, euphoides, kuvars, feldispat ve porfirlerden oluşur.

Üçüncül oluşumlar yalnızca San
Fiorenzo, Volpajola, Aleria ve Bonifazio'da olduğu gibi izole şeritler halinde görülür. Bunlar, deniz kestaneleri, polipler ve kireçtaşı katmanlarında birçok başka fosilleşme gibi alt türlere ait çok sayıda deniz hayvanı fosili sergiler.

Korsika'nın doğu kıyısındaki ovalara gelince, Biguglia, Mariana ve Aleria ovaları, sellerin çok sayıda hayvan türünü yok ettiği
dönemin seyreltik tortularıdır. Bastia civarındaki seyreltik fosiller arasında, bir lagomys'in başı
bulunmuştur - günümüzde Sibirya'da yaşayan, kuyruğu olmayan küçük bir tavşan.

Korsika'da volkan yoktur; ancak Porto Vecchio, Aleria, Balistro, San Manza ve diğer noktalarda sönmüş volkanların izleri görülebilir.

Sardinya ve Toskana'ya bu kadar yakın olan ve her şeyden önce Elba'nın demir adasına bu kadar yakın olan Korsika gibi bir adanın
gerçekte olduğu gibi metaller açısından bu kadar fakir olması neredeyse inanılmaz görünüyor. Her yerde çok sayıda metal damarı
bulunduğu doğrudur, şimdi demir veya bakır, şimdi kurşun, antimon, manganez, civa, kobalt, altın ve gümüş, ancak mühendis Gueymard'ın Korsika'nın jeolojisi ve mineralojisi üzerine yaptığı çalışmada gösterdiği gibi, bunlar yanıltıcıdır.

İşletilebilen önemli tek metal madenleri, şu anda Cape Corso'daki Olmeta ve Farinole demir madenleri, Venzolasca yakınlarındaki bir demir madeni, Linguizzetta'daki bakır madeni, Cape Corso'daki Ersa'daki antimon madeni ve Alesani yakınlarındaki manganez madeni.

Öte yandan Korsika, en nadir ve en değerli taşların tükenmez bir hazinesidir, bir jeolog cennetidir. Ama kullanılmadan yatarlar; kimse hazineyi kazmaz.

* * * * *

Burada, olağan jeolojik düzende düzenlenmiş bu güzel
taşların bir ayrıntısını vermek yersiz olmayabilir.

1. _Granitler._--Orto ve Ereno gölü arasında
Oryantal granite benzeyen kırmızı granit; Olmiccia'da mercan kırmızısı granit; Cargese'de gül kırmızısı granit; Aitone'de mora dönen kırmızı granit; Carbuccia'da gül rengi granit; Porto'da gül kırmızısı granit; Algajola'da gül kırmızısı granit; Vizzavona'da granatlı (bir cevizin büyüklüğü) granit.

2. _Porfirler._--Niolo'da alacalı porfir; Porto Vecchio'da pembe lekeli siyah porfir; Porto Vecchio'da pembe feldispatlı soluk sarı porfir; Restonica'da ametistli gri-yeşil porfir.

3. _Yılanlar._--Yeşil, çok sert yılanlar; ayrıca Corte, Matra ve Bastia'da şeffaf yılanlar.

4. Euritler, amfibolitler ve eufoitler; Curso'da küresel eurit
ve Girolata, Niolo'da ve başka yerlerde; küresel amfibolit, genellikle
küresel granit olarak adlandırılır (nodüller, eşmerkezli katmanlarda felspat ve amfibollerden oluşur) Sollucaro'da, Taravo'da, Campolaggio vadisinde ve başka yerlerde izole bloklarda; Olmeto, Levie ve Mela'da beyaz feldispatta siyah hornblend kristalleri olan amfibolit;
euphoides, Korsika'nın Verde'si ve Fiumalto yatağında ve Bevinco vadisinde bulunan Verde d'Orezza olarak da bilinir.

5. _Jasper_ ve _Agates_. --Jasper (granitlerde ve porfirlerde) Niolo'da ve Stagno vadisinde; akikler (ayrıca granitlerde ve porfirlerde) aynı yerlerde.

6. _Mermer_ ve _Alabaster_.--Ortiporio, Casacconi, Borgo de Cavignano ve diğer yerlerde göz kamaştırıcı ihtişama sahip beyaz heykel mermeri;
Corte'de mavimsi gri mermer; Bastia yakınlarındaki S. Lucia vadisinde sarı alçıtaşı; Girolata körfezinde Tuara'nın arkasındaki bir mağarada yarı saydam, yapraklı ve lifli beyaz alçıtaşı.

BÖLÜM V.

İKİNCİ BİR DERS, KORSİKA'NIN BİTKİ ÖRTÜSÜ.

Francesco Marmocchi, _quondam_ doğa tarihi profesörü, _quondam_ Toskana bakanı, şimdi
Fuoruscito ve zavallı yalnız öğrenci, bana o en pembe sabah saatlerinde, yeşil Cardo Dağı'nın tepesinde dururken, güzel Akdeniz ayaklarımızın dibine uzanıyordu, tam da Dante'nin
tanımladığı gibi: _color del Oriental zaffiro_.

"Bakın," dedi Marmocchi, "mavi ana hatların kendini gösterdiği yerde, orada güzel Toskana var."

Ah, Toskana'yı iyi görüyorum; güzel Floransa'yı ve büyük Toskanalıların heykellerinin durduğu salonları açıkça görüyorum, Giotto, Orcagna, Nicola
Pisano, Dante, Petrarca, Boccacio, Macchiavelli, Galilei ve
tanrısal
Michael Angelo; üç bin Hırvat--görebiliyorum--heykellerin arasında geçit töreni yapıyor; hava o kadar berrak ki, her şeyi görüp
duyabiliyorsunuz: dinle Francesco, mermer Michael
Angelo'nun şu anda Dante'ye seslendiği dizeleri:--

"Uykum benim için değerlidir ve ben taştan yapılmışımdır;
Bu wo sürdüğü sürece, bu derin rezalet,
Hiçbir şey görmek ve hiçbir şey duymamak, tek başına
İyidir; o zaman beni uyandırma, alçak sesle konuş ve ağla!"

Ama görüyor musun, bu kuru kahverengi kaya kendini nasıl tekrar tekrar çiçeklerle süslemiş? Başında çiçeklerle bembeyaz, görkemli bir mersin tüyü var ve göğsü üç katlı bir onur kordonuyla sarılmış; sarmaşık, böğürtlen ve beyaz yabani asma--yabani sarmaşık.
Beyaz çiçek salkımları ve narin yapraklarıyla bu sarmaşık çelenklerinden daha güzel çelenkler yoktur; eskiler onları
çok severdi ve lirik saatlerde gönüllü olarak başlarında taşırlardı.

Birkaç adımlık mesafede, ne kadar da çeşitli
bitkiler! Burada biberiye ve cytisus, orada yabani kuşkonmaz, yanında
leylak çiçekli uzun bir erica çalısı; burada yine
zehirli
euphorbia, kırdığınızda süt beyazı bir özsu akıtır; ve burada
güzel altın çiçekleriyle sempatik helianthemum,
tek bir dalı kırdığınızda hepsi birer birer düşer; orada,
tuhaf ve tuhaf, dikenli kaktüs, bir Mağribi putperesti gibi, yanında yabani zeytin çalısı, mantar meşesi, lentiscus,
yabani incir ve köklerinde kuzey evlerimizin iyi bilinen çocukları çiçek açar - scabiosa, sardunya ve ebegümeci. Tüm bu çiçek açan bitki örtüsünün yaydığı kokular ne kadar da zarif, keskin, canlandırıcıdır; oradaki acı bakla, lavanta, nane ve tüm o dudaklar. Napolyon, St. Helena'da, hüzünlü düşünceleri tekrar memleketi olan adaya döndüğünde şöyle dememiş miydi: "Her şey orada daha iyiydi, toprağın kokusuna kadar; gözlerim kapalıyken Korsika'yı sadece kokusundan tanırdım."

Şimdi Marmocchi'den Korsika'nın genel botanikiyle ilgili bir şeyler dinleyelim.

Korsika, Akdeniz'in büyük bitki sisteminin en merkezi bölgesidir; bol miktarda kokulu Labiatae ve zarif Caryophylleae ile karakterize edilen bir sistemdir. Bu bitkiler adanın her yerini kaplar ve yılın her mevsiminde havayı kokularıyla doldururlar. Korsika'nın merkezi konumu nedeniyle, bitki örtüsü, söz konusu muazzam botanik
bölgesinin diğer tüm eyaletlerinin bitkileriyle bağlantılıdır; Cape Corso üzerinden Ligurya bitkileriyle, doğu kıyısı üzerinden Toskana ve Roma bitkileriyle, batı ve güney kıyıları üzerinden Provence, İspanya, Berberi, Sicilya ve Doğu'nun botanikleriyle; ve son olarak, iç kesimlerin dağlık ve yüksek bölgesi üzerinden Alpler ve Pireneler'le bağlantılıdır.
Bu nedenle, Korsika bitki örtüsünde ne kadar da harikulade bir zenginlik ve şaşırtıcı bir çeşitlilik!--bu adanın çeşitli bölgelerinin güzelliğini sonsuzca artıran bir çeşitlilik ve zenginlik, zaten jeolojik yapıları tarafından çok
güzel hale getirilmiştir.

Dağların yamaçlarındaki ormanların bazıları, Avrupa'nın en güzelleri kadar güzeldir--özellikle Aitone ve Vizzavona'nınkiler;
ayrıca, Korsika'nın birçok ili, Apeninler veya Etna'daki en iyiler kadar büyük ve verimli olan ağaçların bulunduğu sınırsız kestane korularıyla kaplıdır. Genişliklerinden dolayı orman olarak adlandırılmaya hak kazanan zeytin tarlaları, yükseklikleri giydirir ve denize doğru uzanan veya etkilerine açık olan
vadileri sıralar. Daha yüksek
dağların engebeli yamaçlarında bile, asma bahçe çitlerinin etrafına dolanır ve yeşil yapraklarını ve mor meyvelerini manzaraya yayar. Zengin hasatlarla altın sarısı verimli ovalar, adanın kıyıları boyunca uzanır ve buğday ve çavdar, burada ve orada, taze yeşilleriyle yamaçları canlandırır ve bu, ormanlıkların koyu yeşilliği ve çıplak kayanın soğuk tonlarıyla hoş bir tezat oluşturur.

Kestane gibi akçaağaç ve ceviz, vadilerde ve Korsika'nın
yükseklerinde gelişir; selvi ve deniz çamı daha az
yüksek bölgeleri tercih eder; ormanlar mantar meşeleri ve herdem yeşil meşelerle doludur;
kocayemiş ve mersin ağaçları ağaç boyutuna kadar büyür. Elma ağaçları,
ama özellikle yabani zeytin, yüksekliklerde geniş alanları kaplar.
Herdem yeşil diken ve İspanya ve Korsika süpürgesi, fundalıklarla
birbirine karışır ve hepsi eşit derecede güzeldir; bunların arasında
sık sık alışılmadık bir yüksekliğe ulaşan _erica arborea_ ayırt edilebilir.

Derelerin ve derelerin taşmasıyla sulanan alanlarda, güzel altın sarısı çiçekleriyle Etna süpürgesi, sistiler, lentiskler, terebinthler, insan elinin toprağa
değmediği her yerde yetişir. Daha aşağıda, ovalara doğru,
deniz kıyısına doğru dalları tamarisk dallarıyla iç içe geçen
orman gülüyle kaplı olmayan hiçbir çukur veya vadi yoktur.

Yelpaze palmiyesi kıyıdaki kayalarda, hurma ise muhtemelen Afrika'dan getirilmiş
olarak kıyının en korunaklı noktalarında yetişir. _Kaktüs opuntia_ ve Amerikan agavı sıcak, kayalık ve kuru
yerlerde her yerde yetişir.

Adanın dağlarını süsleyen muhteşem kotiledonlar, güzel
papilionlu bitkiler, büyük verbasceae, görkemli mor
digitalis hakkında ne söyleyeceğim? Ve ebegümeci, orkide, zambakgiller, patlıcangiller, centaurea ve devedikenleri - doğal yakınlıklarının büyümelerine izin verdiği güneşli ve açık veya serin ve gölgeli bölgeleri çok güzel süsleyen bitkiler?

İncir, nar, asma, Korsika'da, çiftçinin onları ihmal ettiği
yerlerde bile iyi meyve verir ve bu güzel adanın kıyılarındaki iklim ve toprak, limon ve portakal ve aynı aileden diğer ağaçlar için o kadar elverişlidir ki, kelimenin tam anlamıyla ormanlar oluştururlar.

Badem, kiraz, erik, elma ağacı, armut ağacı, şeftali ve kayısı ve genel olarak Avrupa'nın tüm meyve ağaçları burada yaygındır. Adanın en sıcak bölgelerinde, St. John's ekmek ağacının, çeşitli türlerdeki muşmulaların, jujube ağacının meyveleri tam olgunluğa ulaşır. İnsan eli, eğer isterse, uygun bölgelere şeker kamışı, pamuk bitkisi, tütün, ananas, kök boya ve hatta çivit otunu başarıyla getirebilir. Tek kelimeyle, Korsika Fransa için Akdeniz'deki küçük bir Hint Adaları olabilir.

Adanın bu eşsiz muhteşem bitki örtüsü iklim tarafından desteklenmektedir. Korsika iklimi, toprağın yüksekliğine göre derecelendirilmiş üç ayrı sıcaklık bölgesine sahiptir.
İlk iklim bölgesi deniz seviyesinden beş yüz seksen metreye (1903 İngiliz ayağı) kadar yükselir; ikincisi, ilkinin çizgisinden bin dokuz yüz elli metreye (6398 ayak) kadar; üçüncüsü, dağların zirvesine kadar.

Kıyının ilk bölgesi veya bölgesi, İtalya ve İspanya'nın paralel bölgeleri gibi sıcaktır. Yılı, ilkbahar ve yaz olmak üzere yalnızca iki mevsime sahiptir; Termometre nadiren Reaumur'un (27 derece veya 28 derece Fah.) sıfırının 1 veya 2 derece altına düşer; ve düştüğünde de sadece birkaç saatliğine olur. Tüm kıyı boyunca, güneş Ocak ayında bile sıcaktır, geceler ve gölge serindir ve bu yılın tüm mevsimlerinde böyledir. Gökyüzü sadece kısa aralıklarla bulutludur; güneydoğudan gelen yoğun sirocco tek başına, şiddetli güneybatıya kadar, libeccio onları tekrar dağıtana kadar, kalıcı buharlar getirir. Ocak ayının ılımlı soğuğu hızla sekiz aylık bir köpek günü sıcağıyla takip edilir ve sıcaklık Reaumur'un 8 derecesinden 18 derecesine (50 derece ila 72 derece Fah.) ve hatta gölgede 26 dereceye (90 derece Fah.) yükselir. O halde, Mart veya Nisan aylarında yağmur yağmazsa bu bitki örtüsü için bir talihsizliktir ve bu talihsizlik sıklıkla meydana gelir; ancak
Korsika ağaçlarının, zakkum, mersin, cistus, lentiscus, yabani zeytin gibi kuraklığa dayanıklı sert ve dayanıklı yaprakları vardır. Korsika'da, tüm sıcak iklimlerde olduğu gibi, nemli ve gölgeli bölgeler neredeyse salgın hastalıklara yol açar; akşamları buralarda yürüyüp uzun ve şiddetli ateşe yakalanmadan duramazsınız; bu da hava tamamen değişmediği sürece, su toplaması ve ölümle sonuçlanır.

İkinci iklim kuşağı Fransa'nın iklimine benzer, özellikle Burgonya, Morvan ve Bretagne'nin iklimine. Burada, genellikle Kasım ayında görülen kar bazen yirmi gün sürer; ancak,
tuhaf bir şekilde, bin yüz altmış metreye (3706 fit) kadar, zeytine zarar vermez; fakat tam tersine,
verimliliğini artırır. Kestane, bin dokuz yüz elli metre (6398 fit) yükseklikte sona erdiği ve yerini her daim yeşil meşelere, köknarlara,
kayınlara, şimşirlere ve ardıçlara bıraktığı için bu bölgeye özgü ağaç gibi görünüyor. Bu iklimde de, Korsikalıların çoğu dağ yamaçlarındaki ve vadilerdeki dağınık köylerde yaşar.

Üçüncü iklim, Norveç'inki gibi, yılın sekiz ayı boyunca soğuk ve fırtınalıdır. Tek yerleşim yerleri Niolo bölgesi ve Vivario ve Vizzavona kaleleridir. Bu yerleşim yerlerinin üzerinde, gri kayalara asılı köknarlardan başka hiçbir bitki örtüsü görülmez. Orada akbaba ve yabani koyunlar yaşar ve vadilere ve ovalara doğru akan birçok akarsuyun ambarı ve beşiği vardır.

Korsika bu nedenle üç yatay derecelendirmeye sahip bir piramit olarak düşünülebilir, en alttaki sıcak ve nemli, en üstteki soğuk ve kuru iken, ortadaki her ikisinin de niteliklerini paylaşır.

BÖLÜM VI.

BİLGİLİ ADAMLAR.

Korsika'nın neredeyse yüz yıllık bir süre içinde yetiştirdiği büyük adamların sayısını düşünürsek, bu kadar küçük ve bu kadar az nüfuslu bir adanın yine de olağanüstü zihinlerle bu kadar zengin olmasına şaşırmamak elde değil. Devlet adamları ve generalleri Avrupa'nın dikkat çekici isimleridir; ve eğer bilimsel yetenek açısından bu kadar verimli olmamışsa, bu bir ada olarak doğasının ve demir tarihinin bir sonucudur. Fakat son yıllarda hiç de fena olmayan bilimsel yetenekler bile Korsika'da aktif oldu ve Pompei, Renucci, Savelli, Rafaelli,
Giubeja, Salvatore Viali, Caraffa, Gregori gibi isimler ada için bir onurdur. Bunların arasında en güçlü zekaya sahip olanlar hukuk mesleğindendir. Özellikle hukuk
biliminde ve kendi ülkelerinin tarihçileri olarak kendilerini ayırt etmişlerdir.

Hepsinin en dikkat çekici ve en değerlisi ve anısı Korsika'da yakın zamanda ölmeyecek olan kişi Giovanni Carlo Gregori'ydi. 1797'de Bastia'da doğdu ve adanın en iyi ailelerinden birine mensuptu. Kendini hukuk çalışmalarına adayarak, önce Bastia'da denetçi, daha sonra Ajaccio'da yargıç, Riom'daki kral mahkemesinde danışman, ardından Lyons'daki temyiz mahkemesinde danışman oldu ve burada Bilimler Akademisi'nin başkanı olarak da görev yaptı ve 27 Mayıs 1852'de öldü. Roma hukuku üzerine önemli incelemeler yazdı; ancak anavatanının tarihine karşı vatansever bir tutkusu vardı ve bununla sürekli meşguldü. Korsika'nın bir tarihini yazmaya karar vermişti, ayrıntılı araştırmalar yaptı ve bunun için gerekli materyalleri topladı; ancak ölüm onu ​​yakaladı ve eserinin Korsika'ya gitmesi yeterince yas tutulamaz. Bununla birlikte, Gregori anavatanına önemli hizmetlerde bulundu: ulusal tarihçi Filippini'nin yeni baskısını düzenledi, bu eserin devamı niteliğindeki eserini yazmayı amaçlamıştı; Ayrıca Petrus Cyrnaeus'un Korsika tarihini de düzenledi; ve 1843 yılında oldukça önemli bir eser olan Korsika Tüzüğü'nü yayınladı. Daha önceki yıllarında, Sampiero'nun bir kahraman olduğu bir Korsika trajedisi yazmıştı; ancak ben bunu görmedim. Gregori, İtalya ve Almanya ile oldukça canlı bir edebi bağlantı sürdürdü. Edinimleri alışılmadık derecede genişti ve faaliyeti gerçek Korsikalı inatçılığıydı. Ölümünden sonra yayınlanan el yazmaları arasında Korsika Tarihi'nin bir kısmı ve deniz kuvvetlerinin ticaretinin tarihi için zengin materyaller yer almaktadır. Gregori'nin ölümü yalnızca Korsika'yı değil, Fransa ve İtalya'daki bilim adamlarını da derin bir üzüntüyle doldurdu. O ve Renucci ayrıca, on altı bin ciltlik kitap içeren ve eskiden Cizvitlere ait olan büyük bir binayı işgal eden Bastia'nın halk kütüphanesine de iyi hizmetlerde bulundular. Aslında, adada Ajaccio'nun kütüphanesiyle birlikte ikinci sırada yer alan bu kütüphaneyi _yaptıkları_ söylenebilir. Korsika'daki bilim, genel olarak, hala emekleme aşamasındadır. Sampiero'nun çağdaşı olan tarihçi Filippini'nin yakındığı gibi, tembellik, Korsikalıların doğasına sürekli mücadeleleri tarafından verilen esas olarak savaşçı eğilim ve bunun sonucu olan cehalet, bir edebiyatın oluşumunu tamamen engellemiştir. Ancak, 1650 yılında Korsikalıların bir Bilimler Akademisi
kurmuş olması dikkat çekicidir; bu akademinin ilk başkanı şair, avukat, ilahiyatçı ve tarihçi Geronimo Biguglia'dır. O zamanlarda insanların bu tür akademilere en tuhaf isimleri
vermeyi sevdikleri iyi bilinir; Korsikalılar kendilerine Academy dei Vagabondi (Serserilerin) adını verdiler ve o dönemde bundan daha hayranlık uyandırıcı ve uygun bir isim seçemezlerdi. Korsikalılar tarafından hala sevgiyle anılan Marquis of Cursay bu Akademiyi yeniden kurdu;
ve gezgin hayatından dolayı Vagabond adını alan Rousseau, bu Korsika kurumu için şu soru üzerine küçük bir inceleme yazdı:
"Kahramanlar için en gerekli erdem hangisidir ve
hangi kahramanlar bu erdemden yoksundur?"--gerçekten Korsikalı bir konu.

Eğitim kurumları--az önce bahsedilen Akademi
--feshedildi--Bastia'da ve genel olarak Korsika'da son derece
yetersiz. Bastia'da bir Lyceum ve bazı alt okullar var. En yüksek kız okullarından birinde ödüllerin dağıtıldığı bir törende hazır bulundum. Bu, eski Cizvit kolejinin avlusunda gerçekleşti, güzelce dekore edilmişti ve akşamları parlak bir şekilde aydınlatılıyordu. Hepsi beyazlar içindeki kızlar, kasabanın önde gelen vatandaşları ve yargıçlarının önünde sıralar halinde oturdular ve defne çelengileri aldılar - onları kazananlar. Başöğretmen, mutlu zaferin adını söyledi, o da
ardından masasına gidip çelengi aldı, ardından
şehrin önde gelen adamlarından birine götürdü ve sessizce ona taç giyme lütfunu
bahşetti, bu tören daha sonra usulüne uygun olarak
gerçekleştirildi. Sayısız defne çelengi dağıtıldı; ve
birçok güzel çocuk, ölümsüz eserleri için belki on veya on iki tanesini
taşıdı ve hepsini çok zarif bir şekilde aldı. Ancak bana öyle geldi ki,
zengin ebeveynler veya ünlü eski aileler çok fazla pohpohlanıyorlardı; ve Miss Colonna d'Istria'yı, Miss Abatucci'yi, Miss Saliceti'yi taçlandırmaktan hiç vazgeçmediler--böylece bu genç hanımlar, bir yüzyılın ölümsüz şairlerini taçlandırmaya yetecek
den daha fazla taç giydiler. Kesinlikle çok fazla Fransız kibrinin olduğu zarif küçük festival, genç hanımların çok
zekice
oynadığı bir oyunla sona erdi.

Bastia'nın tek bir gazetesi var--_L'Ere Nouvelle, Journal de la
Corse_--sadece cuma günleri çıkıyor. Bu yaza kadar, yetenekli bir adam olan avukat Arrighi editördü. Bana deneyimsiz genç bir memur olarak tanımlanan Korsika'nın yeni Valisi,
kendisini eski Romalı valilerin eyaletlerinde olduğu gibi
fark ettirmek için fazlasıyla istekliydi, sürekli olarak dünyanın en masumu olan Korsika basınında kusur buluyordu; ve
en önemsiz bahanelerle, söz konusu gazeteyi yayınlamak için Hükümet iznini geri çekmekle tehdit etti, ta ki sonunda M.
Arrighi emekliye ayrılmak zorunda kalana kadar. Politikalarında tamamen Bonapartist olan gazete
hala varlığını sürdürüyor; Korsika'daki tek diğer dergi Ajaccio'daki
Hükümet gazetesi.

Bastia'da üç kitap satış kuruluşu var, bunların arasında
Libreria Fabiani bir Alman şehrine bile şeref verir. Bu yayınevi
bazı güzel eserler yayınladı.

BÖLÜM VII.

KORSİKA İSTATİSTİKLERİ--KORSİKA'NIN FRANSA İLE İLİŞKİSİ.

16 Temmuz 1852 tarihli Bastian Journal'da, 1851'de yapılan hesaplamalara göre Korsika'nın istatistiklerini buldum ve bunları burada
ileteceğim. Sakinler

1740'ta 120.380
1760'ta 130.000
1790'da 150.638
1821'de 180.348
1827'de 185.079

1831'de 197.967
1836'da 207.889
1841'de 221.463
1846'da 230.271
1851'de 236.251

Birkaç bölgenin nüfusu, beş sayı, şöyleydi:--Ajaccio bölgesinde 55.008; Bastia'da 20.288;
Calvi'de 24.390; Corte'de 56.830; Sartene, 29.735.[B]

Korsika altmış bir kantona, 355 belediyeye bölünmüştür;
30.438 ev ve 50.985 hane içerir.

Erkekler.
Bekar, 75.543
Evli, 36.715
Dul, 5.680
-------
117.938

Kadınlar.
Bekar, 68.229
Evli, 36.916
Dul, 13.168
-------
118.313

236.187 sakini Roma Katolikleri, elli dört Reformcu
Hristiyandır. Adada doğan Fransızlar, _yani_ Korsikalılar
dahil, 231.653'tür:---Vatandaşlığa geçmiş Fransız, 353; Almanlar, 41; İngilizler,
12; Hollandalılar, 6; İspanyollar, 7; İtalyanlar, 3806; Polonyalılar, 12; İsviçreliler, 85; diğer
yabancılar, 285.

Hasta insanlardan, 1851 yılında, 2554 kişi vardı; bunlardan 435'i
iki gözü kör, 568'i bir gözünde; 344'ü sağır ve dilsiz; 183'ü deli;
176'sı topal ayaklıydı.

Meslek--32.364 erkek ve kadın toprak sahibiydi; 34.427'si
günlük işçiydi; 6924'ü ev işçisiydi; inşaatla ilgili mesleklerde çalışanlar--duvarcılar, marangozlar, boyacılar, demirciler, vb. , 3194;
işlenmiş mal satıcıları ve terziler, 4517; erzak satıcıları, 2981;
araç sürücüleri, 1623; lüks eşya satıcıları - saatçiler,
kuyumcular, gravürcüler, vb., 55; gelirleriyle geçinen zengin insanlar,
13.160; hükümet yetkilileri, 1229; cemaat hakimleri, 803; askeri
ve marinari, 5627; eczacılar ve doktorlar, 311; din adamları, 955;
avukatlar, 200; öğretmenler, 635; sanatçılar, 105; _edebiyatçılar_, 51;
fahişeler, 91; serseriler ve dilenciler, 688; Hastanede hasta, 85.

Bir sınıf ve adadaki en orijinal sınıf, yukarıdaki listede kendisine
atanmış bir rakam yok--sobalardan bahsediyorum.
Haydutların sayısının 200 olduğu belirtiliyor; ve Sardunya'da da aynı sayıda
Korsikalı haydut olabilir.

Okuyucunun Korsika'nın genel yönetimi hakkında net bir fikir edinebilmesi için, burada daha önemli
ayrıntılarını kısaca vereceğim.

Korsika, 1811 yılından beri bir departmandır. Ajaccio'da ikamet eden bir vali tarafından yönetilir. Ayrıca Ajaccio bölgesinin alt valilik görevlerini de yerine getirir. Diğer dört bölgede kendisine bağlı dört alt vali vardır. Valiye, başkan olarak vali dışında üç üyeden oluşan ve vergiler, kamu işleri, belediye ve ulusal mülklerle ilgili muafiyet talepleri vb. hakkında karar veren valilik Konseyi yardımcı olur. Eyalet Konseyine başvurulur.

Üyeleri her kantonun seçmenleri tarafından seçilen Genel Konsey, ulusun kamu işlerini görüşmek üzere her yıl Ajaccio'da toplanır. Doğrudan vergilerin ilçeler arasında dağıtımını düzenleme yetkisine sahiptir. Genel Konsey, ancak oturumun uzunluğunu belirleyen devletin en yüksek başkanının kararıyla toplanabilir. Her kanton için bir temsilci vardır, bu nedenle toplamda altmış bir tane vardır.

Her ilçenin baş kasabasında, ilçedeki kanton sayısı kadar üyeden oluşan bir il konseyi toplanır. Fransız yasalarına göre oy kullanma hakkına sahip olan vatandaşlar aynı zamanda Yasama Meclisi'nin seçmenleridir. Korsika'da yaklaşık 50.000 seçmen vardır.

Vali tarafından atanan yardımcılarla birlikte belediye başkanları, komünlerin işlerini yürütür; halk demokratik haklarının çoğunu korumuştur,
bu nedenle belediye başkanının başkanlık ettiği belediye meclisini seçmelerine izin verilmektedir.

Adaletin idaresi açısından, bölümün yüksek mahkemesi, bir baş başkan, iki _presidents de chambre_, on yedi meclis üyesi, bir
denetçi, bir başsavcı, iki başsavcı, bir yedek ve
beş mahkeme katibinden oluşan Bastia Temyiz Mahkemesi'dir.

Assize Mahkemesi oturumlarını Bastia'da yapar ve üç temyiz meclis üyesi, bir başsavcı ve bir mahkeme katibinden oluşur.

Genellikle dört ayda bir toplanır. Her bölgenin ana kasabasında bir Birinci Derece Mahkemesi vardır. Ayrıca her kantonda bir sulh hakimi vardır. Her komünün belediye başkanı ve yardımcılarından oluşan basit bir belediye polisi mahkemesi vardır.

Dinsel yönetim, Ajaccio piskoposluğuna tabidir ve piskoposu -Korsika'daki tek piskopos- Aix Başpiskoposu'nun yardımcı piskoposudur.

Korsika, Fransa'nın on yedinci askeri tümenini oluşturur.
Karargahı, tümenin generalinin ikamet ettiği Bastia'dadır.
Korsika için çok önemli olan jandarma, on yedinci lejyonu oluşturur ve Bastia'da konuşlanmıştır. Dört _şef_, on altı teğmen ve yüz iki tugaydan oluşan dört bölükten oluşur.

Tarım ve endüstriyel işlerle ilgili birkaç ayrıntı daha ekleyeceğim. Tüm ulusal zenginliğin temeli olan tarım, Korsika'da
çok düşüktür. Bu, tek bir olgudan çok açıktır:
Adanın ekili arazileri, yüzeyin üçte birinden biraz daha fazladır.
Adanın tam alanı 874.741
hektardır. [C] Tarımın ilerlemesi aile kavgaları, haydut hayatı, mahallelerdeki toprak topluluğu, yolların olmaması, ekili arazilerin konutlardan çok uzak olması, ovaların sağlıksız atmosferi ve en önemlisi Korsikalıların tembelliği yüzünden sonsuz derecede gecikiyor.

Yerli sanayi çok durgun bir durumda. En temel ihtiyaçlarla sınırlı -- ortak el sanatlarının ve geçimin vazgeçilmezi olan ürünler; kadınlar hemen hemen her yerde kaba kahverengi Korsika kumaşı (_panno Corso_) giyiyor, buna ayrıca _pelvue_ deniyor; çobanlar peynir ve _broccio_ adı verilen bir tür cheesecake hazırlıyor;
tek tuzlalar Porto Vecchio Körfezi'nde. Kıyının birçok yerinde hamsi, ton balığı ve mercan balıkçılığı var, ancak bunlar özenle takip edilmiyor.

Korsika'nın ticareti de aynı şekilde önemsizdir. Başlıca ihracat
petroldür, ada bunu o kadar bol miktarda üretir ki daha fazla ekimle
altmış milyon frank değerinde üretebilir; ayrıca
bakliyat, kestane, balık, taze ve tuzlanmış, odun, boyama bitkileri,
deri, mercan, mermer, önemli miktarda işlenmiş tütün,
özellikle yaprağı ithal edilen purolar ihraç eder. Başlıca ithalatlar
- çavdar, buğday ve pirinç gibi çeşitli tahıllar; şeker, kahve,
sığır, pamuk, tiftik, deri, işlenmiş ve işlenmemiş demir, tuğla,
cam, seramiktir.

İhracat ve ithalat korkunç derecede orantısızdır. Gümrük
tüm üretim ve ticarete yıkıcı kısıtlamalar getirir;
yabancıların ürünlerini ülkenin ürünleriyle değiştirmesini engeller; bu nedenle Korsikalılar Fransa'daki malları için on kat ödeme yapmak zorunda kalırken, şarap bile Provence'tan gümrüksüz ithal ediliyor ve böylece asmanın yerel yetiştirilmesi engelleniyor. Çünkü Korsika, aslında, Fransa'ya şarap ihraç etmekten men ediliyor; Fransa'nın kendisi de üretken bir şarap ülkesi. Hatta un ve sebzeler bile Provence'tan birliklere gönderiliyor. Kıtaya tütün ihracatı yasak. [D] Zalim gümrük düzenlemeleri, yoksul adada alışılmadık
bir şiddetle baskı yapıyor; ve Fransa'dan yılda üç milyon değerinde ürün satın almaya zorlansa da, kendisi Fransa'ya sadece bir buçuk milyon gönderiyor. Ve Korsika hazineye yılda 1.150.000 frank getiriyor.

Bastia, Ajaccio, Isola Rossa ve Bonifazio başlıca ticaret
kasabalarıdır.

Ancak Korsika'nın durumu endüstriyel ve ticari açıdan ne kadar hüzünlü olursa olsun, sınırlı nüfusu onu en azından yoksulluk belasından korur. Bu bela, Kıta'nın zengin ve kültürlü ülkelerinde haydut yaşamından ve Kan Davası'ndan çok daha korkunç nitelikte gizemler gösterebilir.

Yirmi beş yıldır, önemsiz kesintilerle birlikte, Fransızlar Korsika adasının mülkiyetindedir; ve ne Korsika halkının sürekli açık yarasını iyileştirmeyi başarabilmişlerdir ne de gelişmiş kültürün emrine verdiği tüm araçlarla ülke için birkaç önemsiz iyileştirmenin ötesinde hiçbir şey yapmışlardır. Fransa'ya iki kez İmparatorunu veren ve iki kez yasalarını dikte eden ada, bundan intikamının tatmininden başka bir şey elde etmemiştir. Korsikalı, Fransa'nın ülkesini ele geçirmesinin utanç verici yolunu asla unutmayacaktır; ve
yüksek ruhlu bir halk asla fatihlerini sevmeyi öğrenmez. Günümüzde bile
Korsikalıların Cenova'ya
acı bir şekilde
sövdüklerini duyduğumda, onlara dedim ki--"Eski Cenova Cumhuriyeti'ni rahat bırakın; ona
tam bir kan davanız oldu--Napolyon, bir Korsikalı, onu yok etti;
Fransa size ihanet etti ve sizi milliyetinizden mahrum etti; Fransa'ya
tam bir kan davası açtınız, çünkü ona Korsikalı Napolyon'unuzu gönderdiniz,
ki o da onu köleleştirdi; ve şimdi bile bu büyük Fransa bir Korsikalı fethi ve sizin kendi eyaletiniz. "

İki imparator, iki Korsikalı, Fransa tahtında, onu despotça bir şiddetle
eğip boyun eğdiriyor;--eğer ideal bir anlayış gerçeklik değerine sahip
olabiliyorsa, o zaman şunu söylemek zorundayız, cesur bir
boyun eğdirilmiş halk, boyun eğdiricilerinden daha muhteşem bir şekilde
öç almamıştır. Napolyon'un adı, güvenle doğrulanabilir ki, Korsika ulusunu Fransa'ya bağlayan tek bağdır; bu olmadan Fransa ile ilişkisi, diğer fethedilen ülkelerin yabancı efendilerine olan ilişkisinden
hiçbir şekilde farklı olmazdı. Birçok yazarda, Korsika ulusunun kalbinin özünde Fransız olduğu iddiasını okudum. Bu iddianın bir
yanlışlık veya kasıtlı bir yalan olduğunu düşünüyorum. Bunun için en ufak bir gerekçe görmedim. Korsikalı ile Fransız arasındaki milliyet farkı, karakter ve duygunun en temel unsurlarında, ikisi arasında derin bir uçurum oluşturur. Korsikalı
kesinlikle bir İtalyan; dilinin İtalyancanın en saf lehçelerinden biri olduğu kabul ediliyor, doğası, toprağı, tarihi, hala kayıp oğlunu eski ana vatanına bağlıyor. Fransızlar kendilerini adada garip hissediyor ve hem askerler hem de memurlar oradaki hizmet dönemlerini "keçi adasında kasvetli bir sürgün" olarak görüyor. Korsikalı, Fransızlar gibi bir mizacı bile anlamıyor - çünkü o ciddi, suskun, iffetli, tutarlı, tam bir erkek ve ülkesinin graniti kadar kararlı.

Korsikalı vatanseverliği yok olmadı. Ara sıra patladığını gördüm.
Eski kin, Korsikalının göğsünü hala kıpırdatıyor, Ponte Nuovo savaşını hatırladığında. Bir gün, toplu taşıma aracıyla, Ponte Nuovo savaş alanından geçerken, yanımda oturan bir Korsikalı, içeriden bir adam, ünlü köprüyü gördüğümüzde, beni kolumdan sertçe çekti ve tutkulu bir hareketle bağırdı: "Burası, Cenevizlilerin özgürlüğümüzü katlettiği yer - yani Fransızlar." Okuyucu, Cenevizli isminin ölümcül düşmanla aynı anlama geldiğini hatırladığında bunu anlayacaktır; çünkü Korsikalıların kendileri, Ceneviz'e olan nefretin onlar için ölmez olduğunu söylüyorlar. Başka bir zaman, eğitimli bir Korsikalıya, İtalyan olup olmadığını sordum. "Evet," dedi, "çünkü ben bir Korsikalıyım." Onu iyi anladım ve elimi uzattım. Bunlar münferit olaylardır - kazalar, ancak sıklıkla halkın ağzından çıkan canlı bir kelime, onun his durumuna canlı bir ışık tutar ve aniden yetkililer tarafından derlenen kitaplarda yer almayan gerçeği ortaya çıkarır. 

Tekrar tekrar ve ülkenin her yerinde şunu duydum - "Biz Korsikalılar memnuniyetle İtalyan olurduk - çünkü gerçekte İtalyanız, eğer İtalya sadece birleşik ve güçlü olsaydı; şu anda olduğu gibi, Fransız olmalıyız, çünkü büyük bir gücün desteğine ihtiyacımız var; kendi başımıza çok fakiriz." 

Hükümet İtalyan dilini yerinden etmek ve yerine Fransızcayı koymak için elinden geleni yapıyor. Tüm eğitimli Korsikalılar Fransızca konuşuyor ve, deniyor ki, iyi; moda, zorunluluk, makam beklentisi, birçok kişiye bunu dayatıyor. Fransızca konuşan Korsikalılarla (her zaman genç adamlardı) tanıştığım için üzgünüm, açıkça sadece kibirden. Böyle durumlarda, güzel ana dillerini düşüncesizce terk edip Fransız dilini seçtikleri için şaşkınlığımı dile getirmekten kendimi alamadım. Şehirlerde Fransızca çok konuşulur, ancak sıradan insanlar okulda veya Fransızlarla iletişimde Fransızca öğrenmiş olsalar bile İtalyancadan başka bir şey konuşmazlar. Fransızca, iç kesimlerin dağlık bölgelerine hiç nüfuz etmemiştir, burada yaşlı Korsikalıların kadim, saygı duyulan gelenekleri -ilkel masumiyetleri, dürüstlükleri, adaletleri, cömertlikleri ve özgürlük sevgileri- bozulmamıştır. Asil Korsika halkı için, bir gün kaba ama büyük atalarının erdemlerini, güçsüzleşmiş Paris toplumunun rafine yozlaşmışlığıyla değiştirirlerse bu üzücü olurdu. Fransa'daki toplumun ahlaki çürümesi, Fransız ulusunun gücünü çalmıştır. Diğer ülkelerdeki topluma bir enfeksiyon gibi sızdı, onların moral bozukluğunu derinleştirdi ve eyleme geçme yetersizliğini genelleştirdi. Tüm insan toplumunun kutsal temelini, aile ilişkisini bozdu. Ancak aile ruhunu kaybetmiş bir halk despotizme hazırdır. Korsikalıların tüm kahramanlık tarihi, aile ilişkisinin dokunulmazlığı ve kutsallığı doğal yasasından ve yalnızca bu yasadan kaynaklanır; hatta yıllar içinde kendilerine verdikleri ve Paoli yönetiminde tamamladıkları özgür anayasaları bile ailenin bir gelişimidir. Korsikalıların tüm erdemleri bu ruhtan kaynaklanır; hatta mevcut durumlarının korkunç gece tarafları, örneğin Vendetta, aynı köke aittir. Kan davası güden, dağlardaki meskenlerinden inip düşmanının akrabalarını tek tek bıçaklayan kişiye ürpererek bakarız; Yine de bu kanlı
vampir, erkekçe canlılığı, cömertliği ve vatanseverliğiyle, medeniyetimizin büyük toplumunu sinsi varlıklarıyla kirleten ve gizlice diğer insanların ruhlarını
sömüren kansız, sinsi kötü adamlarla
karşılaştırıldığında çok
bir kahraman olabilir.

BÖLÜM VIII.

BRACCIAMOZZO, HAYDUT.

"Che bello onor s'acquista in far Vendetta."--DANTE.

Bastia'ya varışımın ikinci günü, gece yarısı, Cizvitlerin sokağında, locanda'mda korkunç bir sesle uyandım. Sanki Lapithalar ve Sentorlar kulaklarından
bir araya gelmiş gibiydi. Kapıya atlıyorum ve _salle-a-manger_'da şu sahneye tanık oluyorum:--Ev sahibim sesinin perdesinden öfkeleniyor ve bağırıyor--ateşli tüfeği önünde dizlerinin üzerinde yatan bir adama doğrultulmuş, diğer insanlar bağırıyor, müdahale ediyor ve onu sakinleştirmeye çalışıyor; dizlerinin üzerindeki adam merhamet dileniyor: onu evden
kovuyorlar. Kendini bir Marsilyalı için locanda'da ifşa eden, beyefendi rolü yapan ve sonunda hesabını ödeyemeyen genç bir adamdı.

Bundan sonraki ikinci gün, sabahın erken saatlerinde, Bastinelilerin halka açık gezinti yeri olan Place San Nicolao'dan
yıkanmaya giderken geçtim. Cellatlar, Place'in merkezinde olmasa da, yine de gezinti yerinde olmasına rağmen, şehir evinin yanına bir giyotin dikiyorlardı. Karabinacılar ve kalabalık bir insan topluluğu, gülen denizin ve huzurlu zeytinliklerin acı verici derecede etkileyici bir
karşıtlık oluşturduğu
şok edici sahneyi çevrelemişti. Atmosfer siroko ile
sıkışık ve ağırdı. Denizciler ve işçiler rıhtımda gruplar halinde duruyor, sessizce küçük tebeşir pipolarını tüttürüyor ve kırmızı iskeleye bakıyorlardı ve birçoğu sivri tokalı kahverengi ceketleriyle yarı yarıya sarkıyordu; geniş göğüsleri çıplaktı, kırmızı mendilleri boyunlarına dikkatsizce düğümlenmişti, sanki sadece bakmaktan
daha çok giyotinle
ilgileri varmış gibi görünüyorlardı. Ve aslında, kalabalık arasında muhtemelen aynı kaderle karşılaşma olasılığı olmayan kimse yoktu, eğer kaza olsa bile, Vendetta'nın kutsal geleneği çetesini cinayetle lekeleyecek ve cinayet onu haydut hayatına zorlayacaktı.

"Kim idam edecekler?"

"Bracciamozzo (Kütük kol). Henüz yirmi üç yaşında. Sbirri
onu dağlarda yakaladı; ama kendini bir şeytan gibi savundu -kolundan
vurdular -kol koptu ve iyileşti."

"Ne yaptı?"

"_Dio mio!_-on adamı öldürdü!"

"On adam! ve ne için?"

"_Capricio_'dan."

Kendimi bir banyoyla tazelemek için denize koştum ve sonra
daha fazla olup biteni görmemek için locandama geri döndüm. Duyduğum ve gördüğüm şeyler karşısında dehşete kapıldım ve bu vahşi yalnızlıkta
bir ürperti hissettim. Dante'mi çıkardım; Sanki onun vahşi fantezilerinden bazılarını _Cehennem_'de okumam gerektiğini hissettim, orada zift şeytanları
mahkum ruhları bir yudum hava almak için
kalktıklarında zıpkınlarla
aşağıya doğru fırlatırlardı. Benim locandam Cizvitlerin dar ve kasvetli sokağındaydı. Bir saat geçmişti ki, karışık bir uğultu ve atların ayak sesleri beni pencereye getirdi - Bracciamozzo'yu, Ölüm Kardeşleri denen keşişlerin eşliğinde, yüzlerinden sadece gözlerinin açıkta kaldığı, kendilerine bırakılan açıklıklardan hayalet gibi parlayan başlıklı pelerinleriyle - gerçek iblis şekilleri, kendi kendilerine alçak, boş tonlarda mırıldanıyorlardı, sanki Dante'nin Cehennemi'nden gerçeğe sıçramışlar gibi. Haydut, birinin önünde bir haç tutan iki rahibin arasında sağlam adımlarla yürüyordu. Orta boylu, güzel bronz yüz hatlarına ve simsiyah kıvırcık saçlara sahip, yüzü soluk ve solukluğu ince bir bıyıkla daha da belirginleşmiş genç bir adamdı. Sol kolu arkadan bağlıydı, diğeri omzunun yakınından kırılmıştı. Kan için katilce arzu damarlarında karıncalandığında, şüphesiz bir kaplanınki kadar ateşli gözleri hareketsiz ve sakindi. Sanki dualar mırıldanıyordu. Adımları sabit ve duruşu dikti. Jandarmalar kılıçlarını çekmiş bir şekilde alay başında at sırtındaydı; haydutun arkasında, Ölüm Kardeşleri çiftler halinde yürüyordu; siyah tabut en son geliyordu - bir haç ve üzerine kaba bir şekilde beyazla boyanmış bir ölüm başı. Dört Merhamet Kardeşi tarafından taşınıyordu. Alay yavaşça Cizvitlerin sokağında ilerledi, ardından mırıldanan kalabalık geldi; ve böylece kırık kanatlı vampiri darağacına götürdüler. Gözlerim daha
korkunç bir sahneye hiç
yaklaşmadı, en ufak ayrıntıları hafızamda bu kadar
kazanmış birine nadiren rastladım. Daha sonra bana haydutun gözünü bile kırpmadan öldüğü ve
son sözlerinin şu olduğu söylendi: "Tanrı'dan ve dünyadan af diliyorum, çünkü
çok kötülük yaptığımı kabul ediyorum."

İnsanlar bana, bu genç adamın kişisel intikam sebeplerinden, yani bir
İnancın gerçekleşmesinden dolayı katil olmadığını söylediler;
hırs yüzünden haydut olmuştu. Hikayesi, adadaki korkunç duruma
çok fazla ışık tutuyor. Massoni
şöhretinin zirvesindeyken [bu adam bir akrabasının kanını
ödünç almış ve sonra haydut olmuştu], kolu kesildikten sonra halkın genç Giacomino'ya demeye başladığı Bracciamozzo, ona geçim kaynaklarını taşıdı: çünkü bu haydutlar her zaman dostlarıyla ve keçi çobanlarıyla anlaşırlar, onlar da gizlendikleri yerlere yiyecek getirirler ve haydutların parası olduğunda ödeme alırlar. Giacomino, cüretkar haydut Massoni'nin ününden sarhoş olarak, onun örneğini takip etmeyi ve tüm Korsika'nın hayranlığını kazanmayı kafasına koydu. Böylece bir adam öldürdü, çalılığa çıktı ve bir haydut oldu. Zamanla on adam öldürmüştü ve halk ona Vecchio diyordu - yaşlı olan, muhtemelen çünkü hala oldukça genç olmasına rağmen, yaşlı bir haydut kadar kan dökmüştü. Bir gün Vecchio, benim misafirperver bir eğlencecimin amcası olan, Balagna'lı bir beyefendi olan, evrensel olarak saygı duyulan hekim Malaspina'yı vurdu; kendini bir çalılığın içine sakladı ve Bastia'dan gelen yol boyunca geçen _diligenza_'ya ateş etti. Deli şeytan daha sonra dağlara geri sıçradı ve sonunda adalet onu yakaladı.

Bu korkunç tarifin kariyeri, o zaman, Korsika'daki bir adam için mümkün. Orada hiç kimse haydutu hor görmez; o ne hırsızdır
ne de haydut, sadece savaşçı, intikamcı ve tepelerdeki kartal kadar özgürdür. Ateşli gençler, cüretkar silah eylemleriyle şöhret kazanma ve halkın türkülerinde yaşama düşüncesiyle ateşlenirler.
Hiçbir kültür tarafından evcilleştirilmemiş, çalışmayı bir utanç olarak gören ve eyleme susamış,
dünya hakkında Doğanın onları denizle çevrili adalarına hapsettiği vahşi dağlardan başka hiçbir şey bilmeyen bu adamların kolay tutuşan mizacı, bir yanardağ gibi,
havalandırmada ısrar ediyor gibi görünüyor. Başka, daha geniş bir alanda ve başka koşullar altında,
yıllarca mağaralarda barınan ve çalılıklarda sbirri ile savaşan aynı adamlar, Sampiero ve Gaffori gibi büyük askerler olacaklardı. Korsikalıların doğası savaşçı bir doğadır; ve onlar için Platon'un savaş için doğmuş insan ırkına uyguladığından daha uygun bir sıfat bulamıyorum, yani "tutkulu."[E] Korsikalılar tutkulu doğalardır; kıskançlıklarında ve şöhret peşinde koşmalarında tutkuludurlar; onur konusunda tutkulu bir şekilde hızlıdırlar, intikam almaya tutkuyla eğilimlidirler.
Bütün bu ateşli coşkuyla parıldayan, Platon'un ihtiyaç duyduğu
doğal askerlerdir.

Bracciamozzo'nun idamından sonra, Bastia'nın _beau
monde_'unun akşamları her zamanki gibi Place San Nicolao'da gezip gezmeyeceğini merak ettim ve o yöne doğru yürümeyi ihmal etmedim. Ve işte!
işte oradaydılar, Place Nicolao'da aşağı yukarı hareket ediyorlardı, sabahleyin haydut kanının aktığı yerde - Bastia'nın güzel kadınları. Artık hiçbir şey sabahın manzarasını ele vermiyordu; sanki hiçbir şey olmamış gibiydi. Ben de
orada dolaştım; denizin rengi büyülü bir şekilde güzeldi.
Balıkçı sandalları, titrek ışıklarıyla üzerinde yüzüyordu ve
balıkçılar güzel şarkılarını söylüyorlardı, _O pescator dell' onda_.

Korsika'da granit gibi sinirler vardır ve koklama şişeleri yoktur.

BÖLÜM IX.

VENDETTA, YA DA ÖLÜME KADAR İNTİKAM.

"Eterna faremo Vendetta."--_Korsika Baladı._

Haydut yaşamının kökeni neredeyse yalnızca
eski Vendetta geleneğinde, yani kana kana karşılık
alma geleneğinde aranmalıdır. Bu konuda okuduğum hemen hemen tüm yazarlar, Vendetta'nın Ceneviz adaletinin
satışçı veya cinayeti kayıran olduğu zamanlarda uygulanmaya başladığını belirtiyor. Şüphesiz, sürekli savaşlar ve adaletin kusurlu yönetimi kötülüğe büyük ölçüde katkıda bulundu ve barbar geleneğin kök salmasına izin verdi, ancak kökü başka yerdedir. Çünkü kanın kana karşılığı yasası yalnızca Korsika'da geçerli değildir, diğer ülkelerde de vardır - Sardunya'da, Calabria'da, Sicilya'da, Arnavutlar ve Karadağlılar arasında, Çerkezler, Dürziler, Bedeviler vb. arasında. Benzer fenomenler benzer koşullar altında ortaya çıkmalıdır; ve bunları aramak çok da zor değildir, çünkü tüm bu halkların sosyal koşulları benzerdir. Hepsi savaşçı ve ilkel bir hayat sürer; etraflarındaki doğa vahşi ve etkileyicidir; Bedeviler hariç hepsi, kültüre kolayca erişilemeyen bölgelerde yaşayan ve ilkel koşullarına ve eski barbar geleneklerine son derece inatla bağlı olan yoksul dağcılardır; ayrıca, hepsi aynı yoğun aile sempatisiyle eşit şekilde nüfuz etmiştir ve bunlar sahip oldukları toplumsal yaşamın kutsal temelini oluşturur. Doğal bir durumda ve hakim olan savaş ve güvensizlikle parçalanmış bir toplumda, aile kendi başına bir devlet haline gelir; üyeleri birbirine sıkıca bağlanır; eğer biri yaralanırsa, tüm küçük devlet haksızlığa uğrar. Aile adaleti yalnızca kendisi aracılığıyla uygular ve bu adalet uygulamasının aldığı biçim intikamdır. Ve böylece kan davası yasasının, barbarca olsa da, yine de yaralı adalet duygusundan ve kan bağının doğal sevgisinden
kaynaklandığı ve kaynağının asil bir kaynak olduğu ortaya çıkar: insan kalbi. Vendetta barbar adaletidir. Şimdi Korsikalıları karakterize eden yüksek adalet duygusu, antik çağ yazarları tarafından bile kabul ediliyor ve övülüyor.

İki asil ve büyük tutku, Korsikalıların zihnini her zaman etkilemiştir: aile sevgisi ve ülke sevgisi. Oldukça fakir bir halk için, tecrit edilmiş bir adada yaşayanlar için - üstelik dağlık, engebeli ve sert bir ada - bu tutkular yoğun olmaktan başka bir şey olamazdı, çünkü o ulus için tüm dünyaydılar. Ülke sevgisi, bildiğimiz ve gerçekte Cenova'ya karşı kökleşmiş bir Kan Davası olan, babadan oğula asırlar boyunca aktarılan o kahramanca Korsika tarihini üretti; aile sevgisi ise, trajedisi henüz sona ermemiş olan Vendetta'nın daha az kanlı ve daha az kahramanca olmayan tarihini üretti. Bu küçük insanların tükenmez yerel enerjisi gerçekten akıl almaz bir şeydir, çünkü en kanlı şekilde parçalanırken, aynı zamanda dış düşmanlarıyla bu kadar bitmek bilmeyen ve görkemli bir mücadeleyi sürdürecek güce sahipti.

Arkadaşlarının sevgisi, Korsikalı için hala eski kahramanlık zamanlarındaki gibidir: bir din; yalnızca ülkesine olan sevgi onun için daha yüksek bir görevdir. Korsika tarihinden birçok örnek bunu gösterir. Antik Helenler arasında kardeşçe sevgi, sevginin en yüksek ve en saf biçimi olarak sıralandığı gibi, Korsikalılar arasında da aynı şekilde sıralanır. Korsika'da kardeşçe ilişki, tüm ilişkilerin en kutsalı olarak görülür ve erkek ve kız kardeş isimleri, kalbin sahip olabileceği en saf mutluluğu, en asil hazinesini veya en üzücü kaybını gösterir. Ailenin en büyük ağabeyine, sadece karakteriyle saygı duyulur. Hiçbir şeyin bir halkın duygu yelpazesini ve ahlaki doğasını şarkıları kadar eksiksiz ifade ettiğine inanmıyorum. Şimdi Korsikalı şarkısı kesinlikle bir ağıttır, aynı zamanda bir intikam şarkısıdır; ve bu
intikam şarkılarının çoğu, ölen kardeşi için kız kardeşin ağıtlarıdır. Bu şiirde her zaman, tüm sevginin ve tüm övgünün ölülerin üzerine yığıldığı her yerde, onun için O benim kardeşimdi dendiğini gördüm. Hatta karısı bile, sevgisini en yüksek şekilde ifade ettiğinde, kocasına kardeş der. Sırp halk şiirinde tam olarak aynı ifade ve duygu biçimlerini bulduğumda şaşırdım;
Sırp kadında da kocası için en sevimli isim kardeştir ve Sırplar arasında en kutsal yemin, bir erkeğin kardeşine yemin etmesidir. Basit uluslar arasında, kalbin doğal dini en sıradan duygularında ve ilişkilerinde korunur - çünkü bunların temeli insan yaşamının koşullarında kalıcı olan tek şeydedir; bir halkın hissiyatı basit ve kalıcı olana bağlıdır. Kardeşçe sevgi ve evlat sevgisi dünyadaki en basit ve en kalıcı ilişkileri ifade eder, çünkü bunlar tutkusuz ilişkilerdir. Ve insani felaketin tarihi Kabil'le başlar - kardeş katili.

Bu nedenle, Korsikalı'nın kardeşini veya kan bağı olan kişiyi
öldüren kişiye yazıklar olsun! İş bitmiştir; katil çifte bir korkudan kaçar - cinayeti cezalandıran adaletten; ve cinayetin intikamını alan öldürülenlerin akrabalarından. Çünkü iş öğrenilir öğrenilmez,
düşmüş adamın akrabaları silahlarını alır ve katili bulmak için acele ederler. Katil ormana kaçmıştır; belki de sürekli kara tırmanır ve orada yabani koyunlarla yaşar:
onun tüm izleri kaybolur. Fakat katilin akrabaları vardır - kardeşler,
kuzenler, bir baba; bu akrabalar yaptıklarından dolayı canlarıyla hesap vermek zorunda olduklarını bilirler. Bu nedenle silahlanırlar ve tetiktedirler. Bir Kan Davası'na bu şekilde dahil olanların hayatı
çok sefildir. Kan Davası'ndan korkması gereken kişi kendini anında
evine kapatır ve kapı ve pencereleri barikat altına alır,
sadece mazgal delikleri bırakır. Pencereler saman ve şiltelerle kaplıdır;
ve buna _inceppar le fenestre_ denir.
Dağların arasındaki Korsikalı evi, kendi başına yüksek, neredeyse bir kule gibi, dar, yüksek bir taş merdivenle
kolayca bir kaleye dönüştürülebilir.
İçinde
siper almış olan Korsikalı, pencereden bir topun ona
ulaşmaması için her zaman tetiktedir, yakın durur. Akrabaları tarlada silahlanmış bir şekilde çalışmaya gidiyor ve nöbet tutuyorlar; hayatları her adımda tehlikede. Bana Korsikalıların on, hatta on beş yıl boyunca siper kazdıkları evlerini terk etmedikleri, tüm bu süreyi kuşatma altında ve ölümcül bir korku içinde geçirdikleri anlatıldı; çünkü Korsikalıların intikamı asla uyumaz ve Korsikalılar asla unutmazlar. Kısa bir süre önce,
Ajaccio'da, on yıl odasında yaşayan ve sonunda sokağa çıkan bir adam,
eve geri döndüğünde evinin eşiğinde ölü düştü:
on yıl boyunca onu izleyen adamın
topu kalbini delmişti.

Burada, Bastia sokaklarında dolaşırken, insanların büyük burnundan dolayı Nasone dediği bir adam görüyorum. Devasa bir boyuta sahip ve
iğrenç hatları ayrıca gözündeki korkunç bir yaranın
iziyle çirkinleşmiş. Birkaç yıl önce komşu Pietra Nera köyünde yaşıyordu.
Burada yaşayan başka birine hakaret etti;
bu adam intikam yemini etti. Nasone evine sığındı ve
toplardan korunmak için pencereleri kapattı. Uzun bir
zaman geçti ve bir gün dışarı çıkmaya cesaret etti; bir anda düşmanı elinde bir budama bıçağıyla
üzerine atladı. Korkuyla güreştiler; Nasone
yenildi; ve boynuna daha önce bir darbe
yapan rakibi, kafasını bir ağaç kütüğüne
bırakmak üzereyken, bazı insanlar geldi. Nasone iyileşti; diğeri
makhiaya kaçtı. Yine epey bir zaman geçti. Nasone bir kez daha
sokağa çıktı: bir gülle gözüne çarptı. Yaralı adamı kaldırdılar; ve yine dev doğası onu yendi ve iyileştirdi.
Öfkeli haydut şimdi gece boyunca düşmanının bağını harap etti ve
evini yakmaya çalıştı. Nasone şehre taşındı ve orada Korsikalı intikamının yaşayan bir örneği olarak dolaştı--tarihini soran barışçıl yabancı için bir korku nesnesi. O iğrenç adamı
bir gün kıyıda gördüm, ama çift namlulu silahı olmadan değil. Bakışları
beni ürpertti; intikamın kendisi gibiydi.

İntikam almamak gerçek Korsikalılar tarafından aşağılayıcı olarak kabul edilir. İntikam susuzluğu onlar için tamamen doğal bir duygudur - kutsallaşmış bir tutku. Şarkılarında intikamın bir _cultus_'u vardır ve evlat sevgisi dini olarak kutlanır. Şimdi, bir halkın şiirinin milliyetin temel bir özelliği olarak benimsediği bir duygu
yok edilemezdir; ve bu, eğer kadın bunu _hissi_ olarak yüceltmişse, en yüksek derecededir. Korsika intikam şarkılarının çoğunu kızlar ve kadınlar bestelemiştir ve bunlar
dağların tepesinden kıyıya kadar söylenir. Bu, insanların içinde yaşadığı ve çocukların büyüdüğü, Vendetta'nın vahşi anlamını annelerinin sütüyle emdiği tam bir intikam atmosferi yaratır. Bu şarkılardan birinde, düşmüş adamın - çizmelerinin! - intikamını almak için on iki canın yeterli olmadığı söylenir! Bu Korsikalıdır. Hamlet gibi, kendini Vendetta ruhuyla doldurmak için çabalayan ve bunu başaramayan bir adam, Korsikalılar tarafından tüm korkakların en aşağılık olanı olarak ilan edilirdi. Belki de dünyanın hiçbir yerinde insan kanı ve insan hayatı Korsika'daki kadar az önemli değildir. Korsikalı can almaya hazırdır, ama aynı zamanda ölmeye de hazırdır.

İntikam almaktan kaçınan birine -belki daha yumuşak bir mizaç veya ona Hamlet'in tereddütlerinden bir şeyler veren bir felsefe esintisi- akrabaları tarafından dinlenme izni verilmez ve tüm tanıdıkları onu korkaklıkla azarlar. Bir adamı intikam alınmadan kalmak için bir yaralanmaya maruz kaldığı için kınamaya _rimbeccare_ denir. Eski Ceneviz yasası _rimbecco_'yu cinayete teşvik olarak cezalandırırdı. Bu kanunların on dokuzuncu bölümünde yasa şöyledir:--

"Azarlayanlar veya _rimbecco_ diyenler. --Bir kimse, babasının, kardeşinin veya herhangi bir kan bağının ölümünün intikamını almadığı için veya kendisine yapılan diğer yaralanmalar ve hakaretler nedeniyle intikam almadığı için bir başkasına
_rimbecco_ derse veya onu azarlarsa, bu şekilde azarlayan kişi, yargıcın kararına göre ve kişinin niteliği ve diğer koşullar göz önünde bulundurularak her seferinde yirmi beş ila elli lira para cezasına çarptırılır; ve eğer hemen ödeme yapmazsa veya sekiz gün içinde ödeyemezse, o zaman bir yıl boyunca adadan sürgün edilecek veya yargıcın kararına göre bir kez üzerine corda konulacak."

1581 yılında, yasanın şiddeti o kadar arttı ki, _rimbecco_ diyen herhangi birinin dili alenen deliniyordu. Şimdi, özellikle kadınlar, öldürülen kişinin cesedinin üzerine ağıtlar yakarak ve kanlı gömleği göstererek erkekleri intikam almaya teşvik ediyor. Anne, oğlunun elbisesine, ona intikam alması gerektiğini sürekli olarak hatırlatmak için babasının gömleğinden kanlı bir paçavra iliştiriyor. Bu insanların tutkuları korkutucu, şeytani bir parıltıya sahip.

Eski zamanlarda Korsikalılar, şövalyelik geleneğini uyguluyorlardı, daha önce _savaş_ ilan ediyorlardı Vendetta ve ayrıca intikamın hangi
kan bağı derecesine kadar uzanacağı. Bu gelenek
kullanım dışı kalmıştır. Çeşitli aileler arasındaki yakın ilişki nedeniyle, Vendetta elbette birinden diğerine geçer ve tekrar geçer ve böylece ortaya çıkan Vendetta'ya Korsika'da _Vendetta transversale_ denir.

Bu gelenekle yakın ve tamamen doğal bir bağlantı içinde, günümüzde hala talihsiz adanın belası olan Korsikalı aile kan davaları vardır. Vendetta durumundaki aileler, hemen tüm akrabalarını ve hatta arkadaşlarını içine çekerler; ve Korsika'da, nüfusun sosyal koşullarının benzer olduğu diğer ülkelerde olduğu gibi, klan bağı çok güçlüdür. Böylece aileler arasında savaşlar
aynı köyde veya köyler arasında, vadiler arasında çıkar; ve savaş devam eder ve kan yıllarca dökülür. Kan davası veya daha küçük yaralanmalar -genellikle en ufak kazalar- fırsat yaratır ve Korsikalılar gibi tutkulu mizaçlarla en ufak bir anlaşmazlık bile kolayca kanla sonuçlanabilir, çünkü hepsi silahlıdır. Kan davası çocuklara bile uzanır; kan davası olan ailelere mensup çocukların birbirlerini bıçaklayıp vurduğu
bilinmektedir. Korsika'da bazı müşteri ilişkileri vardır - senyörlerin zamanındaki eski feodal sistemin kalıntılarıdır ve bu müşteri ilişkileri özellikle dağların ötesindeki kırsalda, eski senyörlerin torunlarının mülklerinde yaşadığı yerlerde daha yaygındır. Artık vasalları yoktur, ancak bakmakla yükümlü oldukları kişiler, arkadaşlar, çeşitli şekillerde onlara bağlı insanlar vardır. Bunlar evin taraftarları olarak kolayca bir araya gelirler ve daha sonra, Korsikalıların
ifadesine göre, _geniali_ olurlar, koruyucuları ise _patrocinatori_'dir. Böylece, ortaçağ İtalyası'nın şehirlerinde olduğu gibi, Korsika'da da hala aile savaşları, senyörlerin kan davalarının son kalıntısı olarak var.
Granit ada, antik çağına inatla tutunmuştur;
savaşçı tarihi ve senyörlerin hırsı ve küstah kibrinin neden olduğu sürekli iç anlaşmazlıklar, ülkeye parti ruhunu damgalamıştır ve bu ruh bugüne kadar yaygınlığını korumuştur.

Korsika'da, korkutucu "düşman" kelimesi hala eski tam anlamını taşımaktadır.
Düşman orada ölümcül düşmandır; bir başkasıyla düşmanlık içinde olan,
düşmanının hayatını almaya gider ve bunu yaparken kendi hayatını riske atar. Biz de, eski "ölümcül düşman" ifadesini daha ilkel bir durumdan yanımızda getirdik, ancak ona yüklediğimiz anlam daha soyuttur. _Bizim_ ölümcül düşmanlarımız bizi öldürmek istemiyorlar - arkamızdan bize zarar veriyorlar, bize iftira atıyorlar, gizlice her türlü şekilde bize zarar veriyorlar ve çoğu zaman kim olduklarını bile bilmiyoruz. Uygarlığın nefretleri genellikle kötü bir şeye sahiptir; ve bu nedenle, modern toplumumuzda, asil duygulara sahip bir adam artık düşman olamaz - sadece
hor görebilir. Ancak Korsika'daki ölümcül düşmanlar hayata saldırıyor; yüksek sesle ve alenen ölüme kadar intikam yemini ettiler ve birbirlerini
nerede bulurlarsa bıçaklayıp ateş ediyorlar. Bunda korkunç bir erkeklik var; etkileyici, vahşi ve ilkel bir karakter gücü gösteriyor. Böyle bir toplum durumu ne kadar barbarca olsa da, yine de bizi geliştirdiği doğal güce hayran olmaya zorluyor, özellikle de Korsikalı intikamcı sıklıkla kader tarafından, çünkü kutsal bir gelenek gereği cinayet işlemeye zorlanan gerçekten trajik bir birey olduğu için. Çünkü asil bir doğa bile
burada bir Kabil olabilir ve bu adanın tepelerinde haydut olarak dolaşanlar
sık sık barbar geleneklerin lanetinin taşıyıcılarıdır, kendi
aşağılıklarının değil ve onları onurlandıracak ve barışçıl bir toplumun
hayatına işaret edecek erdemli insanlar olabilirler.

Asil bir kaynaktan gelen tek bir tutku - intikam ve sadece
intikam! Bir insanı ele geçirdiği karşı konulamaz güçle
harikadır. İntikam, zavallı Korsikalılar için, tarihlerini
yapan Kaderin korkunç tanrıçasıdır. Ve böylece tek bir tutkuyla insan
en korkunç iblis olur ve İntikam Meleğinden daha acımasız olur, çünkü ilk doğanla yetinmez. Yine de insan formu burada karanlık ve uğursuz görünse de, korkunç tutku yine de parlak bir tezat oluşturur. Düşmanlar yaşam ve ölüm için düşmanken, dostlar yaşam ve ölüm için dosttur; İntikamın
yüreği kaplan kanına susamışlıkla parçaladığı yerde, orada sevgi
en yüce çözümlere muktedirdir; orada kahramanca kendini unutmayı ve
bağışlamanın İlahi merhametini buluruz; ve başka hiçbir yerde,
düşmanını sev' Hristiyan ilkesinin, Vendetta ülkesinden daha Hristiyanca bir şekilde gerçekleştirildiğini görmek mümkün değildir.

Ayrıca, _parolanti_ adı verilen arabulucular,
karşılıklı olarak uzlaşma yemini eden taraflar arasına karışırlar.

Bu yemin dinsel olarak kutsaldır; onu bozan kişi bir kanun kaçağıdır ve
Tanrı ve insan önünde onursuzdur. Nadiren bozulur, ama bozulur,
çünkü iblis insan kalplerinde inini kurmuştur.

BÖLÜM X.

HAYDUT HAYATI.

"Devam! Devam! Bunlar açıkça onun ayak sesleri;
İhanet eden yolun aptalca liderliğine güven!
Çünkü tazılar yaralı geyiği nasıl izlerse,
Biz de onun teriyle ve kanıyla onu koklarız."

AESCHYL. _Eumen._

Korsikalının nasıl bir haydut olarak yaşamaya zorlanabileceği, aniden
huzurlu evinden ve sivil yaşamın sessizliğinden
dağlık alanlara fırlatılıp bundan böyle kanunsuzluğun yasaklanmasıyla
dolaşabileceği, Vendetta'da gördüklerimizden açıkça anlaşılacaktır.

Korsikalı haydut, İtalyan gibi bir hırsız ve soyguncu değil,
tam olarak adının ima ettiği şeydir: yasanın _yasakladığı_ bir adam.
Eski tüzüğe göre, adaletin onlara el
koyamadığı için adadan sürgün cezası verilenlerin hepsi _hayduttur_. Kanun kaçağı ilan edildiler ve herhangi biri
yoluna çıkan bir haydutu öldürmekte özgürdü. Sürgün fikri
doğal olarak kanunun yasakladığı herkese kadar uzandı.

Korsika'nın izolasyonu, maddi olanaksızlık ve memleketlerine duydukları sevgi
kanun kaçağı Korsikalıların adalarını terk etmelerini engelliyor. Eskiden
Korsikalı haydutlar zaman zaman Yunanistan'a kaçıyor ve orada
cesaretle savaşıyorlardı; günümüzde birçoğu İtalya'ya ve daha da fazlası ülkelerini terk etmeyi tercih ederlerse
Sardunya'ya sığınıyor. Kanundan kaçmak
dünyanın hiçbir yerinde Korsika'dan daha basit bir mesele değildir. Kan
amadan hemen önce, eylemin faili tepelerdedir, ki
her yer yakınlardadır ve
kendini kolayca
geçilmez macchia'da gizler.
Macchia'ya girdiği andan itibaren, ona haydut denir. Sadece akrabaları ve arkadaşları onun izlerini bilir; mümkün olduğu sürece, ona gerekli
şeyleri sağlarlar; birçok karanlık gecede onu gizlice evlerine kabul ederler; ve ne kadar zor durumda olursa olsun, haydut her zaman ihtiyaçlarını karşılayacak bir keçi
çobanı bulur.

Haydutların başlıca meskenleri Tor ile Mount Santo Appiano arasında,
Monte Cinto ve Monte Rotondo'nun vahşi doğasında ve
Niolo'nun ulaşılması zor bölgelerindedir. Orada, hiç balta görmemiş doğal ormanların derin gölgeleri ve bodur meşe, albatro, mersin ve fundalıkların en yoğun çalılıkları dağların yamaçlarını kaplar;
vahşi seller, her yolun kaybolduğu kasvetli vadilerden görünmeden kükrer;
ve mağaralar, grotlar ve parçalanmış kayalar gizlenme sağlar.
Orada haydut, şahin, tilki ve yabani koyunlarla birlikte,
Amerikan vahşisininkinden daha romantik ve daha rahatsız edici bir hayat yaşar.
Adalet yoluna girer. Haydutu _in
contumaciam_ olarak mahkum etmiştir. Haydut ona güler; garip bir şekilde,
"_sonetto_'yu aldım!" der, _in contumaciam_ cümlesini kastederek. Sbirri onun izindedir - kanın intikamcıları aynıdır - o sürekli kaçmaktadır - o ıssız tepelerin Gezgin Yahudisidir.
Şimdi jandarmalarla çatışmalar gelir, kahramanca, korkutucu çatışmalar;
elleri daha da kanlı olur; ama sadece sbirri'nin kanıyla değil, çünkü
haydut da intikamcıdır; sefil hayatına duyduğu sevgiden dolayı değil - daha çok
intikam için yaşar. Düşmanının akrabalarına ölüme yemin etmiştir. İntikamcı duygularının, etrafındaki doğanın korkunç vahşiliğinde ve daha da korkunç yalnızlığında, sürekli ölüm düşünceleri ve darağacı hayalleri altında ne kadar vahşi ve şiddetli bir yoğunluk kazandığını hayal edebilirsiniz. Bazen haydut düşmanını öldürmek için dağlardan çıkar; intikamını aldığında,
yine tepelerde kaybolur. Korsikalı haydutlar nadiren Carl Moor[F]'a yükselirler - toplumun kendisine verdiği gerçek veya varsayılan zararların intikamını alan bir intikamcıya. Prunelli'li haydut Capracinta'nın tarihi Korsika'da hala iyi bilinmektedir. Yetkililer babasını haksız yere kürek cezasına çarptırmışlardı; oğul hemen akrabalarından bazılarıyla birlikte makhiaya gitti ve bu intikamcılar zaman zaman dağlardan inip kişisel düşmanlarını, askerleri ve casusları bıçaklayıp vuruyorlardı; bir gün halk celladını yakalayıp adamı bizzat idam ettiler.

Doğal olarak bekleyebileceğimiz gibi, haydutların kendilerinin bir Kan davası olan ve bir hançer veya mermi yükümlülüğü için onlara başvuran başkalarının araçları haline gelmelerine izin vermeleri sıklıkla olur. Bu kadar sınırlı bir alana sahip ve ailelerin bu kadar karmaşık ve geniş bir şekilde birbirine bağlı olduğu bir ülkede, haydutlar korkutucu olmaktan başka bir şey yapamazlar. Onlar ülkenin kanlı belalarıdır; tarım ihmal edilmiş, bağlar ıssız kalmış - çünkü Massoni veya Serafino tarafından tehdit ediliyorsa kim tarlaya girmeye cesaret eder? Ayrıca, haydutlar arasında, daha önce başkaları üzerinde etki
etmeye ve kamusal hayata katılmaya alışmış adamlar vardır. Vahşi doğaya sürgün edildiklerinde, hareketsizlikleri onlar için dayanılmaz hale gelir; ve bana mağaralarında ve saklandıkları yerlerde bazılarının
ellerinden gelen gazeteleri okumaya devam ettikleri söylendi. Sık sık cemaat seçimlerinde ve
Genel Konsey seçimlerinde bile terör etkisi yaratırlar. Yargıçları ve tanıkları tehdit etmeleri ve verilen cezanın kanlı
intikamını almaları alışılmadık bir şey değildir. Bu ve Korsika jürileri tarafından genellikle verilen kararların büyük yumuşaklığı, Korsika'daki jürinin kaldırılması yönündeki, daha önce sıkça dile getirilen bir dileğin temeli olmuştur. Korsika jüri üyelerinin haydutların intikamından korktukları için etkilenebilecekleri inkar edilemez; ancak onları ayrım gözetmeksizin aşırı hoşgörüyle suçlarsak, birçok durumda bu jüri üyelerine haksızlık etmiş oluruz; çünkü haydut yaşamı ve nedenleri Korsika toplumunun koşulları altında ele alınmalıdır. Bracciamozzo'nun idamından bir saat sonra, Bastia'daki bir jüri oturumunda ve giyotinle idam edildiği aynı binada hazır bulundum; kamusal idamın izlenimi bana jüri ve seyircilerin görünümünden algılanabilir gibi geldi, ancak
barodaki tutuklunun görünümünden değil. Genç bir adamdı ve birini vurmuştu - sert ve katı bir yüzü vardı ve kafatası bir zencininkine benziyordu, sanki örs olarak kullanabilirsiniz. Ne son zamanlarda olanlar ne de asliyenin işlemlerinin ciddiyeti, adamda en ufak bir etki yaratmamıştı; hiçbir utanç veya korku izi göstermedi, ancak sorgu yargıcının sorularına en büyük _sang-froid_ ile cevap verdi, cinayet eyleminin koşullarını kısa ve öz bir şekilde ifade etti. Kaç yıl hapis cezasına çarptırıldığını unuttum.

Korsikalı haydut asla sıradan soyguna düşmese de,
para koparmanın şövalye onuruyla çelişmediğini düşünüyor.
Haydutlar şantaj yapıyor, bireylerden, sıklıkla da bütün köylerden, imkânlarına göre vergi alıyor ve haraçlarını büyük bir titizlikle talep ediyorlar. Bu vergileri çalılıkların kralları olarak koyuyorlar; ve bana tebaalarının bunları Fransa'nın imparatorluk hükümetine ödediklerinden daha hızlı ve vicdanlı bir şekilde ödedikleri söylendi. Sık sık haydutların zengin bir kişinin evine yazılı bir emir göndererek, onu belirtilen bir yere şu kadar bin frank yatırmaya çağırdığı; ve reddederse kendisinin, evinin ve bağlarının yok edileceğini bildirdiği görülür. Tehditin olağan formülü şudur: _Si preparasse_--hazırlasın. Diğerleri yine haydutların eline düşer ve serbest bırakılmaları için fidye ödemek zorunda kalırlar.
Böylece tüm ilişkiler giderek daha güvensiz hale gelir; tarım
imkansızlaşır. Haydutlar gasp ettikleri parayla akrabalarını ve arkadaşlarını zenginleştirir ve kendilerine birçok iyilik sağlarlar; parayı herhangi bir kişisel amaç için kullanamazlar - çünkü yığınlar halinde olsalar da,
dağların vahşi doğasındaki mağaralarda yaşamaya devam etmek ve sürekli kaçmak zorundadırlar.

Birçok haydut on beş veya yirmi yıldır kanun kaçağı hayatını sürdürmüştür ve tepelerinin kendilerine verdiği mesafe ne kadar dar olursa olsun,
devletin silahlı gücüne karşı başarılı bir şekilde ayakta kalmış, her mücadelede zafer kazanmış, ta ki haydutun kaderi sonunda onları yakalayana kadar. Korsikalı haydutlar birlikler halinde yaşamazlar, çünkü bu şekilde ülke onları destekleyemez; ayrıca, Korsikalılar doğası gereği bir liderin emirlerine boyun eğmeye meyillidir.
Genellikle ikili olarak yaşarlar ve bir tür kardeşlik kurarlar.
Ayrıca kendi aralarında ölümcül düşmanlıkları ve ölümcül intikamları vardır; bu şaşırtıcıdır, ancak Korsikalılarla kişisel intikam hissi o kadar güçlüdür ki, mutsuz kaderlerinin benzerliği, aralarında bir Vendetta varsa, haydutla haydutu asla uzlaştırmaz.
Bir haydutun tepelerde bir diğerini avladığı,
ta ki onu bir Vendetta yüzünden öldürdüğü hakkında birçok hikaye anlatılır.
Korsika'nın son iki haydut kahramanı olan Massoni ve Serafino, kan davası içindeydiler ve fırsat bulduklarında birbirlerine ateş ettiler. Massoni'nin bir atışı
Serafino'nun parmaklarından birini kaybetmesine neden olmuştu.

Korsikalı haydutların tarihi, sıra dışı, kahramanca,
şövalyece karakter özellikleriyle doludur. Ülkenin her yerinde haydut ağıtları söylüyorlar; ve doğal olarak, çünkü bu onların kendi kaderleri, kendi üzüntüleri, böyle söylüyorlar. Haydutların sayısı
ölümsüzleşti; ancak özellikle birinin cesurca eylemleri hala ünlü.
Adı Teodoro'ydu ve kendini dağların kralı olarak adlandırdı.
Böylece Korsika'nın Theodore adında iki kralı oldu. Teodoro Poli
askerlik listesine, mevcut yüzyılın başında bir gün
kaydedildi. Bir yedek için para toplamak için zaman verilmesi için yalvarmıştı. Ancak yakalandı ve saflara katılmaya zorlandı. Teodoro'nun yüksek ruhu ve özgürlük sevgisi buna isyan etti.
Kendini dağlara attı ve haydut olarak yaşamaya başladı.
Cüretkar cesaretiyle tüm Korsika'yı şaşırttı ve
adanın dehşeti oldu. Ancak hiçbir bayağılık ününü lekelemedi; Aksine, cömertliği evrensel övgünün temasıydı ve
düşmanlarının akrabalarını bile affetti. Kişisel görünümü
dikkat çekici derecede yakışıklıydı ve tıpkı adını aldığı kral gibi
zengin ve gösterişli kıyafetlere düşkündü. Kaderi, Teodoro'nun köylere
yüklediği katkılarla (_taglia_) refah içinde yaşayan metresi tarafından paylaşıldı.
Dokunulmaz dostluk yemini ettiği Brusco adlı bir başka haydut da onunla ve amcası Augellone ile birlikte yaşıyordu.
Augellone, _uğursuz kuş_ anlamına gelir--haydutların
macchia'da rol almaya başlar başlamaz kendilerine soyadları vermeleri gelenekseldir. Uğursuz Kuş, Brusco'yu kıskanmaya başladı çünkü
Teodoro ona çok düşkündü ve bir gün soğuk demiri göğsüne biraz
fazla derine sapladı. Bunun üzerine kayalara doğru kaçtı. Teodoro, Brusco'nun düşüşünü duyduğunda, Patroklos'un düşüşünde Aşil'den başkası olmayan bir şekilde, üzüntüden yüksek sesle ağladı ve intikamcıların eski geleneğine göre, sakalını uzatmaya başladı ve Augellone'nin kanında yıkanana kadar asla kesmeyeceğine yemin etti. Kısa bir süre geçti ve Teodoro bir kez daha sakalı kesilmiş halde görüldü. Bunlar, dağlık alanların sahne olduğu, haydutların ise oyuncu olduğu küçük trajedilerdir - çünkü insan kalbinin tutkuları her yerde aynıdır. Teodoro sonunda hastalandı. Bir casus, hasta aslanın saklandığı yer hakkında bilgi verdi ve vahşi kurt tazıları, sbirri, hemen tepelerin arasındaydı - Teodoro'yu bir keçi sürüsünün siperinde öldürdüler. Ancak, ikisi, silahlarını ne kadar tehlikeli bir şekilde kullanabileceğini öğrendi. Popüler balad onun hakkında,
elinde tabanca ve yanında çakmakla düştüğünü söyler, _come
un fiero paladino_--gururlu bir paladin gibi. Dağların bu kralının ilham ettiği saygı o kadar büyüktü ki, halk onun düşüşünden sonra bile ona haraç ödemeye devam etti. Çünkü öldüğünde hala ödenmesi gereken bir miktar para vardı ve borcu olanlar gelip paralarını saygıyla
Teodoro ve kraliçesinin çocuğu olan küçük çocuğun beşiğine bıraktılar. Teodoro 1827 yılında öldü.

Gallocchio da ünlü bir kanun kaçağıydı. Kendisine sadakatsiz olan bir kıza bağlanmıştı ve başkasının onun elini
armasını yasaklamıştı. Cesario Negroni onu baştan çıkardı ve kazandı. Genç
Gallocchio arkadaşlarından birine kayınpederini yaralaması için bir ipucu verdi. Düğün konukları neşeyle dans ediyor, neşeyle kemanları
ve mandolinleri tıngırdatıyor - bir atış! Top yolunu kaybetmiş ve
kayınpederinin kalbini delmişti. Gallocchio artık bir hayduttu. Cesario
siper kazıyordu. Fakat Gallocchio onu binadan ayrılmaya zorladı,
dağlarda onu avladı, buldu ve öldürdü. Gallocchio şimdi
Yunanistan'a kaçtı ve orada Türklere karşı savaştı. Bir gün,
kayınpederinin ve Cesario'nun ölümüyle dahil olan aileler arasında
sürdürülen Vendetta savaşında kendi kardeşinin öldüğü haberi ona ulaştı. Gallocchio geri döndü ve
Cesario'nun iki kardeşini öldürdü; sonra akrabalarından daha fazlasını, ta ki
tüm ailesini yok edene kadar. Kızıl Gambini onun
yoldaşıydı; onun yardımıyla sürekli olarak jandarmalara karşı koydu; ve bir keresinde onlardan birini bir atın kuyruğuna bağlayıp
kayaların üzerinden sürüklediler. Gambini Yunanistan'a kaçtı, Türkler orada kafasını kesti; ancak Gallocchio bir hain tarafından vurulduğu için
uykusunda öldü.

Santa Lucia Giammarchi de ünlüdür; on altı yıl boyunca çalıları elinde tuttu; Camillo Ornano on dört yıl boyunca dağları dolaştı; ve
Joseph Antommarchi on yedi yıl boyunca bir hayduttu.

Ünlü haydut Serafino, Korsika'ya varmamın hemen öncesinde vuruldu; ihanete uğramıştı ve uyurken öldürüldü. Arrighi,
ve korkunç Massoni, kısa bir süre önce ölümleriyle karşılaşmışlardı - hayatları kadar vahşi ve romantik bir ölüm.

Massoni, en cesur ruha ve duyulmamış bir enerjiye sahip bir adamdı;
Balagna'da zengin bir aileye mensuptu. Kan davası onu dağlara
sürüklemiş, orada uzun yıllar akrabaları tarafından desteklenmiş ve çobanlar tarafından kayırılmış, sık sık yaşanan mücadelelerde çok sayıda sbirri'yi öldürmüştü. Arkadaşları kardeşi ve cesur Arrighi'ydi. Bir gün, Balagna eyaletinden, güçlü bir aileden akrabasının kanının intikamını almak zorunda olan bir adam onu
arayıp yardımını istedi. Haydut onu misafirperver bir şekilde karşıladı ve o sırada erzağı tükendiği için Monte Rotondo'lu bir çobana gidip bir kuzu istedi; çoban ona
sürüsünden bir kuzu verdi. Ancak Massoni, "Bana zayıf bir kuzu veriyorsunuz, ama bugün bir misafire şeref vermek istiyorum; bakın, şurada şişman bir kuzu var, onu almalıyım" diyerek bunu reddetti ve hemen şişman kuzuyu vurarak
mağarasına götürdü.

Çoban bu vicdansızca hareketten rahatsız oldu. İntikam almak için tepelerden indi ve sbirri'ye Massoni'nin gizlendiği yeri göstermeyi teklif etti. Çoban kuzusunun kanının intikamını almaya kararlıydı. Sbirri tepelere doğru geldi, kuvvetle. Ülkelerinin doğasını çok iyi bilen ve haydutluk savaşında deneyimli olan bu Korsikalı jandarmalar, avladıkları avdan daha az cesur ve cüretkar değiller. Dağlara çıktıklarında hayatları sürekli tehlike altındadır; çünkü haydutlar dikkatlidir - her zaman teçhiz edilmiş 
dürbünleriyle gözetleme yaparlar ve tehlike
keşfedildiğinde,
muffro'dan, yani
yaban koyunlarından daha hızlı bir şekilde kalkıp
kaçarlar; ya da takipçilerinin top menziline girmesine izin verirler ve
asla hedeflerini ıskalamazlar.

Sonra, sbirriler tepelere tırmandılar, çoban başlarındaydı;
sadece onun bildiği patikalardan
kayalara doğru süründüler. Haydutlar
bir mağarada yatıyorlardı. Neredeyse erişilemezdi ve çalılarla gizlenmişti. Arrighi
ve Massoni'nin kardeşi içeride yatıyordu, Massoni ise nöbette çalıların arkasında oturuyordu.

Sbirrilerden bazıları mağaranın yukarısındaki bir noktaya ulaşmıştı, diğerleri
ağzını koruyordu. Yukarıdakiler bir şey görüp göremeyeceklerini görmek için çalılığa baktılar. Bir sbirro bir taş alıp çalılığa
attı, çalılıkta siyah bir cisim gördüğünü sandı; bir anda bir adam
dışarı fırladı ve mağaradakileri uyandırmak için bir tabanca ateşledi. Ama aynı anda sbirri'nin tüfekleri duyuldu ve Massoni
orada ölü olarak yere düştü.

Ateşli silahların sesi üzerine bir adam mağaradan dışarı fırladı, Massoni'nin
kardeşi. Kayadan kayaya cesurca sıçrayarak bir yaban keçisi gibi zıpladı,
toplar başının etrafında vızıldıyordu. Biri ona ölümcül şekilde çarptı ve
kayaların arasına düştü. Olan biten her şeyi gören Arrighi, mağaranın içinde yakın durdu. Jandarmalar ihtiyatla ilerledi, ama
bir süre kimse mağaraya girmeye cesaret edemedi, ta ki en sonunda en cesur olanlardan bazıları içeri girene kadar. Görünürde kimse yoktu; ancak sbirri'ler
aldatılmayacaklardı ve mağaranın adamlarını gizlediğinden emin olarak
ağızının etrafında kamp kurdular.

Gece geldi. Meşaleleri ve ateşleri yaktılar. Arrighi'yi teslim olmaya
aç bırakmaya karar verildi; sabahleyin bazıları su almak için
mağaranın yakınındaki bir pınara gittiler - bir, iki kez tüfek sesi duyuldu
ve iki sbirri düştü. Öfkelenen arkadaşları mağaraya ateş açtılar - her şey sessizdi.

Yapılacak bir sonraki şey iki ölü veya ölmekte olan adamı içeri getirmekti.
Uzun tereddütlerden sonra bir grup girişimde bulundu ve yine birinin hayatına mal oldu. Bir gün daha geçti. Sonunda içlerinden birinin aklına haydutu bir porsuk gibi dumana boğmak geldi - Cezayir'de çoktan benimsenmiş bir plan. Bunun üzerine mağaranın girişine kuru odun yığdılar ve ateşe verdiler; ancak duman kayadaki çatlaklardan
çıktı. Arrighi söylenen her kelimeyi duydu ve onu
göremeyen, hatta vuramayan jandarmalarla gerçek diyaloglar sürdürdü. Af vaat edilmesine rağmen teslim olmayı reddetti. Sonunda Ajaccio'dan getirilen procurator, Corte şehrine asker ve bir mühendis gönderdi. Mühendis, mağaranın barutla havaya uçurulması konusunda fikrini söyleyecekti. Mühendis geldi ve içine petard atmanın mümkün olduğunu söyledi. Arrighi önerilenleri duydu ve saklandığı yerin kayalarıyla atomlarına
uçurulma fikrini o kadar şok edici buldu ki, kaçmaya karar verdi.

Akşam karanlığına kadar bekledi, sonra birkaç taşı yanlış bir yöne doğru yuvarlayarak, başka bir dağa ulaşmak için kayadan kayaya sıçradı.
Sbirri'nin belirsiz atışları karanlıkta yankılandı. Bir mermi uyluğuna
çarptı. Kan kaybetti ve gücü tükeniyordu;
gün ağardığında, kanlı izi onu ele verdi, kanlı teri ise yaralı geyiğinki gibiydi. Sbirri kokuyu aldı. Ölümüne bitkin olan Arrighi, bir bloğun altına uzanmıştı. Bu blokta bir sbirro bindi,
sayacı hazırdı. Arrighi etrafına bakmak için başını uzattı - bir
rapor ve top beynindeydi.

Bu üç kanun kaçağı intikamcı böyle öldü, şanslılar ki
darağasında son bulmadılar. Ancak, halk arasında öyle bir üne sahiptiler ki
Monte Rotondo veya çevresindeki sakinlerden hiçbiri
düşmüş adamların cesetlerini taşımak için katırını ödünç vermedi. Çünkü,
dediler ki bu insanlar, sizin döktüğünüz kanda bizim bir payımız olmayacak. Sonunda katırlar temin edildiğinde, ölü adamlar, haydutlar ve sbirriler sırtlarına bindirildi ve jandarma birliği tepelerden aşağı indi, altı ceset katır eyerlerine asılıydı, altı adam haydut savaşında öldürülmüştü.

Eğer bu Korsika adası, yüzyıllar boyunca üzerine dökülen tüm kanı -savaşta ölenlerin kanı ve kan davasında ölenlerin kanı- tekrar dökebilseydi, kızıl tufan şehirlerini ve köylerini sular altında bırakır, halkını boğar ve Korsika kıyılarından Cenova'ya kadar denizi kızıllaştırırdı. Gerçekten de, vahşi ölüm burada kendine özgü bir alana sahiptir.

Tarihçi Filippini'nin bize, kendi zamanındaki otuz yılda 28.000 Korsikalının intikam için öldürüldüğünü söylemesine inanmak zor. Başka bir Korsikalı tarihçinin hesaplamasına göre, 1715'ten önceki otuz iki yılda Korsika'da 28.715 cinayet işlendiğini görüyorum. Aynı tarihçi, bu orana göre, 1359'dan 1729'a kadar olan
Vendetta'nın kurbanlarının sayısının 333.000 olduğunu hesaplıyor. Yaralılar için de eşit bir sayının
bırakılması gerektiği görüşünde. Dolayısıyla, belirtilen
zaman içinde, suikastçının elinden vurulan 666.000 Korsikalı var. Bu insanlar, başları kesilmiş olsa da, sürekli olarak yeniden büyüyen
hidraya benziyor.

Korsika Valisi'nin, Genel Departmanlar Konseyi'ndeki konuşmasına göre, Ağustos 1852'de, 1821'den beri 4300 cinayet
(_assassinats_) işlendi; 1851'le biten
dört yıl boyunca, 833; bu 319'un son ikisinde ve 1852'nin ilk yedi ayında 99.

Adanın nüfusu 250.000'dir. Hükümet, Vendetta'yı ve haydut yaşamını
halkın genel bir silahsızlandırılmasıyla ortadan kaldırmayı öneriyor. Bunun nasıl gerçekleştirileceği ve
bunun uygulanabilir olup olmadığını söyleyemem. Bu yeterince
zararlılığa yol açacaktır, çünkü haydutlar vatandaşlarla birlikte silahsızlandırılamaz ve düşmanları savunmasız bir şekilde toplarına maruz kalacaktır.
Haydut yaşamı, aile kavgaları ve kanunun engelleyemediği Vendetta, şimdiye kadar silah taşımaya izin vermeyi gerekli kılmıştır. Çünkü kanun bireyi koruyamadığı için,
kendini korumak için ona özgürlük vermelidir; ve böylece Korsika toplumu, bir anlamda, devletin sınırları olmadan, doğal hukuk ve silahlı öz savunma durumunda kendini bulur. Bu,
şu anki yüzyılımızda Avrupa'da garip ve şaşırtıcı bir olgudur. Tabanca ve hançer takmanın yasaklanmasının üzerinden çok zaman geçti, ancak
burada herkes çift namlulu silahını taşıyor ve ben silahlı yarı köyler buldum, sanki istilacı barbarlara karşı mücadele ediyormuş gibi - vahşi, fantastik bir manzara, bu pervasız adamlar tepelerin ıssız ve kasvetli bir bölgesinde, tüylü peloneleri ve
Frigya şapkaları, bellerinde deri fişeklik ve omuzlarında silahla.

Kan davasını, cinayeti ve haydut yaşamını ortadan kaldıracak hiçbir şey yoktur, ancak gelişmiş kültür. Ancak kültür Korsika'da çok yavaş ilerliyor. Kolonileşme, iç kesimlerde yolların yapılması,
limanlara hayat
verecek genel iletişim ve endüstrinin artması - bu, nüfusun tamamen silahsızlandırılması anlamına gelebilir. Fransız Hükümeti, meydan okuyan Korsika ruhuna karşı tamamen güçsüzdür, en iyi iklime sahip; büyük bereketli bölgelere sahip; İspanya, Fransa, İtalya ve Afrika arasındaki tüm Akdeniz'e hakim bir konuma sahip; en muhteşem körfezlere ve limanlara sahip; ormanlar, mineraller, şifalı su kaynakları ve meyveler açısından zengin ve cesur, canlı, son derece yetenekli bir halk tarafından mesken tutulmuş bir adanın Korsika'nın bir Karadağ veya İtalyan İrlandası olmasına izin verdiği için haklı olarak kınanmayı hak ediyor.

[B] Bunların toplamı ile 1851 için verilen nüfus arasında açıklama gerektiren bir tutarsızlık var. Toplamları diğer rakamın 50.000 altındadır.--_Tr._

[C] Bir hektar 2 dönüm, 1 rood, 35 perches İngilizce'ye eşittir.

[D] Adada yetiştirilen ham tütünden, üretilen
tütün ihracatlar arasında anıldığı için.--_Tr._

[E] Almanca, _Eiferartig_. Bahsedilen kelime muhtemelen
[Yunanca: thumoeides] genellikle _yüksek ruhlu_,
_ateşli_ olarak tercüme edilir. _Cumhuriyet_'in II. Kitabına bakın.--_Tr._

[F] Schiller'in _Hırsızlar_ trajedisinin kahramanı.--_Tr._

KİTAP IV.--KORSİKA'DA GEZİNTİLER.

BÖLÜM I.

CAPE CORSO'NUN GÜNEY KISMI.

Cape Corso, Korsika'nın kuzeye doğru
açtığı uzun ve dar bir yarımadadır.

Serra adı verilen engebeli bir dağ sırası tarafından geçilir, en yüksek zirveleri Monte Alticcione ve Monte Stello 5000 feet'ten daha yüksek bir rakıma ulaşır. Zengin ve güzel vadiler her iki tarafta denize doğru uzanır.

Bu bölgenin vadilerinin güzelliğini, şarap ve portakallardaki bereketini ve sakinlerinin nazik tavırlarını çok duymuştum, bu yüzden buradaki gezintilerime gerçek bir zevkle başladım. İlk başta, San Martino kantonundan geçen kıyı boyunca uzanan mükemmel yolu çevreleyen zeytinlikler neşeli ve şenlikli bir izlenim yaratır. Yeşil yaprakların arasından görünen şapeller; aile mezarlarının kubbeleri; kıyıda yalnız evler; ara sıra terk edilmiş bir kule, çatlaklarında yabani incir ağacı tutunurken, tabanında kaktüs bolca büyür, ülkeyi pitoresk hale getirir. Korsika kıyıları, Pisalılar ve Cenevizlilerin Sarazenlerin korsan saldırılarını savuşturmak için inşa ettikleri bu kulelerle çevrilidir. Yuvarlak veya kare şeklindedirler, kahverengi granitten inşa edilmişlerdir ve izole bir şekilde dururlar. Yükseklikleri otuz ila elli fit arasındadır. Bir grup gözlemci içeride yatıyordu ve Korsanlar yaklaştığında çevredeki ülkeyi alarma geçirdiler. Tüm bu kuleler artık terk edilmiş ve yavaş yavaş harabeye dönüyor. Korsika kıyılarına garip bir şekilde romantik bir karakter kazandırıyorlar.

Bu bölgede parlak sabahta dolaşmak keyifliydi;
göz, Elba, Capraja ve Monte Cisto adalarının güzel biçimleriyle denize doğru olan manzarayı kucakladı ve
yine kıyıya yakın inen dağlar ve vadiler tarafından rahatlatıldı. Buradaki yükseklikler, bir amfi tiyatronun yanları gibi, gürültülü derelerle sulanan küçük, çiçek açan, gölgeli
vadileri çevreliyor. Kaba bir daire şeklinde etrafa dağılmış şekilde,
yüksek kilise kuleleri ve eski manastırlarıyla
kara köyler duruyor. Çayırlarda sürüleriyle çobanlar vardır ve vadinin denize açıldığı yerde, her zaman bir kule ve kıyıda yalnız bir köy vardır, küçük limanında bir veya iki tekne vardır.

Her sabah gün doğumunda, kadın ve kızlardan oluşan birlikler, pazar için ürünlerle Cape Corso'dan Bastia'ya gelirken görülebilir.
Şehre gitmek için güzel mavi veya kahverengi bir elbiseleri ve saçlarına mandila gibi sarılmış temiz bir mendilleri vardır. Bu formlar, parlak sabah boyunca kıyı boyunca hareket ederken, gülünç, altın meyvelerle dolu temiz sepetleriyle yolu çok hoş bir şekilde canlandırır; ve belki de o ince, yakışıklı kızlardan birinin, başında üzüm sepetiyle, hafif ayaklı ve elastik bir şekilde size doğru yürümesinden daha zarif bir şey bulmak zor olurdu. Hepsi geçerken komşularıyla canlı bir sohbet içindedir ve hepsi size aynı güzel, neşeli _Evviva_'yı verir. Kesinlikle bir ölümlünün
yaşamaktan başka bir dileği olamaz.

Ama şimdi ileri, çünkü güneş Aslan burcunda ve iki saat içinde
şiddetli olacak. Ve Miomo Kulesi'nin arkasında, Brando'nun ikinci
pieve'ine doğru, yol bitiyor ve keçi gibi tırmanmalıyız, çünkü
Cape Corso'da patikalardan başka bir şeyle donatılmış çok az bölge var.
Kıyıdan, yalnız küçük Marina di Basina'dan, Brando pieve'sini oluşturan üç komünün bulunduğu
tepelere tırmanmaya başladım. Yol engebeli ve dik, ama fışkıran dereler ve
güçlü bahçelerle neşelendiriliyordu. Yamaçlar bunlarla tamamen kaplı ve üzüm, portakal ve zeytinle dolu - özellikle Brando'nun bol olduğu meyveler. İncir ağacı yüklü dallarını aşağı doğru eğiyor ve
olgun meyvelerini, Tantalus'un ağacının aksine,
kurumuş ağza sabit bir şekilde tutuyor.

Denize doğru bir yamaçta, Brando'nun güzel sarkıt mağarası var, uzun zaman önce keşfedilmemiş. Emekli bir subayın
bahçelerinde yatıyor. Modena'lı bir göçmen bana bu beyefendi için bir mektup vermişti ve ben de onu malikanesinde ziyaret ettim. Arazi
muhteşem. Albay tüm kıyıyı bir bahçeye dönüştürmüş,
denizin üzerinde asılı, sessiz zeytinler, mersinler ve defnelerle
rüya gibi ve serin; selviler ve çamlar da var, tek başlarına veya gruplar halinde,
her yerde çiçekler, duvarlarda sarmaşıklar, üzümlerle dolu asma kafesleri,
ağaçlarda portakal ağaçları, yeşilliklerin arasında saklanan küçük bir yazlık ev,
yerin derinliklerinde serin bir mağara, yalnızlık, dinginlik,
zümrüt gökyüzünün bir anlık görüntüsü ve münzevi adalarıyla deniz,
kendi mutlu insan kalbinize bir anlık görüntü;--burada yaşamanın ne zaman en iyi olacağını söylemek zordu, hala gençken mi, yoksa yaşlandığınızda mı.

Villadan dışarı bakan yaşlı bir beyefendi, bahçıvandan Albay'ı istediğimi duydu ve yanına gelmem için işaret etti.
Bahçesi bana onun nasıl bir adam olduğunu çoktan göstermişti ve şimdi girdiğim küçük oda onun karakterini giderek daha açık bir şekilde anlatıyordu. Duvarlar sembolik resimlerle kaplıydı; farklı meslekler bir çiftçi, bir asker, bir rahip ve bir bilginin el sıkıştığı bir grupta kaynaşıyordu; beş ırk da aynı şeyi yapıyordu; bir Avrupalı, bir Asyalı, bir Mağribi, bir Avustralyalı ve bir Kızılderili, kıvrılan asma çelenklerinin neşeli bir bolluğuyla çevrili bir masanın etrafında sosyal bir şekilde içki içiyorlardı. Hemen, İkarya'nın güzel topraklarında olduğumu ve Goethe'nin Wanderjahre'sinin mükemmel amcasından başka hiçbir şahsiyetle karşılaşmadığımı algıladım. Ve öyle de oldu. O amcaydı - bir bekar, bir hümanist sosyalist, kırsal beyefendi ve toprak sahibi olarak, kendi büyük ama sessiz faaliyetinin yararlı etkilerini etrafına yaymıştı. Bana doğru neşeli, sakin bir gülümsemeyle geldi, elinde _Journal des
Debats_ vardı, görünüşe göre içinde okuduklarından memnundu.

"Sizin bahçenizde ve odanızda, Rousseau'nun _Contrat
Social_'ını ve Platon'un _Republic_'inin bir kısmını okudum. Bana büyük Pasquale'nin hemşehrisi olduğunuzu gösteriyorsunuz."

Çok çeşitli konularda uzun uzun konuştuk - medeniyet ve barbarlık ve aciz teorinin kendini nasıl kanıtladığı hakkında. Ama bunlar her düşünen insanın
düşündüğü ve konuştuğu eski meseleler.

Bu röportaj hakkında çokça kafa yorarak, şairin yaratılışını benim için beklenmedik bir şekilde fark eden
tek adamdan ayrıldıktan sonra mağaraya indim. Sonuçta, burası garip bir ada. Dün, _capriccio_'dan on kişiyi öldüren bir haydut ve darağacına götürülüyor; bugün pratik bir filozof ve evrensel kardeşliğin hayırsever savunucusu--ikisi de eşit derecede gerçek Korsikalılar,
tarihleri ​​ve karakterleri uluslarının tarihinin sonucudur.
Ancak bahçenin güzel ağaçlarının altından geçerken kendi kendime cennette hayırsever olmanın zor olmadığını söyledim.
Erken Hristiyanlığın harikulade gücünün, öğretmenlerinin fakir, muhtemelen talihsiz adamlar olmasından kaynaklandığına inanıyorum.

Aziz Paul'ün Cape Corso'ya -eski zamanlarda denildiği gibi
Promontorium Sacrum'a- ayak bastığı ve orada
müjdeyi vaaz ettiğine dair bir Korsika geleneği vardır. Cape Corso'nun Hristiyanlığın ilk tanıtıldığı adanın bölgesi olduğu kesindir. Bu nedenle küçük bölge uzun zamandır hayırseverlik ve insan ilerlemesi davası için kutsaldır.

Bahçıvanlardan birinin kızı beni mağaraya götürdü. Ne çok yüksek ne de çok derindir ve kolayca geçilebilen bir dizi odadan oluşur. Tavandan lambalar sarkıyordu. Kız onları yaktı ve beni yalnız bıraktı. Ve şimdi soluk bir alacakaranlık bu güzel
kriptayı aydınlatıyordu, yalnızca bir Gotik
mimarın hayal edebileceği türden tuhaf sarkıt oluşumları -- sivri kemerler, sütun başlıkları, kubbeli
nişler ve rozetler. Korsika'nın mağaraları onun en eski Gotik
kiliseleridir, çünkü Doğa onları en eğlenceli fantezi havasında inşa etmiştir.
Lambalar parıldarken, parıldarken ve berrak sarı sarkıtların arasından geçerken, mağara tamamen bir
katedralin
kriptini andırıyordu. Bu alacakaranlıkta bırakıldığımda, sarkıtlarda şu küçük fanteziyi yaşadım --
Harika bir kız, en berrak alçıdan yapılmış bir tahtta beyaz bir örtüye sarılı oturuyordu. Hiç kıpırdamadı. Başında bir lotus çiçeği, göğsünde bir çıban vardı. Göz, peçeli kıza bakmaktan
vazgeçemiyordu, çünkü göğüste bir özlem uyandırıyordu. Önünde birçok küçük cüce diz çökmüştü; zavallı adamların hepsi
damla taşından, hepsi sarkıttandı ve en güzel alçıdan yapılmış küçük sarı taçlar takmışlardı. Hiç kıpırdamadılar; ama hepsi ellerini beyaz kıza doğru uzatmışlardı, sanki onun peçesini kaldırmak istiyorlardı ve gözlerinden acı damlalar düşüyordu. Bana öyle geliyordu ki, bazılarını tanıyordum ve sanki onları isimleriyle çağırmam gerekiyordu. "Bu tanrıça İsis," dedi kurbağa alaycı bir şekilde; bir taşın üzerinde oturuyordu ve sanırım gözleriyle hepsine büyü yaptı.
"Doğru kelimeyi bilmeyen ve güzel kızın
perdesini kaldıramayan kişi, bunlar gibi taşa ağlayarak ölmelidir. Yabancı,
kelimeyi söyleyecek misin?"

Tam uykuya dalıyordum --çünkü çok yorgundum ve mağara çok
loş ve serindi ve damlalar çatıdan çok yavaş ve hüzünlü bir şekilde
şınlıyordu--bahçıvanın kızı içeri girdi ve şöyle dedi: "Zamanı geldi!"
"Zamanı! İsis'in perdesini kaldırmanın zamanı mı?--Ey ebedi tanrılar!" "Evet, Signore,
bahçeye ve parlak güneşe çıkmanın zamanı." İyi söylediğini düşündüm
ve hemen onu takip ettim.

"Bu çakmaklı kilidi görüyor musunuz, Signore? Mağarada bulduk, damla taşıyla
kaplıydı ve yanında insan kemikleri vardı; büyük ihtimalle
bir haydutun kemikleri ve silahıydılar; zavallı herif bu mağaraya
girmiş ve yaralı bir geyik gibi orada ölmüştü." Artık parçadan geriye paslı namludan başka bir şey kalmamıştı. İntikam mermisini birden fazla kalbe
götürmüş olabilir. Şimdi onu korkunç bir tarihin fosili gibi
elimde tutuyorum ve ağzını açıp bana
Vendetta hikayeleri anlatıyor.

BÖLÜM II.

BRANDO'DAN LURİ'YE.

"Söyle, tepelerde yalnız başına nereye gidiyorsun,
Bölgede bir yabancı olarak?"--_Odyssey._

Şimdi, günlük olarak Bastia'ya balıkçı tekneleri gönderen hareketli küçük bir sahil köyü olan Erba Lunga'ya indim. Bunaltıcı sıcak beni
birkaç saat burada dinlenmeye zorladı.

Burası bir zamanlar Cape Corso'nun en güçlü senyörlerinin ikametgahıydı ve Erba Lunga'nın üstünde Signori dei Gentili'nin eski kalesi bulunuyordu.
Signiors da Mare ile birlikte Gentili, Cape'in efendileriydi.
Komşu Capraja adası da bu son aileye aitti.
Şiddetli ve vicdansız sahipleri tarafından baskıcı bir şekilde muamele gören
halk, 1507'de isyan etti ve Cenova Bankası'nın altına girdi.
Cape Corso, konumundan dolayı her zaman Cenova'ya meyilli olarak kabul edildi ve halkı savaştan uzak olarak kabul edildi.
Bugün bile
Korsika yaylalarındaki insanlar yarımadanın nazik ve çalışkan insanlarına küçümsemeyle bakıyor. Tarihçi Filippini, Cape Corsikalılar hakkında şunları söyler: "Cape Corso sakinleri iyi giyinir ve ticaretleri ve Kıta'ya yakınlıkları nedeniyle diğer Korsikalılardan çok daha evcildirler. Aralarında büyük adalet, doğruluk ve onur hakimdir. Tüm
endüstrileri, Kıta'ya ihraç ettikleri şaraptır." Bu nedenle, Filippini'nin zamanında bile Cape Corso şarabı ün kazanmıştı.
Çoğunlukla beyazdır; Luri ve Rogliano'nun rekoltesinin en iyisi olduğu söylenir; bu şarap Güney Avrupa'nın ürettiği en iyi şaraplardan biridir ve İspanyol, Siraküza ve Kıbrıs şaraplarına benzer. Ancak Cape Corso ayrıca portakal ve limon açısından da zengindir.

Denizi terk edip tepelere doğru çıkarsanız, bu ilginç küçük şarap ülkesinin tüm güzelliğini kaybedersiniz, çünkü vadilerin arasında alçakta yer alır. Cape Corso'nun tamamı her iki kıyısında da bu tür vadilerden oluşan bir sistemdir; ancak ayıran sıradağlar engebeli ve gölgeden yoksundur; alçak ormanları güneşten korunmaz. Kireçtaşı, yılantaşı, talk ve porfir kendini gösterir. Zorlu bir yolculuğun ardından sonunda akşam geç saatlerde Sisco vadisine vardım. Bir köylü bana orada misafirperverlik sözü vermişti ve ben de manzaranın tadını çıkararak vadiye indim. Peki Sisco'nun komünü hangisiydi? Tepelerin eteğinde ve daha yukarıda, hepsi Sisco adı altında toplanan küçük siyah köyler vardı.
Korsika geleneğine göre, bir vadinin tüm köylerine pieve adı verilir, her birinin kendine özgü bir adı olmasına rağmen.
En yakın köye doğru yöneldim, çamların arasında eski bir manastır beni cezbetti ve sanki şöyle diyordu: Hacı, gel, bir yudum iyi şarap iç. Ama aldatıldım ve ev sahibim Sisco'yu keşfetmeden önce bir saat daha tırmanmaya devam etmek zorunda kaldım. Küçük köy, vahşi siyah kayaların arasında pitoresk bir şekilde uzanıyordu, ortasından köpüren
bir dere ve üzerinde yükselen Monte Stello.

Yeni evli bir çift olan arkadaşım ve karısı tarafından nazikçe karşılandım ve evlerini rahat buldum. Tepelerden birkaç Korsikalı silahlarıyla geldi ve böylece küçük bir kırsal kesim topluluğu oluştu. Kadınlar bizimle kaynaşmadı;
yemeği hazırladılar, servis ettiler ve ortadan kayboldular. Yatma vaktine kadar hoş bir şekilde sohbet ettik. Sisco halkı fakir ama misafirperver ve arkadaş canlısı.
Ertesi gün, eğlendiricim beni güneşle birlikte uyandırdı; beni evinin önüne çıkardı ve sonra beni Crosciano'ya giden doğru yola
götürecek olan labirent gibi dağ patikalarından geçirecek yaşlı bir adama emanet etti.
Bir önceki akşam bir Korsikalı tarafından bana verilen, Cape'in diğer köyleri için birkaç mektubum vardı. Korsika'daki güzel ve övgüye değer gelenek böyledir; misafirperver eğlendirici, ayrılan konuğuna onu akrabalarına veya arkadaşlarına tavsiye eden bir mektup verir,
onlar da onu misafirperverce karşılar ve başka bir mektupla
gönderirler. Böylece günlerce misafir olarak seyahat edersiniz ve her yerde
çok beğenilirsiniz; bu bölgelerdeki hanlar neredeyse bilinmediğinden, seyahat etmek
aksi takdirde imkansız olurdu.

Sisco'da, çok eski zamanlardan kalma ve hacılar tarafından sıkça başvurulan Aziz Catherine'e adanmış bir kilise vardır. Kıyıda yükseklerde yer alır. Bir zamanlar bu kıyılara yabancı bir gemi
getirilmişti ve kiliseye kurtarılması için kutsal emanetler adamıştı; denizciler bu emanetleri gerçekten de kutsal Aziz Catherine'e adadılar. Bunlar
son derece eşsiz kalıntılardır ve Sisco halkı, örneğin Adem'in modellendiği toprak parçası, Cennet bahçesinden birkaç badem, çiçek açan Harun'un asası, bir parça manna, Vaftizci Yahya'nın tüylü giysisinden bir parça, İsa'nın beşiğinden bir parça, süngerin sirkeye batırılıp İsa'nın dudaklarına kadar kaldırıldığı asadan bir parça ve Musa'nın Kızıldeniz'e vurduğu meşhur asa gibi
bu tür dikkat çekici eşyalara sahip olmaktan haklı olarak gurur duyabilir.
Sisco tepelerinde pitoresk manzaralar bol miktarda bulunur ve kuzeye doğru ilerledikçe ülke daha da güzelleşir.
Monte Alticcione yamaçlarında çok sayıda köyden geçtim - Crosciano, Pietra, Corbara, Cagnano - ama bazılarının tamamen yoksulluk içinde olduğunu gördüm; şarapları bile tükenmişti. Merhum eğlendiricimin evinde kahvaltıyı reddettiğim için, iyi insanları gün doğumunda mutfağa göndermemek için ve artık öğle vakti olduğu için,
tatsız bir açlık hissetmeye başladım. Yol kenarında ne incir ne de ceviz vardı ve ne olursa olsun,
bir sonraki adımda isteğimi tatmin etmeye karar verdim. Üç evde
hiçbir şeyleri yoktu -ne şarap, ne ekmek--tüm stokları tükenmişti. Dördüncüsünde bir gitar sesi duydum. İçeri girdim. Yırtık _bluzlar_ giymiş iki gri saçlı adam oturuyordu, biri yatakta, diğeri bir taburede. Yatakta oturan kişi _cetera_ veya cithern'ini kolunda tutuyordu
ve düşüncelere dalmış gibi görünürken çalıyordu. Belki de kaybolan gençliğini
düşünüyordu. Ayağa kalktı ve tahta bir sandığı açarak, dikkatlice bir beze sarılmış yarım somun ekmek çıkardı ve bana ekmeği uzattı
ki kendim için biraz kesebileyim. Sonra tekrar yatağa oturdu, cithern'ini çaldı ve bir _vocero_ veya ağıt söyledi. O şarkı söylerken, ben
en acı yoksulluğun ekmeğini yedim ve sanki _Wilhelm Meister_'ın
yaşlı arpçısını bulmuşum gibi geldi ve o da bana
şarkıyı söyledi--

"Ekmeğini gözyaşlarıyla yemeyen,
Yorgun gece yarısı saatlerinde
Yatağında ağlayarak doymayan,
Sizi tanımıyor, ey göksel güçler!"

Goethe'nin Korsika'ya nasıl geldiğini Tanrı bilir, ama bu vahşi burunda rastladığım ikinci karakteri.

Açlığım burada dindikten ve bir şey daha yaşadıktan sonra,
yoluma devam ettim. Luri vadisine inerken, etrafımdaki bölgenin bir cennete dönüştüğünü gördüm. Luri, Cape Corso'daki en güzel vadidir ve ayrıca en büyüğüdür, ancak sadece on kilometre uzunluğunda ve beş kilometre genişliğindedir. [G] İç kesimlerde güzel tepelerle sonlanır, en
yükseklerinde siyah bir kule vardır. Bu, Seneca'nın kulesidir,
halk geleneğine göre, Seneca'nın sekiz yıl süren Korsika sürgününü burada geçirdiği için böyle adlandırılmıştır.
Denize doğru, vadi Luri marinasına doğru hafifçe eğimlidir.
Bol bir dere tüm vadiyi sular ve bahçelerden kanallarla
yönlendirilir. Burada, tropikal bereketli bir bitki örtüsünün ortasında, yüksek kiliseleri, manastırları ve kuleleriyle zengin ve rahat görünümlü Luri pieve'sini oluşturan komünler yer alır. İtalya'da
birçok güzel vadi gördüm, ama hiçbiri Luri'nin o güzel vadisi kadar
gülümseyen ve sevimli bir görünüme sahip olduğunu hatırlamıyorum. Üzüm bağlarıyla
dolu, portakal ve limonlarla kaplı, her türden meyve
ağaçlarıyla, kavunlarla ve her çeşit bahçe ürünüyle
zengin ve yükseğe çıktıkça kestane, ceviz, incir, badem ve zeytin bahçeleri daha da yoğunlaşıyor.

BÖLÜM III.

PINO.

Luri marinasından yukarı doğru iyi bir yol var. Sürekli bir bahçede hareket ediyorsunuz - balzamik kokulu bir atmosferde. İtalyan villalarının zarif stiline yaklaşan evler zenginliği gösteriyor.
İnsanlar burada ne kadar mutlu olmalı, eğer kendi tutkuları da onlarla elementler kadar
nazik bir şekilde ilgileniyorsa. Üzüm bağını süsleyen bir adam beni geçerken gördü ve içeri girmem için işaret etti ve ikinci bir
teklife ihtiyacım olmadı. İşte thyrsus asasını sallamanın yeri; burada üzüm hastalığı yok - her yerde lezzetli olgunluk ve neşeli bolluk. Luri'nin şarabı güzeldir ve bu vadinin turunçlarının Akdeniz ülkelerinde üretilen en iyiler olduğu söylenir. Burada yetiştirilen _cedri_ adı verilen kalın kabuklu turunç türüdür; bunlar da batı kıyısı boyunca bol miktarda üretilir, ancak özellikle Centuri'de. Son derece hassas olan ağaç, azami ilgiyi gerektirir. Sadece en sıcak yerlerde ve Libeccio'dan korunan vadilerde gelişir. Cape Corso, Hesperides'in bu değerli ağacının tam Elysium'udur.

Şimdi, batı tarafında tabanında yatan Pino'ya doğru Serra'yı geçmeye başladım. Yolum uzun süre ceviz ağaçlarının ormanları arasında uzanıyordu, meyveleri çoktan olgunlaşmıştı; ve burada duyduğumu teyit etmeliyim, Korsika'nın ceviz ağaçları
kolayca
eşitlerini bulamaz. İncir ağaçları, zeytinler, kestaneler, aralıklarla
çeşitlilik sunar. Kuzeydeki kayın, meşe veya köknar ormanlarının
derin gölgelerinde dolaşmak hoştur, ancak güneydeki ormanlar
daha az görkemli değildir; bu ağaçların altında yürürken insan kendini
asil bir toplulukta
hissediyor. Aynı adı taşıyan küçük köyün yakınında bulunan Fondali Kulesi'ne doğru yükseldim, ağaçlarla
gölgelenmiş ve
zengin koyu yeşilliğini güzelce ortaya çıkarıyordu. Burçlarından
güzel vadiye doğru mavi denize bakıyorsunuz ve yukarıda
yeşil tepeler yükseliyor, tepeden tepeye, üzerlerinde terk edilmiş siyah manastırlar var;
Serra'nın en yüksek kayasında,
derin düşüncelere dalmış bir stoacı gibi, karaya ve denize doğru karanlık bir şekilde bakan Seneca Kulesi görülüyor. Burada duran birçok kule -çünkü sayılarını saydım- Luri vadisinin daha eski zamanlarda bile zengin bir şekilde ekildiğini gösteriyor; şüphesiz ki onu korumak için inşa edilmişlerdi. Hatta
Ptolemy bile Luri Vadisi'ni tanıyor ve Coğrafya'sında ona Lurinon diyor.

Gölgeli bir ormandan ve çiçek açan bitkilerden oluşan bir vahşi doğadan geçerek Serra sırtına, Seneca Kulesi'nin bulunduğu koninin eteğinin hemen altına
tırmandım. Bu noktadan hem sağda hem de solda her iki deniz de görülebiliyor. Şimdi Pino'ya doğru indim,
orada bazı Carrarese heykelleri beni bekliyordu. Kırmızı resifleri ve küçük kayalık zikzak koylarıyla batı kıyısının ve Pino'nun zengin ağaçlıklı pieve'sinin manzarası bana çok hoş bir
sürprizle geldi. Pino'nun güzel parklarda yatan büyük kuleli malikaneleri var; bunlar herhangi bir Roma Duca'sının ikametgahı olarak kullanılabilir:--çünkü
Korsika'nın _milyonerleri_ var. Cape'te yaklaşık iki yüz
aile büyük gelire sahip yaşıyor--bunlardan bazıları Antiller, Meksika ve Brezilya'da kendi başlarına veya akrabaları aracılığıyla elde ettikleri oldukça büyük bir servete sahip.

Pino'lu şanslı bir Kroisos, St. Thomas'taki amcasından on milyon franklık bir servet miras aldı. Amcalar çok mükemmel
kişilerdir. Bir amcaya sahip olmak, piyangoda sürekli bir paya sahip olmak demektir. Amcalar yeğenlerini her şeye dönüştürebilirler--_milyonerler_,
ölümsüz tarihi şahsiyetler. Pino'nun yeğeni, değerli akrabasını Korsika mermerinden bir türbeyle ödüllendirdi--deniz kıyısındaki bir tepede güzel bir
Mağribi aile mezarı. Carraralı arkadaşlarım bu binada nişanlıydı.

Akşam Curato'yu ziyaret ettik. Onu,
güzel bir şekilde konumlanmış papaz evinin önünde, sıradan kahverengi
Korsika ceketi ve başında özgürlük Frigya şapkasıyla yürürken bulduk.
Misafirperver beyefendi bizi oturma odasına götürdü. Koltuğuna oturdu, Donna'ya şarap getirmesini emretti ve kadehler geldiğinde
duvardan cithern'ini uzattı. Sonra dünyadaki tüm
canlılıkla Paoli marşını çalıp söylemeye başladı. Korsikalı din adamları her zaman vatansever insanlardı ve birçok savaşta cemaatleriyle birlikte saflarda savaştılar. Pino'nun papazı şimdi Mithras şapkasını düzeltti ve güzel Marie'ye bir serenat yapmaya başladı.
Onun elini yürekten sıktım, şarap ve şarkı için teşekkür ettim ve geceyi geçirmek için kalacağım
paese'ye gittim. Ertesi sabah
Pino'da biraz daha dolaşmayı ve sonra
Seneca'yı kulesinde ziyaret etmeyi
önerdik.

Cape Corso'nun bu batı kıyısında, Pino'nun aşağısında, Nonza adı verilen Cape'in beşinci ve
son parçası yer alır. Nonza'nın yakınında, Korsikalıların Tarihi'nde kahramanca bir vatanseverlik eylemini kaydederken bahsettiğim kule vardır. Bununla bağlantılı başka bir cesur eylem daha vardır. 1768 yılında, Casella adında yaşlı bir yüzbaşının komutası altında bir avuç milis tarafından garnizonlaştırılmıştı. Fransızlar, diğer tüm kaptanlar teslim olmuşken,
Zaten Ümit Burnu'nu ele geçirmişlerdi. Casella onların örneğini izlemeyi reddetti. Kulede bir top vardı; bol miktarda cephaneleri vardı ve milislerin tüfekleri vardı. Yaşlı kaptan, bunun yeri tüm bir orduya karşı savunmak için yeterli olduğunu söyledi; ve işler kötüye giderse, o zaman kendinizi havaya uçurabilirsiniz. Milisler adamlarını tanıyordu ve onun söylediklerini yapma alışkanlığında olduğunu biliyordu. Buna göre, geceleyin tüfeklerini bırakarak yola çıktılar ve yaşlı kaptan kendini
yalnız buldu. Bu nedenle, kuleyi kendisi savunmaya karar verdi.
Top zaten doluydu; tüm topları yükledi, onları çeşitli atış deliklerine dağıttı ve Fransızları bekledi. General Grand-Maison komutası altında geldiler. Menzile girer girmez, Casella önce topu onlara ateşledi ve sonra tüfeklerle şeytani bir gürültü yaptı. Fransızlar kuleye bir ateşkes bayrağı gönderdiler, tüm Cape'in teslim olduğu bilgisini verdiler,
ve komutanı tüm garnizonuyla aynısını yapmaya çağırdılar,
ve gereksiz kan dökülmesini önlediler. Bunun üzerine Casella savaş konseyi toplayacağını söyledi ve geri çekildi. Bir süre sonra tekrar ortaya çıktı ve Nonza garnizonunun, savaş onuruyla ve tüm yük ve topçularıyla geri çekilmesine izin verilmesi koşuluyla teslim olacağını duyurdu,
bunun için Fransızlar nakil araçları sağlayacaktı. Koşullar kabul edildi. Fransızlar kulenin önünde sıraya girmişti ve garnizonu karşılamaya hazırdılar,
sonra yaşlı Casella ateşli silahı, tabancaları ve kılıcıyla çıktı. Fransızlar garnizonu beklediler ve adamların
görünmemesine şaşıran komutan, neden
bu kadar uzun süre dışarı çıktıklarını sordu. "Çıktılar," diye cevapladı Korsikalı;
"çünkü ben Nonza Kulesi'nin garnizonuyum." Aldatılan subay öfkelendi ve Casella'ya saldırdı. Yaşlı adam kılıcını çekti ve
savunmada durdu. Bu arada, Grand-Maison kendisi
hızla
harekete geçti ve hikayeyi duyduktan sonra yeterince şaşırdı. Hemen subayını sıkı bir şekilde tutukladı ve sadece Casella'nın
her şartını harfiyen yerine getirmekle kalmadı, onu bir şeref kıtası ve hayranlığını ifade eden bir mektupla birlikte Paoli'nin
karargahına gönderdi.

Pino'nun üstünde, Ersa ve Centuri ile birlikte Rogliano kantonu uzanır; şarap, yağ ve limonda olağanüstü bir berekete sahip olan ve tarımda Luri ile rekabet eden bir bölgedir. Tüm Cape'in beş pievi'si - Brando, Martino, Luri, Rogliano ve Nonza - yirmi bir komün ve yaklaşık 19.000 nüfusa sahiptir; bu nedenle, neredeyse Elba adası kadar. Kuzeye doğru, Rogliano'dan Ersa'nın üzerinden giderek, karşısında bir deniz feneri bulunan küçük Girolata adasının bulunduğu Korsika'nın en kuzey noktasına ulaşırsınız.

BÖLÜM IV.

SENECA KULESİ.

"Melius latebam procul ab invidiae malis
Remotus inter Corsici rupes maris." _Octavia'nın Roma Trajedisi._

Seneca Kulesi denizden ve birçok
mil mesafeden görülebilir. Dağ sırtından ayrı yükselen ve zirvesinde kara hava koşullarına maruz kalmış
yığını taşıyan devasa, oldukça çıplak bir granit kütlesinin üzerinde durur. Harabe tek bir yuvarlak
kuleden oluşur - orada yalnız ve hüzünlü bir şekilde durur,
her tarafta kasvetli fundalıklarla kaplı tepeler, her iki tarafta da derinlerde deniz.

Eğer, hayal gücü zengin geleneğin doğruladığı gibi, sürgün edilmiş stoacı sekiz yılını burada, bulutların arasında, sessiz kayalık
vahşi doğada taht kurarak geçirdiyse - o zaman dünya ve kader hakkında bilgece düşünceler üretmeye ve doğanın ebedi unsurlarının işleyişini hayret ve saygıyla düşünmeye meyilli bir filozof için hiç de fena olmayan bir yer bulmuştur. Yalnızlığın dehası bilge adamın en iyi
öğretmenidir; sessiz gece saatlerinde Seneca'ya dünyanın geçiciliği hakkında fikir vermiş ve sürgünün kaderine hayıflanmaya meyilli olduğu
büyük Roma'nın boşluğunu göstermiş olabilir. Seneca Roma'ya sürgününden döndükten sonra, bazen, belki de Nero'nun sarayının iğrençlikleri arasında, Korsika'nın yalnız günlerini özlemiştir. _Octavia_ adlı eski bir Roma trajedisi vardır, konusu
Nero'nun ilk imparatoriçesinin trajik kaderidir.[H] Bu trajedide
Seneca ahlakçı bir figür olarak belirir ve bir keresinde kendini şöyle ifade eder:--

"Ey Şans Hanımı, o aldatıcı gülümsemeyle
Neden
Alçakgönüllü kaderinden bu kadar memnun birini
Bu kadar baş döndürücü bir yüksekliğe çıkardın? Nereye baksam,
Etrafımda korkular tehdit ediyor ve sonunda
Daha derin bir düşüş kesin. Ah, çok daha mutlu--
Bir zamanlar kıskançlığın hastalıklarından güvendeydim--
Denizlerle çevrili Korsika'nın kayaları arasında.
Kendimdim; ruhum kaygıdan uzaktı,
Çalışkan bir boş vakitte saatler hafifçe ilerledi.
Ah, bu bir sevinçti,--çünkü
Doğanın eserlerinin kudretli çevresinde
Daha ilahi bir şey yoktur,--
Göklere, kutsal güneşe bakmak,
Bütün evrenin hareketleri,
Sabah ve akşamın mevsimsel değişimi,
Phoebe'nin küresi ve ona eşlik eden yıldızlar,
Geceyi her yere ihtişamla dolduruyor.
Bütün bunlar, eskidiğinde, tekrar
Kör kaosa geri dönecek; evet, hatta şimdi o gün,
Son korkunç gün yakın ve dünyanın enkazı
Bu dinsiz ırkı ezecek."

Kaba bir koyun yolu bizi dağın tepesine, paramparça olmuş kayaların üzerinden götürdü.
Kuleye giden yolun yarısında, tamamen kayalıklar ve çalılar arasında gizlenmiş,
terk edilmiş bir Fransisken manastırı uzanıyor. Çobanlar ve yabani incir ağacı şimdi salonlarında yaşıyor ve kuzgun _de
profundis_ diye bağırıyor. Ama sabah ve akşam hala oraya gelip sessiz ibadetlerini sürdürüyor ve mersin, nane ve
cytisus tütsüsü yakıyorlar. Etrafımızda ne hoş kokulu bir ot kokusu var! Dağlarda ve denizde ne sabah
dinginliği!

Seneca Kulesi'nde durduk. Duvarlarına ulaşmak için ellerimiz ve ayaklarımız üzerinde
tırmanmıştık. Çıkıntılı çıkıntılara sıkıca tutunarak ve uçurumun üzerinden tehlikeli bir şekilde
sarılarak bir pencere kazanabilirsiniz. Kuleye başka
giriş yok; dış yapıları yıkılmış, ancak kalıntılar burada Cape Corso senyörlerinin veya Cenevizlilerin bir
şatosunun olduğunu gösteriyor. Kule şaşırtıcı derecede sağlam bir malzemeden yapılmış;
ancak siperleri yırtık ve harap. Seneca'nın
Aornos'ta, kuşların bile terk ettiği bu yükseklikte,
ve kesinlikle ahlak felsefecileri için çok yüksek bir uçuşta yaşamış olması pek olası değil - bu ırk
düzlükleri sever. Seneca muhtemelen Roma kolonilerinden birinde,
Aleria veya Mariana'da yaşıyordu, burada stoacı, Roma şehir hayatının rahatlıklarına alışmış,
denize yakın bir evde rahatça yerleşmiş olabilirdi; böylece en sevilen kefal ve ton balığı kıyıdan sofrasına
çok da uzaklara gitmek zorunda kalmazdı.

Seneca'nın kulesinde otururken
önümden imparatorluk Roma'sının korkutucu derecede güzel dünyasından bir resim geçti. Kim onun bu dünyayı doğru ve
tamamen kavradığını söyleyebilir? Bana sıklıkla sanki Hadesmiş gibi geliyor ve sanki dönemin tüm insan ırkı karanlık alacakaranlığında büyük bir şeytani aptallar karnavalı düzenliyormuş gibi, İmparator'un tahtının önünde devasa, evrensel bir bale yapıyormuş gibi, İmparator ise Pluto kadar kasvetli bir şekilde orada oturuyor ve sadece arada sırada çılgınca kahkahalar atıyormuş gibi; çünkü bu en çılgın karnaval; yaşlı Seneca da Pulcinellos'un arasında oynuyor ve küvette karakterine bürünüyor.

Örneğin, adını taşıyan eski heykelde tasvir edildiği acınası derecede gülünç şekliyle düşünürsek, bir Seneca'nın bile trajikomik bir yanı olabilir. Orada
çıplak, belinde bir bezle, ölmeyi planladığı küvette duruyor,
dizlerinin etrafında titrek, yüzü ise tarif edilemez bir şekilde kederli, yürek parçalayıcı bir görüntü.
Eski St. Jerome resimlerinden birine veya tövbeyle zayıflamış aç bir müride benziyor; trajikomik, acıdan daha az olmayan kahkahalara yol açan, eski şehitlerin tasvirlerinin çoğu gibi,
acılarının biçimi genellikle çok tuhaf.

Seneca, MÖ 3 yılında İspanya'nın Cordova kentinde atlı bir aileden doğdu.
Annesi Helvia, sıra dışı yeteneklere sahip bir kadındı; babası Lucius Annaeus, ailesiyle birlikte Roma'ya taşınan önemli bir retorikçiydi.
Caligula zamanında, genç Seneca, bir hatip ve olağanüstü öğrenime sahip Stoacı bir filozof olarak kendini gösterdi. Dikkat çekici derecede
iyi bir hafıza ona hizmet etmişti. Kendisi, iki bin ismi bir kez tekrar duyduktan sonra, onları aynı sırayla tekrarlayabildiğini ve iki yüz beyit için de aynısını yapmakta hiç zorluk çekmediğini anlatıyor.

Claudius'un sarayında lehine olan şey, düşüşünü Messalina'ya borçluydu.
Messalina, onu Germanicus'un kızı ve Roma'nın en sefahat düşkünü kadını olan kötü şöhretli Julia ile entrika çevirmekle suçladı.
İtham, bir Messalina'dan geldiği için ve ahlakçı Seneca'yı bir Don Juan olarak düşünmemizi sağladığı için iki kat daha komik. Skandal hikayede ne kadar gerçek olduğunu söylemek zor, ancak Roma garip bir yerdi ve hiçbir şey onun ürettiği karakterlerden
daha tuhaf olamazdı. Julia ortadan kaldırıldı ve Don Juan Seneca, Korsika barbarları arasında sürgüne gönderildi. Filozof artık
bu nedenle, lafı uzatmadan, bir Korsikalı haydut oldu.

O günlerde sürgünden daha korkunç bir ceza yoktu,
çünkü Roma'dan kovulma, dünyadan sürgün edilmek demekti. Seneca vahşi adada sekiz uzun yıl yaşadı. Bu nedenle, eski dostumu, o dönemdeki doğası, tarihi ve sakinlerinin durumu hakkında hiçbir şey kaydetmediği için affedemem. Seneca'nın bu konularla ilgili kaleminden tek bir bölüm, şimdi bizim için çok değerli olurdu. Ancak sürgün edildiği barbar ülke hakkında hiçbir şey söylememiş olması, Romalı olarak karakteriyle çok tutarlıydı. Kibirli, sınırlı, kendi türüne karşı sempatik duygulardan yoksun, o zamanların adamıydı. Şu anda doğa ve tarihle olan ilişkimiz ne kadar da farklı! Sürgün edilen Seneca için ada, nefret ettiği bir hapishaneden başka bir şey değildi. _De Consolatione
ad Matrem Helviam_ adlı kitabında bu konuda söylediği az şey, bu ada hakkında ne kadar az şey bildiğini gösteriyor. Şüphesiz şu ankinden daha kaba ve kültürsüz olsa da, doğal ihtişamı aynıydı. Korsika hakkında, şiirsel eserlerinde bulunan şu epigramları yazmıştır:--

"Korsika adası, Phokaean kolonicisinin şehrini kurduğu yer,
Yunanlıların eskiden Cyrnus dediği Korsika,
Korsika, kız kardeşin Sardunya'dan daha küçük, Elba'dan daha uzun,
Korsika, akarsularla geçilen - balıkçıların sevdiği akarsular,
Korsika, korkunç toprak! Yaz güneşlerin geri döndüğünde,
Daha da acımasızca kavrulur, vahşi Sirius parladığında;
Üzgün ​​sürgünü esirge - yani umutsuzca gömülmüşleri esirge -
Yaşayan kalıntılarının üzerinde, Korsika, hafif tozların yatar."

İkincisinin uydurma olduğu söylendi, ancak neden bizim
kalbi kırık sürgünümüzün, Korsika sürgünündeki çağdaşları veya halefleri gibi bunun yazarı olmaması gerektiğini anlamıyorum.

"Barbar Korsika adasını çevreleyen engebeli dik yamaçlar,
Her tarafta vahşice uzanan geniş bir yalnızlık;
Sonbahar meyve vermez, yaz burada bir hasat hazırlamaz.
Kış, ağarmış ve soğuk, Palladian armağanını ister;[I]
Gölgeli yeşilliklerin serinliğinde baharı asla kutlamaz,
Burada ıssız ovayı bir çimen yaprağı bile delmez,
Su yoktur, ekmek yoktur, yabancı için bir cenaze
yığını yoktur --
Burada ikisi var ve daha fazlası yok -- Sürgün, Wo'suyla yalnızdır."[J]

Korsikalılar Seneca'dan intikam almaktan geri kalmadılar. O, onlara ve ülkelerine böylesine utanç verici bir karakter verdiğinden,
ismiyle skandal bir hikayeyi ilişkilendirdiler. Halk geleneği, onun Korsika'da ikamet ettiği dönemden yalnızca tek bir olayı
korumuştur ve bu olay şöyledir: Seneca kulesinde oturup
aşağıya, korkunç adaya baktığında, Korsikalı bakirelerin güzel olduğunu
gördü. Bunun üzerine filozof aşağı indi ve ülkenin kızlarıyla
oynadı. Güzel bir çoban kızını kucaklayarak onurlandırdı; ancak kızın akrabaları aniden yanına geldi ve onu
alıp filozofu ısırgan otlarıyla kırbaçladılar.

O zamandan beri ısırgan otu, ahlak filozoflarına bir uyarı olarak Seneca Kulesi'nin etrafında bolca ve yok edilemez bir şekilde
büyüyor. Korsikalılar buna
_Ortica de Seneca_ diyorlar.

Mutsuz Seneca! Her zaman trajikomik durumlara giriyor. Bir Korsikalı bana şöyle dedi: "Seneca'nın bizim hakkımızda söylediklerini okudun mu? _ma
era un birbone_--ama o büyük bir haylazdı." _Seneca morali_, diyor
Dante,--_Seneca birbone_, diyor Korsikalı--ülkesine olan sevgisinin bir başka örneği.

Talihsiz filozofun başka sürgün iç çekişleri de dizelerde duyuldu--arkadaşlarına yazdığı bazı epigramlar, biri de memleketi Cordova hakkında.
Seneca, adını Korsika'da taşıyan trajedilerden herhangi birini yazmışsa,
kesinlikle Medea olmalı. Argonautlar ile bağlantılı bir konu hakkında yazmaya ilham vermesi daha olası bir yer, bu denizle çevrili adadan daha mı çok olabilirdi? Burada korosuna, Kolomb'u öngören şu dikkat çekici dizeleri söyletebilirdi:--

"Bir zaman gelecek
Son çağlarda,
Okyanus şeylerin bağlarını çözecek;
Açık ve engin
O zaman dünya uzanacak;
O zaman Tiphys
Yeni dünyalar ortaya çıkacak.
Ve Thule artık
En uzak diyar olmayacak."

Şimdi büyük denizci Kolomb, Korsika'dan çok uzak olmayan
Ceneviz topraklarında doğdu. Korsikalılar, onun Korsika'nın kendisinde,
Calvi'de doğduğunu iddia edecekler ve bunu bugüne kadar sürdürüyorlar.

BÖLÜM V.

SENECA MORALE.

----"Orfeo'yu, Tullio'yu, Livio'yu, Seneca morale'yi gör."--DANTE.

Seneca sürgündeyken güzel meyveler yetiştirdi; ve belki de yüce felsefesinin bir kısmını Attalos veya Socio'nun öğretilerinden çok Korsikalı yalnızlığına borçluydu. Annesine yazdığı Teselli Mektubunun sonunda şöyle yazar: - Bana inanmalısın ki mutlu ve neşeliyim, refah içindeyken olduğu gibi. Gerçek refah, zihnin rahatsız edici düşünceler olmadan kendini uğraşlarına adadığı, ve şimdi daha hafif çalışmalarla kendini memnun ederek, şimdi gerçeğe susamış olarak, kendini kendi doğasının ve evrenin doğasının tefekkürüne yükselttiği zamandır. Önce ülkeleri ve durumlarını, sonra çevreleyen denizin doğasını ve gelgit değişimlerini inceler; sonra da cennet ve yeryüzü arasında yatan korkunç güçleri tefekkür eder - bu alanı rahatsız eden gök gürültüsü, şimşekler, rüzgarlar, yağmur, kar ve dolu; en sonunda, alt bölgelerde dolaştıktan sonra, en yükseğe doğru uçar ve göksel şeylerin
güzel manzarasının tadını çıkarır ve kendi sonsuzluğunun bilincinde olarak, tüm sonsuzluk boyunca olmuş ve olacak olan her şeye girer.

Seneca'nın annesine yazdığı Teselli Mektubunu elime aldığımda, annesini nasıl teselli edeceğini görmek için biraz meraklıydım. Şu anda dünyaya dağılmış binlerce kültürlü sürgünden biri
annesini nasıl teselli ederdi? Seneca'nın mektubu, on yedi bölümden oluşan oldukça metodik bir şekilde düzenlenmiş bir incelemedir. Bu eski Stoacıların psikolojisine her zamankinden daha öğretici bir katkıdır. Oğul, annesini teselli etmek için özellikle istekli değildir, mantığı ve tarzı ona hayranlık
kazandıracak mükemmel ve zarif bir inceleme yazmak ister. İncelemesinin, edebiyat dünyasında bugüne kadar
bilinmeyen bir kompozisyon türü olacağından oldukça gururludur. Kibirli adam, bir eleştirmenle soğukkanlılıkla konusunun _artılarını_ ve _eksilerini_ tartıştığı gibi annesine yazar. Diyor ki, kederi yatıştırma yöntemleri üzerine yazmış olan büyük dahilerin tüm eserlerine başvurdum, ancak arkadaşlarını teselli eden birinin örneğine rastlamadım. Bu nedenle, kendimi
içinde bulduğum bu yeni durumda utandım ve yaraları iyileştirmek yerine onları açmaktan korktum.
Akrabalarını teselli etmek için cenaze yığınından başını kaldıran bir adamın, günlük yaşamın ortak dilinin ona sağlamadığı yeni kelimelere ihtiyacı olmaz mı? Her büyük ve sıra dışı keder, eğer kendini
dilden tamamen
reddetmiyorsa, kendi kelime seçimini yapmalıdır. Bu nedenle, yeteneğime güvenerek değil, kendim, teselli edici olarak, en etkili teselli olmak için burada olduğum için size yazmaya cesaret edeceğim. Hiçbir şeyi inkar edemeyeceğiniz oğlunuz için, güvendiğim gibi (her ne kadar tüm keder inatçı olsa da), kederinize sınır konulmasına izin vermeyi reddetmeyeceksiniz.

Şimdi yeni tarzında teselli etmeye başlıyor, annesine daha önce çektiği her şeyi hesaplıyor ve artık duyarsızlaşmış olması gerektiği sonucuna varıyor. Tüm
inceleme boyunca, düzenlemenin iskeletinin şıngırdadığını duyuyorsunuz. Birincisi,
annesi onun için üzülmemeli; ikincisi, annesi
kendisi için üzülmemeli. Mektup dünyanın en güzel
stoacı küçümsemesiyle dolu.

"Yine de ülkesinden mahrum kalmak korkunç bir şey." Buna ne
denebilir?--Anne, Roma'daki muazzam insan kalabalığını düşün; bunların çoğu dünyanın her yerinden
bir araya gelmiş. Biri hırs yüzünden, diğeri devlet işleri yüzünden, bir elçilik yüzünden, lüks arayışı yüzünden, ahlaksızlık yüzünden, çalışma isteği yüzünden, gösterileri görme arzusu yüzünden, arkadaşlık yüzünden, spekülasyon yüzünden, belagat yüzünden, güzellik yüzünden evinden uzaklaştırılıyor. Sonra, hepsinin ana şehri olarak kabul edilmesi gereken Roma'yı görüş alanının dışında bırakarak,
başka şehirlere, adalara, buraya, Korsika'ya gel--her yerde yerlilerden daha fazla yabancı var. "Çünkü insana hareket ve değişim arzusu verilmiştir, çünkü o göksel Ruh tarafından hareket ettirilir; dünyaya ışık veren göksel ışık kaynaklarını düşünün - hiçbiri sabit kalmaz - durmadan yollarında dolaşır ve yerlerini sürekli değiştirirler." Şiirsel damarı Seneca'ya bu güzel düşünceyi vermiştir. Bizim
bilinen gezginin şarkısının sözleri şöyledir--

"Güneş göklerde sabit durmaz,
Denizlerde seyahat eder, karalarda seyahat eder."[K]

"Romalıların en bilgini Varro," diye devam ediyor Seneca, "yerleşim yerinin değişmesinin en iyi telafisinin, şeylerin doğasının her yerde aynı olması olduğunu düşünür. Marcus Brutus,
sürgüne giden birinin gerçekten iyi olan her şeyi
yanında götürebileceği gerçeğinde yeterli teselli bulur. Kaybettiklerimiz önemsiz değil midir? Nereye dönersek dönelim, iki muhteşem şey bizimle birlikte gelir--Her yerde olan Doğa ve bizim olan Erdem.
Mümkün olan
tüm ülkeleri dolaşalım ve insanın yuvası yapamayacağı
dünyanın hiçbir parçasını bulamayacağız. Göz her yerde göğe yükselebilir ve
tüm ilahi dünyalar, tüm dünyevi olanlardan eşit uzaklıktadır.
Bu nedenle, gözlerim o manzarayı engellemiyorum,
görmekle asla tatmin olmadıkları; ay ve güneşi görebildiğim sürece; bakışlarım diğer göksel
aydınlatıcılara odaklanabildiği sürece; doğuşlarını ve batışlarını,
yollarını ve daha hızlı veya daha yavaş hareket etmelerinin nedenlerini araştırabildiğim sürece; gecenin sayısız yıldızını tefekkür edebildiğim ve
bazılarının nasıl hareketsiz olduğunu, diğerlerinin nasıl geniş alanlarda acele etmeyerek
kendi yollarında döndüğünü, kaçının aniden parladığını,
birçoğunun sanki düşmüş gibi gözü bir ateş akışıyla kör ettiğini, diğerlerinin
gökyüzünde uzun bir ışık dizisi halinde geçtiğini fark edebildiğim sürece; bunlarla birlikte olduğum sürece,
ve ölümlülere izin verildiği kadar, cennette kaldığım sürece;
kendisiyle ilişkili doğaların tefekkürünü arayan ruhumu, saf eterde koruyabildiğim sürece, ayağımın bastığı toprağın benim için ne önemi var? Bu adada ne verimli ne de hoş ağaçlar vardır; geniş ve gezilebilir akarsular tarafından sulanmaz; diğer ulusların arzu edebileceği hiçbir şey üretmez; sakinlerinin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar verimli değildir; burada hiçbir değerli taş işlenmemiştir (_non pretiosus lapis hic caeditur_); burada hiçbir altın veya gümüş damarı
gün ışığına çıkarılmamıştır; ancak dünyevi olanla
hoşlanan ruh dardır. Her yerde aynı olana ve ihtişamını hiçbir yerde kaybetmeyen şeye yönlendirilmelidir."

Humboldt'un _Cosmos_'u elimde olsaydı, büyük doğa filozofunun Seneca'nın bu yüce dönemlerine dikkat edip etmediğine bakardım,
burada antik çağların doğal güzellik anlayışından bahsediyor.

Bu da canlı bir pasajdır:--"Sütunlarını ne kadar uzun inşa ederlerse, kulelerini o kadar yükseğe çıkarırlar,
sokaklarını o kadar genişlerler,
yaz mağaralarını o kadar derin kazarlar,
ziyafet salonlarını o kadar büyük yığarlar--kendilerini gökyüzünden o kadar etkili bir şekilde örterler. --Brutus, erdem üzerine yazdığı
kitabında, Marcellus'u Midilli'de sürgünde gördüğünü ve onun, insan doğasının mümkün olduğu ölçüde, en büyük mutluluğun tadını çıkararak yaşadığını ve edebiyata o zamandan daha fazla bağlı kalmadığını anlatır. Bu nedenle, diye ekler, kendisi olmadan geri döneceği için, kendisinin sürgüne gitmesinin, diğerini geride sürgünde bırakmaktan daha çok
kendisinin sürgüne gitmesi gibi göründüğünü söyledi."

Şimdi, zenginlerin lüks oburluğuyla karşılaştırıldığında, yoksulluk ve ılımlılık üzerine bir övgü gelir; onlar damaklarını gıdıklamak için
gök ve yeri yağmalıyor, Phasis'ten av eti ve Partlardan kümes hayvanları getiriyor,
yemek için kusuyor ve kusmak için yiyorlar. "Doğanın bana göre en aşağılayıcı ahlaksızlığın en yüksek makamda neler yapabileceğini göstermek için yarattığı İmparator Caligula," der Seneca, "bir gün on milyon sestertius'a mal olan bir akşam yemeği yedi; ve en yaratıcı adamların yardımına sahip olmama rağmen, üç eyaletin haraçlarının tek bir yemeğe nasıl dönüştürülebileceğini
anlayamadım." Rousseau gibi Seneca da insanların doğa durumuna geri dönmesini vaaz ediyor. İki ahlakçının zamanları birbirine benziyordu; karakter zayıflığı açısından birbirlerine benziyorlardı, ancak Seneca,
Rousseau ile karşılaştırıldığında bir Romalı ve bir kahramandı.

Scipio'nun kızları çeyizlerini kamu hazinesinden aldılar,
çünkü babaları geride hiçbir şey bırakmadı. "Bu tür kızların mutlu kocaları," diye haykırıyor Seneca; "Roma halkının kayınpederi olduğu kocalar! Bale dansçıları
bir milyon sestertius çeyiz getirenler daha mı mutlu sayılacak?"

Seneca, annesini kendi acıları konusunda teselli ettikten sonra,
kendisiyle ilgili olarak onu teselli etmeye devam ediyor. "Bir zamanlar onları ele geçiren
kederleri ancak ölümle son bulan kadınların örneğini taklit etmemelisin," diye yazıyor ona, "birçok kişiyi tanıyorsun,
oğullarını kaybettikten sonra, giydikleri yas elbisesini bir daha asla çıkarmadılar. Ama senin doğan her zaman bundan daha güçlüydü ve sana daha asil bir yol dayatıyor. Cinsiyetin zayıflığı bahanesi, tüm kadın zaaflarından uzak olan kadın için geçerli olamaz. Günümüzün en yaygın kötülüğü olan iffetsizlik,
sizi sıradan kalabalıkla aynı seviyeye getirmedi; ne değerli taşlar ne de
inciler senin üzerinde güç sahibi oldu ve en yüce insan nimeti sayılan
zenginlik seni büyülemedi. Kötünün örneği, ki erdemliler için bile tehlikelidir, seni kirletmedi - eski ve sert bir evin katı eğitimli kızı. Çocuklarının sayısından asla utanmadın, sanki seni zamanından önce yaşlı yaptılar; güzel görünümleri tek tavsiyeleri olan bazıları gibi, doğurganlığını asla gizlemedin, sanki yük yakışıksızmış gibi; göğsünde gebe kalmış çocukların umudunu asla yok etmedin. Yüzünü asla pullarla veya boyalarla çirkinleştirmedin; ve asla sadece çıplaklığı göstermek için yapılmış bir giysi sana hoş gelmedi. Tevazu sana tek süs gibi göründü - en yüce ve asla solmayan güzellik!" Oğlu annesine böyle yazıyor ve bana göre tarzında felsefi bir yapmacıklık eksikliği var.

Gracchi'lerin annesi Cornelia'ya gönderme yapıyor; ama kederin itaatsiz bir şey olduğunu kendinden saklamıyor. Hain gözyaşlarının, varsayılan dinginliğin yüzünde belireceğini biliyor.
"Bazen," diyor Seneca, "ruhu oyunlara ve gladyatör gösterilerine bulaştırıyoruz; ama bu tür gösterilerin ortasında bile, kaybının anısı ona yumuşakça sızıyor. Bu yüzden, aldatmaktansa üstesinden gelmek daha iyidir. Çünkü kalp ya zevkle aldatıldığında ya da iş tarafından oyalandığında, tekrar isyan eder ve dinlenmeden yeni bir huzursuzluk için güç elde eder; ama eğer akla boyun eğmişse kalıcıdır." Bilge bir adamın sesi burada, yaşam sanatının tek doğru ama acımasızca zor kurallarını basit ve güzel bir şekilde dile getirir. Seneca, buna göre, annesine kederini yenmek için sıradan yöntemleri kullanmamasını öğütler - pitoresk bir
tur veya ev işlerinde çalışmak; zihinsel bir meşguliyet önerir, aynı zamanda babasının -mükemmel bir adam olmasına rağmen
eskilerin geleneklerine fazla bağlı olan- ona felsefi bir eğitim vermeye asla ikna edememiş olmasından yakınır. Burada eski Seneca'nın eğlenceli bir görüntüsünü görüyoruz, yani babanın. Şimdi nasıl göründüğünü biliyoruz. Kordoba'daki moda edebiyatçı hanımlar ve beyefendiler, kadın hakları ve onun toplumsal konumunun yükseltilmesi hakkında Platon'un _Cumhuriyeti_'nden fikirler edinmişken, yaşlı beyefendiye, genç karısının bazı filozofların derslerine katılmasının iyi olacağını söylediğinde, o homurdandı: "Saçma sapan; karım senin yüksekten uçan fikirlerinle başını döndürmeyecek, senin aptal mavi çoraplılarından biri olmayacak; yemek pişirecek, çocuk doğuracak ve çocuk yetiştirecek!" Değerli beyefendi böyle söyledi ve mükemmel İspanyolcasıyla ekledi, "Basta!"

Seneca şimdi, ölürken, kendi karısı Paulina'nın durumunda söylediklerinin gerçeğini henüz deneyimlemediği için, kadının ne kadar büyük bir cömertliğe sahip olabileceğinden uzun uzun bahsediyor. Bu nedenle, asil bir adam, yüce erdeme sahip bir stoacı, bu Teselli Mektubunu Helvia'ya göndermiştir. Aynı adamın
sürünen bir parazit gibi düşünüp yazabilmesi mümkün müdür--en aşağılık dalkavuk gibi?

BÖLÜM VI.

SENECA BIRBONE.

"Magni pectoris est inter secunda moderatio."--SENECA.

Seneca'nın Korsika sürgününün ikinci veya üçüncü yılında, sıradan bir saray mensubu olan Claudius'un azatlı kölesi Polybius'a yazdığı ikinci bir Teselli Mektubu. Polybius, aşırı bilgili Claudius'a edebi danışman olarak hizmet etti ve kendini Homeros'un Latince çevirisi ve Virgil'in Yunanca çevirisiyle eziyet etti. Yetenekli kardeşinin kaybı, Seneca'nın saray mensubuna yazdığı teselli mektubuna sebep oldu. İncelemeyi Polybius'un bunu İmparator'a okuyacağının tam bilinciyle yazdı ve Claudius'un öfkesini yatıştırma fırsatını kaçırmamak için, bunu prenslerin ve nüfuzlu gözdelerinin
aşağılık iltifatlarının bir modeli haline getirdi. Bunu okuduğumuzda, Claudius ve Polybius'un ne tür adamlar olduğunu unutmamalıyız.

"Ah kader," diye haykırır dalkavuk, "ne kadar da kurnazca
o savunmasız noktayı aradın! Böyle bir adamı soymak için ne vardı? Parayı mı? O
her zaman
aşağılamıştır. Hayatı mı? Dehası onu ölümsüz kılar. Kendisi
daha iyi kısmının
sürmesini sağlamıştır, çünkü görkemli
retorik eserleri onu ölümlülerin sıradan kaderinden kurtarmaktan geri kalamaz. Edebiyat onurlandırıldığı sürece, Latin dili
canlılığını veya Yunanca zarafetini koruduğu sürece, o
en büyük adamlarla yaşayacaktır, onların dehası kendi eşitidir veya eğer onun tevazu
karşı çıkarsa, en azından yaklaşır.--Değersiz bir hakaret! Polybius
yas tutuyor, Polybius'un bir sıkıntısı var ve İmparator ona karşı lütufkar!
Bu amansız kaderle, şüphesiz ki
hiç kimsenin senden korunamayacağını göstereceksin, hayır, İmparator bile! Yine de, Polybius neden ağlıyor? Hayatından daha değerli olan sevgili İmparatoru yok mu? Kendisi iyi olduğu sürece, sizin olan herkesle iyi olur, o zaman hiçbir şey kaybetmemişsinizdir, o zaman gözleriniz sadece kuru değil, aynı zamanda neşeyle parlak olmalıdır. İmparator sizin için her şeydir, onda arzulayabileceğiniz her şeye sahipsiniz. Bu nedenle, tanrısallığınız olan ona bakışınızı kaldırmalısınız, o zaman kederin ruhunuz üzerinde hiçbir gücü olmayacaktır.

"Kader, elini İmparatordan çek ve gücünü sadece kutsayarak göster, onu uzun süredir acı çeken insanlık için bir hekim olarak bırak, böylece selefinin deliliğinin yok ettiği şeyi yeniden düzenleyip düzeltebilir. Bu yıldız, karanlığın uçurumlarına
batmış bir dünyada parlaklığıyla
doğan, sonsuza dek parlasın! Almanya'yı alt etsin, Britanya'yı açsın ve atalarından kalma zaferleri ve yeni zaferleri kutlasın, ki erdemleri arasında
ilk sırada yer alan merhameti, benim de bir tanık olmamı
ummamı sağlıyor. Çünkü beni öyle bir yere düşürmedi ki,
bir daha
kaldırmasın: hayır, beni deviren o bile değildi; ama kader
bana itme gücü verdiğinde ve ben düşüyorken, o düşüşümü durdurdu ve tanrısal eliyle nazikçe
müdahale ederek beni güvenli bir yere taşıdı. Senatoda
sesini benim için yükseltti ve bana sadece canımı vermekle kalmadı, aynı zamanda
yaşamımı diledi. Kendisi davamı nasıl yargılaması gerektiğini görecek; ya adaleti onu iyi olarak kabul edecek ya da merhameti onu öyle yapacak. Fayda yine aynı olacak, ister algılasın, ister istesin, masum olduğumu. Bu arada, sefilliğim içinde, onun şefkatinin tüm dünyada nasıl dolaştığını görmek benim için büyük bir teselli; ve gömüldüğüm bu köşeden, uzun bir sürgünün unutuluşunda gömülü olan birçok kişiyi tekrar ışığa çıkardığı için, beni unutacağından korkmuyorum. Ama kendisi, her birine yardım etme zamanını en iyi kendisi bilir. Benim tarafımdan hiçbir şey eksik olmayacak ki, sonunda bana gelmekten utanmasın. Senin merhametine selam olsun, Sezar! Bu sayede, sürgünler senin altında, Caius'un altındaki en asil insanlardan daha huzurlu yaşarlar. Titremezler, her an kılıcı beklemezler, bir geminin geldiğini görmekten ürpermezler. Senin sayende, acımasız kaderlerine bir hedefleri, daha iyi bir gelecek ve huzurlu bir şimdiki zaman umudu vardır. Elbette
gök gürültüsü
onların
vurdukları kişilere tapanların bile
tamamen haklı olduğu bir şeydir."

Ey ısırganlar, daha fazla ısırgan, asil Korsikalılar,--_era un birbone!_

Mektup şu terimlerle sona erer: "Bunu size
olabildiğince iyi yazdım, uzun süreli hareketsizlikten dolayı uyuşuk ve donuk bir zihinle; dehanıza layık görünmüyorsa veya üzüntünüz için çok hafif bir ilaç sağlıyorsa, Latince
kelimenin kalemine isteksizce aktığını düşünün, barbarlar uzun zamandır
karmaşık ve beceriksiz jargonlarını kulağına fısıldamaktadır."

Onun iltifatları keder yüklü sürgüne fayda sağlamadı, ancak Roma sarayındaki değişiklikler sürgününü sonlandırdı. Polybius'un başı düşmüştü.
Messalina idam edilmişti. Claudius o kadar aptaldı ki
karısının idamını unuttu ve birkaç gün sonra akşam yemeğinde
Messalina'nın neden
sona gelmediğini sordu. Böylece, tüm bu dehşetler trajikomikle
birlikte yok oldu. En iyi teselli edici, Korsikalı haydut
geri döndü. Claudius'un yeni imparatoriçesi Agrippina, ondan
şu anda on bir yaşında olan oğlu Nero'yu eğitmesini istiyor. Nero'ya öğretmenlik yapan Seneca'dan daha trajikomik bir şey olabilir mi? Geldi, Tanrılara, kendisine bir çocuğu dünyanın İmparatoru olarak yetiştirmek gibi bir görev yükledikleri için teşekkür etti. Şimdi genç Nero'ya aşılayarak tüm dünyayı kendi felsefesiyle doldurmayı umuyordu. Genç bir kaplan yavrusunu Stoacıların ilkelerine göre yetiştirmek ne kadar trajik ve gülünç bir girişimdi! Gerisi için, Seneca umutlu öğrencisinde geleceğin insanının beceriksiz skolastik yöntemlerle
tamamen bozulmamış materyallerini buldu; çünkü o, en ilahi cehalet içinde büyümüştü ve on ikinci yaşına kadar bir berberin, bir arabacının ve bir ip cambazının şefkatli dostluğunun tadını çıkarmıştı. Seneca, tanrılar ve insanlar üzerinde hüküm sürmeye mahkûm olan çocuğu böyle ellerden aldı.

Seneca, Claudius'un saltanatının ilk yılında Korsika'ya sürgün edildiğinde ve sekizinci yılında geri döndüğünde, beş yıldan fazla bir süre boyunca bu "ilahilik ve göksel yıldızın" tadını çıkarma ayrıcalığına erişti. Ancak bir gün, Claudius öldü, çünkü Agrippina ona içki bardağı olarak kullanılan bir
balkabağının içinde zehir verdi. Kötü şöhretli Locusta iksiri karıştırmıştı. Claudius'un ölümü, Seneca'ya intikamını
çıkarmak için çok özlediği fırsatı verdi. Filozof, İmparator'un anısını o sekiz yıllık sürgünden dolayı korkunç bir şekilde acı çektirdi; ölü adam hakkında Apokolokyntosis adlı hicvi yazdı - şaşırtıcı bir zekâ ve neredeyse inanılmaz kaba bir pasquil, Lucian'ın yazılarıyla parlaklık ve zekâ bakımından eşitti. Başlık mutlu. Şimdilik icat edilen kelime, İmparatorların apotheosis'i veya tanrılar arasında kabul edilmeleri kavramını parodileştiriyor; ve tam anlamıyla Kabalaştırma veya Claudius'un kabaklar arasında kabul edilmesi olarak tercüme edilebilir. Bu hiciv okunmalı. Yazıldığı Roma tarihinin oldukça karakteristik bir dönemidir - tamamen sınırsız bir despotluğun yine de bir adamın böylesine cüretkar bir konuşma özgürlüğünü kullanmasına izin verdiği ve yeni ölmüş bir İmparator'un halefi, kendi ailesi ve halk tarafından bir puding gibi, imparatorluk onurundan ödün vermeden alenen alay konusu edilebildiği bir dönem. Bu
Roma dünyasında, her şey ironik bir kaza, aptallar karnavalı, trajikomik ve
tuhaftır.

Seneca, bir maskenin tüm özgürlüğüyle ve Roman Pasquino olarak konuşur ve şöyle başlar: "13 Ekim'de, Asinius Marcellus ve Acilius Aviola'nın konsüllükleri sırasında, yeni İmparator'un ilk yılında, gökten gelen
kutsama döneminin başlangıcında olanları şimdi hafızama aktaracağım. Ve söyleyeceklerimde,
ne intikamım ne de minnettarlığım tek kelime etmeyecek. Eğer biri bana her şey hakkında bu kadar doğru bilgiyi nereden aldığımı sorarsa, seçmezsem, bu arada cevap vermeyeceğim. Beni kim zorlayacak? Özgür bir adam olduğumu bilmiyor muyum, çünkü belli bir kişi izin verdi ve atasözünü doğruladı: Kişi ya kral olarak doğmalı ya da aptal. Ve cevap vermeyi seçersem, aklıma gelen ilk şeyi söyleyeceğim." Seneca şimdi alaycı bir şekilde, Drusilla'nın [Caligula'nın kız kardeşi ve metresi] Appian Yolu'ndan göğe yükseldiğini gören senatörden, anlatmak üzere olduğu şeyi duyduğunu söylüyor. [L] Filozofa göre, aynı adam şimdi Claudius'un _yükselişi_ sırasında başına gelen her şeye tanık olmuştu.

Daha iyi anlaşılacağım, diye devam etti Seneca, 13 Ekim'de olduğunu söylersem; saati tam olarak belirleyemiyorum, çünkü saatler arasındaki fark filozoflar arasındaki farktan daha fazla. Ancak, altıncı ve yedinci saatler arasındaydı - Claudius sadece biraz nefes almaya çalışıyordu ve
hiçbir şey
bulamadı. Bunun üzerine, adamın dehasından her zaman hoşlanan Merkür, üç Parcae'den birini kenara çekti ve şöyle dedi: "Zalim kadın, neden zavallı ölümlünün hak etmediği halde bu kadar uzun süre kendini işkenceye sokmasına izin veriyorsun? Altmış dört yıldır nefes almak için çırpınıyor. Ona ne oluyor? Matematikçilerin sonunda haklı çıkmasına izin ver,
İmparator olduğundan beri, her yıl, hayır, her ay bize onun ölümünü garanti ediyorlar. Yine de hata yapmaları şaşırtıcı değil. Kimse adamın saatini bilmiyor--çünkü hiç kimse ona doğmuş olarak bakmadı. Görevini yap,

Onu ölüme gönder,
Ve boş tahtını daha iyisiyle doldur."

Atropos şimdi Claudius'un yaşam ipliğini kesiyor; ama Lachesis başka bir iplik örüyor--parıldayan bir iplik, Nero'nun ipliği; Phoebus ise lirini çalıyor. İyi yazılmış, ilkesiz dizelerde Seneca, genç öğrencisine, yeni güneşine iltifat ediyor--

"Tanrı Phoebus bunu söyledi; o da geçecek

Muzaffer bir şekilde ölümlü hayatını, benim gibi

Yüzünde ve güzelliğimde benim gibi;
Şarkıda rakibim ve ikna edici konuşmada.
Yorgunlara daha mutlu bir çağ getiriyor,
Çünkü yasaların sessizliğini bozacak. Uçan yıldızları korkuttuğu zaman Fosfor gibi,
Yıldızlar geri döndüğünde yükselen Hesper gibi;
Ya da, pembe geceyi eriten şafak
Gündüze öncülük ettiğinde, parlak güneş dışarıya bakar,
Ve karanlığın bariyerlerine teslim olmalarını emreder
Sabahın ışıldayan arabasının önünde,--
Böylece Sezar parlar ve Roma böylece
Nero'sunu görür; yüzünün yumuşak parlaklığı,
Ve boynu gevşekçe akan bukleleriyle çok güzel."

Bu arada Claudius ruhunun hava kabarcığını dışarı pompaladı ve
bundan sonra, bir hayalet gibi, görünür olmaktan çıktı. "Komedyenleri dinlerken
öldü; yani, anlayacağınız üzere, bu insanlardan korkmak için iyi bir sebebim var." Son sözleri şuydu: "_Vae me, puto
concavi me_."

O halde Claudius öldü. Jüpiter'e, uzun boylu, oldukça gri bir şahsın geldiği; kimsenin bilmediği
bir şeyle tehdit ettiği, başını sürekli salladığı ve sağ ayağıyla aksadığı; konuştuğu dilin ne Yunanlıların ne de Romalıların dili olduğu, ne de bilinen herhangi bir ırkın dili olduğu, anlaşılmaz olduğu bildirilir.
Jüpiter şimdi, dünyanın tüm uluslarını
dolaştığı ve muhtemelen bildiği için, Herkül'e bunun ne tür bir ölümlü olduğunu görmesini emreder. Kolayca korkmak için çok fazla canavar görmüş olan Herkül, bu uğursuz yüze ve garip yürüyüşe
gözlerini diktiğinde, herhangi bir karasal yaratığın sesine benzemeyen, ama
bir tür deniz canavarının--boğuk, böğüren, kafası karışmış, ilk başta biraz
rahatsız oldu ve on üçüncü bir doğumun
kendisi için geldiğini düşündü. Ancak daha yakından incelendiğinde, bu işaretin bir insana
benzediğini düşündü. Bu nedenle, Homeros'un Yunancasında sordu--

"Sen kimsin, hangi ırktansın ve şehrin nerede?"

Claudius, cennette filologlarla buluşmaktan çok mutluydu ve
kendi tarihlerine atıfta bulunma fırsatı bulabileceğini umuyordu. [Yirmi Tiren tarihi kitabı ve sekiz Kartaca tarihi kitabı yazmıştı,
Yunanca.] Hemen Homeros'tan da cevap verdi, aptalca şu dizeyi alıntıladı--

"Rüzgar beni Truva'dan Cicons'a getirdi."

Claudius'a cennete kadar eşlik eden tek Roma tanrısı olan Fever, ona yalan söylüyor ve onun bir Galyalı olduğunu doğruluyor. "Ve
bu nedenle, Galyalı olduğu için bunu ihmal edemediği için, Roma'yı aldı." [Bu eski Romalıların bu cümlesini burada Roma'da yazarken ve aynı anda Galya trompetlerinin
çaldığını duyarken, doğruluğu benim için
çok açık hale geliyor.] Claudius derhal
Fever'ın başının kesilmesini emreder. Herkül'ü onu tanrılar meclisine
getirmesi için ikna eder. Ancak tanrı Janus, bundan sonra
"tarlanın meyvelerini yiyenlerin" hiçbirinin tanrılaştırılmamasını önerir; ve
Augustus, yazılı bir kağıttan fikrini okuyarak
Claudius'un üç gün içinde Olimpos'tan ayrılması gerektiğini önerir. Tanrılar
onaylar ve bunun üzerine Merkür İmparatoru cehennem bölgelerine sürükler. Via Sacra'da Claudius'un cenaze alayıyla karşılaşırlar, bu alay şöyle anlatılır: "Muhteşem bir cenazeydi ve
öylesine masraf yapılmıştı ki, bir
tanrının gömüldüğünü rahatlıkla görebiliyordunuz. Flüt çalanlar, boru çalanlar ve pirinçten yapılmış çalgılar çalan o kadar çok kalabalık ve o kadar gürültülü bir ses vardı ki
Claudius bile duyabiliyordu. Herkes neşeli ve memnundu; Populus
Romanus özgür bir halkmış gibi dolaşıyordu. Sadece Agatho ve birkaç avukat ağlıyordu ve bunu açıkça tüm kalpleriyle yapıyorlardı.
Hukuk danışmanları karanlık inzivalarından çıkıyorlardı - solgun, zayıflamış, nefes nefese kalmış, hayata yeni dönmüş kişiler gibi. Bunlardan biri, yalvaranların başlarını nasıl bir araya koyup talihsizliklerine
ağladıklarını fark ederek yanlarına geldi ve şöyle dedi: 'Size
Saturnalia'nızın sonsuza kadar sürmeyeceğini söylemiştim!'" Claudius kendi cenazesini gördüğünde,
öldüğünü anladı; çünkü büyük bir gürültü ve öfkeyle,
anapaestic naenia'yı söylüyorlardı:--

Gözyaşları seller gibi akıyor,
Göğsü dövüyor,
Keder maskesi takıyor,
Forumun yankısına kadar ağlıyor,
Ağıtlarını yankılıyor.
Ah! Düştü,
En bilge ve en asil,
Ölümlülerin en cesuru!
Yarışta o,
En hızlıyı yenebilirdi;
O, isyankar
Partları bozguna uğrattı;
Hafif oklarıyla
Persleri takip etti;
Sağ elini
Cesurca gerdi,
Küçük ama ölümcül bir yara
Baş aşağı
Kaçak düşmana,
Boyalı
Med'in sırtını deldi.
O Vahşi Britanyalılar,
Bilinmeyen
Uzaklarda
Okyanus kıyılarında,
Ve mavi kalkanlı,
Huzursuz Brigantes,
Boyunlarını kölece
Romalıların Zincirlerine teslim etmeye zorlandılar.
Hatta eski Okyanus
Titredi ve yeni
Baltaların Egemenliğini
Ve Roma'nın Cephelerini
Sahiplendi.
Ağla, ağla o adam için
Hiç başka
Hiçbir
Davayı karara bağlamamış
O sadece bir tarafı duydu,
Hiçbir tarafı duymadı.
Şimdi bizi kim yargılayacak?
Tüm yıl boyunca
Davalarımıza mı?
Şimdi sana yol verecek,
Mahkemeden ayrılacak,
Sessizlik İmparatorluğunda
Hukuk veren,
Yüzlerce Girit
Şehrinin Prensi.
Döv, döv şimdi göğüslerini,
Onları kederle yarala,
Tüm avukatlar
Çarpık ve rüşvetçi;
Yeni yetişmiş şairler
Ağıtı büyütüyor;
Diğerlerinden daha fazla,
Üzgün ​​seslerinizi yükseltin,
Seni servet yapanlar,
Zar kutusunu şakırdatarak.

Claudius alt bölgelere vardığında, bir şarkıcı korosu ona doğru
hızla gelir ve bağırır: "Bulundu!--sevinç! sevinç!" [Bu, Mısırlıların öküz Apis'i bulduklarında haykırdıklarıydı.] Şimdi, ölüme mahkûm ettiği kişilerle çevrilidir, Polybius ve diğer azatlı köleleri
diğerlerinin arasında belirir. Yargıç AEacus, hayatındaki eylemleri
inceler ve otuz senatörü, üç yüz on beş şövalyeyi ve deniz kumu kadar vatandaşı öldürdüğünü bulur. Bunun üzerine Claudius'a hüküm verir ve onu delikli bir kutudan sonsuza dek zar atmaya mahkûm eder. Aniden Caligula belirir ve onu kölesi olarak talep eder. Amcası Claudius'u sık sık dövdüğünü, yumrukladığını ve kırbaçladığını kanıtlayan tanıklar sunar; ve
kimse buna itiraz edemediği için Claudius Caligula'ya teslim edilir.
Caligula onu şimdi hukuk belgelerini
çizmesinde yardımcı olacağı azatlı kölesi Menander'e sunar.

Bu, bu dikkate değer "Claudius'un Apokolokyntosis'i"nin bir taslağıdır.
İmparator'a hayattayken alçakça iltifat eden Seneca,
öldükten sonra onu çamura sürükleyecek kadar da alçaktı.
Asil bir ruh, düşmanının cesedinden intikam almaz, o düşman bir adamın parodisi olsa ve kendisi kadar iğrenç olsa bile. Burada sadece korkakların hakaretleri yer almaktadır.
Apokolokyntosis, İmparatorluk Roma'sının yozlaşmış alçaklığını sadakatle yansıtır.

BÖLÜM VII.

SENECA EROE.

"Alto morire ogni misfatto amenda."--ALFIERI.

Pasquino Seneca şimdi kendini bir anda onurlu bir ahlakçıya dönüştürüyor; "İmparator Nero'ya Merhamet Üzerine" adlı incelemesini yazıyor--Nero ve merhamet gibi hoş bir şekilde çelişkili bir başlık. Ancak, genç İmparator'un, tüm selefleri gibi, saltanatının ilk yıllarında zulümden uzak bir şekilde yönettiği yeterince biliniyor. Seneca'nın bu eseri yüksek değerde, bilgece ve asil duygularla dolu.

Nero öğretmenini zenginliklerle doldurdu; ve yoksulluk üzerine övgünün yazarı, Alban Dağı'ndaki Baiae'de, Porta Nomentana'nın dışında, altı milyonun üzerinde değerde, prenslik servetine, bahçelere, topraklara, saraylara, villalara sahipti. İtalya'da ve eyaletlerde faiz oranlarıyla borç para verdi, açgözlülükle biriktirdi ve biriktirdi, Agrippina ve oğluna
bir tazı gibi yaltaklandı - ta ki zaman onun için değişene kadar.

Nero dört yıl içinde her türlü kısıtlamayı atmıştı. Annesinin öldürülmesi,
korkak Seneca'dan hiçbir direnişle karşılaşmamıştı.
Yüksek fikirli Tacitus ona sitem dolu bir göndermede bulunuyor.
Nero sonunda filozofu rahatsız edici bulmaya başladı.
Valisi Burrhus'u çoktan öldürmüştü ve Seneca tüm servetini öfkeli hükümdarın emrine vermek için acele etmişti; artık tamamen inzivada yaşıyordu. Ancak düşmanları onu Calpurnius Piso'nun komplosuna ortak olmakla suçladı; ve yeğeni, tanınmış şair
Lucan'ın da, haklı sebeplerle, benzer şekilde karıştığı doğrulandı.
Lucan'ın bu konudaki davranışı inanılmaz derecede aşağılıktı. Korkakça bir itirafta bulundu; en erkeksi olmayan yalvarışlara tenezzül etti;
ve Nero'nun annesini öldürmesinde gösterdiği seçkin örneğin arkasına sığınarak, masum annesini komploya katılan biri olarak
ifşa etti. Bu iğrenç işlem onu ​​kurtarmadı; gönüllü ölüme mahkûm edildi, eve gitti, babası Annaeus
Mela Seneca'ya şiirlerindeki bazı düzeltmeler hakkında mektup yazdı, lüks bir şekilde akşam yemeği yedi ve
en büyük sakinlikle damarlarını açtı. Bu Romalı karakterler
çok çelişkilidir.

Seneca sonunda asil, büyük ve onurludur; neredeyse Sokratesçi bir neşeyle, Cato'ya layık bir sükunetle ölür. Ölümünün yolu olarak kanamayı seçti ve kahraman karısı Paulina'nın da aynı şekilde ölmesine razı oldu. O sırada ikisi Roma'ya dört mil uzaklıktaki bir kır evindeydi. Nero, işlerin nasıl gittiğini görmek için
temsilcileri villaya huzursuzca göndermeye devam etti. Paulina'nın da damarlarının açıldığı haberi ona aceleyle ulaştı. Nero, onun ölümünü önlemek için hemen bir emir gönderdi. Köleler, hanımın yaralarını sardılar, kanamayı durdurdular ve Paulina, iradesi dışında
kurtarıldı. Birkaç yıl daha yaşadı. Bu arada, yaşlı Seneca'dan kan
ama az miktarda ve acı verici bir şekilde akıyordu. Statius Annaeus'tan zehir istedi ve aldı, ama başaramadı; sonra
kendini sıcak bir banyoya
götürdü. Çevredeki kölelere su serpti ve şöyle dedi; "Bu içkiyi Kurtarıcı Zeus'a yapıyorum." Burada
hâlâ ölemeyeceği için, bir buhar banyosuna götürüldü ve orada
boğuldu. Altmış sekiz yaşındaydı.

Okuyucu, bu filozofa çok sert davranmayalım, sonuçta o,
yozlaşmış zamanının bir adamıydı ve doğası muhteşem yetenek, hakikat sevgisi ve bilgelik sevgisi ile
en aşağılık zaafların bir kombinasyonuydu. Yazıları tüm Orta Çağ boyunca büyük bir etki yarattı ve birçok ruhu
kötü tutkulardan arındırdı ve daha asil yollara yönlendirdi. Seneca,
dostça ayrılalım.

BÖLÜM VIII.

BİR GELİNİN DÜŞÜNCELERİ.

"Düğün günü yaklaşıyor, giyeceğin
Güzel giysiler ve eve götüren tüm gençlere sunulan güzel hediyeler; çünkü bu tür şeyler hakkında
Söylentiler uzaklara kadar yayılıyor ve bize onur getiriyor,
Babanın kalbini neşelendiriyor ve
annenin sevgisini."--_Odyssey._

Cape Corso'nun her vadisi veya pive'sinin bir marinası, küçük bir limanı vardır,
ve bu sessiz kıyıdaki köylerden daha yalnız ve tenha bir şey
bulmak zor olurdu.
Luri sahiline ulaştığımda, Pan'ın uyumaya alışkın olduğu saat olan
bunaltıcı öğle vaktiydi.
Beni Bastia'ya götürecek olan küçük kıyı gemisini bekleyeceğim evdeki insanlar,
sanki uykudaymış gibi oturuyorlardı. Açık pencerenin önünde oturan hoş bir kız, sanki bir fazoletto üzerinde rüya görüyormuş gibi dikiş dikiyordu, yüzünde gizemli, hafif bir gülümseme vardı ve açıkça, her türlü gizli, güzel düşünceye dalmıştı. Mendilin üzerine bir şeyler
işliyordu; ve bu bir şey, görebildiğim kadarıyla, mutlu kalbinin yakın evliliğinde yazdığı küçük bir şiirdi. Mavi deniz, arkasındaki pencereden gülüyordu; hikayeyi biliyordu, çünkü balıkçı kız tam bir itirafta bulunmuştu.
Kızın üzerinde deniz yeşili bir elbise, çiçekli bir yelek ve mandile
saçlarının etrafına özenle sarılmıştı; mandile kar beyazıydı, üç sıra ince kırmızı çizgiyle
damalı. Bana göre de Maria Benvenuta, rüzgarlar ve dalgalar hakkında bolca gevezelik ederek, Luri vadisinde yapılacak düğünde güzel müzik ve dansla açık gizemini itiraf etti. Çünkü birkaç ay sonra
düğün festivali gelecek ve Korsika'da düzenlenen en güzel festival olacak.

Benvenuta'nın annesinin
evinden ayrılacağı günün sabahında, köyünün girişinde görkemli bir _trovata_,
çok renkli kurdelelerle süslenmiş yeşil bir zafer takı olacak. Arkadaşlar,
komşular, akrabalar, Piazzetta'da toplanıp
gelin alayı olan _corteo_yu oluşturacaklar. Sonra bir genç,
rengarenk giyinmiş gelinin yanına gidecek ve çocukluğunda çok iyi bakıldığı ve
hiç mercan, çiçek veya arkadaş eksiği
olmadığı yerden ayrıldığından yakınacak. Ama artık gitmeye
karar verdiğinden, o, tüm kalbiyle, arkadaşlarının adına, ona mutluluk ve refah
diledi ve veda etti. Sonra Maria Benvenuta
gözyaşlarına boğuldu ve gence, komün için bir hatıra olarak
bir hediye verdi. Evin önüne güzelce süslenmiş bir at getirildi,
gelin atına bindi, genç adamlar onun yanında, şapkaları çiçekler ve kurdelelerle
örülmüş bir şekilde bindi ve böylece _corteo_ zafer takı boyunca ilerledi. Gençlerden biri, bereketin simgesi olan _freno_yu taşıyor, tepesi iğlerle çevrili ve kurdelelerle süslenmiş bir eğirme. Bir mendil bayrak gibi dalgalanıyor. Bu freno elinde, _freniere_ alayının başında gururla at sürüyor.

_Kortej_, damadın yaşadığı Campo'ya yaklaşıyor ve gelin şimdi onun evine götürülecek. Campo'nun girişinde başka bir muhteşem trovata duruyor. Genç bir adam öne çıkıyor, elinde kurdelelerle
akan bir zeytin dalı tutuyor. Bunu, bilgece eski moda sözlerle gelinin eline veriyor. Burada, gelinin _corteo_'sunun iki genç adamı, damadın evine doğru öfkeli bir telaşla dörtnala koşuyor; _vanto_ için at sürüyorlar, yani geline damadın evinin anahtarını ilk getiren olma onuru. Bir çiçek anahtarın simgesidir. En hızlı
atış yapan kişi anahtarı kazanmıştır ve elinde coşkuyla tutarak
gelinene geri döner ve ona
simgeyi sunar. Alay şimdi eve doğru hareket etmektedir. Kadınlar ve kızlar balkonları doldurur ve
gelinin üzerine çiçekler, pirinç, buğday taneleri serper ve
mevsim meyvelerini neşeli haykırışlarla ve sevinç dilekleriyle alay arasına
atırlar. Buna _Le Grazie_ denir. Tüfeklerin, mandolinlerin ve cornamusa veya gaydanın gürültüsü hiç durmaz. Campo'da olduğu gibi
böyle bir sevinç, böyle bir atış, böyle bir tezahürat, böyle bir tıngırdama ve
keman sesi! Bahar kırlangıçlarının, tarlakuşu şarkılarının, uçan çiçeklerin, buğday tanelerinin, kurdelelerin havada yarattığı neşeli kıpırtı gibi - ve tüm bunların etrafında - pencerede oturan ve tüm hikayeyi fazoletto'ya işleyen küçük Maria Benvenuta.

Ama şimdi yaşlı kayınpeder evden çıkıyor ve böylece
yabancıların Corteo'suna ciddi bir şekilde hitap ediyor:--"Siz kimsiniz, böyle silahlı adamlar?--dost mu düşman mı? Bu _donna gentile_'in şefleri misiniz,
yoksa onu kaçırdınız mı, görünüşte asil ve yiğit adamlar olmanıza rağmen?" Gelin cevaplıyor, "Biz sizin dostlarınız ve misafirleriniziz,
ve bu güzel ve değerli kızı, yeni dostluğumuzun teminatı olarak, refakat ediyoruz. Campo'ya hediye olarak götürmek için Luri kıyısının en güzel çiçeğini kopardık."

"O halde hoş geldiniz dostlarım ve misafirlerim, evime girin ve
ziyafette sizi ferahlatayım;" diye tekrar yanıtlar damadın babası, kızı atından
kaldırır, kucaklar ve eve götürür. Orada mutlu damat onu kollarına alır ve bu, on altı telli cithern ve cornamusa'da oldukça pervasız bir neşeyle yapılır.

Şimdi mumların çoktan yakıldığı ve
mersinlerin bolca
serpiştirildiği kiliseye giriyoruz. Ve çift bir araya geldiğinde ve tekrar
damadın evine girdiğinde, misafir odasında duran iki tabureyi görürler; mutlu çift bunların üzerine oturur ve şimdi, kollarında kundaklanmış küçük bir çocukla, haylazca gülümseyen bir kadın gelir.
Çocuğu gelinin koluna yatırır. Küçük Maria
Benvenuta hiçbir şekilde kızarmaz, bebeği alır ve onu öper ve içtenlikle okşar. Sonra başına, rengârenk kurdelelerle zengin bir şekilde süslenmiş küçük bir Frigya başlığı takar. Törenin bu kısmı
geçtiğinde, akrabalar çifti kucaklar ve
her biri eski güzel dileği diler:--

"Dio vi dia buona fortuna,
Tre di maschi e femmin' una:"

--yani, Tanrı sana iyi şanslar versin, üç oğul ve bir kız. Gelin
şimdi kocasının akrabalarına küçük hediyeler dağıtır; en yakın akraba küçük bir
para alır. Sonra ziyafet ve balolar gelir,
bu balolarda _cerca_, _marsiliana_ ve
_tarantella_ dansı yaparlar.

Kroniklerde verildiği gibi, eski geleneklerin geri kalanına uyup uymayacaklarını bilmiyorum. Ancak eski zamanlarda
gelinin genç bir akrabasının düğün odasına ondan önce girmesi
gelenekti. Burada gelin yatağının üzerinden birkaç kez atlayıp yuvarlandı,
sonra, gelin yatağın üzerine oturduğunda, ayakkabılarındaki kurdeleleri çözdü,
Anchises'in eski heykellerde gördüğümüz gibi saygıyla,
Venüs'ün sandallarını çözerken, yatağında oturuyordu. Gelin şimdi küçük ayaklarını
ayakkabılar yere kayana kadar nazikçe hareket ettirdi; ve onları
çözen gence, bir miktar para hediye etti.
Uzun lafın kısası, Benvenuta'nın
düğününde çok eğlenecekler ve uzun yıllar geçse bile, bunu
Campo Vadisi'nde hala hatırlayacaklar.

Bütün bunları, Luri'deki kayıkçının küçük evinde çok ciddi bir şekilde dedikodu ettik; ve Maria Benvenuta'nın küçük oğlunu uyutmak için söylediği beşik şarkısını da biliyorum--

"Ninnina, sevgilim, tutkunuyum!
Ninnina, tek iyiliğim!
Sen dans eden küçük bir gemisin,
Masmavi bir selde dans ediyorsun,
Dalgaların sert neşesinden korkmuyorsun,
Ne de denizi süpüren rüzgarlardan
Tatlı uykuya dal şimdi--uykuya dal, annemin gözdesi,
Sana _ninni nani_ söyleyeceğim.

"İncilerle yüklü küçük gemi, kıymetlim,
İpeklerle ve neşeli damasklarla yüklü,
Çok çok uzaktaki bir Hint limanından gelen,
Brokar yelkenlerle taşınan;
Ve altından bir dümen,
Anlatılamayacak kadar değerli bir ustalıkla işlenmiş.
Derin uykuya dal şimdi--uykuya dal, annemin gözdesi,
Sana _ninni nani_ söyleyeceğim.

"Sen doğduğunda, sevgilim,
Seni kutsal yazı tipine hemen taşıdılar.
Tanrı-babası sana güneş,
Ve vaftiz annen ay;
Ve yükseklerde parlayan bebek yıldızlar,
Altın beşiklerini neşeyle salladılar.
Yumuşak uykuya dal şimdi, uyu, anneciğim,
Sana _ninni nani_ söyleyeceğim.

"Sevgililerin sevgilisi,- cennet daha parlak,
Sana gülümsediğinde mavisi daha da koyulaştı;
Hatta görkemli gezegenler yedi,
Sana zengin ve bedava hediyeler getirdi;
Ve dağ çobanlarının hepsi,
Sekiz günlük bir festival düzenlediler!
Tatlı uykuya dal şimdi, uyu, anneciğim,
Sana _ninni nani_ söyleyeceğim.

"Güzelim, cithern'den başka hiçbir şey duyulmuyordu,
Her tarafta dans etmekten başka bir şey yoktu,
Cuscioni'nin tatlı vadisinde
Ülkenin dört bir yanında
Boccanera ve Falconi
Her zamanki neşeleriyle yankılanıyorlardı.
Şimdi derin bir uykuya dal--uyu, anneciğim,
Sana _ninni nani_ şarkısını söyleyeceğim. "Canım, daha uzun olduğunda,
Özgürce güzel çayırlarda dolaşacaksın,
Her çiçek yeni açacak,
Orada çiğ damlaları yerine yağ parlayacak,
Ve denizdeki su
En nadir balzama dönüşecek.
Yumuşak uykuya dal şimdi, uyu, anneciğim,
Sana _ninni nani_ söyleyeceğim.

"Sonra dağlar bebeğin gözleri önünde yükselecek,
Hepsi kar kadar beyaz kuzularla kaplı;
Ve vahşi Dağ Keçisi çocuğun peşinden koşacak,
Ve şakacı yavru geyik ve nazik dişi geyik;
Ama o kadar vahşi şahin ve o kadar kurnaz tilki,
Bu vadiden uzağa gitmeli.
Tatlı uykuya dal şimdi, uyu, anneciğim,
Sana _ninni nani_ söyleyeceğim.

"Canım--en erken açan çiçek benim,
Sen kıyaslanamayacak kadar güzelsin;
Bavella'da parlamak için doğmuşsun,
Ve Cuscioni'de güzel,
Dört katlı yonca yaprağı çok parlak,
Çocuklar kemirirdi--eğer yapabilirlerse!
Hadi tatlı uykuya dal--uyu, annemin gözdesi,
Sana _ninni nani_ söyleyeceğim."

Eğer, belki de, çocuk böylesine hayali bir şarkıdan çok fazla heyecanlanırsa, annesi ona bu küçük nanna'yı söyler, bunun üzerine
hemen uykuya dalar--

"Ninni, ninni, ninni nanna,
Ninni, ninni, ninni nolu,
Allegrezza di la mama
Addormentati, O figliuolu."

BÖLÜM IX.

KORSİKA BATIL İNANÇLARI.

Bu arada, kıyıdan gelen sesler kayıkçıların
geldiğini duyurmuştu; Bu nedenle güzel Benvenuta'dan ayrıldım, ona
her türlü hoş şeyi diledim ve tekneye bindim. Her zaman
kıyıya olabildiğince yakın durduk. Bir Dogana'nın bulunduğu küçük bir kasaba olan Porticcioli'de, dört yolcumuzun isimlerini kaydettirmek için içeri girdik.
Burada birkaç yelkenli gemi demirlemişti. Ağaçlardaki olgun incirler ve
bahçelerdeki güzel üzümler bizi cezbetti; en iyi misket üzümlerinden oluşan yarım bağımız vardı, en lezzetli incirler
bizi birkaç peniye getirdi.

Akşam yolculuğumuza devam ederken, ay ışığının aydınlattığı denizin güzelliği ve
kayalık kıyının eşsiz biçimleri yolu hoş bir şekilde cezbetmeye hizmet etti. Kayaların üzerinde çok sayıda kule, burada ve orada bir
harabe, bir kilise veya manastır gördüm. Kıyıda yüksek ve görkemli duran eski St. Catherine of Sicco Kilisesi'nin yanından geçerken, İtalyancada dedikleri gibi
hava "kendini harap edecek" gibiydi ve
bir fırtına tehdidinde bulunuyordu. St. Catherine'in karşısına geldiğimizde yaşlı dümenci barettosunu çıkardı ve yüksek sesle dua etti: "Tanrı'nın Kutsal Annesi,
Maria, Bastia'ya yelken açıyoruz; limana güvenle varmamızı sağla!"
Kayıkçılar barettolarını çıkardılar ve dindar bir şekilde haç işareti yaptılar. Yoğun kara bulutlardan suya düşen ay ışığı; bir fırtına korkusu; kasvetli, hayaletlerle aydınlatılmış kıyı; ve
son olarak, St. Catherine,--birdenbire tüm topluluğumuza hayalet hikayelerinde rahatlama arayan ruh hallerinden birini getirdi. Kayıkçılar onlara her türlü korkunç ve inanılmaz şeyi anlatmaya başladılar. Bu arada yolculardan biri, en azından tüm Korsikalıların yabancıların gözünde batıl inançlı görünmemesi için endişeliydi, aydınlanmış bir kişi olarak, böyle saçmalıkları duymam nedeniyle öfkelenerek, omuzlarını sürekli silkiyordu; bir diğeri ise sürekli olarak kendi ve kayıkçıların fikrini şu iddiayla destekliyordu: "Kendi gözlerimle hiç cadı görmedim, ama kara sanat diye bir şey var, şüphesiz." Ben ise, cadılara ve büyücülere güvenle inandığımı ve bazı çok güzel örnekleri tanıma şerefine eriştiğimi söyledim. Kara sanatın taraftarı olan Luri sakini, Londra hakkında bir sohbet sırasında, çok safça, o büyük şehrin Fransız olup olmadığını sorduğunda, bana gizemli çalışmalarına ilginç bir bakış attırmıştı. Korsikalılar cadıya _strega_ derler. Onun _eğilimi_, vampir olarak, çocukların kanını emmektir. Kayıkçılardan biri bana, bir keresinde babasının evinde onu şaşırttığında nasıl göründüğünü anlattı; göğsü zift gibi siyahtı ve kendini bir kediden güzel bir kıza, güzel bir kızdan da kediye dönüştürebiliyordu. Bu büyücüler çocuklara eziyet ediyor, onlara korkutucu suratlar yapıyor ve
her türlü _fattura_ yapıyorlardı. Tüfekleri de büyüleyip
ateşlerini kaçırtabiliyorlardı. Bu durumda, tetiğin üzerine bir haç çizmelisiniz ve
genel olarak, haçın büyüye karşı en iyi koruma olduğundan emin olabilirsiniz. Ayrıca, kutsal emanetler ve muskalar taşımak çok güvenli bir şeydir.
Bunlardan bazıları bir mermiyi söndürür ve zehirli örümceğin ısırığına karşı iyidir - _malmignatto_.

Bu muskaların arasında, eskiden Korsika'da, İskandinav efsanelerinde sıkça bahsedilen
bir "gezici taş" vardı. Sadece Seneca Kulesi'nde bulundu - dört köşeliydi ve demir içeriyordu. Böyle bir taşı dizinin üzerine kim bağlarsa güvenli ve kolay bir yolculuk yapmış olurdu.

Antik Korsika'nın pagan geleneklerinin çoğu kaybolmuştur, birçoğu hala mevcuttur, özellikle Niolo'nun yayla otlaklarında.
Bunlar arasında, kemiklerle kehanet yapma uygulaması dikkat çekicidir.
Falcı bir keçi veya koyunun kürek kemiğini (_scapula_) alır, yüzeyine ayna gibi cila sürer ve ilgili kişinin geçmişini okur. Ancak sol kürek kemiği olmalı, çünkü eski bir atasözüne göre -_la destra spalla_sfalla_- sağdaki aldatır. Birçok ünlü Korsikalı'nın falcılar tarafından
talihlerinin tahmin edildiği söylenir. Anlatıldığına göre, Sampiero ölümünden önceki akşam arkadaşlarıyla masada otururken,
bir baykuşun evin tepesinde öttüğü duyulmuş ve bütün gece orada
uluyormuş; ve bunun üzerine bir kahin kürek kemiğini okuduğunda, herkesin dehşetine
Sampiero'nun ölümünün orada yazılı olduğunu görmüş.

Napolyon'un talihi de bir _spalla_'dan haber verilmiş. Kürek kemiklerini okumasıyla ünlü Ghidazzo'lu yaşlı bir çoban, Napolyon henüz çocukken bir gün kürek kemiğini incelemiş ve
üzerinde, çok sayıda dalı olan, göğe doğru yükselen, ancak az sayıda ve zayıf kökü olan, açıkça temsil edilmiş bir ağaç görmüş. Çoban bundan, bir Korsikalı'nın dünyanın hükümdarı olacağını, ancak sadece kısa bir süre için olacağını anlamış. Bu kehanetin hikayesi Korsika'da çok yaygındır; Mandane'nin rüyasıyla dikkat çekici bir yakınlığı vardır, bu rüyasında ağaç oğlu Cyrus'u temsil ettiği yorumlanmıştır.

Korsikalıların, içinde bol miktarda şiirsel hayal gücü barındıran birçok batıl inancı ölümle ilgilidir - Korsika popüler şiirinin gerçek dehası; çünkü Vendetta adasında ölüm kendine özgü bir şekilde efsanevi mesken tutmuştur; Korsika, diğer adaların Apollo, Venüs veya Jüpiter olarak adlandırıldığı gibi Ölüm Adası olarak adlandırılabilir. Birisi ölmek üzereyken, evin tepesindeki soluk bir ışık sıklıkla ne olacağını bildirir. Baykuş bütün gece çığlık atar, köpek ulumaya başlar ve genellikle bir hayaletin çaldığı küçük bir davul duyulur. Birinin ölümü yakınsa, bazen ölüler gece evine gelir ve bunu bildirirler. Tıpkı Ölüm Kardeşleri gibi giyinmişler, uzun beyaz pelerinler,
üzerinde hayalet göz delikleri olan sivri başlıklarla; ve kendilerini tabutun etrafına yerleştiren,
kaldıran, taşıyan ve önünden geçen Ölüm Kardeşlerinin tüm hareketlerini taklit ediyorlar. Bu, horoz ötmeye kadar
bütün gece boyunca onların kasvetli eğlencesidir. Horoz öttüğünde,
bazıları kilise
mezarlığına, bazıları kilisedeki mezarlarına doğru
kaybolurlar.

Ölüler birbirlerinin arkadaşlığından hoşlanırlar; gece kilise
mezarlığına giderseniz, onları mezarlardan çıkarken görürsünüz; sonra
hızla tüfeğinizin tetiğinin üzerine haç işareti yapın ki,
hayalet atışları iyi gitsin. Çünkü tam bir atış hayaletler üzerinde güç sahibidir; ve aralarına ateş ettiğinizde, dağılırlar ve böyle bir atıştan
on yıl sonrasına kadar tekrar bir araya gelemezler. Bazen ölüler hayatta kalanların yatağının yanına gelir ve derler ki, "Artık benim için daha fazla yas tutmayın ve ağlamayı bırakın, çünkü
ben hala kutsanmışlar arasında olacağımdan eminim."

Sessiz gece saatlerinde, yatağınıza oturduğunuzda ve üzgün
kalbiniz uyumanıza izin vermediğinde, ölüler genellikle sizi isminizle çağırır: "O
Mari!--O Jose!" Çünkü hayatınız cevap vermez, onlar ne kadar kederli
bir şekilde ağlasalar da ve kalbiniz kırılacak gibi olsa da. Cevap vermeyin! Cevap verirseniz,
ölmelisiniz.

"Andate! Andate! Fırtına geliyor! Trombaya bakın, Elba'nın yanından geçerken!" Ve muazzam ve karanlık, güçlü fırtına hayaletini denizin üzerinden süpürdü, müthiş bir güzellik manzarası; ay saklanmıştı ve deniz
ve kıyı şimşeğin parıltısında soluktu.--Tanrıya şükür! Bastia Kulesi'ndeyiz. Kutsal Tanrı Annesi bize yardım etmişti ve karaya ayak bastığımızda fırtına tüm şiddetiyle başladı. Ancak biz limandaydık.

[G] Bir kilometre 1093,633 yardadır.

[H] Genellikle Seneca'nın Trajedileri ile birlikte verilir; ancak
daha sonraki bir kökene sahip olduğuna inanılır--_Tr._

[I] Zeytin.

[J] Bu epigram ile öncekiler arasında bir çelişki olduğunu fark etmek faydalı olabilir, böylece Seneca'nın Korsika'ya muhtemelen yazarı olduğundan daha fazla hakarette
bulunmasın. Bir epigramda Korsika'yı "balıklarla dolu akarsularla geçilen" olarak niteleyen yazarın--_piscosis pervia
fluminibus_--başka bir epigramda su çekişi sağladığını inkar edeceğini hayal etmek pek kolay değil--_non haustus aquae_. _Piscosis
pervia fluminibus_ gibi bir ifade, suyun hem miktarını hem de kalitesini önemli ölçüde garanti eder.--_Tr._

[K] "Die Sonne sie bleibet am Himmel nicht stehen,
Es treibt sie durch Meere und Leender zu gehen."

[L] Bu utanmaz iddiası için, Livius Geminus aslında Caligula'dan 250.000 denarii ödül almıştı.

KİTAP V.--KORSİKA'DAKİ GEZİNTİLER.

BÖLÜM I.

VESCOVATO VE KORSİKA TARİHÇİLERİ.

Bastia'nın birkaç mil güneyinde, doğu kıyısının tepelerinde, Korsika tarihinde kutlanan bir yer olan Vescovato yer alır. Buttafuoco kulesindeki sahil yolundan ayrılıp, tepelere doğru yukarı dönersiniz, yol her taraftaki yükseklikleri kaplayan muhteşem kestane ormanlarının arasından geçer. Bu güzel küçük bölgenin genel adı Casinca'dır; Vescovato'nun etrafındaki bölge, Castagniccia veya kestane diyarı olarak özel bir adla anılır.

Kont Matteo Buttafuoco'nun bir zamanlar Rousseau'ya sığınma hakkı verdiği bu Korsika paese'sini görmek için meraklıydım; dağlar arasında daha önce yeterince sık gördüğüm türden bir köy bulmayı bekliyordum. Bu nedenle, Vescovato'yu önümde gördüğümde şaşırdım, muhteşem kestane, portakal, asma, her türden meyve ağacı koruları arasında yeşil tepelerde kaybolmuş, içinden akan bir dağ deresi, ilkel Korsika tarzı evler, ancak burada ve orada mimari zevkin belirtileri olmadan değil. Artık
kendime itiraf etmekten başka bir şey yapamadım ki, bir insan düşmanı filozofun seçebileceği tüm inzivalar arasında en kötüsü kesinlikle Vescovato değildi.
En yeşil, en gölgeli yalnızlıkta, en güzel yürüyüş yollarının olduğu bir dağ inziva yeriydi,
keşke rahatsız edilmeden rüya görebileceğiniz,
keşke vahşi derenin yanındaki kayaların arasında,
keşke sarmaşıklarla kaplı bir manastırın yanındaki çiçeklerle dolu bir erik çalısının altında, ya da gözün Golo ovasına, cennetin bir köşesi kadar zengin ve güzel,
ve denize baktığı bir tepenin eteğindeydiniz.

Burayı bir piskopos inşa etti; ve ovada aşağıda bulunan eski Mariana kasabasının piskoposları,
sonraları burada yaşadılar.

Tarihi isimler ve çağrışımlar Vescovato'nun etrafında yoğun bir şekilde kümelendi;
özellikle on altıncı yüzyılın üç Korsikalı
tarihçisiyle bağlantısıyla onurlandırılır - Ceccaldi, Monteggiani ve
Filippini. Onların anıları, evleri iyi
korunduğu kadar tazedir. Bölgenin Curato'su beni Filippini'nin evine götürdü, sıradan bir köylü kulübesi. Duvardan alınmış bir taş gösterildiğinde gülümsememi bastıramadım, en ünlü Korsikalı
tarihçinin kalbinin derinliklerinde şu yazıyı
kazdığı:--_Has AEdes ad suum et amicorum usum in commodiorem Formam
redegit anno_ MDLXXV., _cal. Decemb. A. Petrus Philippinus Archid.
Marian._ Gerçekten de, bu değerli adamların iddiaları son derece mütevazıydı. Başka bir taş Filippini'nin armasını sergiliyor - evi, bir ağaca bağlanmış bir atla. Başdiyakozun tarihini bağında yazması
âdetiydi, bunu hala Vescovato'da gösteriyorlar. Mariana'dan geldikten sonra atını bir çamın altına bağladı ve
düşmanlarının topları yüzünden hayatı sürekli tehlikede olduğu için bahçesinin yüksek duvarları tarafından korunarak meditasyon yapmak veya yazmak için oturdu. Böylece Korsikalıların tarihini son derece heyecan verici ve dramatik izlenimler altında yazdı.
Filippini'nin kitabı Korsika tarihi üzerine önde gelen bir eserdir ve tamamen ulusal bir karaktere sahiptir. Korsikalılar bununla gurur duyabilirler.
Ülkenin popüler zihninden organik bir büyümedir;
şarkılar, gelenekler, kronikler ve son olarak da itiraf edilmiş ve bilinçli
tarihsel yazılar, eseri şu anda önümüzde duran haliyle oluşturur.
Bu eseri ilk işleyen kişi, cesur Vincentello d'Istria'nın teğmeni ve sekreteri Giovanni della Grossa'ydı. Eski efsaneleri ve gelenekleri topladı ve Paul Diaconus'un
tarihinde yaptığı gibi ilerledi. Korsika tarihini 1464 yılına kadar indirdi. Bilgini Monteggiani, bunu 1525 yılına kadar sürdürdü, ancak tarihin bu kısmı yetersizdir; sonra Ceccaldi geldi, bunu 1559 yılına kadar sürdürdü; ve Filippini ise 1594'e kadar getirdi. Bütünü oluşturan on üç kitaptan, bu nedenle, yalnızca son dördünü yazdı; ancak tüm çalışmayı düzenledi ve ona biçim verdi, böylece şimdi onun adını taşıyor. _Editio princeps_, 1594'te Fransa'daki Tournon'da İtalyanca olarak şu başlıkla yayınlandı:--

"Korsika Tarihi, yerleşime başladığı zamandan 1594 yılına kadar olan her şeyin kaydedildiği. Tüm adanın genel bir tanımıyla; on üç kitaba bölünmüş ve ilk dokuzunu yazan Giovanni della Grossa tarafından başlatılmış, Pier Antonio Monteggiani tarafından devam ettirilmiş,
daha sonra Marc' Antonio Ceccaldi tarafından devam ettirilmiş ve Mariana'lı Çok Saygıdeğer Antonpietro Filippini, Archidiaconus tarafından derlenmiş ve genişletilmiş, son dört kitap kendisi tarafından yazılmıştır. Aynı Archidiaconus tarafından titizlikle gözden geçirilmiş ve gün ışığına çıkarılmıştır. Tournon'da. Üniversite Matbaası Claudio Michael'ın
yayınevinde, 1594."

Sampiero'nun bir muhalifi olmasına ve çekingenliğinden veya kasıtlı olarak tahrif etme niyetinden dolayı sık sık gerçekleri bastırmaktan veya çarpıtmaktan suçlu bulunmasına rağmen, yine de Cenevizlilere kitabında o kadar çok acı gerçek anlattı ki, Cumhuriyet onun dolaşımını engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Pozzo di Borgo ülkesine yeniden düzenlenmesi için önemli bir hizmette bulunduğunda, bu son derece nadir hale gelmişti. Bilgili Korsikalı Gregori yeni editördü ve eseri mükemmel bir girişle donattı; Gregori'nin editörlüğünde, 1827 yılında Pisa'da beş cilt halinde yayınlandı. Korsikalılar kesinlikle tarihlerinin belgesel anıtlarının iyi bir şekilde ele alınmasını hak ediyorlar. Modern tarihçileri, Filippini'yi tarihine Grossa'nın tüm geleneklerini ve masallarını dahil ettiği için sert bir şekilde suçluyorlar. Benim açımdan, bu konuda ona verebileceğim tek şey övgü; onun tarihi katı bilimsel kurallara göre yargılanmamalıdır; bizim de bildiğimiz gibi, popüler zihnin gizlenmemiş
izini taşımanın yüksek değerine sahiptir. Filippini'nin yeteneğini küçümseyen
kusur buluculara da aynı şekilde pek sempati duymuyorum. Biraz gevezedir ama
damarları zengindir; ve yaşamın doğru gözlemlenmesine dayanan sağlam bir felsefi ahlak, yazılarına nüfuz eder.
Bu adam onurlandırılmalıdır; halkına adalet yapmıştır, ancak halkın davasının taraftarı değildir,
Cenova taraftarıdır. Filippini olmasaydı, Korsika tarihinin büyük bir kısmı
bu zamana kadar karanlıkta gömülürdü.
Çalışmalarını Sampiero'nun oğlu Alfonso d'Ornano'ya, genç kahramanın Cenova ile uzlaşmasından ve hatta o şehri ziyaret etmesinden duyduğu memnuniyeti ifade etmek için adadı.

"Tarihi yazmayı üstlendiğimde," diyor, "doğanın bana verdiği yeteneklere, benzer girişimlerde bulunanlarda beklenen edinilmiş beceri ve ciladan daha fazla güvendim. Kendi kendime, beni okuyanların gözünde, bu adada (Tanrı'nın kaderimi buraya koyması için bana şans verdiğinden beri, yaşamak zorunda olduğum) böyle bir girişim için gereken her türlü olanağın ne kadar eksik olduğunu düşünürlerse, mazur görülebileceğimi düşündüm; bu yüzden, bilimsel uğraşlar, her ne türden olursa olsun, tamamen imkansızdır, saf ve kusursuz bir üslup yazmaktan bahsetmiyorum bile." Filippini'de, Korsikalıların cehaletinden ve her türlü konuda tamamen eğitimsiz olmalarından aynı derecede acı bir şekilde yakındığı başka pasajlar da var. Hatta din adamlarını bile hariç tutmuyor, "aralarında" diyor, "dilbilgisi öğrenmiş bir düzineden fazla kişi yok; Fransiskenler arasında ise, yirmi beş manastırları olmasına rağmen, ancak sekiz kadar okumuş adam var; ve böylece tüm ulus cehalet içinde büyüyor."

Yurttaşlarının kusurlarını asla gizlemiyor. "Cehaletlerinin yanı sıra," diye belirtiyor, "adalıların toprağı işlemek konusunda tembelliğini ifade edecek kelime bulamıyoruz. Dünyanın en güzel ovası bile -Aleria'dan Mariana'ya kadar uzanan ova- ıssız; ve kümes hayvanlarını bile
kovmuyorlar. Ama tek bir carlino'nun efendisi olduklarında, artık bir daha asla ihtiyaç duyamayacaklarını düşünüyorlar ve böylece tam bir tembelliğe gömülüyorlar."--Bu, günümüz Korsikalıları için çarpıcı
bir
şekilde yerinde bir nitelendirme. "Neden hiç kimse sayısız yabani iğdeyi desteklemiyor?" diye soruyor Filippini; "neden
kestaneler değil? Ama onlar hiçbir şey yapmıyorlar ve bu yüzden hepsi fakir.
Yoksulluk suça yol açar; ve her gün soygunlar duyuyoruz. Ayrıca
yalan yere yemin ediyorlar. Kan davaları ve nefretleri, küçük sevgileri
ve küçük sadakatleri oldukça sonsuzdur; bu yüzden duymaya alıştığımız o atasözü doğrudur: 'Korsikalı asla affetmez.' Ve
sürekli gördüğümüz tüm o iftiralar ve tüm o gıybetler buradan kaynaklanır. Korsika halkı (Braccellio'nun yazdığı gibi)
diğer uluslardan daha asi ve değişime yatkındır; birçoğu
Magonie adını verdikleri belirli bir batıl inanca bağımlıdır ve
bu yüzden erkekleri kadın olarak kullanırlar. Burada ayrıca bir tür kehanet de hakimdir, bunu ölü hayvanların kürek kemikleriyle uygularlar."

Korsikalı tarihçinin kendi vatandaşları hakkında çizdiği resmin karanlık tarafı budur; ve burada onlardan o kadar azını esirgiyor ki, aslında,
Seneca'nın onlar hakkında
satırlarda yazdığı söylenenleri yeniden üretiyor--

"Prima est ulcisi lex, altera vivere raptu,
Tertia mentiri, quarta negare Deos."

Öte yandan, Alfonso'ya ithafında, halkının erdemlerini, "Dünyanın En Ünlü Adalarının Tanımı" adlı eserinde onlara saldıran Tomaso Porcacchi Aretino
da Castiglione'ye karşı en gayretli şekilde savunuyor. " "Bu adam," diyor Filippini, "Korsikalılardan suikastçılar olarak bahsediyor, bu da beni ona büyük bir şaşkınlıkla hayran bırakıyor, çünkü dünyada, yabancıların daha sevgiyle muamele gördüğü ve daha güvenli bir şekilde seyahat edebildiği başka hiçbir insan bulunamayacağını söyleyebilirim; çünkü tüm Korsika'da
en üst düzey misafirperverlik ve nezaketle karşılanırlar, geçimleri için
en ufak bir para harcamak zorunda kalmadan." Bu doğrudur;
burada bir yabancı, üç yüz yıllık bir aradan sonra Korsikalı tarihçiyi doğruluyor.

Vescovato'da Korsikalı tarih yazımının kutsal zemininde durduğumuz için, birkaç Korsikalı tarihçiden daha bahsedebilirim.
Çarpıcı olaylar, kahramanca mücadeleler ve büyük adamlarla dolu bir geçmişe sahip, benzersiz bir vatanseverlikle
tanımlanan dar görüşlü bir halkın, bahsedilen sınıftan yazarlar açısından da zengin olması beklenebilir; ve kesinlikle sayıları, küçük nüfusla karşılaştırıldığında, şaşırtıcıdır. Sadece daha belirgin isimleri veriyorum.

Filippini'den sonra, Korsikalı
tarih yazarlarının en dikkat çekici olanı, diğer antik Roma kolonisi olan Aleria'nın Başdiyakozu Petrus Cyrnaeus'tur. on beşinci yüzyılda, _Commentarium de Bello Ferrariensi_'nin yanı sıra, 1482 yılına kadar uzanan, Latince, _Petri
Cyrnaei de rebus Corsicis libri quatuor_ başlığıyla bir Korsika Tarihi
yazdı. Latincesi, zamanının en iyi
yazarlarınınki kadar klasiktir; genişlik ve canlılık, Sallust veya Tacitus'unkine benzeyen
üslubunu karakterize eder; ancak
malzemelerini ele alışı tamamen sanatsal değildir. En uzun süre Arragonlu Alfonso'nun Bonifazio kuşatması ve
kendi hayatındaki olaylar üzerinde durur. Filippini, Cyrnaeus'un eserini bilmiyordu ve bu nedenle kullanamadı; Louis XV.'in kütüphanesinden gün ışığına çıkarılana kadar sadece el yazması olarak varlığını sürdürdü ve 1738 yılında Muratori'nin büyük eserine dahil edildi. Şu anda sahip olduğumuz mükemmel baskıyı (Paris, 1834) Pozzo di Borgo'nun cömertliğine ve Latince metnin İtalyanca çevirisini ekleyen Gregori'nin edebi yeteneğine borçluyuz. Bu yazarın Korsikalılar hakkındaki tahmini Filippini'ninkinden daha karakteristik ve akıllıdır. Şimdiki Korsikalıların o erken dönemlerde yaşayan atalarının doğasını çok mu az mı koruduklarını görebilelim diye, onun ne söylediğini dinleyelim:--

"Bir yaranın intikamını almaya heveslidirler ve intikam almamak utanç verici sayılır. Cinayeti işleyene ulaşamadıklarında, akrabalarından birini cezalandırırlar. Bu nedenle, bir cinayet işlenir işlenmez, katilin tüm akrabaları derhal kendilerini savunmak için silahlanırlar. Sadece çocuklar ve kadınlar kurtulur."

Kendi dönemindeki Korsikalıların silahlarını şöyle anlatır: "Serbelleras adı verilen sivri miğferler takarlar; diğerleri de yuvarlak olanlar; ayrıca hançerler, her adamın ikişer tane olmak üzere dört arşın uzunluğunda mızraklar. Sol tarafta kılıç, sağ tarafta hançer bulunur.

"Kendi ülkelerinde anlaşmazlık içindedirler; ülke dışında birbirlerine sıkıca tutunurlar. Ruhları ölüme hazırdır (_animi ad mortem
parati_). Evrensel olarak fakirdirler ve ticareti hor görürler. Şöhret açgözlüdürler; altın ve gümüşü neredeyse hiç kullanmazlar. Sarhoşluğu büyük bir
utanç olarak görürler. Nadiren okuma ve yazma öğrenirler; çok azı hatipleri veya şairleri duyar; ancak tartışmalarda kendilerini o kadar sürekli olarak kullanırlar ki, bir dava karara bağlanacağı zaman, hepsini çok takdire şayan savunucular olarak
düşünürsünüz. Korsikalılar arasında,
kel bir kafa görmedim. Korsikalılar tüm erkekler arasında en misafirperver olanlardır. Kendi eşleri, ülkenin en yüksek rütbeli
adamları için yemeklerini pişirir. Doğaları gereği sessizliğe meyillidirler - konuşmaktan çok
hareket etmek için yaratılmışlardır. Ayrıca ölümlülerin en dindar olanlarıdırlar.

"Erkekleri kadınlardan ayırmak, özellikle
sofrada, gelenektir. Karıları ve kızları kuyudan su getirirler;
çünkü Korsikalıların neredeyse hiç hizmetçisi yoktur. Korsikalı kadınlar
çalışkandır: çeşmeye giderken,
başlarında testiyi taşıyarak, varsa atı, kollarının üzerinden bir yularla
yürütürken ve aynı zamanda iği döndürürken görebilirsiniz. Ayrıca
çok iffetlidirler ve uzun süre uyumazlar.

"Korsikalılar ölülerini pahalı bir şekilde gömerler; çünkü onları
exquis, ağıt, övgü, ağıt, dua olmadan gömmezler. Çünkü onların cenaze törenleri Romalılarınkine çok benzerdir. Komşulardan biri bağırır ve en yakın köye seslenir: 'Hey! Diğer köye bağır, çünkü böyle biri
az önce öldü.' Sonra köylerine, kasabalarına ve topluluklarına göre toplanırlar, uzun bir sıra halinde tek tek yürürler - önce erkekler sonra kadınlar. Bunlar geldiğinde, hepsi büyük bir
ağlama sesi çıkarır ve karıları ve kardeşleri göğüslerindeki giysileri yırtarlar.
Ağlamaktan çirkinleşen kadınlar, göğüslerine vururlar,
yüzlerini parçalarlar ve saçlarını yolarlar.--Bütün Korsikalılar özgürdür."

Okur, Korsikalıların bu resminin, Tacitus'un bize verdiği eski Cermenler tasvirine birçok noktada benzediğini görecektir.

Korsika tarih yazımı, kahramanca on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda hiçbir zaman daha fazla gelişmemiştir; on yedinci yüzyılda sessiz kalmıştır, çünkü o dönemde tüm halk ölüm benzeri bir bitkinlik halindeydi; on sekizinci yüzyılda, çağın
yenilenen canlılığına katılarak, tekrar aktif hale geldi ve Natali'nin _Disinganno sulla guerra di Corsica_ adlı incelemesi ve Salvini'nin _Giustificazione dell' Insurrezione_ adlı eserine sahibiz - faydalı kitaplar, ancak büyük bir edebi değere sahip değiller.

Dr. Limperani, değerli materyallerle dolu, ancak sıkıcı ve uzun soluklu bir eser olan Korsika'nın on yedinci yüzyılın sonuna kadar olan tarihini yazdı.

Çok kullanışlı - aslında, içerdiği belgelere göre, vazgeçilmez - Cambiaggi'nin dört ciltlik Korsikalıların Tarihi'dir. Cambiaggi eserini Pasquale Paoli'nin ve Korsika kahramanlığının hayranı olan Büyük Frederick'e ithaf etti.

Korsika halkı özgürlüğünü kaybettiğinden, Korsika'nın bilgili vatanseverleri -ve Filippini artık vatandaşları arasındaki edebi kültür eksikliğinden şikayet etmek zorunda kalmayacaktı-
övgüye değer bir şevkle ülkelerinin tarihine adadılar. Bu adamlar genellikle savunuculardır. Örneğin,
Pompei'nin kitabı, _L'Etat actuel de la Corse_; Gregori, Filippini ve Peter Cyrnaeus'u düzenledi ve Korsika Tüzükleri'nin bir koleksiyonunu yaptı -son derece değerli bir çalışma. Bu yasalar, Sampiero demokrasisinin benimsediği ve ona daha kesin ve kapsamlı bir biçim kazandırdığı Korsikalıların eski geleneksel hukukundan kaynaklanmıştır.
Cenevizlilerin egemenliği sırasında daha fazla ekleme ve iyileştirmeden geçtiler ve sonunda, on altıncı yüzyılda bunları bir kodekste topladılar. Son derece nadir hale gelmişlerdi. Yeni baskı, Korsika tarihinin muhteşem bir anıtı ve kodeksin kendisi Cenevizlilere büyük itibar kazandırıyor. Başka bir yetenekli Korsikalı olan Renucci, 1833'te Bastia'da yayınlanan iki ciltlik bir _Storia di Corsica_ yazmıştır. Bu kitap, daha önceki tarihin bir özetini ve 1830'a kadar on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllardaki olayların ayrıntılı bir anlatımını verir.
Eser, materyal açısından zengindir ancak tarihsel bir kompozisyon olarak zayıftır.
Arrighi, Sampiero ve Pasquale Paoli'nin biyografilerini yazmıştır. Jacobi'nin iki ciltlik eseri, en genel kullanımda Korsika Tarihi'dir. Paoli yönetimindeki bağımsızlık savaşının sonuna kadar uzanır ve üçüncü bir ciltte tamamlanacaktır. Jacobi'nin meziyeti, mevcut tüm kaynakları kullanarak Korsikalıların sistematik olarak geliştirilmiş bir tarihini yazmış olmasıdır; kitabı vazgeçilmezdir, ancak eleştirel zekası yetersizdir ve yeterince nesnel olmaktan uzaktır. Korsika tarihiyle ilgili en son kitap, Ajaccio'daki Arşivlerin sorumlusu olan ve bana aynı konu hakkında daha uzun yazmayı
önerdiğini söyleyen Camillo Friess'in mükemmel bir küçük derlemesi. Böyle bir girişimin
başarısı için en iyi dileklerimi iletiyorum, çünkü o özgün ve güçlü bir
zihne sahip bir adam. Jacobi gibi eserini Fransızca değil, halkına karşı görevi gereği İtalyanca yazmasını umuyoruz.

BÖLÜM II.

ROUSSEAU VE KORSİKALILAR.

Bir zamanlar Rousseau'nun ikametgahı olan Kont Matteo Buttafuoco'nun evini ziyaret etmeyi ihmal etmedim.
Vescovato'daki en görkemli yapı olan, önemli iddialara sahip bir yapıdır.
Bir kısmı şu anda ailesi komşu Porta köyüne mensup olan Mareşal Sebastiani tarafından işgal edilmektedir.

Bu Kont Buttafuoco, Napolyon'un Ajaccio'da ateşli bir genç demokratken enerjik bir broşür yazdığı adamdır. Kont, Jean Jacques Rousseau'yu Vescovato'ya davet ettiğinde Fransız ordusunda bir subaydı. Cenevre filozofu, _Contrat Social_ adlı eserinde, Korsika ile ilgili olarak şunları yazmış ve kehanetlerde bulunmuştur: "Avrupa'da hala yasamaya tabi bir ülke var - Korsika adası. Korsikalıların özgürlüklerini kazanma ve savunmada gösterdikleri canlılık ve azim, onları, onları nasıl koruyacaklarını öğretecek bilge bir adamın yardımını talep etmeye hak kazandırıyor. Bu küçük adanın bir gün Avrupa'yı hayrete düşüreceği konusunda bir fikrim var." Fransızlar Korsika'ya karşı son ve kesin seferlerini düzenlerken, Rousseau şöyle yazmıştı: "İtiraf etmeliyiz ki Fransızlarınız çok köle bir ırktır, despotizm tarafından kolayca satın alınabilen bir halktır ve talihsizlere karşı utanç verici derecede zalimdir; dünyanın diğer ucunda özgür bir adam olduğunu bilselerdi, onu yok etme zevki için oraya kadar yürürlerdi."

Bunun Rousseau'nun ikinci kehaneti olduğunu iddia etmeyeceğim, ancak
ilki kesinlikle gerçekleşti, çünkü Korsikalıların Avrupa'yı şaşırttığı gün geldi.

Rousseau'nun bu şekilde ifade ettiği Korsika halkının olumlu görüşü, Paoli'yi 1764'te onu İsviçre'deki düşmanlarının zulmünden kaçabilmesi için Korsika'ya davet etmeye yöneltti. Voltaire, Rousseau'ya karşı her zaman kıskanç ve alaycı bir şekilde eğilimliydi,
Korsika'daki bu sığınma teklifinin
sadece birinin kendisine oynadığı gülünç bir oyun olduğu yönündeki kötü niyetli haberi yaymıştı. Bunun üzerine,
Paoli daveti kendisi yazmıştı. Buttafuoco daha da ileri gitmişti;
Polonyalıların da bir anayasa için yalvardığı filozofu, Korsikalılar için bir yasa tasarısı hazırlaması için çağırmıştı. Paoli,
bu plana karşı çıkmış gibi görünmüyor, belki de
böyle bir eserin, amaçlanan amacı için yararsız olsa da, yine de, bir bakış açısına göre, Korsikalıların itibarını artırma olasılığını düşündüğü için.
Böylece kendini beğenmiş insan düşmanı, kendini bir Pisagor'un pohpohlayıcı pozisyonunda gördü ve neşeyle, böyle bir görevle meşgul olma fikrinin ruhunu yücelttiğini ve ilham verdiğini yazdı;
ve mutsuz günlerinin geri kalanını asilce ve erdemli bir şekilde geçirdiğini düşünmesi gerektiğini, eğer onları cesur Korsikalıların
avantajına harcayabilirse. Şimdi, tüm ciddiyetiyle, malzeme istedi.
İçinde bulunduğu bitmek bilmeyen küçük sıkıntılar,
onu asla eseri üretmesinden alıkoydu. Ama eğer olsaydı değeri ne olurdu?
Korsikalılar, pratik bir verimlilik anayasası oluşturmuşken, geleneklerinin ve zorunluluklarının maddi temeli üzerine
oluşturulmuş olduğundan tamamen
popüler olan bir anayasaya sahipken, bir teoriyle ne yapacaklardı?

Koşullar Rousseau'nun Korsika'ya gitmesini engelledi - yazık! Orada teorilerini deneyebilirdi - çünkü ada, sanatların ve bilimlerin insan ırkına
yararlı olup olmadığı sorusu üzerine yaptığı incelemede çok
övdüğü, toplumun normal durumuna ilişkin görüşlerinin gerçekleşmiş Ütopyası gibi görünüyor. Korsika'da,
istediği her şeye bolca sahip olurdu - yünlü bluzlar giymiş, keçi sütü ve birkaç kestaneyle yaşayan ilkel ölümlüler, ne bilim ne de sanat - eşitlik, cesaret, misafirperverlik - ve ölümüne intikam! Savaşçı Korsikalıların, Rousseau'nun kestanelerin altında, kolunda kedisiyle dolaştığını veya hasır örgüsünü ördüğünü
gördüklerini görse, içtenlikle gülerlerdi. Ama Vendetta! vendetta! diye bağırmak
birkaç kez, birkaç füze atışı ile, çok geçmeden zavallı Jacques'ı tekrar korkuturdu. Yine de Rousseau'nun Korsika ile bağlantısı
unutulmazdır ve tarihinin en karakteristik özellikleriyle yakın ilişki içindedir.

Rousseau, Kont Buttafuoco'ya davetini kabul edemediğini bildirdiği mektubunda şöyle yazar: "Ülkenizde yaşama konusundaki samimi arzumu kaybetmedim; ancak enerjilerimin tamamen tükenmesi, katlanacağım endişeler ve katlanacağım yorgunluklar, konumumdan kaynaklanan diğer engellerle birlikte, en azından şimdilik, kararımdan vazgeçmeye zorluyor; ancak, bu zorluklara rağmen, kararımdan tamamen vazgeçme düşüncesine kendimi alıştıramadığımı görüyorum. Yaşlanıyorum; zayıflıyorum; güçlerim beni terk ediyor; isteklerim beni cezbediyor ve yine de umutlarım zayıflıyor. Konu ne olursa olsun, Signor Paoli'ye bana sunduğu sığınma hakkı için en canlı, en içten teşekkürlerimi iletin. Cesur ve misafirperver insanlar! Yaşadığım sürece bunu asla unutmayacağım, kalpleriniz, kollarınız,
Avrupa'da benim için neredeyse başka bir sığınak kalmamışken
bana açıldı. Küllerimi adanızda bırakmak benim için iyi bir şans olmasa bile,
en azından minnettarlığımın bir anıtını orada bırakmaya çalışacağım; ve sizi ev sahiplerim ve koruyucularım olarak adlandırdığımda, tüm dünyanın gözünde kendimi onurlandıracağım. Size söz verdiğim ve bundan sonra güvenebileceğiniz şey, hayatımın geri kalanını sadece kendimle veya Korsika ile geçireceğimdir; diğer tüm
ilgiler ruhumdan tamamen kovuldu."

Son sözler büyük ölçüde vaat ediyor; ancak bunlar Rousseau'nun her zamanki
parlak ve retorik damarında. Böyle bir üslup ve
tüm Rousseau doğası, Korsikalının katı suskunluğu,
erkeksi canlılığı, vahşi ve coşkulu enerjisiyle ne kadar da tekil bir şekilde tezat oluşturuyor! Rousseau ve Korsikalı, sonsuz bir mesafede duran fikirler gibi görünüyorlar - birbirlerinin tam zıttı olan doğalar ve yine de birbirlerine dokunuyorlar, zaman ve düşüncede birleşmişler. Rousseau'nun öngördüğü evrensel bir demokrasinin kehanet dolu hayalleri arasında, Paoli yönetimindeki Korsikalıların, kahramanca mücadelelerinin
başlattığı yeni dönemi ilan eden o Korybantian savaş dansının vahşi çınlamasını duymak garip. Sanki kollarının çınlamasıyla, eski despot tanrılar, yeni tanrılık adalarında doğarken, Jüpiter--Napolyon, demir çağının devrimci tanrısı.

BÖLÜM III.

MORESCA--KORSİKANLARIN SİLAHLI DANSI.

Korsikalılar, ateşli ve hayal gücü geniş diğer cesur halklar gibi, Moresca adı verilen bir savaş dansına sahiptir. Kökeni
tartışma konusudur--bazıları bunun Mağribi, diğerleri ise Yunan olduğunu iddia etmektedir. Yunanlılar, kılıç ve kalkanla silahlanmış savaşçı gençlerin bu danslarına Pyrrhic dansları adını verdiler; ve bunların icadını Minerva'ya ve Aşil'in oğlu Pyrrhus'a atfettiler. Bunların daha batılı ülkelere nasıl yayıldığı belirsizdir; ancak, Hıristiyanlar ve Mağribilerin mücadelelerinden bu yana, bunlara Moresca adı verilmiştir;
ve insanların Hıristiyan ve Pagan, Avrupa ve Asya arasındaki o eski devasa, dünya tarihi mücadelesinin gelenekleri açısından zengin olduğu her yerde, örneğin Yunanistan'daki Arnavutlar, Sırplar, Karadağlılar, İspanyollar ve diğer uluslar arasında uygulandığı anlaşılıyor.

Moresca'ya başka yerlerde ne gibi bir önem atfedildiğini bilmiyorum,
çünkü bu muhteşem dansa yalnızca bir kez, Cenova'da tanık oldum;
Ancak Korsika'da Haçlı Seferleri dönemine ait özellikleri korumuştur, Moresca orada her zaman Sarazenler ve Hıristiyanlar arasındaki bir
çatışmayı temsil etmiştir; belki de Kudüs'ün kurtarılması,
ya da Granada'nın fethi, ya da Hugo Kont Colonna tarafından Korsika
şehirleri Aleria ve Mariana'nın alınması. Moresca böylece yarı dini, yarı dünyevi bir karaktere bürünmüştür ve tarihi ilişkilerinden belirgin ve ulusal bir etki almıştır.

Korsikalılar her zaman bu dansın gösterisini yapmışlardır,
özellikle de popüler heyecan ve mücadele zamanlarında, bu tür bir ulusal silahlı sporun kendi başına
izleyicileri kışkırtması muhtemelken, aynı zamanda onlara atalarının büyük işlerini hatırlattığı zamanlarda. Özgür ve erkeksi bir halk için Moresca'nın gösterisinden daha asil bir zevk bilmiyorum, savaşa teşvik eden ve savaşta coşan ruh halinin çiçeği ve şiiri. Korsikalıların sahip olduğu tek ulusal
dramdır; başka eğlenceleri olmadığı için, atalarının kahramanca eylemleri, kanlarına
battıkları aynı topraklarda, dansla kendilerine temsil ediliyordu. Sık sık Moresca'dan kalkıp savaşa koştukları oluyordu.

Filippini'nin de belirttiği gibi, Vescovato genellikle Moresca'nın tiyatrosuydu.

İnsanlar hala orada Sampiero'nun onuruna dans edildiğini hatırlıyor; Paoli zamanında da Vescovato'da sahnelenmişti.
En son performans 1817 yılındaydı.

Hugo Colonna'nın Mariana'nın fethinin temsili en çok beğenileniydi. Bir köyün kasabayı temsil etmesi gerekiyordu. Sahne açık bir araziydi, yeşil tepeler amfi tiyatro görevi görüyordu ve yanlarında adanın her yerinden toplanmış binlerce ve binlerce insan yatıyordu. Okuyucunun kafasında böyle bir halk canlandırmasına izin verin: kaba, vahşi adamlar, hepsi silahlı, kestanelerin altında toplanmış, bakışları, sesleri ve jestleri çınlayan kahraman dansına eşlik ediyordu. Bazen sayıları iki yüz olan oyuncular iki ayrı birlikteydi; hepsi Roma togası giyiyordu. Her dansçı sağ elinde bir kılıç, sol elinde bir hançer tutuyordu; tüylerin rengi ve göğüs zırhı tek başına Müslümanları Hristiyanlardan ayırıyordu. Tek bir kemancının keman yayı Moresca'ya hükmediyordu. Başlıyor. Mariana'dan kaftan giymiş ve uzun beyaz sakallı bir Müslüman astrolog çıkıyor; gökyüzüne bakıyor ve göksel ışıklara danışıyor ve dehşet içinde talihsizlik öngörüyor. Alarm
hareketleriyle kapıdan içeri geri döndü. Ve bakın! Oradan, bakışlarında ve hareketlerinde baş döndürücü bir dehşetle,
Hristiyanların Aleria ve Corte'yi çoktan ele geçirdikleri ve Mariana'ya doğru yürüdükleri haberiyle
Mariana'ya doğru koşan bir Mağribi haberci geldi. Haberci şehrin içinde kaybolurken,
borular çalındı ​​ve Hristiyan ordusuyla
Hugo Colonna içeri girdi. Tepelerden coşkulu haykırışlar onu selamladı.

Hugo, Hugo, Kont Colonna,
Ah, ne kadar da görkemli dans ediyor!
Kraliyet kaplanı gibi dans ediyor
Çöl kayalarının üzerinden atlayarak. Kılıcını yükseğe kaldırıyor Kont Colonna,
Kabzasındaki haçı öpüyor,
Sonra yiğit savaşçılarına
Böyle konuşuyor, Hıristiyan şövalye:

İsa ve ülke için fırtınaya doğru!
Mariana'nın duvarlarında
Dans ederek, bugün Mağribileri
Kafirleri ölüm dansına götürüyor!

Bil ki savaşta düşen herkes,
Cesurca savaşan iyi bir dava uğruna,
Bugün cennette
Kutsanmış melek korolarıyla karışacak.

Hıristiyanlar yerlerini alıyorlar. Boynuzların gösterişi. Mağribi
Kral Nugalone ve ordusu Mariana'dan geliyor.

Nugalone, Ah ne kadar hafif,
Ah ne kadar görkemli dans ediyor!
Açık kahverengi benekli panter gibi,
İnlerinden dans ederken.

Sol eliyle, Nugalone
Bıyıklarını kıvırır, koyu ve parlak:
Sonra Paynim savaşçılarına
Şöyle konuşur, kibirli Mağribi:

İleri! Allah adına!
Dans edin onları, Hıristiyanların köpekleri!
Gösterin onlara, zafere dans ettiğimiz gibi,
Allah tek Tanrı'dır!

Bilin ki savaşta düşen herkes,
Bugün Aden bahçesinde
Güzel ölümsüz bakirelerle
Coşkulu huri dansı yapacak.

Şimdi iki ordu yola çıkıyor - Mağribi kralı savaş için işaret veriyor
ve dans figürleri başlıyor; on iki kişi var.

Daha yüksek sesli, daha keskin, daha net müzik!
Nugalone ve Colonna
İleri hücuma doğru atılıyorlar,
İleri hücum eden orduları dans ediyor.

Hafifçe egemen müziğe
Genç uzuvlar yükseliyor, alçalıyor,
Sallanıyor, eğiliyor, çiçek sapları gibi,
Esintinin müziğine.

Şimdi buluşuyorlar, şimdi silahlar parlıyor,
Hafifçe savruluyor ve hafifçe savruluyor;
Kılıçlar mı, yoksa güneş ışınları mı--
Ellerinde parıldayan güneş ışınları mı?

Viyolonsel tonları, daha cesur, daha dolgun!--
Çapraz silahların çarpışması ve çınlaması,
Değişen hareketin çeşitli ayak sesleri,
Geri, ileri, hızlı ve yavaş.

Şimdi daireler çizerek dans ediyorlar,
Mağribi ve Hıristiyanlar birbirine karışmış;--
Bak, kılıç zinciri kırıldı,
Ve hilaller halinde geri çekiliyorlar!

Daha vahşi, daha vahşi, Moreska--
Şimdi şiddetli bir başlangıç,
Çılgın deniz dalgalarının hücumu gibi,
Fırtınanın müziğine.

Cesurca bırak kendini, yiğit Colonna,
Paynim mürettebatını önüne sür;
Ülkemizin özgürlüğünü kazanmalıyız
Bugünkü savaş dansında.

Böylece tüm tiranlarımızı dansla yeneceğiz--
Böylece senin bozguna uğramış ordularını dansla yeneceğiz
Vescovato tepelerinden aşağı,
Lanetli Cenova!

-- hala yeni evrimler, ta ki en sonunda _resa_ denen son figürü dans edene ve Sarazen teslim olana kadar.

Cenova'da Moresca'yı gördüğümde, Sardunya anayasasının yıldönümü olan 9 Mayıs'ta onuruna icra ediliyordu; çünkü
bu güzel dans İtalya'da devrimci bir öneme sahiptir ve
hükümetin liberal olduğu yerler dışında her yerde yasaktır.
Pitoresk kostümleri içindeki insanlar, özellikle de uzun beyaz örtüleri içindeki kadınlar, rıhtımda gezinti yerini
kapatarak muhteşem bir
görüntü sundular. Yaklaşık otuz genç adam, hepsi vücuda sıkıca oturan beyaz bir elbise giymişti; bir grup yeşil, diğeri belinde kırmızı eşarplarla Moresca dansı yapıyordu
ve trompetlerin eşliğinde. Hepsinin ellerinde rapier vardı; ve dans ederken
çeşitli hareketleri yaparken silahları birbirlerine vuruyorlardı. Bu Moresca'nın tarihsel bir referansı yok gibiydi.

İspanyollar gibi Korsikalılar da Kurtarıcımızın acılarının eski tiyatro temsillerini korumuşlardı; ancak
şimdi nadiren veriliyorlar. 1808 yılında, bu tür bir gösteri Orezza'da on bin kişinin önünde sergilendi. Çadırlar Pilatus, Hirodes ve Kayafa'nın evlerini temsil ediyordu. Melekler vardı ve
bir tuzak kapıdan çıkan şeytanlar vardı. Pilatus'un karısı kömür karası sakallı yirmi üç yaşında genç bir adamdı. Roma askerlerinin komutanı, altın ve gümüşten bir albayın apoletleriyle Fransız ulusal muhafızlarının üniformasını giydi; ikinci komutan bir piyade üniforması giydi ve ikisinin de göğsünde Legion of Honour haçı vardı. Carcheto'nun curato'su olan bir rahip, Yahuda rolünü oynadı. Oyun başlarken, seyirciler arasında bilinmeyen bir nedenden dolayı bir kargaşa çıktı ve doğal amfitiyatrodan tedarik ettikleri kaya parçalarıyla birbirlerini bombaladılar.

* * * * *

BÖLÜM IV.

JOACHIM MURAT.

"Espada nunca vencida!
Esfuerco de esfuerco estava."--_Romanza Durandarte._

Vescovato'da hala üçüncü bir çok dikkat çekici ev var - Ceccaldi ailesinin evi, iki seçkin Korsikalı'nın
çıktığı ev; daha önce bahsedilen tarihçi ve cesur General Andrew
Colonna Ceccaldi, zamanında Korsika'nın önde gelen vatanseverlerinden biri,
ve Giafferi ve Hyacinth Paoli ile birlikte Triumvir.

Ancak evin daha da büyük ilgi çeken başka çağrışımları da var.
Bu
General Franceschetti'nin veya daha doğrusu karısı Catharina
Ceccaldi'nin evidir ve talihsiz Kral Joachim Murat, Provence'tan kaçarken Korsika'ya indiğinde misafirperver bir şekilde karşılanmıştır; ve burada, güzel Napoli krallığını şövalyece bir _coup de main_ ile yeniden fethetme planını oluşturmuştur.

Bu nedenle, bir kez daha, cesur bir caballero'nun tarihi, kralların taçlarının Hesperides Bahçeleri'ndeki altın elmalar gibi ağaçlara
asıldığı bu garip büyülü adada önümüzden geçiyor.

Murat'ın sonu, bir süre meteorik ihtişamla dünyada ilerleyen ve sonra ani ve içler acısı bir düşüş yaşayan diğer hemen hemen herkesinkinden daha dokunaklıdır.

İtalya'daki son aceleci ve kötü yönetilen savaşından sonra Murat, Fransa'ya sığınmıştı. Hayatını tehlikeye atarak, bağlarda ve ormanlarda dolaşırken, bir süre Toulon civarında saklandı; açlıktan ölmekten kurtulmasını yaşlı bir el bombacısına borçluydu.
George Cadoudal ve Pichegru'nun komplolarından sonra Murat'ı cömertçe koruyan aynı Riviere Markisi, kaçağın peşine askerlerini gönderdi ve onu diri veya ölü yakalamalarını emretti. Bu korkunç
sonuçta, Joachim komşu Korsika adasında misafirperverlik talep etmeye karar verdi. Bir misafirin kişiliğinin
gözlerinde kutsal olduğu asil bir halkın arasında koruma bulmayı umuyordu.

Buna göre gizlendiği yerden ayrıldı, kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı
ve korkunç bir fırtınaya ve yakın bir enkaz tehlikesine göğüs geren bir gemi elde etti ve onu güvenli bir şekilde Korsika'ya getirdi. 25 Ağustos 1815'te Bastia'ya çıktı ve daha önce Napoli'deki muhafızlarında görev yapmış olan General Franceschetti'nin o sırada Vescovato'da olduğunu duyunca hemen oraya gitti. Generalin kayınpederi olan Maire Colonna Ceccaldi'nin evinin kapısını çaldı
ve onu görmek istedi. _Memoires_ adlı eserinde Murat'ın Korsika'daki ikametgahı ve Napoli'ye yaptığı girişim hakkında yazmıştır, Franceschetti şöyle der:--"Bir adam bana pelerine sarınmış, başı siyah ipek bir şapkaya gömülü, gür sakallı, pantolonlu, tozluklu ve sıradan bir askerin ayakkabılı, yoksulluk ve endişeden bitkin bir şekilde geldi. Bu kaba ve sıradan kılığın altında Kral Joachim'i bulmak beni ne kadar şaşırttı - bir prens ama son zamanlarda böylesine parlak bir sarayın merkezi! Bir şaşkınlık çığlığı attım ve dizlerinin üzerine çöktüm."

Napoli Kralı'nın karaya çıktığı haberi Bastia'da biraz heyecan yarattı ve birçok Korsikalı subay ona hizmetlerini sunmak için aceleyle Vescovato'ya gitti. Bastia komutanı Albay Verriere
endişelendi. Vescovato'ya jandarma müfrezesiyle bir subay gönderdi ve Joachim'in şahsına efendilik etmeleri emrini verdi. Ancak Vescovato halkı hemen silaha sarıldı ve misafirperverliğin kutsal yasalarını ve misafirlerini savunmaya hazırlandı. Jandarma birliği, amaçlarını başaramadan geri döndü. Kral Murat'ın Korsikalıların misafirperverliğine başvurduğu ve şahsının tehdit altında olduğu haberi yayıldığında, çevredeki tüm köylerden insanlar silahla akın etti ve misafirlerini korumak için Vescovato'da bir kamp kurdular, böylece ertesi gün Murat kendini küçük bir ordunun başında buldu. Zavallı Joachim, Korsikalıların _evvivas_'larına hayran kalmıştı. Korsika tacını alıp almamak tamamen ona kalmıştı, ama o sadece güzel Napoli'sini düşünüyordu. Coşkulu kalabalığın görüntüsü, onu bir kez daha kral gibi hissettirdi. "Ve eğer bu Korsikalılar," dedi, "bana dünyada hiçbir şey borçlu olmayanlar, böylesine cömert bir nezaket gösterirlerse, benim Napoli'liler, kendilerine bu kadar çok iyilik yaptığım beni nasıl karşılayacaklar?" Napoli'yi geri alma kararlılığı sarsılmaz bir şekilde sağlamlaştı; Napolyon'un, komşu Elba'dan ayrılıp Fransa kıyılarına
maceracı olarak ayak basmasının ardından kaderi onu caydırmamıştı.
Talihin oğlu son atışını yapmaya ve bir krallık veya
ölüm için oynamaya kararlıydı.

Bu arada çok sayıda subay ve beyefendi, Murat'ı görmek ve ona hizmet etmek için uzaktan ve yakından Ceccaldi'nin evini ziyaret etti.
Planını yapmıştı. Elba'dan, eski Deniz subaylarından biri olan ve Porto Longone'a kaçan Maltalı Baron Barbara'yı çağırdı,
Kalabriyen kıyılarını yakından tanıyan birinin tavsiyesiyle kesin önlemler almak için.
Gizlice bir Korsikalıyı Napoli'ye gönderdi, orada bağlantılar kurup para elde etmek için.
Bastia'da kendisini ve takipçilerini Mariana'da gemiye alacak üç yelkenli gemi satın aldı,
ama bu Fransızların kulağına gitti ve onlara ambargo koydular. Tedbirli ve anlayışlı adamlar, Murat'ı bu cüretkar girişimden vazgeçmesi için boşuna uyardılar. O, bir fikir tasarlamıştı ve hiçbir şey onu hatasına ikna edemezdi: Napolililer ona sıcak bir şekilde bağlıydı, sadece Calabria kıyısına ayak basması gerekiyordu, böylece kalesine zaferle götürülecekti; ve Napoli'den ona gelen ve Kral Ferdinand'ın orada nefret edildiğini ve insanların Murat'ı tekrar kralları olarak görmekten daha çok hiçbir şeyi arzulamadıklarını söyleyen adamlar tarafından bu inançta cesaretlendirildi.

Cenova'dan Bastia'ya iki İngiliz subayı geldi; Vescovato'ya geldiler ve Kral Joachim'e İngiltere'ye güvenli bir geçiş teklif ettiler.

Fakat Murat, İngiltere'nin Napolyon'a nasıl davrandığını hatırlayarak teklifi öfkeyle reddetti.

Bu arada Vescovato'daki konumu giderek daha tehlikeli hale geldi ve cömert ev sahipleri Ceccaldi ve Franceschetti de artık ciddi şekilde tehdit altındaydı, çünkü Bourbonist komutan Joachim Murat'a bağlanan veya onu evlerine kabul eden herkesi ülkelerinin düşmanı ve haini ilan eden bir bildiri yayınlamıştı.

Bu nedenle Murat, Vescovato'dan mümkün olan en kısa sürede ayrılmaya karar verdi.
Hala hacizli gemilerinin geri verilmesi için pazarlık ediyordu;
daha önce iyiliklerle doldurduğu kardeşi Balagna komutanı Antonio Galloni'ye başvurmuştu. Galloni ona, bu konuda hiçbir şey yapamayacağı cevabını gönderdi; aksine, Verriere'den ertesi gün altı yüz adamla Vescovato'ya yürümesi ve onu esir alması emrini aldığını; ancak talihsizliklerini göz önünde bulundurarak dört gün bekleyeceğini ve bu süre içinde Vescovato'dan ayrılması koşuluyla ona dokunmayacağına dair söz verdiğini söyledi.

Kaptan Moretti bu cevapla Vescovato'ya döndüğünde ve
gemilerin kurtarılması için hiçbir umut besleyemediğinde,
Murat gözyaşlarına boğuldu. "Mümkün mü," diye haykırdı, "ben bu kadar talihsiz miyim!
Korsika'dan ayrılmak için gemiler satın alıyorum ve Hükümet onlara el koyuyor;
adayı terk etmek için sabırsızlıkla yanıyorum ve her
yolun tıkalı olduğunu görüyorum. Öyle olsun! Beni bu kadar cömertçe koruyan o cesur adamları göndereceğim - burada tek başıma kalacağım - göğsümü Galloni'ye açacağım ya da beni zulmeden
acı ve zalim kaderden kendimi kurtarmanın bir yolunu bulacağım" - ve burada masanın üzerinde duran tabancalara baktı. Franceschetti odaya girmişti; duygulanarak
Murat'a Korsikalıların ona asla zarar vermesine izin vermeyeceklerini söyledi.
"Ve ben," diye cevapladı Joachim, "Korsika'nın benim yüzümden tehlikeye atılmasına veya
utanmasına izin veremem; Gitmeliyim!"

Dört gün geçmişti ve Galloni birlikleriyle birlikte Vescovato'nun önünde belirdi. Ancak halk ona savaş açmaya hazırdı; ateş açtılar. Galloni geri çekildi; çünkü Murat köyden yeni ayrılmıştı.

17 Eylül'de Vescovato'dan ayrıldı, Franceschetti ve bazı subaylar ve gazilerle birlikte ve beş yüzden fazla silahlı Korsikalı eşliğinde. Ajaccio'ya gitmeye ve oraya gitmeye karar vermişti. Kendini gösterdiği her yerde -Casinca'da, Tavagna'da, Moriani'de, Campoloro'da ve dağların ötesinde- halk etrafını sardı ve onu _evvivas_ ile karşıladı. Her komünün sakinleri onu bir sonrakinin sınırlarına kadar eşlik etti. San Pietro di Venaco'da rahip Muracciole onu çok sayıda takipçiyle karşıladı ve ona güzel bir Korsika atı sundu. Bir anda
Murat sırtına atlamış ve yol boyunca dörtnala gidiyordu,
gururlu ve ateşli, tıpkı daha görkemli talihin olduğu eski günlerde,
Milano, Viyana, Berlin, Paris,
Napoli sokaklarında ve birçok savaş meydanında dörtnala koştuğu zamanki gibi.

Vivario'da, kırk yıllık bir süre boyunca, misafirperverliğini
çok sayıda kaçaklara göstermiş olan, bu hareketli zamanlarda
İngilizleri, Fransızları ve Korsikalıları kabul etmiş ve hatta bir keresinde, hayatı Paolistler tarafından tehdit edildiğinde genç Napolyon'a sığınak sağlamış olan yaşlı papaz Pentalacci tarafından ağırlandı.
Kahvaltıda
otururken, Joachim yaşlı adama Napoli'ye dair
tasarısını ne düşündüğünü sordu. "Ben fakir bir papazım," dedi Pentalacci,
"ve ne savaştan ne de diplomasiden anlarım; ancak Majestelerinin eskiden bir ordunun başındayken elde edemediğiniz
bir tacı şimdi kazanıp kazanamayacağından şüphe etmeye meyilliyim." Murat canlı bir şekilde cevap verdi: "Krallığımı tekrar kazanacağımdan, bu mendili elimde tutacağım kadar eminim."

Joachim, insanların onu Ajaccio'da nasıl karşılayacağını öğrenmek için Franceschetti'yi önden gönderdi, çünkü Napolyon'un o kasabadaki akrabaları, adaya vardığından beri onu hiç fark etmemişlerdi;
ve bu nedenle, gemiye binmek için her şey hazır olana kadar Bocognano'da kalmaya karar vermişti. Ancak Franceschetti, ona Ajaccio vatandaşlarının onu surlarının içinde görmekten çok mutlu olacaklarını ve onu ısrarla davet ettiklerini yazdı.

23 Eylül'de, öğleden sonra saat dörtte, Murat
hayatında ikinci kez Ajaccio'ya girdi; ilk kez ihtişamla
kaplı bir şekilde girmişti - tüm dünyanın gözünde kabul görmüş bir kahramandı - çünkü o, Mısır'dan dönen Napolyon'la birlikte karaya çıktığında. Şimdi girişinde çanlar çalındı, halk onu _vivats_ ile selamladı, sokaklarda şenlik ateşleri yakıldı ve evler
aydınlatıldı. Ancak şehrin yetkilileri
anında şehri terk etti ve Napolyon'un akrabaları - Ramolino ailesi - da
geri çekildi; sadece Signora Paravisini'nin
kalmak, akrabasını kucaklamak ve ona kendi evinde konukseverlik sunmak için yeterli cesareti ve sevgisi vardı. Murat, halka açık bir locanda'da yaşamayı uygun buldu.

Ajaccio kalesinin garnizonu Korsikalıydı ve bu nedenle
Joachim'e karşı dost canlısıydı. Komutan onu kalenin içine kapattı ve
şehri kuşatma altına aldı. Murat şimdi
ayrılışı için gerekli hazırlıkları yaptı; öncesinde Napoli halkına hitaben otuz altı maddeden oluşan bir bildiri hazırladı; bu bildiri Ajaccio'da basıldı. 28 Eylül'de, Maceroni[M] adında bir İngiliz subayı ortaya çıktı ve Joachim'den bir görüşme talep etti. Joachim, Metternich'ten onun için, Charles Stuart ve Schwarzenberg tarafından imzalanmış geçiş belgeleri getirmişti. Bunlar Kont Lipona adına düzenlenmişti ve bu ad altında -Napoli'nin bir anagramı- kendisine güvenlik ve Alman Avusturyası veya Bohemya'da sığınma hakkı garanti edilmişti. Murat, Maceroni'yi masada ağırladı; sohbet Napolyon'un son seferi ve Maceroni'nin İngiliz piyadesinin soğukkanlı cesaretini övdüğü Waterloo Muharebesi üzerine döndü.
Murat, "Orada olsaydım, onları kırardım," dedi;
Maceroni ise şöyle cevap verdi: "Majesteleri Prusyalıların ve Avusturyalıların
karelerini kırardı, ama asla İngilizlerinkini değil." Ateş
dolu Murat haykırdı: "Ben de İngilizlerinkini kırardım: çünkü Avrupa bilir ki, ne olursa olsun, kırmadığım bir kareyi hiç bulamadım!"

Murat, Metternich'in izinlerini kabul etti ve ilk başta teklifi kabul ediyormuş gibi yaptı; sonra krallığını fethetmek için Napoli'ye gitmesi gerektiğini söyledi. Maceroni, henüz zamanı varken ondan gözyaşlarıyla vazgeçmesini
yazardı. Ancak kral onu kovdu.

Aynı gün, gece yarısına doğru, talihsiz Murat gemiye bindi ve küçük filosu Ajaccio limanından ayrılırken, komutanın emriyle kaleden birkaç top atışı yapıldı; topların sadece barutla
doldurulduğu söylendi. Sefer, Barbara komutasındaki Scorridora adlı hızlı yelken açan bir felucca'nın yanı sıra beş küçük gemiden oluşuyordu ve bunların içinde subay subaylar, yirmi iki subay ve birkaç denizci olmak üzere toplam iki yüz adam vardı. Yolculuk felaketlerle doluydu. Yedi ay önce Elba'dan altı gemisi ve sekiz yüz adamıyla tacını geri almak için yelken açtığında Napolyon'un bir kez daha lehine olan talih, Murat'a hiç gülümsemedi. Zavallı eski kralın, kalbi endişeler ve şüphelerle çalkalanarak, Calabria kıyılarında nasıl tereddütle dolaştığını; gemileri tarafından nasıl terk edildiğini ve sanki kaderin uyarıcı eli tarafından düşmanca kıyıdan nasıl
uzaklaştırıldığını görmek dokunaklıydı; Trieste'ye yelken açma ve Avusturya'da kendini kurtarma noktasındayken,
ve yine de sonunda şövalye ruhlu hayalperest, zihinsel vizyonu sürekli olarak bir tacın aldatıcı görünümü tarafından rahatsız edilerek, Pizzo'ya çıkma
ve ölümcül kararını nasıl benimsiyor.

"Murat," dedi bana Murat'ın Ajaccio'daki günlerini çokça anlatan ve o zamanlar olup bitenlere tanıklık eden adam, "çok az beyni olan parlak bir süvariydi." Bu yeterince doğru. O, tarihi bir romanın
kahramanıydı ve hayat hikayesini
derinden etkilenmeden okuyamazsınız. Atına bir tahttan daha iyi otururdu. Yönetmeyi hiç öğrenmemişti; sadece, doğuştan kralların
sık sık sahip olmadığı bir şeye, kralca bir duruşa ve kral olma cesaretine sahipti;
ve artık böyle kabul edilmediği zaman kraldı:
Babasının meyhanesindeki bu _ci-devant_ garson, Abbe ve veznedarlık yapan
subalt, cellatlarının karşısına Capet hanedanından Louis XVI'dan daha asil bir şekilde çıktı ve İngiltere'li Charles'tan daha az gururlu bir şekilde öldü, Stuart hanedanından.

Bir hizmetçi bana Murat'ın yaşadığı Franceschetti'deki odaları gösterdi.
Duvarlar, Marengo, Eylau, Aboukir'deki askeri çatışma ve Borodino gibi kendisini işaret ettiği savaşların resimleriyle
asılıydı. Portresi hemen gözüme çarptı.
Tutkulu ve hayalperest göz, alnına düşen kahverengi kıvırcık saçlar, yumuşak romantik yüz hatları, fantastik beyaz elbise,
kırmızı eşarp açıkça Joachim'indi. Portrenin altında şu kelimeleri okudum: "1815. _Geleneksel!!! terkedilmiş!!! li 13 Octobre assassinato!!!_"
(ihanete uğramış, terk edilmiş; 13 Ekim'de öldürülmüş);--Pizzo'ya kadar ona eşlik eden
Franceschetti'nin inlemeleri.
General'in portresi, Murat'ınkinin yanında asılı duruyor, yüksek bir savaşçı form, demirden bir
fizyonomi, Joachim'in ozan
yüzüyle zorla zıtlık oluşturuyor. Franceschetti, Murat için her şeyini feda etti--karısını ve çocuğunu onu takip etmek üzere bıraktı; ve eski kralının
girişimini onaylamasa da, sonuna kadar onun yanında tutuldu.
Bana anlatılan ve ayrıca
General'in _Memoires_'ında da bahsedildiğini gördüğüm bir olay, karakterin büyük bir asaletini gösteriyor ve
anısını onurlandırıyor. Pizzo'nun kaba askerleri Murat'a
baskın edip onu en vahşi kötü muameleyle tehdit ettiklerinde,
Franceschetti öne atıldı ve haykırdı, "Ben--Ben Murat'ım!" Bir kılıcın darbesi onu yere serdi, tam da Murat onu durdurmak için
acele edip kim olduğunu ilan etti. Pizzo'da Murat ile birlikte esir alınan tüm subaylar ve askerler, yaralı veya yaralı olmayarak hapse atıldılar. Joachim'in idamından sonra, onlar ve Franceschetti, Capri kalesine götürüldüler ve orada uzun bir süre, sürekli ölüm beklentisiyle kaldılar, ta ki kral sonunda serbest bırakılmaları için beklenmedik emri gönderene kadar. Franceschetti Korsika'ya döndü; ancak karaya ayak basar basmaz Fransızlar tarafından vatana ihanetten suçlu bulunarak yakalandı ve Marsilya kalesine götürüldü. Talihsiz adam Provence'ta birkaç yıl tutuklu kaldı, ancak sonunda serbest bırakıldı ve Vescovato'daki ailesinin yanına dönmesine izin verildi. Serveti Murat tarafından mahvolmuştu; ve kralı için hayatını riske atan bu general, karısını Viyana'ya gönderip Joachim'in karısından masraflarının bir kısmını geri almak zorunda kaldı ve yolculuk sonuçsuz kaldığı için Caroline Murat ile uzun bir hukuk sürecine girdi ve bu süreçte her aşamada uygunsuz davrandı. Franceschetti 1836'da öldü. Emekli subay olan iki oğlu Korsika'daki en saygın adamlar arasındadır ve tarımda getirdikleri iyileştirmelerle vatandaşlarının minnettarlığını kazanmışlardır. Karısı Catharina Ceccaldi, artık yaşları çok ilerlemiş olmasına rağmen hala bir zamanlar Murat'ı misafir ettiği evde yaşıyor. Soylu yaşlı hanımı üst odalardan birinde buldum, çok sade bir işte çalışıyordu ve içeri girdiğimde pencereden dışarı uçan güvercinlerle çevriliydi; Korsikalıların sağlıklı ve sade doğasının sadece köylülerin evlerinde değil, aynı zamanda üst sınıflar arasında da korunduğunu bana anında hissettiren bir sahne. Güzel Napoli'de ve Joachim'in sarayında geçirdiği parlak gençliğini düşündüm; ve
sohbet sırasında kendisi de General Franceschetti ve Murat'ın son günlerine dair özel bir anı kitabı yayınlayan Coletta'nın Napolili asker-kralın hizmetinde olduğu zamandan bahsetti.
Olaylarla dolu bir hayatın birçok fırtınasını muzaffer bir şekilde atlatan ve
talih ters gittiğinde kendine sadık kalan güçlü bir doğayı görmek hoş; ve bu saygıdeğer matrona saygıyla baktım, çünkü geçmişin büyük şeylerinden bahsederken, çocuklarının ve torunlarının öğle yemeği için fasulyeleri dikkatlice
ayıkladı. Ayrıca, Murat'ın evde yaşadığı zamandan da bahsetti. "Franceschetti," dedi, "ona en güçlü temsilleri yaptı ve ona
imkansız bir şeyi üstlendiğini açıkça söyledi. Sonra Murat üzüntüyle, 'Sen de beni
bırakmak istiyorsun! Ah! Korsikalılarım beni
zor durumda bırakacak!' derdi. Ona karşı koyamazdık."

Vescovato'dan ayrılıp Casinca'nın daha da içlerine doğru ilerlerken, hala
Murat'ı düşünmekten kendimi alamıyordum. Ve onu, yetmiş dokuz yıl önce, garip ve fantastik kostümlerle aynı kıyıya çıkan romantik Baron Theodore von Neuhoff ile ilişkilendirmekten kendimi alamadım, tıpkı Murat'ın da görünme alışkanlığı olduğu gibi. Theodore von Neuhoff, dünyanın en güzel taçlarını kendileri için fetheden adamların Korsika'daki öncüsüydü. Napolyon imparatorluk tacını, Joseph İspanya tacını, Louis Hollanda tacını, Jerome Vestfalya tacını elde etti - Korsika Kralı Theodore'un yerlisi olduğu topraklar - maceracı Murat İki Sicilya'nın Norman tacını ve Bernadotte Avrupa'nın en eski şövalyeleri olan şövalye İskandinavların tacını elde etti. Yüz yıl _önce_ Theodore, Cervantes, Sancho Panza'sında, fetih
hükmüne karşılık ada krallıkları bahşetme
romantizmini hicvetmişti ve şimdi, ondan _yüz yıl_ sonra, _Arthur
ve Yuvarlak Masa_ romanı İspanya sınırlarında,
Korsika adasında tekrarlanıyor ve on dokuzuncu yüzyılın ve günümüzdeki
gün ışığında gerçekleşmeye devam ediyor.

Sık sık Don Kişot'u ve Korsika'daki İspanyol romanlarını düşünürdüm. Bana öyle geliyor ki, La Mancha'nın eski şövalyesi bir kez daha
dünyanın tarihinde geziniyordu; aslında, daha önce dünya genelinde Atinalı Dük Theseus kadar romantik bir belirsizlik içinde olan
antik İspanyol isimleri
tekrar tarihsel hale gelmiyor mu?

BÖLÜM V.

VENZOLASCA--CASABIANCA--ESKİ MANASTIR.

"Herkes çiçek açar

Aşkım, her şey çiçek açar."--_İspanyol Şarkısı._

Vescovato yakınlarında küçük Venzolasca köyü bulunur.
Sanki cennetten geçercesine, tepelerin üzerinden kestane bahçelerinin arasından geçerek oraya doğru yürüyorsunuz.
Yolda
Vescovato'nun terk edilmiş Kapuçin manastırının yanından geçtim.
Güzelce ormanlık bir tepede, kahverengi granitten yapılmış ve siyah kayrak taşıyla
çatısı olan manastır, Korsika tarihinin kendisi kadar ciddi ve sade görünüyordu ve ağaçların yeşilliği arasında
tek başına tuhaf ve pitoresk bir etki yaratıyordu.

Bu küçük "Kestane Ülkesi"nde seyahat ederken, insan tüm yorgunlukları
unutuyor. Bitki örtüsünün bereketi ve gülümseyen tepeler,
Golo ovasının ve denizin manzarası, kalbi sevindirir;
çok sayıda köyün yakınlığı çeşitlilik ve insan ilgisi sunar,
tür ressamının gözünü memnun edecek birçok grup sağlar. Kadınların ve kızların yuvarlak sürahilerini doldurduğu çok sayıda duvarlı çeşme gördüm; bazılarının yanında
iğneleri vardı ve bana Korsikalı Peter'in söylediklerini hatırlattı.

Venzolasca'nın dışında Casabianca ailesine ait güzel bir şekilde konumlandırılmış bir mezar vardır. Bu, Vescovato'nun övünebileceği asil ve nüfuzlu ailelerden bir diğeridir.
Şimdiki Fransız senatörü Casabianca'nın yakın ataları, isimlerini silah
işleriyle ünlü hale getirdiler. 1793'te Korsika komutanı, Senatör, Kont ve Fransa Lordu olan Raffaello Casabianca, 1826'da ileri bir yaşta Bastia'da öldü.
Kongre'nin Korsikalı vekili Luzio Casabianca, Aboukir Muharebesi'nde amiralin gemisi _L'Orient_'in kaptanıydı. Amiral
Brueys bir kurşunla parçalandıktan sonra, Casabianca, alevler
hızla yayılan, yanan geminin komutasını aldı. Mümkün olduğunca mürettebatı kurtarmak için önlemler aldı ve gemiden
ayrılmayı reddetti. On üç yaşında bir çocuk olan küçük oğlu Giocante, babasının yanından ayrılmaya ikna edilemedi. Geminin her an
patlaması bekleniyordu. Birbirlerinin kollarına sarılmış olan baba ve oğul
patlamada can verdi. Korsika'da hiçbir yere
gitmeden kahramanlık atmosferi soluyamazsınız.

Venzolasca'nın en azından iç mekanı güzel bir kiliseye sahip. Koroyu boyamakla meşgul olan insanlar buldum ve bana, ahşap oymacılığını yaldızlamakla görevlendirilen kişinin, bu amaçla kendisine duka altını verildiği ve
kaçtığı için köyü utanç verici bir şekilde
aldığından şikayet ettiler. Korsikalıların kendilerine tanıdığı tek lüks, kilise dekorasyonudur ve adada, ne kadar fakir olursa olsun, küçük kilisesini canlı renkler ve altın süslemelerle
dekorlamaktan gurur duymayan neredeyse hiçbir yer yoktur.

Venzolasca kilisesinin bulunduğu platodan denize doğru muhteşem bir
manzara vardır ve ters yönde, tarif edilemez derecede güzel Castagniccia havzasını görürsünüz. Korsika'nın birkaç bölgesi, bu havzayı denizle bağlantılarında çevreleyen tepeler kadar bana bu kadar keyif vermiştir. Castagniccia, en zengin yeşile bürünmüş ve en güzel biçimlere sahip dağların yanları oluşturduğu etkileyici bir amfitiyatrodur. Kestane ormanları neredeyse zirvelerine kadar onları kaplar; diplerinde gümüş grisi zeytinlikler, kestane yapraklarının koyu yeşiliyle pitoresk bir şekilde tezat oluşturur. Ağaçların arasından yarı yarıya görünen Sorbo, Penta, Castellare ve bulutların arasında uzakta, uzun siyah kilise kuleleriyle Oreto adlı dağınık köyler görülür. Bu tepelere tırmanırken güneş batıya doğru gidiyordu ve o öğleden sonraki saatler
unutulmaz derecede güzeldi. Tekrar terk edilmiş bir manastırdan geçtim - bu sefer Fransiskenlerin manastırı. Asmaların ve her türden yaprakların arasında tamamen gömülüydü, yoğundu ama bol meyveyi
gizleyecek kadar yoğun değildi. Avluya girdiğimde ve manastırın kilisesine girerken, gözüm, Doğanın, bitki örtüsünün bolluğuyla, gülerek örtbas ettiği hüzünlü bir
çürüme resmine takıldı. Mezarlar açık duruyordu, sanki bir zamanlar oraya gömülenler, üstlerindeki taşları yırtıp göğe uçurmuşlardı; kafatasları uzun yeşil otların ve sarkan bitkilerin arasındaydı ve haç, tüm üzüntünün simgesi, bir çiçek denizinin ortasında batmıştı.

BÖLÜM VI.

ORETO'DA MISAFİRPERVERLİK VE AİLE HAYATI - KORSİKA ANTIGONE.

"Yabancı ve aç olan Jove'a aittir,
Ve hediye küçük olsa da,
kalbi neşelendirir."--_Odyssey._

Meyve bahçeleri arasında iki saatlik yokuş yukarı bir yürüyüş, duvarları boyunca
güzel akasma çelenkleriyle süslenmiş ve
sonra kestane bahçeleri arasından geçerek beni Oreto'ya getirdi.

İsim, _dağ_ anlamına gelen Yunanca oros kelimesinden türemiştir;
yer, yeşil bir tepenin zirvesinde yüksek ve pitoresk bir şekilde uzanmaktadır.
Köyün tam ortasından devasa bir granit blok, Herkül'ün devasa heykeli için bir kaide olarak gri başını kaldırmaktadır.
Paese'ye ulaşmadan önce, birçok yerde bir derenin kanalını oluşturan
zahmetli ve dar bir patikaya tırmanmak zorunda kaldım.

Sonunda zirveye ulaştığımda kendimi köyün meydanında, yani herhangi bir
paese'de gördüğüm en büyük meydanda buldum. Bu, diğer dağların
üstünde asılı duran ve barışın ta kendisi gibi görünen evlerle çevrili
dağ platosudur. Köy rahibi,
çavuşuyla birlikte dolaşıyordu ve _paesani_, bahçe duvarlarına yaslanmış bir şekilde Şabat sessizliğinde duruyordu. Bir gruba yaklaştım ve
orada bir locanda olup olmadığını sordum; "Hayır," dedi biri, "bizim locanda'mız yok, ama sana evimi teklif ediyorum--verebileceğimizi alacaksın." Teklifi memnuniyetle kabul ettim ve ev sahibimi takip ettim. Marcantonio, evine girmeden önce, Oreto'nun gururu olan köy çeşmesine bir göz atmamı ve Casinca'nın tüm topraklarındaki en iyi
suyu tatmamı diledi. Yorgunluğuma rağmen Korsikalıyı takip ettim.
Çeşme lezzetliydi ve küçük yapı mimari zarafete bile
sahiplik ediyordu. Buz gibi su, taş bir tapınaktan gelen beş borudan bolca akıyordu.

Marcantonio'nun evine vardığımda, karısı tarafından törensiz bir şekilde karşılandım. Bana iyi akşamlar diledi ve hemen mutfağa gidip yemeği hazırladı. Eğlendiricim beni
en iyi odasına götürmüştü ve orada küçük bir kitap deposu
bulunca şaşırmıştım; kitaplar dini nitelikteydi ve bir akrabanın mirasıydı. "Ben talihsizim," dedi Marcantonio, "çünkü hiçbir şey
öğrenmedim ve çok fakirim; bu yüzden Kıtaya gidip bir görev yerine
burada dağda kalmalıyım." Kahverengi bluzlu ve Frigya şapkalı bu adama daha yakından baktım.
Yüzü çekingen, tutkuyla kırışmış ve demirden bir ciddiyet taşıyordu,
ve söyledikleri kısa, kararlı ve acı bir tondaydı.
Onunla birlikte olduğum süre boyunca bu adamın bir kez bile gülümsediğini görmedim; ve
burada, ıssız tepelerin arasında, engellenen özlemleriyle
azap çeken hırslı bir ruh buldum. Bu tür zihinler Korsika'da nadir değildir; Bu fakir köylerden göç eden erkeklerin sık sık elde ettiği başarı,
başkaları için güçlü bir cazibedir; genellikle en karanlık kulübede
senatörlerin, generallerin ve valilerin aile benzerliklerini görürsünüz. Korsika
yeni yetmelerin ve doğal eşitliğin ülkesidir.

Marcantonio'nun kızı, güzel, genç, çiçek açan, uzun boylu ve
iyi yapılı bir kız, odaya girdi.
Bir misafirin varlığına hiç dikkat etmeden, yüksek sesle ve tamamen _safça_ sordu:
"Baba, yabancı olan o, Fransız mı; Oreto'da ne arıyor?" Ona Alman olduğumu söyledim, ama anlamadı. Giulia
annesine yemeğe yardım etmeye gitti.

Bu şimdi ortaya çıktı - fakir bir adamın verebileceği en görkemli şey - bir sebze çorbası ve misafirin onuruna bir parça et,
ekmek ve şeftali. Kızı yiyecekleri masaya koydu, ancak
Korsika geleneğine göre, ne o ne de annesi yemeğe
katılmadı; sadece adam bana yardım etti ve yanımda yedi.

Daha sonra beni Oreto'nun küçük kilisesine ve kayanın kenarına götürdü, bana eşsiz güzellikteki manzarayı göstermek için. Genç
curato ve _paesani_'nin küçük maiyeti bize eşlik etti. Güneşli, altın sarısı, hoş bir şekilde serin bir akşamdı. Manzaranın sunduğu
hayal edilemeyecek kadar muhteşem manzara karşısında hayrete düşmüş bir şekilde duruyordum--çünkü
ayaklarımın dibinde, kestane ormanlarının tüm yüküyle tepelerin ovaya doğru alçaldığını gördüm; ova, sınırsız bir bahçe gibi, kıyıya doğru uzanıyordu; Golo ve Fiumalto'nun akarsuları içinden geçerek
parıldayan denize doğru kıvrılıyordu; ve ufukta, Capraja,
Elba ve Monte Chiato adaları vardı. Göz, Bastia'ya kadar tüm kıyı şeridini ve güneye doğru San Nicolao'yu kapsıyor; iç kesimlere doğru, dağlar
üzerine, köylerle taçlandırılmış.

Burada dururken etrafımızda küçük bir grup toplanmıştı; ve ben
dediğim gibi, manzarası ve kahraman halkının tarihiyle çok dikkat çekici hale gelen adayı övmeye başladım.
Genç rahip
aynı şekilde büyük bir ateşle konuştu, köylüler onaylarını el kol hareketleriyle gösterdiler ve her biri ülkesini övmek için söyleyecek bir şeyi vardı.
Bu insanların adalarının tarihini çok iyi bildiklerini gözlemledim. Rahip hayranlığımı uyandırdı; zekiydi ve
kurnazca konuşuyordu. Paoli'den bahsederken şöyle dedi: "Onun zamanı bir eylem zamanıydı; Orezza'nın adamları az konuştular ama çok şey yaptılar. Bizim dönemimiz Paoli'nin büyük ve özverili ruhundan tek bir birey bile üretseydi, dünya şu ankinden farklı olurdu. Ama bizimkisi bir kimeralar ve İkarus kanatları çağı ve yine de insan uçmak için yaratılmadı."
Rahibin onunla eve gitme davetini memnuniyetle kabul ettim; evi siyah taştan yapılmış, bakımsızdı. Ama küçük çalışma odası derli toplu ve neşeliydi; kitap raflarında iki ila üç yüz cilt kitap olabilirdi. Bu kültürlü, cömert ve aydın adamla bir şişe enfes şarap eşliğinde keyifli bir saat sohbet ettim, Marcantonio sessizce ve çekingen oturuyordu. Tesadüfen Aleria'dan bahsettik ve Korsika'daki Roma antikaları hakkında bir soru sordum. Marcantonio aniden sözünü söyledi ve çok ciddi bir şekilde
ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Roma antikalarının ününe ihtiyacımız yok - kendi atalarımızınki yeterlidir."

Marcantonio'nun evine döndüğümde, odada hem anneyi hem de kızı buldum ve sosyal bir aile çemberi içinde masanın etrafına toplandık. Kadınlar
giysileri tamir ediyorlardı, geveze, serbest ve _saf_lardı,
tıpkı tüm Korsikalılar gibi. Korsikalı kadınların huzursuz faaliyetleri
iyi bilinir. Kendilerini erkeklere tabi kılarak ve şikayet etmeden
aşağılık bir pozisyonu kabul ederek, gerekli olan her türlü işin tüm yükü onların üzerindedir. Bu kaderi tüm savaşçı ulusların kadınlarıyla paylaşırlar; örneğin Sırplar ve Arnavutlar gibi.

Onlara Kıtanın büyük şehirlerini, onların adetlerini
ve festivallerini, özellikle de memleketimin bazı geleneklerini anlattım. Hiçbir zaman şaşkınlıklarını dile getirmediler, duydukları onlar için tamamen garipti ve Giulia daha önce hiç şehir görmemişti, hatta Bastia'yı bile. Kıza kaç yaşında olduğunu sordum. "Yirmi yaşındayım," dedi.

"Bu imkansız. Sen daha on yedi yaşındasın."

"O on altı yaşında," dedi anne.

"Ne! Kendi doğum gününü bilmiyor musun, Giulia?"

"Hayır, ama kayıtta yazıyor ve Belediye Başkanı da bunu bilecek."

Bu nedenle Belediye Başkanı -mutlu adam!- güzel Giulia'nın doğum gününü kutlayabilecek tek kişidir - tabii ki burnuna büyük eski boynuz gözlüklerini takıp
kasasını çevirmeyi seçerse.

"Giulia, kendini nasıl eğlendiriyorsun? Gençler çok neşeli olmalı."

"Her zaman yapacak yeterince işim var; kardeşlerim her dakika bir şeyler istiyor;
Pazar günleri ayine gidiyorum."

"Yarın hangi güzel kıyafetleri giyeceksin?"

"Faldetta'yı giyeceğim."

Faldetta'yı bir matbaadan aldı ve giydi; kız içinde
çok güzel görünüyordu. Faldetta, genellikle siyah olan, ucu başın üzerinden arkaya doğru atılan uzun bir giysidir, böylece
bir rahibenin kapüşonlu pelerinine benzer. Yaşlı kadınlara,
faldetta onur verir; genç bir kızın vücudunu sardığında,
geniş kıvrımları gizemli bir çekicilik katar.

Kadınlar bana ne olduğumu sordular. Cevaplaması zordu.
Çok sanatsal olmayan eskiz defterimi çıkardım; ve sayfalarını çevirirken onlara
ressam olduğumu söyledim.

"Köye duvarları boyamak için mi geldin?" diye sordu Giulia.

Yüksek sesle ve içtenlikle güldüm; soru Korsikalı eskizlerime yönelik yerinde bir eleştiriydi. Marcantonio çok ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Yapma; o
böyle şeylerden anlamıyor."

Bu Korsikalı kadınların henüz sanat ve bilim hakkında hiçbir fikirleri yok;
hiç roman okumuyorlar, alacakaranlıkta cithern çalıyorlar ve
hüzünlü bir vocero söylüyorlar - belki de kendilerinin doğaçlama yaptığı güzel bir ağıt. Ancak fikir ve duygularının küçük çemberinde,
doğaçlama yaptıkları doğa gibi, doğaları canlı ve sağlıklı kalıyor - iffetli, dindar ve kendi kendine dengeli, tüm asil fedakarlıkları yapabilecek kapasitede ve medeniyetin şiirinin insan yüceliğinin en yüksek örnekleri olarak her zaman koruduğu kahramanca kararlar.

Antigone ve Iphigenia Korsika'da karşılaştırılabilir. Antik çağlardan bize ulaşan tek bir
yüce ruhlu eylem yoktur ki, bu kültürsüz insanlar onun yanına eşit bir kahramanlık
gösterebilsinler.

Genç Korsikalı Giulia'mızın şerefine, aşağıdaki hikayeyi anlatacağım. Anlatacağım diğer tüm Korsikalı hikayeleri gibi bu da tarihi bir gerçektir.

KORSİKA ANTIGONE.

1768 yılının sonlarıydı. Fransızlar, Nebbio bölgesindeki önemli bir köy olan Oletta'yı işgal etmişti.

Konumunun doğası gereği en yüksek öneme sahip bir mevki olduğundan, Paoli sakinlerle gizlice iletişime geçti ve Fransız garnizonunu şaşırtmak ve onları esir almak için bir plan
hazırladı. Sayıları bin beş yüz kişiydi ve Arcambal Markisi tarafından yönetiliyordu. Fakat Fransızlar tetikteydi; Oletta'da sıkıyönetim ilan ettiler ve sıkı ve dikkatli bir kural uyguladılar, böylece köyün adamları hiçbir şeye teşebbüs
etmeye cesaret edemedi.

Oletta artık mezar gibi hareketsizdi.

Bir gün Giulio Saliceti adında genç bir adam Fransız muhafızların izni olmadan
Campagna'ya gitmek için köyünden ayrıldı.
Döndüğünde
yakalandı ve hapse atıldı; ancak kısa bir süre sonra
serbest bırakıldı.

Genç adam hapishaneden çıktı ve düşmanın kendisine
yaptığı hakarete öfkeyle dolu bir şekilde evine doğru yola koyuldu. Muhtemelen nefret ettikleri Fransızlara yönelik küfürler içeren kendi kendine bir şeyler
mırıldandığı fark edildi. Bir çavuş onu duydu ve yüzüne bir yumruk attı. Bu, gencin evinin önünde, akrabalarından birinin -halkın Peverino veya İspanyol Biberi dediği, ateşli ve dik kafalı
mizacından dolayı- ayakta durduğu bir pencerede gerçekleşti. Peverino, akrabasının yüzüne inen darbeyi gördüğünde, kanı damarlarında
kaynadı.

Giulio utanç ve öfkeyle eve daldı ve
Peverino tarafından hemen odasına alındı. Bir süre sonra
iki adamın sakin ama tehditkar bir şekilde ciddi bir şekilde dışarı çıktıkları görüldü.

Geceleyin, diğer adamlar gizlice Saliceti'nin evine girdiler,
birlikte oturdular ve tartıştılar. Ve tartıştıkları şey şuydu: Fransızların kışlalarına
dönüştürdüğü Oletta kilisesini havaya uçurmayı teklif ettiler. İntikam almaya ve özgürlüklerine
katılıydılar.

Saliceti'nin evinden kilisenin altından geçen bir maden kazdılar
ve ellerindeki tüm barutla doldurdular.

Mayın ateşleme tarihi 13 Şubat 1769'du,
geceye doğru.

Giulio öfkesini, yüreğinde bir tüfek mermisi kadar
az merhamet kalana kadar beslemişti. "Yarın!" dedi titreyerek, "yarın!
Kibriti ateşleyeyim; yüzüme çarptılar; onlara
bulutlar kadar yükseğe vuracak bir darbe indireceğim. Onları
Oletta'dan fırlatacağım, sanki gökten gelen şimşekler aralarına girmiş gibi!

"Peki kadınlar, çocuklar ve bundan haberi olmayanlar?
Patlama çevredeki
her evi alıp götürecek."

"Uyarılmalılar. Bu veya diğer bahaneyle köyün diğer ucuna belirlenen saatte ve tamamen sessiz bir şekilde gitmeleri istenmeli."

Komplocular bu yönde emirler verdiler.

Ertesi akşam, korkunç saat geldiğinde, yaşlı erkekler ve gençler, kadınlar, çocuklar sessizce ve tanımlanamayan bir endişeyle, gizlilik ve hızla köyün diğer ucuna doğru yürüdükleri ve orada toplandıkları görüldü.

Fransızların şüpheleri uyanmaya başladı ve General Grand-Maison'dan bir haberci dörtnala geldi ve komutanının aldığı bilgileri nefes nefese bir telaşla iletti. Birisi komployu ifşa etmişti. O anda Fransızlar kendilerini Saliceti'nin evine ve barut madenine attılar ve cehennemi
girişimi bastırdılar.

Saliceti ve komploculardan birkaçı umutsuz bir cesaretle düşmanın arasından geçerek Oletta'dan güvenli bir şekilde kaçtılar. Ancak diğerleri yakalandı ve zincirler. Bir askeri mahkeme bunlardan on dördünü tekerleğe
takılarak ölüme mahkûm etti ve yedi talihsiz kişi
ceza açısından gerçekten kırıldı.

Yedi ceset, Oletta Manastırı'nın önündeki meydanda halkın gözü önünde sergilendi. Onlara hiçbir cenaze töreni yapılmayacaktı. Fransız
komutan, hiç kimsenin
cesetleri iskeleden alıp defnedilmeye cesaret edemeyeceğine dair bir emir vermişti, ölüm cezasıyla.

Oletta köyüne boş bir dehşet çöktü. Her kalp dehşetle
dondu. Tek bir insan bile kıpırdamadı; ocaklardaki ateşler
söndü--ağlama sesinden başka hiçbir ses duyulmuyordu. İnsanlar evlerinde kaldılar, ancak düşünceleri sürekli olarak
manastırın önündeki meydana, yedi cesedin
iskelede yattığı yere yöneldi.

İlk gece geldi. Maria Gentili Montalti, odasındaki yatağında oturuyordu. Ağlamıyordu; başını göğsüne dayamış, elleri kucağında, gözleri kapalı bir şekilde oturuyordu. Bazen derin bir hıçkırık bedenini sarsıyordu. Sanki bir ses, gecenin sessizliğinde, ey ​​Mari! diye sesleniyordu.

Ölüler, gecenin sessizliğinde, sevdiklerinin adını
çağırırlar. Kim cevap verirse, ölecektir.

Ey Bernardo! diye haykırdı Maria--çünkü ölmek istiyordu.

Bernardo manastırın önündeki darağacında yatıyordu; ölenlerin yedincisi ve en genciydi. Maria'nın sevgilisiydi ve evlilikleri gelecek ay için kararlaştırılmıştı. Şimdi darağacında ölü yatıyordu.

Maria Gentili karanlık odada sessizce duruyordu, manastırın yattığı tarafı dinliyordu ve ruhu bir ruhla sohbet ediyordu. Bernardo ona Hristiyan bir cenaze töreni için yalvarıyor gibiydi.

Fakat bir cesedi iskeleden alıp gömen kişi ölümle cezalandırılacaktı. Maria sevgilisini gömmeye ve sonra ölmeye kararlıydı.

Evden ayrılmak için odasının kapısını yavaşça açtı.
Yaşlı anne ve babasının uyuduğu odadan geçti.
Yataklarının yanına gitti ve nefeslerini dinledi. Sonra kalbi titremeye başladı, çünkü anne ve babasının tek çocuğu ve tek destekçisiydi ve halkın celladının elinden ölmesinin annesi ve babasını mezara nasıl eğeceğini düşündüğünde, ruhu büyük bir acıyla geri çekildi ve dönüp odasına doğru bir adım attı.

O anda ölmüş sevgilisinin inlemesini tekrar duydu: O Mari! O Mari! Seni o kadar çok sevdim ki, şimdi beni terk ediyorsun. Parçalanmış
bedenimde hala seni seven ölmüş bir kalp yatıyor--beni
Aziz Francis Kilisesi'ne, atalarımın mezarına göm, ey Mari!

Maria evin kapısını açtı ve geceye doğru bayıldı.
Belirsiz adımlarla manastırın meydanına ulaştı. Gece
kasvetliydi. Bazen fırtına gelip bulutları süpürüyordu, böylece
ay aşağı parlıyordu. Işıkları manastıra düştüğünde,
sanki cennetin ışığı orada gördüklerine bakmayı reddediyordu ve ay
tekrar bulutların kara örtüsüne bürünüyordu. Çünkü
manastırın önünde kırmızı
darağacının üzerinde yedi cesetten oluşan bir sıra yatıyordu ve yedincisi bir gencin cesediydi.

Baykuş ve kuzgun kuleye doğru çığlık attılar;
vocero'yu söylediler--ölüler için ağıt. Bir el bombacısı, tüfeğini omzunda taşıyarak, çok uzakta olmayan bir yerde aşağı yukarı yürüyordu. Hiç şaşmamalı ki

iç organlarına kadar titredi ve yavaşça yukarı aşağı hareket ederken
yüzünü pelerinine gömdü.

Maria, gecenin karanlığında daha az belirgin olsun diye siyah faldettaya sarılmıştı.
Acıların Annesi Kutsal Bakire'ye ona yardım etmesi için bir dua
üfledi ve
sonra hızla darağacına yürüdü. Yedinci cesetti--Bernardo'yu serbest bıraktı; kalbi ve ölü yüzünden gelen belli belirsiz bir parıltı, karanlık gecede bile
ona onun o olduğunu söyledi. Maria ölü adamı
kollarına aldı, omzuna attı. Sanki bir erkek gücüyle
güçlenmişti. Cesedi St. Francis Kilisesi'ne taşıdı.

Orada, Tanrı'nın Annesi'nin lambasının yandığı bir sunağın basamaklarına bitkin bir şekilde oturdu. Ölü Bernardo dizlerinin üzerinde yatıyordu, tıpkı ölü İsa'nın bir zamanlar Meryem'in dizlerinin üzerinde yattığı gibi. Güneyde bu gruba Pieta diyorlar.

Kilisede tek bir ses yoktu. Lamba sunağın üstünde parıldıyordu. Dışarıda, ıslık çalan bir rüzgar esintisi.

Maria ayağa kalktı. Ölü Bernardo'yu yavaşça sunağın basamaklarına bıraktı. Bernardo'nun anne babasının mezarının olduğu yere gitti.
Mezarı açtı. Sonra cesedi aldı. Onu öptü,
ve mezara indirdi ve tekrar kapattı. Maria Tanrı'nın Annesi'nin önünde uzun süre diz çöktü ve Bernardo'nun ruhunun cennette huzura kavuşması için dua etti; sonra sessizce evine ve odasına gitti. Sabah olduğunda, Bernardo'nun cesedi manastırın önündeki ölü bedenler arasında kaybolmuştu. Haber köye yayıldı ve askerler alarm çaldı. Leccia ailesinin akrabalarını gece boyunca
darağasından indirdiği konusunda şüphe yoktu; ve anında
evleri zorla alındı, sakinleri esir alındı ​​ve zincire vurularak
hapishaneye atıldı. İlan edilen yasaya göre, ölüm cezası gerektiren bir suçtan suçlu bulunarak, eylemi
inkar etmelerine rağmen cezalarını çekeceklerdi.

Maria Gentili odasında olanları duydu.
Tek kelime etmeden, Oletta'ya gelen Kont de Vaux'un evine koştu.
Kendisini onun ayaklarına attı ve
mahkumların serbest bırakılmasını
dile getirdi. Suçlu oldukları varsayılan şeyi kendisinin yaptığını itiraf etti. "Nişanlımı gömdüm," dedi; "Ölüm benim hakkım, işte başım; ama masumca acı çekenlere özgürlüklerini geri verin."

Kont ilk başta duyduklarına inanmayı reddetti; çünkü hem zayıf bir kızın böyle bir kahramanlığa muktedir olmasının hem de Maria'nın başardıklarını başarmak için yeterli güce sahip olmasının imkansız olduğunu düşünüyordu. Onun iddialarının doğruluğuna ikna olduğunda, içinde bir şaşkınlık
titremesi oldu ve gözyaşlarına boğuldu. "Git," dedi, "cömert yürekli kız, sevgilinin akrabalarını serbest bırak; ve Tanrı kahramanlığını ödüllendirsin!"

Aynı gün diğer altı ceset de darağacından indirildi ve
Hristiyan usulüne göre gömüldüler.

BÖLÜM VII.

OREZZA İLÇESİNDEN MOROSAGLIA'YA BİR YOLCULUK.

Orezza üzerinden Oreto'dan Paoli'nin memleketi olan Morosaglia'ya gitmek istiyordum. Marcantonio bana eşlik edeceğine ve iyi atlar sağlayacağına söz vermişti. Buna göre beni sabah erkenden uyandırdı ve gitmeye
hazırlandı. En iyi kıyafetlerini giymiş, kadife bir ceket giymiş ve çok düzgün bir şekilde tıraş olmuştu. Kadınlar yolculuk için bizi iyi bir kahvaltıyla güçlendirdiler ve küçük Korsikalı atlarımıza binip
gururla yola koyulduk.

O pazar sabahını ve bu romantik ve güzel Orezza diyarındaki yolculuğu düşünmek bile kalbimi sevindiriyor - yeşil tepelerin üzerinden, serin vadilerin arasından, çağlayan derelerin üzerinden, yeşil meşe ormanlarının arasından. Göz alabildiğine her tarafta, o gölgeli, hoş kokulu kestane bahçeleri; daha önce hiç görmediğim büyüklükteki o dev ağaçlar. Doğa burada her şeyi yapmış, insan çok küçük. Kestaneleri genellikle bir Korsikalının tüm arazisi oluyor; ve birçok durumda
sadece altı keçisi ve altı kestane ağacı vardır, bunlar ona polleta'sını verir. Hükümet, Korsikalıyı toprağı işlemeye zorlamak için kestane ormanlarını kesme fikrini çoktan
düşünmüştür; ancak bu onu aç bırakmak anlamına gelir. Bu ağaçların çoğunun gövdeleri on iki fit kalınlığındadır. Dolgun, hoş kokulu yaprakları, uzun, geniş, koyu renkli yaprakları ve lifli, açık yeşil meyve kabuklarıyla, göze
çok hoş görünen bir görüntüdürler.

Casalta paese'sinin ötesinde, içinden Fiumalto'nun aktığı
tek kelimeyle romantik bir vadiye girdik. Burada her yerde yılan gibi kıvrılan,
ve Verde Antico adı verilen zarif mermeri bulabilirsiniz. Mühendisler, Orezza'nın küçük bölgesine jeolojinin cenneti adını verdiler; derenin suları, güzel taşları da beraberinde
getiriyor. Uçsuz bucaksız balzamik korular boyunca, yokuş yukarı ve aşağı, şifalı su kaynaklarıyla ünlü Orezza'nın ana kasabası olan Piedicroce'ye doğru yol aldık; çünkü mineraller açısından zengin olan Orezza, mineral suları açısından da zengindir.

Francesco Marmocchi, adanın coğrafyasında şöyle diyor: "Mineral
kaynakları, iç güçler tarafından altüst edilmiş ülkelerin değişmez özelliğidir. Sınırlı bir alanda, dünyanın ısıtılmış iç kısmı ile soğutulmuş kabuğu arasındaki bu kadim mücadelenin binlerce kez işleyişinin şaşırtıcı ve çeşitli manzarasını sunan Korsika, bu genel kuralın bir istisnası
olması muhtemel değildi. "

Buna göre, Korsika'nın soğuk ve sıcak mineral kaynakları vardır; ve
bunlar, sayıldığı kadarıyla, çok sayıda olsa da,
başkalarının hala keşfedilmemiş olduğuna şüphe yoktur.

Bu güzel adanın doğal olayları ve özellikle de mineralojisi, henüz yeterli ilgi görmemiştir.

Şu ana kadar, sıcak ve soğuk olmak üzere on dört mineral kaynağı doğru ve eksiksiz bir şekilde
bilinmektedir. Bu sağlıklı suların
adanın yüzeyindeki dağılımı, özellikle sıcaklıkları açısından
son derece eşitsizdir. Birincil granit bölgesi, biri hariç, hepsi sıcak ve az veya çok kükürt içeren sekiz kaynağa sahiptir; birincil ofiyolitik ve kireçli bölgeler ise yalnızca altı kaynağa sahiptir ve bunlardan yalnızca biri sıcaktır.

Birçok noktada fışkıran Orezza kaynakları, Fiumalto'nun sağ kıyısında yer alır. Ana kaynak, kullanılmış;
soğuk, asitlidir ve demir içerir. Aşağıdaki bir tepeden, taş bir havuzdan bol miktarda fışkırır.
Kuyuları ziyaret eden yabancıların rahatlığı için hiçbir önlem alınmamıştır; bunlar
geniş şemsiyelerinin altında tepelerden aşağı yeşil ormana doğru yürür veya
atlarlar, çadırlarını oraya
kurmuşlardır. Güneşin altında birkaç saat süren bir sürüşten sonra ve şemsiye altında değil, bu
şiddetli şekilde köpüren suyu çok lezzetli buldum.

Piedicroce yüksektedir. İnce kilise kulesi yeşil tepeden aşağıya doğru havadar bir şekilde
görünür. Dağlar arasındaki Korsika kiliseleri sıklıkla
büyüleyici derecede güzel ve cesur yerleri işgal eder. Aslında,
zaten göklerde duruyorlar; ve kapı açıldığında, bulutlar ve
melekler cemaatle birlikte içeri girebilir.

Piedicroce'un etrafında görkemli bir fırtına alev alev yanıyordu ve tepeden tepeye
güçlü bir şekilde yankılanıyordu. Yağmur selinden kaçmak için
paese'ye doğru sürdük. Şık giyimli genç bir adam bir evden fırladı ve bizi locasına davet etti. İçeride, zarifçe kesilmiş sakal ve bıyıklı, çok aktif ama cilalı tavırlı iki beyefendi daha buldum. Hemen emirlerimi öğrenmek istediler; ve bunları yerine getirmekte çeviktiler - biri yumurta çırptı, diğeri odun ve ateş getirdi, üçüncüsü kıyma yaptı. En büyükleri asilce
keskin ama aşırı solgun bir yüze ve uzun bir Slav bıyığına sahipti. Basit bir
yemeğe bu kadar çok aşçı ve bu kadar aşırı nazik olanlarla
ilk kez onurlandırıldım. Bana kim olduklarını söyleyene kadar tamamen şaşırdım. İki kaçak Modenalı ve bir Macardı.
Macar, eti haşlarken bana yedi yıldır
korgeneral olduğunu söyledi. "Şimdi burada durup yemek pişiriyorum," diye ekledi; "ama dünyanın gidişatı böyledir, yabancı bir ülkede zavallı bir şeytan olunca, törenle durmamalıdır. Kuyuların başındaki sezon için burada bir locanda kurduk ve bundan pek bir şey kazanamadık."

Soluk yüzüne baktığımda -Aleria'da ateşe yakalanmıştı-
duygulandım.

Birlikte oturduk, Macar, Lombard, Korsikalı ve Alman, eski zamanlardan konuştuk ve modern ünlü veya ün sahibi birçok isim söyledik.
Bunların çoğu, tek büyük isim olan Paoli'nin önünde ne kadar da sessizleşti!
Onları onun yanında anmaya cesaret edemiyorum; asil vatandaş, entelektüel ve eylem adamı, onların arkadaşlığına tahammül etmeyecek.

Fırtına neredeyse bitmişti, ama dağlar hala sisle kaplıydı. San Pietro tepelerini geçmek ve Ampugnani'ye ulaşmak için atlarımıza bindik. Gök gürültüsü uğuldadı ve sisli
zirveler arasında yuvarlandı ve bulutlar her tarafta asılıydı. Vahşi ve kasvetli bir hüzün
tepelerde ağır ağır yatıyordu; ara sıra hala bir şimşek çakması;
dağlar sanki bir bulut denizine batmış gibiydi, diğerleri devler gibi
yukarı doğru uzanıyordu; perdenin yırtıldığı her yerde, zengin bir manzara,
yeşil korular, kara köyler--tüm bunlar, sanki binicinin yanından uçup gidiyordu; vadi ve zirve, manastır ve kule, tepe tepe, bulutların arasında asılı
rüya resimleri gibi. İnsanın ruhunda zincirlenmiş uyuyan vahşi temel güçler, böyle anlarda bağlarını koparmaya ve çılgınca dışarı atılmaya hazırdır. Vahşi bir denizde veya fırtınada dolaşırken bu ruh halini kim deneyimlememiştir? Ve o zaman bilincinde olduğumuz şey, insanların tutku dediği, belirli bir biçim aldığında aynı temel doğa gücüdür. İleri, Antonio! Bu sisli tepe boyunca küçük kırmızı atları dörtnala koştur, hızlı! daha hızlı! Ta ki bulutlar,
tepeler, manastırlar, kuleler, at ve biniciyle birlikte uçuncaya kadar. Dinleyin! Orada, sislerin arasında yüksekte siyah bir kilise kulesi asılı duruyor ve çanlar çalıyor ve çalıyor Ave Maria--ruhun sakinleşmesi için işaret veriyor.

Köyler burada küçük, her yere dağılmış, tepelerin arasında, yüksekte veya güzel yeşil vadilerde uzanıyor. Bir noktadan itibaren on yedi kadar saydım, aynı sayıda ince siyah kilise kulesiyle. Yolda çok sayıda insan gördük; eski tarihi Orezza ve Rostino topraklarından insanlar, asil ve güçlü kişiler; babaları bir zamanlar Paoli'nin muhafızlarını oluşturmuşlardı.

Polveroso'da, ortasında kestanelerle kaplı, şimdi gök gürültülü sağanak yağışla
damlayan küçük Ampugnani bölgesinin ana şehri olan Porta'nın bulunduğu derin bir vadinin muhteşem bir görüntüsünü yakaladık. Burada eskiden piskoposluk olan ve
hiçbir izi kalmayan antik Accia bulunuyordu. Porta alışılmadık derecede güzel bir yer ve
küçük evlerinin çoğu zarif villalara benziyor. Küçük sarı kilisenin güzel bir cephesi var ve şaşırtıcı derecede zarif bir kule, Toskana tarzında,
yanında izole bir çan kulesi veya çan kulesi gibi duruyor. San Pietro tepesinden, ev sıralarına ve kilisenin etrafında, şık bir küçük tiyatro gibi
bir araya gelen dar sokaklara bakıyorsunuz. Porta, Sebastiani'nin doğum yeridir.

Dağlar şimdi daha kel ve daha sert bir yapıya bürünüyor, daha önce onları süsleyen kestaneleri kaybediyorlar. Yol kenarında büyüyen, neredeyse ağaçlar kadar büyük, muhteşem, geniş, ince kesilmiş yaprakları ve sert odunsu gövdesi olan dev dikenler buldum. Marcantonio tamamen sessizliğe gömülmüştü. Korsikalılar, Spartalılar gibi az konuşurlar; Oreto'daki ev sahibim Harpocrates kadar dilsizdi. Onunla dağlarda bütün bir
gün at sırtında gezmiştim ve sabahtan akşama kadar onu asla sohbete
çekememiştim. Sadece ara sıra bazı _naif_ sorular soruyordu: "Toplarınız var mı? Ülkenizde cehennem var mı? Meyveler sizinle birlikte mi yetişiyor? Zengin misiniz?"

Ave Maria'dan sonra sonunda Rostino veya Morosaglia kantonuna, Korsika tarihinde kutlanan tüm yerlerin en görkemlisi ve eski demokratik Terra del Commune'nin merkezi noktası olan Paoli ülkesine ulaştık. Marcantonio benden ayrıldığında hala Campagna'daydık; geceyi biraz uzaktaki bir
evde geçirecek ve ertesi gün atlarla eve dönecekti. Bana kardeşçe bir öpücük verdi ve ciddi ve sessiz bir şekilde arkasını döndü; ve ben, kendimi bu kahramanlar ve özgür adamlar diyarında bulduğum için mutlu bir şekilde, tek başıma Morosaglia manastırına doğru yürüdüm. Issız ovada hala bir saatim var ve Paoli'nin evine girmeden önce, halkının ve kendisinin tarihini kaldığım yerden anlatmaya devam edeceğim.

BÖLÜM VIII.

PASQUALE PAOLI.

"Il cittadin non la citta son io."--ALFIERI'S _Timoleon_.

Pasquale Paoli ve kardeşi Clemens, arkadaşlarıyla birlikte Korsika'dan ayrıldıktan sonra, Fransızlar kolayca tüm adanın efendisi oldular. Sadece birkaç başıboş gerilla grubu dağlar arasında mücadeleyi biraz daha uzattı. Bunlar arasında, özellikle asil bir vatansever gelecek zamanların sevgisini ve hayranlığını hak ediyor: Guagno'nun fakir papazı, eski Giampolo ailesinden Domenico Leca. İnciller üzerine özgürlüğe sadık kalmaya ve mücadeleyi bırakmaktansa ölmeye yemin etmişti. Tüm ülke teslim olduğunda ve düşman onu silahlarını bırakmaya çağırdığında, yeminini bozamayacağını ilan etti. Halkından kendisini
artık takip etmek istemeyenleri
kovdu ve
kendini sadık birkaç kişiyle birlikte tepelere attı. Aylarca
mücadeleye devam etti, ancak yalnızca saldırıya uğradığında savaştı ve
yaralı düşmanlar eline düştüğünde onlara Hıristiyan şefkatiyle baktı.
Onurlu bir çatışma dışında kimseye zarar vermedi.
Fransızlar onu aşağı inmeye ve köyünde rahatsız edilmeden yaşamaya
çağırdılar ama boşuna. Guagno rahibi dağlar arasında dolaştı, çünkü
özgür olmaya kararlıydı; ve herkes onu terk ettiğinde, keçi çobanları
ona barınak ve yiyecek sağladı. Fakat bir gün bir mağarada ölü bulundu, oradan yorgun ve endişeli bir şekilde Efendisine, özgür bir adam olarak evine dönmüştü. Paoli'nin bir akrabası ve Alfieri'nin bir arkadaşı olan Giuseppe Ottaviano Savelli, Guagno rahibinin anısını _Vir Nemoris_--Ormanın Adamı başlıklı bir Latin şiirinde kutlamıştır.

İtalya'ya sürgüne giden diğer Korsikalılar da buraya ve oraya
çıktılar ve ataları Vincentello, Renuccio,
Giampolo ve Sampiero gibi adayı kurtarmaya çalıştılar. Bu girişimlerin hiçbiri
başarılı olmadı. Birçok Korsikalı vahşice hapse atıldı--birçoğu, efendilerine karşı isyan etmiş helotlarmış gibi Toulon'daki küreklere gönderildi. Silah bırakan son kişilerden biri olan, haksız yere vatana ihanetle suçlanan ve mahkûm edilen Abattucci, Bastia'da damgalanmaya ve küreklere mahkûm edildi. Abattucci idam sehpasında oturup hükmün infazına katlanmaya hazırken, cellat kızgın demiri uygulamaktan çekindi. "Görevini yap," diye bağırdı bir Fransız yargıç; adam ikincisine döndü ve sanki yargıcı damgalayacakmış gibi demiri ona doğru uzattı. Bir süre sonra Abattucci affedildi.

Bu arada Kont Marboeuf, Korsika komutasında Kont de Vaux'un yerini almıştı.

Hükümeti genel olarak yumuşak ve faydalıydı; Korsikalıların eski medeni düzenlemeleri ve tüzükleri yürürlükte kaldı; Onikiler Konseyi yeniden kuruldu ve
adaletin yönetimi daha verimli hale getirildi. Ayrıca, artık tamamen yoksullaşmış olan ülkenin tarımını ve genel sanayisini canlandırmak için çabalar sarf edildi. Marboeuf, on altı yıl boyunca Korsika'yı yönettikten sonra 1786'da Bastia'da öldü.

Fransız Devrimi patlak verdiğinde, bu güçlü hareket Korsikalıların tüm özel çıkarlarını
ele geçirdi ve bu ateşli özgürlük
sevenleri kendilerini coşkuyla yeni zamanın akışına attılar. Korsikalı milletvekili Saliceti, adanın Fransa'ya dahil edilmesini, böylece anayasasına ortak olmasını önerdi. Bu, 30 Kasım 1789'da Yasama Meclisi'nin bir kararıyla gerçekleşti ve Korsika'nın her yerinde evrensel bir sevinç
yarattı. En tuhaf ve çelişkili olan ise işlerin aldığı yöndü. Yirmi yıl önce ordularını Korsika'nın özgürlüklerini ve anayasasını yok etmek için gönderen aynı Fransa, şimdi o anayasayı tahtına oturttu!

Devrim, Paoli'yi sürgünden geri çağırdı. Önce Toskana'ya, ardından da saray ve bakanların kendisine onurlu bir karşılama yaptığı Londra'ya gitmişti. Londra'da çok emekli bir şekilde yaşıyordu
ve hayatı veya işi hakkında pek bir şey duyulmuyordu. Paoli İngiltere'ye
geldiğinde hiç kıpırdamadı; Avrupa'ya giden
kamyonu yeni kariyerinde yöneten büyük adam, Oxford Caddesi'ndeki
küçük evinde sessizliğe ve belirsizliğe çekildi. Hiçbir görkemli konuşma yapmadı.
Yapabildiği tek şey bir erkek gibi davranmak ve artık buna izin verilmediğinde
gururla sessiz kalmaktı. Corte bilgini, alıntıladığım konuşmada onun huzurunda şöyle demişti: "Özgürlük sadece konuşarak
kazanılacaksa, o zaman tüm dünya özgürdür." Bu genç öğrencinin
bilgeliğinden bir şeyler öğrenilebilirdi. Napolyon, gerçek bir Korsikalı gibi, misafirperverliğe başvurmak için son çare olarak sığındığı
İngiltere'nin Bellerophon'da olduğunu iddia ettiğinde, kendini Themistokles'e benzetti. Kendini Yunanistan'ın büyük vatandaşıyla
benzetmeye hakkı yoktu; sürgündeki Themistokles tek kişiydi!

İşte bu dönemden bir veya iki mektup:--

PAOLI'DEN KARDEŞİ CLEMENS'E,
(_Toskana'da kalmıştı._)

"LONDRA, _3 Ekim 1769_.--Sizden hiç mektup almadım. Korkarım ki ele geçirilmişler, çünkü düşmanlarımız
bu tür şeylerde çok beceriklidirler... Kral ve kraliçe tarafından iyi karşılandım. Bakanlar beni çağırdı. Bu karşılama bazı dışişleri bakanlarını rahatsız etti: Duyduğuma göre
itirazda bulundular. Pazar günü ülkeye gidip sıcak dostumuz Gloucester Dükü'nü ziyaret edeceğime söz verdim.
Viyana hiçbir şey yapmazsa, sürgündeki yurttaşlarımızın desteği için
buradan bir şeyler elde etmeyi umuyorum.
Buradaki insanların gözleri açılmaya başlıyor; Korsika'nın önemini kabul ediyorlar.
Kral bana bu konuda çok içtenlikle konuştu; bana gösterdiği nezaket
benim şahsen utanmama neden oldu. Mahkemede kabul edilmem
neredeyse muhalefetin hoşnutsuzluğunu üzerime çekti;
öyle ki bazıları beni hicvetmeye başladı. Düşmanlarımız
onları cesaretlendirmeye çalıştılar, gizemli bir
havayla, ülkemizi sattığımı; İsviçre'de Fransız altınıyla bir mülk satın aldığımı, mülkümüzün Fransızlar tarafından dokunulmadığını; ve bu bakanlarla bir anlaşmaları olduğunu, çünkü onların da Fransa'ya satıldığını
anlattılar. Ancak şimdi herkesin daha iyi bilgilendiğine inanıyorum; ve herkes partilerin tasarımlarına karışmama; bunun yerine,
herhangi bir yolla, emek vermem gereken ve herkesin bireysel ilişkilerini tehlikeye atmadan
birleşebileceği ilerlemeyi ilerletme kararımı onayladı.

"Sürgüne giden tüm arkadaşlarımızın doğru bir listesini bana gönderin - masraftan korkmamalıyız; ve bana Korsika'dan haber gönderin. Mektuplar özel arkadaşların adreslerine gelmeli, aksi takdirde bana ulaşamazlar. Sağlığım mükemmel. Bu iklim bana hala çok ılıman görünüyor.

"Campagna her zaman oldukça yeşildir. Onu görmemiş olan
biri baharın güzelliğini kavrayamaz. İngiltere'nin toprağı, rüzgar onları hafifçe hareket ettirdiğinde denizin dalgaları gibi
çatırdar. Buradaki insanlar, siyasi
hizipler tarafından heyecanlansalar da, açık şiddet eylemleri söz konusu olduğunda, sanki en yakın arkadaşlarmış gibi yaşarlar: iyiliksever,
duyarlı, her konuda cömerttirler; ve daha iyisi
olamayan bir anayasa altında mutludurlar. Bu şehir
bir dünyadır; ve şüphesiz geri kalanların hepsinden daha güzel bir şehirdir. Filolar her an nehrine giriyor gibi görünüyor; Roma'nın ne daha büyük ne de daha zengin olduğuna inanıyorum. Korsika'da bizim paoli olarak hesapladığımız şeyi, buradaki insanlar gine olarak, yani Louis-d'ors olarak hesaplıyor. Bir poliçe için yazdım; kişisel olarak bana yönelik katkıları duymayı reddettim, ta ki diğerleriyle ilgili olarak ne sonuca vardıklarını öğrenene kadar; ancak niyetlerinin iyi olduğunu biliyorum. Şu anda elleri bağlı
olarak vakit kaybetmek zorunda kalırlarsa, çıkacak ilk savaşa hazır olacaklardır. Herkese selamlarımı iletiyorum; mutlu yaşayın ve beni düşünmeyin."

RUSYA'DAN CATHERINE'DEN PASQUALE PAOLI'YE.

"ST. PETERSBURG, _27 Nisan 1770_.

"MONSIEUR GENERAL DE PAOLI!--Londra'dan 15 Şubat tarihli mektubunuzu aldım. Kont Alexis Orloff'un size karşı iyi niyetlerimi bildirdiği her şey, Mösyö,
sizin yüce gönüllülüğünüzün ve ülkenizi savunurken gösterdiğiniz yüksek ruhlu ve asil tavrın bana ilham verdiği duyguların bir sonucudur.

Pisa'daki ikametgahınızın ayrıntılarını ve
diğerlerinin yanı sıra, sizinle ilişki kurma fırsatı olan herkesin saygısını
kazandığınızı biliyorum. Bu, erdemin ödülüdür, hangi durumda olursa olsun; emin olun ki
sizinkine her zaman en canlı sempatiyi besleyeceğim.

"İngiltere'ye yaptığınız yolculuğun amacı, ülkenize ilişkin duygularınızın doğal bir sonucuydu. İyi davanızda, olumlu koşullardan başka hiçbir şey eksik değil. İmparatorluğumuzun doğal çıkarları, Büyük Britanya'nın çıkarlarıyla bağlantılıdır; bundan kaynaklanan iki ulus arasındaki karşılıklı dostluk; filolarımın aynı nedenle karşılaştığı ve Akdeniz'deki gemilerimin ve Rusya'nın ticaretinin, benimkiyle dostça ilişkiler içinde olan özgür bir halktan beklediği karşılama, sizin için kesinlikle olumlu olabilecek nedenler sağlar. Bu nedenle, emin olabilirsiniz ki, Mösyö, siyasi konjonktürlerin izin verdiği tüm iyi hizmetleri size sunma

mümkün olan fırsatları kaçırmayacağım. "Türkler bana karşı belki de şimdiye kadar ilan edilmiş en haksız savaşı ilan ettiler. Şu anda sadece kendimi savunabiliyorum. Şimdiye kadar davama eşlik eden ve Tanrı'dan bana devam etmesini dilediğim Cennetin lütfu, adaletin uzun süre bastırılamayacağını ve sabrın, umudun ve cesaretin, dünya en zor durumlarla dolu olsa da, yine de hedeflerine ulaştığını yeterince gösteriyor. Sayın, ifade etmekten memnuniyet duyduğunuz saygı güvencelerini memnuniyetle kabul ediyorum ve size duyduğum saygıya ikna olmanızı rica ediyorum,

"CATHERINE."

Paoli, Londra'da yirmi uzun yıl sürgünde yaşadıktan sonra, memleketine geri çağrıldı. Korsikalılar ona bir heyet gönderdi ve Fransız Ulusal Meclisi, gösterişli bir konuşmayla, onu geri dönmeye davet etti.

3 Nisan 1790'da Paoli ilk kez Paris'e geldi. Burada Avrupa'nın Washington'ı olarak karşılandı ve Lafayette sürekli yanındaydı. Ulusal Meclis onu fırtınalı alkışlarla ve ayrıntılı bir konuşmayla karşıladı. Cevabı şu şekildeydi:--

"Beyler, hayatımın en güzel ve en mutlu günü bu.
Yıllarımı özgürlük için çabalayarak geçirdim ve
burada en asil manzarasını buluyorum. Ülkemi köle olarak bıraktım,
şimdi onu özgürlük içinde buluyorum. Daha ne arzulayabilirim ki?
Yirmi yıllık bir aradan sonra, tiranlığın vatandaşlarım arasında ne gibi değişikliklere
yol açtığını bilmiyorum; ah! Ölümcülden başka bir şey olamazdı, çünkü baskı moral bozar.
Ama sizin yaptığınız gibi, Korsikalılardan zincirleri
çıkararak, onlara eski erdemlerini geri verdiniz.
Şimdi memleketime döndüğüme göre,
duygularımın doğası konusunda hiçbir şüphe duymanıza gerek yok.
Bana karşı cömert davrandınız ve ben asla köle olmadım.
Onayınızla onurlandırdığınız geçmiş davranışlarım,
gelecekteki eylem tarzımın teminatıdır: diyebilirim ki, tüm hayatım özgürlüğe dair kesintisiz yemin; bu nedenle,
sanki sizin kurduğunuz anayasaya bağlılığımı çoktan yemin etmişim gibi görünüyor;
ama
beni benimseyen ulusa ve
şimdi tanıdığım hükümdara yeminimi etmem hâlâ
gerekli. Bu, yüce Meclis'ten
istediğim lütuftur. "

Anayasa Dostları kulübünde Robespierre, Paoli'ye şöyle seslendi: "Ah! Özgürlüğü son geri çekilmelerinde ezmeye çalıştığımız bir zaman vardı. Ama hayır! Bu despotizmin suçuydu - Fransız halkı lekeyi sildi. Korsika'yı fethetmek ve insanlığa zarar vermek için ne büyük bir kefaret! Asil vatandaşlar, benim ummaya bile cesaret edemediğim bir zamanda özgürlüğü savundunuz. Özgürlük için acı çektiniz; şimdi onunla zafer kazanıyorsunuz ve zaferiniz bizimdir. Onu sonsuza dek korumak için birleşelim ve onun temel muhalifleri kutsal birliğimizi görünce korkudan soluk soluğa kalsınlar."

Paoli, olayların gidişatının kendisini bu Fransa ile ilgili olarak henüz
getireceği duruma veya bir kez daha ona düşman olarak karşı çıkacağına dair hiçbir önsezisi yoktu. Korsika'ya doğru yola çıktı.
Marsilya'da tekrar bir Korsika heyeti tarafından kabul edildi ve heyetin üyeleri arasında Ajaccio'nun iki genç kulüp lideri Joseph ve Napolyon Bonapart da vardı. Paoli, Cape Corso'ya ayak bastığında ve memleketinin toprağını öptüğünde ağladı; kantondan kantona zaferle
götürüldü; ve adanın her yerinde Te Deum söylendi.

Paoli, Meclis Başkanı ve Korsika Ulusal Muhafızları'nın
Komiseri olarak, artık kendini tamamen ülkesinin işlerine adadı; 1791 yılında o da Tümen ve adanın komutasını üstlendi. Fransız Devrimi, Korsikalıların özel çıkarlarını susturmuş olsa da, tekrar ilgi talep etmeye başladılar ve bu özellikle vatanseverliğin her zaman en üstte olduğu Paoli tarafından hissedildi. Paoli asla kendini bir Fransız'a dönüştüremezdi veya halkının bağımsızlığa ve kendi anayasasına sahip olduğunu unutamazdı. Onunla adadaki bazı partiler arasında bir soğukluk oluştu; bir yandan Gaffori, Rossi, Peretti ve Buttafuoco gibi adamlardan oluşan aristokrat Fransız partisi; diğer yandan, dünyanın refahını Fransız Devrimi'nin girdabında gören, Bonapartlar, Saliceti ve Arenas gibi aşırı demokratlar. Kralın idamı ve Paris'teki popüler liderlerin çılgın ve abartılı prosedürü hayırsever Paoli'yi şok etti. Fransa ile yavaş yavaş bağlarını kopardı ve kopuş,
Korsika'dan Sardunya'ya yapılan başarısız Fransız seferinden sonra belirginleşti,
bu seferin başarısızlığı Paoli'ye atfedildi.
Rakipleri,
kendisine ve Başsavcı Pozzo di Borgo'ya karşı resmi bir suçlamada bulunmuş,
adayı Fransa'dan ayırmak isteyen Particularistler olarak
iftira atmışlardı.

Konvansiyon onu mahkemeye çıkıp suçlamalara cevap vermeye çağırdı ve Saliceti, Lacombe ve Delcher'i komiser olarak adaya
gönderdi. Ancak Paoli, kararnameye uymayı reddetti ve Konvansiyona, kendisine yapılan
isnatları reddettiği ve yaşlı bir adam ve özgürlük için bir şehit hakkında yargısal bir soruşturmaya zorlamalarından şikayet ettiği onurlu ve kararlı bir konuşma gönderdi. Bir Paoli, rüzgarlı nutuklar atan ve oyun oynayan kişilerden oluşan bir mahkemede durup, sonra da kahramanlıktan ağarmış başını giyotinin bıçağının altına mı koyacaktı? Bu, böylesine asil meyveler veren bir hayatın sonu muydu?

Konvansiyonun emirlerine uymayı reddetmenin sonucu, Paoli ve Fransa'daki Paolistlerin tam bir isyanıydı. Vatanseverler bir mücadeleye hazırlandı ve Korsika'nın Fransa'dan ayrı olarak kabul edilmesini istediklerini açıkça ima eden yasalar yayınladılar. Komiserler aceleyle Paris'e döndüler; ve raporlarını aldıktan sonra, Konvansiyon Paoli'yi vatana ihanetten suçlu ilan etti ve onu kanunun korumasının ötesine yerleştirdi. Ada, vatanseverler ve cumhuriyetçiler olmak üzere iki düşman kampa bölündü ve çoktan
savaş başlamıştı.

Bu arada Paoli, adayı İngiliz Hükümeti'nin koruması altına alma planını oluşturmuştu. Hiçbir kurs bundan daha yakın veya daha doğal değildi. Zaten Toulon'dan önce İngiliz filosuna komuta eden Amiral Hood ile iletişime geçmişti ve şimdi gemileriyle Korsika kıyılarında belirdi. 2 Şubat'ta Fiorenzo yakınlarına çıktı. Bu kale şiddetli bir bombardımandan sonra düştü ve Bastia komutanı General Antonio Gentili teslim oldu. Önceki yüzyıllarda çok sayıda saldırıya direnen Calvi, İngiliz bombalarının küçük kasabada korkunç bir yıkıma yol açmasına ve onu neredeyse bir harabe yığınına dönüştürmesine rağmen hala direndi. Sonunda, 20 Temmuz 1794'te kale teslim oldu; komutan Casabianca teslim oldu ve birlikleriyle birlikte Fransa'ya doğru yola çıktı. Bonifazio ve Ajaccio zaten Paolistlerin elinde olduğundan, Cumhuriyetçiler artık adada tutunamadı. Göç ettiler ve Paoli ve İngilizler Korsika'nın tartışmasız efendileri olarak kaldılar.

Genel bir kurul şimdi adanın Fransa'dan tamamen ayrıldığını ilan etti ve İngiltere'nin koruması altına aldı. Ancak İngiltere, sadece bir koruma hakkıyla yetinmedi - Korsika'nın egemenliğini talep etti; ve bu, Sir Gilbert Elliot'un İngiliz tarafı için kazandığı
Paoli ile Pozzo di Borgo arasında bir kopuşa sebep oldu. 10 Haziran 1794'te Korsikalılar ülkelerini Büyük Britanya ile birleştireceklerini ilan ettiler; ancak bağımsız kalacak ve kendi anayasasına göre bir vali tarafından yönetilecekti.

Paoli, İngiliz kralının onu vali olarak atayacağını umuyordu; ama aldatılmıştı, çünkü Gilbert Elliot bu görevle Korsika'ya gönderilmişti - ciddi bir gaf, çünkü Elliot adanın durumuyla tamamen
hiçbir şekilde
ilgisizdi ve atanması Paoli'yi derinden
yaralamaktan başka bir şey yapamazdı.

Gri saçlı adam hemen özel hayatına çekildi; ve Elliot, İngilizlerle olan ilişkisinin zaten tatsız olmasının
yakında tehlikeli hale geleceğini gördüğünde, George III'e Pasquale'nin görevden alınmasının
istendiğini yazdı. Bu başarıldı. İngiltere Kralı,
dostça bir mektupla Paoli'yi Londra'ya gelmeye ve kalan günlerini sarayda onur içinde geçirmeye davet etti. Paoli mektubu aldığında Morosaglia'daki evindeydi. Ne yazık ki şimdi San
Fiorenzo'ya gitti, gemiye bindi ve Ekim 1795'te ülkesini üçüncü ve
son kez terk etti. Bu büyük adam, antik çağın yasa koyucularının ve popüler liderlerinin çoğuyla aynı kaderi paylaştı;
Nankörlükle, mutsuzlukla ve sürgünde ödüllendirilerek öldü.
Korsika'nın en büyük iki adamı, Pasquale ve Napolyon, birbirlerine düşmandılar, ikisi de
son günlerini sonlandıracak ve İngiliz topraklarında gömüleceklerdi.

Korsika'nın İngiliz hükümeti -ülkenin cehaleti nedeniyle çok
kötü yönetiliyordu- sadece kısa bir süre sürdü. Napolyon İtalya'da
kendisini zafer kazanmış bulur bulmaz, Generaller Gentili ve Casalta'yı
birliklerle adaya gönderdi; ve onlar henüz ortaya çıkmamışlardı ki,
Paoli'nin sürgün edilmesinden ve diğer şikayetlerinden
kızgınlaşan Korsikalılar, İngilizlere karşı ayaklandılar. Neredeyse açıklanamayacak bir
aceleyle, ulusal karakterlerindeki geniş ve ortadan kaldırılamaz farklılıklarla
ayrıldıkları adadan vazgeçtiler;
ve Kasım 1796'da Korsika'da tek bir İngiliz bile kalmamıştı.
Ada şimdi tekrar Fransa'nın egemenliği altındaydı.

Pasquale Paoli, Napolyon İmparatoru'nu görecek kadar yaşadı. Kader ona en azından
kendi vatandaşını Avrupa tarihinin en önemli
ve en güçlü aktörü olarak görmenin memnuniyetini bahşetti. Londra'da on iki yıl daha sürgünde kaldıktan sonra, 5 Şubat 1807'de, seksen iki yaşında huzur içinde öldü, aklı son ana kadar çok sevdiği insanların düşünceleriyle meşguldü. O, Avrupa özgürlüğünün patriği ve en eski yasa koyucusuydu. Son mektubunda, asil yaşlı adam, hayatını gözden geçirirken, alçakgönüllülükle şöyle diyor:--

"Yeterince uzun yaşadım; ve eğer hayatıma yeniden başlamam
için bana izin verilseydi, geçmiş hayatımın
zekice farkındalığıyla birlikte gelmediği sürece, bu hediyeyi reddederdim, böylece
bununla işaretlenmiş hataları ve çılgınlıkları
düzeltebilirdim."

Korsikalı sürgünlerden biri, ölümünü vatandaşlarına şu mektupta duyurdu:--

GIACOMORSI'DEN SIGNOR PADOVANI'YE.

"LONDRA, _2 Temmuz 1807_.

"Ne yazık ki! Gazetelerin zavallı General'in ölümünü yayınladığında doğru bir şekilde bilgilendirildiği doğru.

2 Şubat Pazartesi günü, akşam saat sekiz buçuk civarında hastalandı ve Perşembe gecesi saat on bir buçukta
kollarımda öldü. Corte Üniversitesi'ne dört profesör için yılda elli pound maaş ve Morosaglia'da kurulacak olan Rostino Okulu'nda bir başka ustalık daha bırakıyor.

"13 Şubat'ta, neredeyse tüm Katoliklerin gömüldüğü St. Pancras'a gömüldü. Cenazesi yaklaşık beş yüz pounda mal olacak. Geçtiğimiz Nisan ayının ortalarında,
ben ve Dr. Barnabi, büstüyle birlikte ona bir anıt dikeceğimiz
bir yer bulmak için Westminster Abbey'e gittik.

"Paoli ölürken şöyle dedi:--Yeğenlerimin umut edecekleri pek bir şey yok;
ama onlara tesellileri ve beni hatırlamaları için İncil'den şu sözü miras bırakacağım: 'Gençtim ve şimdi yaşlandım, ama doğrunun terk edildiğini görmedim, ya da tohumunun ekmek dilendiğini.'"

BÖLÜM IX.

PAOLI'NİN DOĞUM YERİ.

Rostino'ya veya Morosaglia'ya vardığımda vakit geç olmuştu. Bu isim altında tek bir paese değil, engebeli, sert tepeler arasında dağılmış birkaç köy
anlaşılıyor. Bu küçük komşu köylerden geçerek Morosaglia manastırına
zorlukla yolumu buldum, kayaların üzerinden engebeli patikaları tırmanarak ve tekrar devasa kestanelerin altından inerek.
Manastırın karşısında, Korsika'nın kırsal bölgelerinde nadir görülen bir olay olan bir locanda var. Orada canlı ve zeki bir genç adam buldum,
bana Paoli Okulu'nun müdürü olduğunu söyledi ve bana aşağıdaki konularda yardım edeceğine söz verdi gün.

Sabah, üç Paoli'nin doğduğu küçük Stretta köyüne gittim. Korsikalıların tarihini doğru bir şekilde kavramak ve bu eşsiz adamlara haklı bir
hayranlık duymak için bu Casa Paoli'yi görmek gerekir. Ev, granit bir kayanın üzerinde duran çok sefil, siyah bir köy kulübesidir; kapının hemen önünden bir dere geçer; duvarlarında kulelerde görülenlere benzer dar
açıklıklar olan kaba bir taş yapıdır; pencereler az sayıda, asimetrik olarak düzenlenmiştir, camsızdır ve Pasquale zamanındaki gibi ahşap panjurludur. Korsikalılar onu generalleri olarak seçtiklerinde ve Napoli'den eve dönmesi beklendiğinde, Clemens, ebeveyn meskenini kardeşi için biraz daha konforlu hale getirmek için oturma odasının pencerelerine cam taktırdı. Fakat Paoli içeri girer girmez ve lüks değişikliği fark eder etmez, bastonuyla her camı kırdı ve babasının evinde bir dük gibi değil, doğuştan bir Korsikalı gibi yaşamak istediğini söyledi. Pencereler hala camsız;
göz, onlardan Niolo dağlarının muhteşem panoramasına, ta ki yükselen Monte Rotondo'ya kadar bakıyor.

Paoli'nin bir akrabası -Tommasi ailesinden sade bir taşralı kız- beni eve aldı.
Evdeki her şey mütevazı bir köylü hayatının damgasını taşıyor.
Paoli'nin ahşap masasının ve ahşap koltuğunun hala durduğu
orta sınıf odalara dik bir ahşap merdivenle çıkıyorsunuz.
Sevinçle,
kendimi Pasquale'nin doğduğu küçük odada gördüm; buradaki duygularım Napolyon'un doğum odasındakinden daha canlı ve daha hoştu. Bir kez daha o güzel yüz, klasik, ciddi ve onurlu hatlarıyla, karşımda yükseldi ve onunla birlikte asil bir babanın ve kahraman bir kardeşin formları. Pasquale bu küçük odada 1724 yılının nisan ayında dünyaya geldi. Annesi Dionisia Valentina, oğlu için çok ölümcül bir yer olan Ponte Nuovo yakınlarındaki bir köyden mükemmel bir kadındı. Babası Hyacinth'i zaten biliyoruz. Bir hekimdi ve Ceccaldi ve Giafferi ile birlikte Korsikalıların generali oldu. Yüce erdemlerle ayırt ediliyordu ve iki oğlunun babası olarak ismine eklenen üne layıktı. Hyacinth'in büyük bir hatiplik yeteneği ve bir şair olarak bir miktar itibarı vardı. Silahların gürültüsü arasında, o güçlü ruhların hâlâ zamanları ve kendi durumlarının gerçek koşullarının üzerine çıkıp, Tyrtaeus gibi savaş ilahileri söylemek için yeterli güçleri vardı. İşte Hyacinth'in cesur Giafferi'ye Borgo savaşından sonra hitaben yazdığı bir sone:--

"Yenilmez Cyrnus'un kahraman oğlunu taçlandırmak için,
Ölümün indiğini ve kaderin eğildiğini gör;
Yenilen Liguryalılar, keder iç çekişleriyle,
Şöhretin trompetini daha yüksek bir tonla şişiriyor.
Golo'nun geçişi nadiren kazanıldı,
Güçlerinin kalesinde düşmana saldırdı.
Tehlikeler, üstün sayılar böyle küçümsüyor,
Zafer hala kollarının parladığı yeri takip ediyordu.
Cyrnus tarafından seçildi, kader onaylanan seçim,
Güçlü çatışmayı kılıcına emanet ediyor,
Avrupa izlemek için kalktı ve izliyor.
O kılıcın parıltısıyla, kaderin kendisi bile hareket ediyor;
Nankör Ligurya darbesini kınadı,
Cyrnus asasını elinden alırken."

Bu tür adamlar sanki Yunan bronzundan yapılmış gibidir. Bunlar
Plutarkhos'un adamlarıdır ve Aristides, Epaminondas ve Timoleon'a benzerler.
Kendilerini yoksunluğa teslim edebilir ve çıkarlarını ve hayatlarını feda edebilirlerdi; ülkelerinin basit, samimi, yürekli vatandaşlarıydılar. Teorilerle değil, gerçeklerle büyük olmuşlardı ve ilkelerinin yüksek asaleti, eylemlerinde ve deneyimlerinde olumlu ve gerçek bir temele sahipti.
Bu adamların tüm doğasını tek bir kelimeyle ifade edeceksek, o kelime Erdem'dir ve onlar
erdemin en adil ödülü olan
Özgürlüğe
layıktılar.

Bakışım Pasquale'nin portresine düştü. Onu başka türlü hayal etmek isteyemezdim. Başı büyük ve düzgündü; kaşları kemerliydi ve yüksekti, saçları uzun ve dalgalıydı; kaşları gürdü, gözlerine doğru hafifçe iniyordu, sanki hemen kasılıp somurtuyormuş gibiydi; ama
mavi gözler parlak, büyük ve özgürdür--net, algılayıcı
zekayla doludur; ve sakalsız, açık çehrede bir nezaket, onur ve iyilikseverlik havası hakimdir.

En büyük zevklerimden biri büyük adamların
portrelerine ve büstlerine bakmaktır.
Bunların dört dönemi incelememizi en çok cezbeder ve ödüllendirir--Yunanistan'ın başları; Roma başları; büyük onbeşinci ve onaltıncı yüzyılların başları; ve onsekizinci yüzyılın başları. Onsekizinci yüzyılın büyük adamlarının büstlerini tek başlarına düzenlemek neredeyse bitmek bilmeyen bir emek olurdu; ama böyle bir Müze bu zahmeti fazlasıyla
ödüllendirirdi. Bunlardan belirli bir grubu bir arada gördüğümde, sanki onlarda bir aile benzerliği olduğunu fark etmişim gibi geliyor bana - her birinde aynı manevi ilkenin - Pasquale, Washington, Franklin, Vico, Genovesi, Filangieri, Herder, Pestalozzi, Lessing - varlığından kaynaklanan bir benzerlik. Pasquale'nin başı Alfieri'ninkine çarpıcı biçimde benziyor. İkincisi, Byron gibi, aristokrat, gururlu ve tavizsiz bir şekilde egoist olmasına rağmen, çağdaşı Pasquale'den - barışçıl, hayırsever vatandaş - birçok yönden büyük ölçüde farklı olsa da; yine de ruhu harikulade bir enerjiyle dolu ve tiranlığa karşı nefretle yanan bir ruha sahipti. Paoli'ninki gibi bir doğayı Büyük Frederick'ten daha iyi anlayabiliyordu. Frederick bir keresinde bu eve Paoli için bir hediye göndermişti: Üzerinde _Libertas_, _Patria_ yazan bir kılıç. Uzak Prusya'da, büyük kral Pasquale'yi alışılmadık derecede yetenekli bir asker olarak gördü. O bir asker değildi; kardeşi Clemens onun kılıcıydı; o düşünen bir kafaydı - bir vatandaş ve güçlü ve yüce gönüllü bir adamdı. Alfieri onu daha iyi anladı, _Timoleon_'unu ona adadı ve ona şiiri şu mektupla birlikte gönderdi:--

KORSİKA'NIN ASİL SAVUNUCUSU SIGNOR PASQUALE PAOLI'YE.

"Özgürlük konusunu, özgürlüğe sahip olmayan bir ülkenin dilinde trajediler yazmak, belki de, adil olmak gerekirse, bugüne bakmayanlara
sadece aptallık gibi görünecektir. Fakat geçmişin sürekli iniş çıkışlarından geleceğe dair sonuçlar çıkaran kişi,
böyle aceleci bir yargıda bulunamaz. Bu nedenle, bu trajediyi, aydınlanmış azınlıktan biri olarak, diğer zamanlar, diğer uluslar ve yüksek ilkeler hakkında en doğru fikri oluşturabildiği için, bizimkinden daha az kadınsı bir
yüzyılda doğmuş ve faaliyet göstermiş olmaya layık olan size adıyorum. Ülkenize özgürlüğünü vermenize izin verilmemiş olsa da, kalabalığın yapmaya
alıştığı gibi, insanları başarılarına göre değil, eylemlerine göre yargılıyorum ve sizi _Timoleon_'un duygularını dinlemeye tamamen layık görüyorum, çünkü bu duyguları tamamen anlayabiliyorsunuz ve sempati duyabiliyorsunuz.

VITTORIA ALFIERI."

Alfieri, Pasquale'e gönderdiği trajedisinin kopyasına şu dizeleri yazdı:
--

"Genç Fransa'nın öğretmeni ve dostu olan

soylu Korsikalı Paoli'ye.
Sen kılıçla, ben kalemle,
İtalya'mızı uykudan uyandırmak için boşuna uğraştık.
Şimdi okuyun; belki de elim doğru yorumluyor
Senin kalbinin anlamını."

Alfieri, _Timoleon_'u Paoli'ye ithaf ederken çok fazla algı hassasiyeti gösterdi - bir zamanlar komşu Sicilya'da özgürleşmiş bir halka akıllıca demokratik yasalar veren ve sonra sıradan bir vatandaş olarak ölen bir cumhuriyetçinin trajedisi. Plutarkhos, Paoli'nin en sevdiği yazardı, tıpkı on sekizinci yüzyılın büyük adamlarının çoğu gibi ve Epaminondas da en sevdiği kahramandı; ikisi de akraba tabiatlıydı - ikisi de ihtişamı ve pahalı yaşamı hor görüyordu ve vatanseverlik hizmetlerinin ve çabalarının vatandaşların ve sıradan insanların dış
tarzıyla uyuşmadığını hayal etmiyorlardı. Pasquale okumayı severdi: seçkin bir kütüphanesi vardı ve hafızası kuvvetliydi. Yaşlı bir adam bana, bir keresinde, çocukken bir okul arkadaşıyla yolda yürürken ve Virgil'den bir pasaj okurken, Paoli'nin yanlışlıkla arkadan
geldiğini söyledi ona tokat attı ve
kendisi
geçişe devam etti.

Paoli'nin alışkanlıklarının birçok ayrıntısı hala buradaki insanlar tarafından hatırlanıyor.
Yaşlı adamlar onu bu kestanelerin altında,
uzun yeşil, altın dantelli bir ceket[N] ve kahverengi Korsika kumaşından bir yelek içinde yürürken görmüşlerdi.
Kendini gösterdiğinde, her zaman köylüleriyle çevriliydi,
onlara eşit muamele ediyordu. Herkese açıktı ve
bir saatliğine kendini kapattığı için derinden pişmanlık duyduğu bir olayı canlı bir şekilde hatırlıyordu.
Bağımsızlık için son mücadele sırasında bir gündü; Sollacaro'daydı, birikmiş işlerden dolayı
utanıyordu ve nöbetçiye kimsenin içeri girmesine izin vermemesini emretmişti. Bir süre sonra silahlı bir gençle birlikte bir kadın belirdi. Kadın yas tutuyordu, faldetta'ya sarılıydı ve boynunda siyah bir kurdele vardı, gümüşten bir Mağribi'nin başı -Korsikalı armaları- bağlıydı. İçeri girmeye çalıştı -nöbetçi
onu
geri çevirdi. Bir ses duyan Paoli kapıyı açtı ve
aceleyle ve buyurgan bir şekilde ne istediğini sordu. Kadın kederli bir
sakinlikle şöyle dedi: "Signor, lütfen beni dinleyin. İki
oğlun annesiydim; biri Girolata Kulesi'nde düştü; diğeri burada duruyor. Onu ülkesine vermek için geldim, ölen kardeşinin yerini doldursun." Genç kıza döndü ve ona şöyle dedi: "Oğlum, sen
benimkinden
daha çok ülkenin çocuğu olduğunu unutma." Kadın
gitti. Paoli bir an sanki yıldırım çarpmış gibi durdu; sonra
onun peşinden
sıçradı, anne ve oğlu duyguyla kucakladı ve onları
memurlarına tanıttı. Paoli daha sonra, o asil yürekli kadından
daha önce hiç bu kadar utanmadığını söyledi.

Hiç evlenmedi; halkı onun ailesiydi. Tek yeğeni, kardeşi Clemens'in kızı, Barbaggi adında bir Korsikalıyla
evliydi. Ancak, dostluğun tüm erdemlerine sahip olan Paoli'nin kendisi, ülkenin en büyük adamlarının siyasi fikirlerini ve planlarını emanet ettiği yetenekli ve coşkulu bir vatansever olan asil bir kadın arkadaştan mahrum değildi. Ancak bu Korsikalı Roland,
_salon_ tutmadı; o bir rahibeydi, asil Rivarola evi. Tek bir
durum, bu rahibenin vatandaşlarının vatansever mücadelelerine karşı ateşli sempatisini ortaya koyuyor; Achille Murati'nin Capraja'yı cesurca fethinden sonra, kendisi, girişimin
başarısından duyduğu sevinçle, sanki Paoli adına adayı ele geçirmek istercesine adaya gitti. Pasquale'nin mektuplarının çoğu
Signora Monaca'ya hitaben yazılmış ve sanki bir adama yazılmış gibi
tamamen siyasetle meşgul.

Paoli'nin inanılmaz faaliyeti, toplanmış mektuplarından anlaşılıyor.
Yetenekli İtalyan Tommaseo (şu anda Korfu'da sürgünde yaşıyor)
bunların en önemlilerini içeren büyük bir cilt yayınladı.
Çok ilgi çekiciler ve erkeksi, güçlü ve berrak bir
zeka sergiliyorlar. Paoli yazmaktan hoşlanmıyordu - Napolyon gibi dikte ediyordu; uzun süre oturamıyordu, sürekli aktif zihni ona dinlenme fırsatı vermiyordu. Onun hakkında
hiçbir zaman tarihi bilmediği, geleceği okuyabildiği ve
sık sık vizyonlar gördüğü söylenir.

Paoli'nin anısı halkı için çok kutsaldır. Napolyon, Korsikalının ruhunu gururla yüceltir, çünkü o onun kardeşidir; ancak
Paoli'nin adını andığınızda, gözleri bir oğulunki gibi parlar,
soylu bir vefat etmiş babanın adı geçtiğinde. Bir adamın ölümünden sonra tüm bir ulus tarafından Pasquale Paoli'den daha fazla sevilmesi ve onurlandırılması imkansızdır; ve eğer ölümünden sonra gelen şöhret ikinci bir hayatsa, o zaman
Korsika'nın ve İtalya'nın on sekizinci yüzyılın en büyük adamı bin kat daha fazla yaşar--evet, her Korsikalının kalbinde yaşar, gençliğinde onu tanıyan sendeleyen
akça sakallıdan, ruhuna yüce örneğinin işlendiği çocuğa kadar. Bir adama
"Ülkesinin Babası"ndan daha büyük bir isim verilemez. Dalkavukluk bunu sık sık kötüye kullanmış ve gülünç hale getirmiştir; Korsikalılar arasında bunun aynı zamanda
gerçek ve adaletle de uygulanabileceğini gördüm.

Paoli, Napolyon'la, hayırseverliğin öz sevgiyle çeliştiği gibi çelişir.
Ölülerin hiçbir laneti onun adını lanetlemek için yükselmez. Napolyon'un onayıyla,
milyonlarca insan şöhret ve güç uğruna katledildi.
Paoli'nin döktüğü kan, özgürlük için aktı ve ülkesi onu,
göğsünü yaralayıp baygın yavrularına içiren o ana kuş gibi özgürce verdi.

Hiçbir savaş alanı Paoli'nin adını yüceltmez; ancak onun anısı burada
Morosaglia vakıf okulu tarafından onurlandırılır ve bu şöhret bana
Marengo'nun veya
Piramitler'in şöhretinden daha insani ve daha güzel gelir.

Bu okulu, asil vatanseverin mirası olarak ziyaret ettim. Eski
manastır bir yapıdır. İki sınıftan oluşur; alt sınıfta
yüz elli, üst sınıfta ise yaklaşık kırk öğrenci vardır. Ancak iki öğretmen çok sayıda öğrenci için yeterli değil.
Alt sınıfın rektörü o kadar arkadaş canlısıydı ki
benim huzurumda küçük bir sınav yaptı. Burada yine çocukların sergilediği Korsikalı karakterinin _naifliğini_ fark ettim. Altı ile on dört yaşları arasında, yüzlerce çocuk
bölümlere ayrılmıştı, vahşi, esmer, yırtık pırtık, yıkanmamış, hepsinin başında şapkaları vardı. Bazıları kırmızı kurdelelere asılı şeref haçları takmışlardı; ve bunlar küçük kahverengi serserilerin göğüslerinde yeterince komik görünüyordu - belki de başları iki yumruklarının arasında desteklenmiş bir şekilde oturuyorlardı ve siyah gözleri her zaman görüş alanındayken açık ve özgürce bakıyorlardı - muhtemelen Paoli bilgini olmaktan gurur duyuyorlardı. Bu şeref madalyaları her cumartesi dağıtılır ve öğrenci tarafından bir hafta boyunca takılır; aptalca ve aynı zamanda incitici bir Fransız uygulamasıdır, kötü tutkuları teşvik etme eğilimindedir ve doğanın zaten çocukluğunda bile alışılmadık bir ayrıcalık susuzluğu aşıladığı Korsikalıyı yanlış bir hırsa sürükler. Bu genç Spartalılar Telemakhos'u okuyorlardı. Rektörden Fransızcayı İtalyancaya çevirmelerine izin vermesini istediğimde, ana dillerinde nasıl rahat olduklarını görmek için, hükümetin "okullarda İtalyancaya izin vermediğini" açıkça yasaklayarak kendini mazur gösterdi. Öğretilen
dallar yazma, okuma, aritmetik ve coğrafya ve İncil tarihi unsurlarıydı.

Alt sınıfın okul odası, Clemens Paoli'nin hayatının son günlerini hayal ederek geçirdiği eski manastırın bölüm salonudur. Bu Korsikalı gençlerin çalışmalarını sürdürdüğü, pencerelerinden Niolo'nun kudretli tepelerinin ve babalarının savaş alanlarının göründüğü böylesine geniş, havadar bir Aula, birçok Alman üniversitesinde
iyileştirme olurdu. Bana göre Korsika'daki dışsal doğanın kahramanca ihtişamı, geçmiş tarihlerinin anılarıyla birlikte, Korsika halkı için büyük bir
kültür kaynağı oluşturuyor; ve o Korsikalı çocuğun şu anda duvardaki portreye diktiği bakışın önemi de az değil -- çünkü bu Pasquale Paoli'nin portresi.

BÖLÜM X.

CLEMENS PAOLI.

"Kuvvetim Rab kutsansın, ellerime savaşmayı, parmaklarıma dövüşmeyi öğreten."--Mezmurlar cxliv.

Morosaglia manastırı belki de Korsika tarihinin en saygıdeğer anıtıdır. Orada duran kahverengi ve kasvetli eski yapı, yanında uzun, asık suratlı çan kulesiyle birlikte, taştan bir gelenek gibi görünüyor. Eskiden bir Fransisken manastırıydı. Burada, sık sık Korsika parlamentoları toplanırdı. Pasquale'nin odaları, büroları vardı ve yaz aylarında sık sık rahiplerin arasında görülürdü; rahipler zamanı geldiğinde, vatandaşlarının başında haçı savaşa götürmekten çekinmezlerdi. Aynı manastır, cesur kardeşi Clemens'in de gözde ikametgahıydı ve 1793 yılında buradaki hücrelerden birinde öldü.

Clemens Paoli oldukça dikkat çekici bir karakterdir.
Makabilerden birine veya dini coşkuyla parlayan bir haçlıya benziyor.
Hyacinth'in en büyük oğluydu. Napoli'de bir asker olarak üstün hizmet
vermişti; sonra Korsikalıların generallerinden biri yapıldı. Ancak
devlet işleri onun coşkulu zihniyetine uymuyordu.
Kardeşi hükümetin başına getirildiğinde,
özel hayatına çekildi, Üçüncüller'in kılığına girdi ve kendini
dinsel tefekküre gömdü. Yeşu gibi, Rab'bin önünde dua ederek büyülendi ve duadan kalkıp savaşa koştu, çünkü Rab düşmanlarını
ellerine teslim etmişti. Savaşta en güçlü ve Tanrı'nın önünde en
alçakgönüllüydü. Kasvetli doğasında Ali gibi kehanetvari,
ateşli, kendini aşağılayan bir şeyler vardır.

Tehlikenin en büyük olduğu yerde, intikamcı bir melek gibi belirirdi.
Marius Matra tarafından kuşatıldığında Bozio manastırında kardeşini kurtardı; korkunç bir çatışmanın ardından Cenevizlileri Orezza bölgesinden kovdu. San Pellegrino ve San
Fiorenzo'yu aldı; sayısız savaştan galip çıktı.
Cenevizliler Furiani'deki müstahkem kampa tüm güçleriyle saldırdığında, Clemens elli altı gün boyunca harabeler arasında kararlı ve boyun eğmemiş bir şekilde kaldı, oysa tüm köy bir kül yığınıydı. Binlerce bomba
etrafına düştü, ama o orduların Tanrısına dua etti ve geri adım atmadı,
ve zafer onun tarafındaydı.

Korsika özgürlüğünü kaynaklarını organize eden adam olarak Pasquale'ye borçluydu; ama onu kılıcıyla kazanan asker olarak tek başına Clemens'e. Daha sonra 1769 seferinde de kendini en görkemli silah hareketleriyle gösterdi.
Borgo'nun görkemli zaferini kazandı; Ponte Nuovo'da umutsuzca savaştı ve her şey kaybedildiğinde,
kardeşini kurtarmak için acele etti. Bir avuç cesur takipçisiyle birlikte General Narbonne'u engellemek ve kardeşinin kaçışını korumak için Niolo'ya doğru atıldı. Bunu başardığı anda, Bastelica'daki Pasquale'ye koştu ve onunla birlikte üzgün bir şekilde Toskana'ya doğru yola çıktı.

İngiltere'ye gitmedi. Toskana'da kaldı; çünkü yabancı bir ülkenin
yabancı dili onun acısını daha da derinleştirirdi. Vallombrosa'nın güzel, tenha manastırındaki
keşişler arasında, tekrar ateşli bir duaya ve sert bir tövbeye daldı; ve bu
keşişi dizlerinin üzerinde dua ederken gören hiç kimse onda vatansever mücadelelerin
kahramanını ve savaşta korkunç bir askeri tanıyamazdı.

Toskana'da yirmi yıllık manastır hayatından sonra, Clemens kardeşinden kısa bir süre önce Korsika'ya döndü.
Yüreği bir kez daha ülkesi için
özgürlük umuduyla parladı; ancak olaylar kısa süre sonra gri saçlı kahramana Korsika'nın sonsuza dek
kaybolduğunu öğretti. Keder ve tövbe içinde, kardeşinin vatana ihanet suçlamasına cevap vermek üzere Konvansiyon'a çağrıldığı aynı yılın Aralık ayında öldü.

Clemens'te vatanseverlik bir kült ve bir din haline gelmişti.

Yoğun bir
kıvılcıma dönüşen büyük ve kutsal bir tutku, başlı başına dinseldir;
bir halkı ele geçirdiğinde, özellikle felaket ve şiddetli baskı dönemlerinde bunu yaptığında, kendini
dinsel ibadet olarak ifade eder. O günlerde rahipler her kürsüden savaş vaazı verirdi, rahipler saflarla savaşa girerdi ve
çarmıhlar sancak yerine hizmet ederdi. Parlamentolar genellikle
Tanrı'nın bizzat başkanlık edeceği gibi manastırlarda yapılırdı ve
bir zamanlar, tarihlerinde gördüğümüz gibi, Korsikalılar Meclislerinin bir kararıyla ülkeyi Kutsal Bakire'nin koruması altına aldılar.

Pasquale de dindardı. Evinde, bir şapele dönüştürdüğü küçük karanlık
odasını gördüm; değiştirilmeden kalmasına
izin verilmişti. Orada her gün Tanrı'ya dua ederdi. Fakat Clemens her gün altı veya yedi saat dua ederdi. Savaşın en yoğun olduğu zamanlarda bile dua ederdi - bir elinde tespih, diğer elinde tüfeğiyle, en aşağılık Korsikalı gibi giyinmiş, ancak büyük ateşli gözleri ve gür kaşlarıyla tanınan, bakması korkunç bir figürdü. Onun hakkında, tüfeğini öfkeli bir hızla doldurabildiği ve her zaman nişanından emin olduğu, önce vurmak üzere olduğu adamın ruhuna merhamet dilediği, sonra da "Zavallı anne!" diye bağırarak düşmanını özgürlük Tanrısı'na kurban ettiği söylenir. Savaş bittiğinde nazik ve yumuşaktı, ancak her zaman ciddi ve derin bir şekilde melankolikti. Sık sık söylediği bir söz vardı: "Kanım ve hayatım ülkemin; ruhum ve düşüncelerim Tanrımın." Pasquale'nin tipindeki adamlar Yunanlılar arasında aranmalıdır; ancak Clemens'in tipleri Makabiler arasında. O, Plutarch'ın kahramanlarından biri değildi; O,
Eski Ahit'in bir kahramanıydı.

BÖLÜM XI.

YAŞLI MÜNZEVİ.

Stretta'da bir hemşerimin orada yaşadığını duymuştum, bir Prusyalı, garip yaşlı bir adam, topal ve koltuk değneklerini kullanmak zorundaydı. Kasabalılar da ona gelişimi bildirmişti. Clemens Paoli'nin öldüğü odadan çıkarken, bu Tanrı korkusu olan yaşlı kahramanın karakteri üzerinde meditasyon yaparken, topal hemşerim zıplayarak yanıma geldi ve dürüst ve içten Alman
tarzında benimle el sıkıştı. Bizim için kahvaltı hazırlamıştım; oturduk ve saatlerce Nordhausen'li yaşlı Augustine'in ilginç hikayelerini dinledim. "Babam," dedi, "Protestan bir din adamıydı ve beni Lutheran inancında eğitmek istiyordu; ancak çocukluğumdan beri Protestanlıktan hoşnut değildim ve Lutheran inancının tek gerçek kilisenin -ruhen ve hakikaten- iğrenç bir yozlaşması olduğunu çok iyi görüyordum. Misyoner olmayı kafama koydum. Nordhausen'deki Latin Okulu'na gittim ve mantık ve retorik derslerine girene kadar orada kaldım. Retorik öğrendikten sonra, memleketimi terk edip İtalya'nın güzel topraklarına, Casamari'deki Trappist manastırına gittim ve orada on bir yıl boyunca huzur buldum."

"Ama dostum Augustine, buna nasıl dayanabildin?"

"Eh, buna katlanmak için neşeli bir kalbe ihtiyaç var: melankolik bir adam Trappistler arasında delirir. Marangozluk işini anladım ve bütün gün çalıştım, yorgunluğumu kalbimde kendi kendime şarkılar söyleyerek yatıştırdım."

"Manastırda ne yedin?"

"İki tabak et suyu, istediğimiz kadar ekmek ve yarım şişe şarap. Az yedim ama mataramda bir damla şarap bile bırakmadım.
Mükemmel şarap için Tanrı'ya şükürler olsun! Sağımda oturan kardeş her zaman açtı ve iki tabak et suyu ve beş ekmeğini pazarlıkla yedi."

"Papa Pio Nono'yu hiç gördün mü?"

"Evet, ve onunla da konuştum, tıpkı bir arkadaş gibi. O zamanlar Rieti'de piskoposluk yapıyordu; ve bir İyi Cuma günü, kutsal yağı almak için
başka bir manastırda olduğumdan--kapotumu giyerek oraya gittim. O sırada çok
hastaydım. Akşam izin almak için yanına gittiğimde Papa kapotumu öptü. 'Fra Agostino,' dedi, 'hastasın, bir şeyler yemen gerek.' 'Lord piskopos,' dedim, 'Hiçbir kardeşin İyi Cuma günü
yediğini görmedim.' 'Önemli değil, sana bir muafiyet veriyorum; hasta olduğunu görüyorum.' Ve kasabanın en iyi hana haber gönderdi ve bana yarım kümes hayvanı, biraz çorba, şarap ve şekerleme getirdiler; ve piskopos beni
yanına oturttu." 

"Ne! Kutsal Baba İyi Cuma günü ne yedi?" 

"Sadece üç ceviz ve üç incir. Bundan sonra daha da kötüleştim ve
Toskana'ya taşındım. Fakat bir gün insanların yollarından zevk almayı bıraktım;
yaptıkları bana iğrenç geliyordu. Bir münzevi olmaya karar verdim. Bu yüzden
aletlerimi aldım, birkaç gerekli şey satın aldım ve küçük
Monte Cristo adasına yelken açtım. Ada dokuz mil[O] çapındadır; üzerinde yaşayan tek bir canlı yoktur, sadece
yaban keçileri, yılanlar ve fareler. Antik çağlarda
İmparator Diocletian, Palermo Başpiskoposu Aziz Mamilian'ı oraya sürgün etti. İyi aziz adaya bir kilise inşa etti; daha sonra bir manastır
da inşa edildi. Bir zamanlar orada elli rahip yaşıyordu - önce
Benediktinler, sonra Sistersiyenler ve sonra da Aziz Bruno Tarikatı'ndan
Karthuzlular. Monte Cristo rahipleri birçok hastane inşa ettiler ve
Toskana'da çok iyilik yaptılar; Floransa'daki Maria Novella hastanesi, da,
onlar tarafından kuruldu. Sonra, görüyorsunuz, Sarazenler geldi ve
Monte Cristo rahiplerini öküzleri ve hizmetçileriyle birlikte kaçırdılar; yakalayamadıkları keçiler
dağlara kaçtılar ve o zamandan beri
kayaların arasında vahşice yaşadılar."

"Eski manastırda mı kaldınız?"

"Hayır, harabe halinde. Aletlerimin yardımıyla
düzenlediğim bir mağarada yaşadım. Ayrıca, ağzının önüne bir duvar da inşa ettim."

"Uzun günleri nasıl geçirdiniz? Sanırım çok dua ettiniz?"

"Ah, hayır! Ben Ferisi değilim. İnsan çok dua edemez. Tanrı ne isterse
olmalı. Flütüm vardı; ve kendimi vahşi
keçileri avlamakla eğlendirdim; ya da adayı taşlar ve bitkiler için araştırdım; ya da denizin
kayaların üzerinde yükselip alçalmasını izledim. Okuyacak kitaplarım da vardı."

"Örneğin?"--

"Cizvit Paul Pater Segneri'nin eserleri."

"Adada ne yetişiyor?"

"Fundalık ve yaban mersini dışında hiçbir şey yetişmiyor. Bir veya iki tane güzel küçük
yeşil vadi var ve geri kalan her şey gri kaya. Bir Sardunyalı bir keresinde adayı ziyaret etti ve bana biraz tohum verdi; bu yüzden birkaç sebze yetiştirdim ve birkaç ağaç diktim. "

"Orada bulunabilecek güzel taş türleri var mı?"

"Güzel granit ve beyaz bir taşta bulunan siyah turmalin var; ayrıca üç farklı
granat türü keşfettim. Sonunda Monte Cristo'da hastalandım - ölüme kadar hastaydım,
mutlu bir şekilde birkaç Toskanalı geldi ve beni anakaraya taşıdılar.
Şimdi bu lanetli adada on bir yıldır, alçaklar arasında yaşıyorum - tam bir alçak. Doktorlar beni buraya gönderdi; ama bir yıl bitmeden
İtalya'yı tekrar görmeyi umuyorum. Dünyada İtalya gibi yaşanacak bir ülke yok ve İtalyanlar iyi insanlar.
Yaşlanıyorum, koltuk değnekleriyle yürümek zorundayım; ve bir gün kendi kendime dedim ki, 'Ne yapacağım? Yakında marangozluk işimi bırakmam gerekecek, ama
dilenemem;' bu yüzden gidip dağlarda dolaştım ve
şans eseri Negroponte'yi keşfettim."

"Negroponte mi? O da ne?"

"Negroponte adasında pipo yaptıkları kil;
biz buna evde _meerschaum_ deriz, bilirsin. Ah, çok güzel bir
toprak--minerallerin çiçeği. Buradaki Negroponte Türkiye'deki kadar iyidir ve pipolarımı bitirdiğimde,
burada çalışan ilk Hıristiyan olduğumu söyleyebileceğim."

Yaşlı Augustine, laboratuvarını ziyaret edene kadar beni serbest bırakmazdı. Eskiden zavallı Clemens Paoli'nin oturduğu odalardan birine yerleşmişti ve bana gururla
Negroponte'sini ve yapmakta olduğu ve
güneşe kurumaya bıraktığı pipolarını gösterdi.

Her insanın hayatında bir kez, insanların topluluğunu terk edip
yeşil ormanlara gidip
bir münzevi olmak isteyeceği ve ruhunun Trappist'in dinsel sessizliğinde bile memnuniyetle huzur bulacağı bir zamanın geldiğine inanıyorum.

Burada okuyucuma yaşlı Augustine'in hayatının kısa hikayesini anlattım,
çünkü o zamanlar beni çok etkilemişti ve bana gerçek bir Alman karakteri örneği gibi gelmişti.

BÖLÜM XII.

PONTE NUOVO'NUN SAVAŞ ALANI.

     "Gallia vicisti! profuso turpiter auro
Armis pauca, dolo plurima, jure nihil!"--_Korsikalılar._

Ave Maria'dan önce Morosaglia'dan ayrıldım, tepeleri Ponte Nuovo'ya inmek için. Savaş alanının yakınında, Bastia'dan gelen
Diligence'ın gece yarısından sonra geldiği Ponte alla Leccia'nın postanesi var ve onunla
Bastia'ya dönmeyi planlıyorum.

Akşam güzel ve berraktı--dağların sessizliği
yalnızlık düşünceyi harekete geçiriyordu. Burada alacakaranlık çok kısa.
Ave Maria biter bitmez gece geliyor.

Çanların Ave Maria'yı çaldığını nadiren duyuyorum, Dante'nin şu dizelerini hatırlamadan,
deniz veya kara yoluyla seyahat edenlerin üzerine akşamın çökmesiyle birlikte çöken
yumuşamış ruh halinden bahsediyor:--

"Bu, pişmanlığı yeniden uyandıran
saatti,
denizdeki insanlarda, ve yüreği gözyaşlarına boğan,
üzerinde tatlı dostlara veda etti,
Ve genç hacıyı yolunda heyecanlandırıyor
Eğer uzaktan duyarsa aşk düşünceleriyle
Vesper çanını, ölen günü yas tutan."

Akşamın kızıl parıltısıyla
yanıp tutuşan, tepede tek bir selvi duruyor, bir sunak mumu gibi. Saate ve ruh haline uyan bir ağaçtır
-bir Ave Maria ağacı, bir dikilitaş kadar anıtsal, karanlık ve kederli.
İtalya'daki manastırlara ve mezarlıklara giden selvi yolları çok güzeldir. Bizim ağlayan söğütümüz var. İkisi de
gerçek kilise bahçesi ağaçlarıdır, ancak her birinin kendine özgü bir yolu vardır. Sarkık dallarıyla söğüt
aşağıya doğru mezara işaret eder, selvi
doğruca yukarı doğru yükselir ve mezardan cennete işaret eder. Biri
teselli edilemez bir kederi ifade ederken, diğeri umuda inanır. Ağaçların sembolizmi, insan ve doğanın birliğinin önemli bir göstergesidir, insan bunları sürekli olarak duygularının alanına çeker,
onlara katılır veya onları yorumlar. Köknar, defne, meşe, zeytin,
palmiye, hepsinin daha yüksek anlamları vardır ve şiirsel bir dildir. Korsika'da birkaç selvi gördüm ve bunlar da büyük değildi; ve yine de
böyle bir ağaç bu Ölüm Adası'nda yerinde olurdu. Ama barış ağacı
burada her tarafta yetişir; zeytinin kutsal olduğu savaş tanrıçası Minerva aynı zamanda barış tanrıçasıdır.

Morosaglia'dan on beş mil yürümem gerekiyordu, vahşi, sessiz tepeler boyunca, sürekli görüş alanımda olan Niolo'nun yükselen zirveleri, karla kaplı Cinto, Artiga ve Monte Rotondo, sonuncusu dokuz bin fit yükseklikte ve Korsika'nın en yüksek tepesi. Parlayan bir menekşeyle
yıkanmıştı ve kar tarlaları pembe kırmızı parlıyordu.
Zirvesine çoktan ulaşmıştım ve keçi çobanıyla birlikte
üzerinde durduğum kayanın en uç noktasını açıkça fark ettim, büyük bir zevkle. Ay dağların üzerinden yükseldiğinde, resim
büyüleyici bir güzellikle dokunmuştu.

Ay ışığında ve dağların vahşi doğasının nefes kesici sessizliğinde ilerledik; bazen bir derenin şıngırtısı dışında duyulacak bir ses yoktu; ay ışığını yakaladıkları yerde işlenmiş gümüş gibi parlayan kayalar; hiçbir köy veya insan ruhu yoktu.
Tesadüfen vadide çok aşağıda Golo'dan yükselen sisleri gördüğüm yöne doğru yürüdüm. Yine de bana yanlış bir yola girmişim gibi geldi ve bir vadiden diğer tarafa geçmek üzereydim ki, bana varış noktama sadece doğru değil, aynı zamanda en kısa yolu aldığımı söyleyen katırcılarla karşılaştım.

Sonunda Golo'ya ulaştım. Nehir geniş bir vadiden akıyor;
hava ateşle dolu ve dışlanıyor. Bir savaş alanının atmosferiydi -- Ponte Nuovo savaş alanının. Morosaglia'da Golo'nun gece sislerinden geçmemem veya Ponte alla Leccia'da uzun süre kalmamam konusunda uyarıldım. Orada çok dolaşanlar hayaletlerin ölüm davulu çaldığını veya isimlerini çağırdığını duymaya eğilimlidir; en azından ateşe yakalanıp vizyonlar görürler. Sanırım son şefkatten biraz olsun etkilenmişimdir, çünkü önümde tüm Golo savaşını gördüm, en yoğun yerinde korkunç keşiş Clemens Paoli, büyük ateşli gözleri ve gür kaşlarıyla, bir elinde tespihi, diğer elinde çakmaklı tüfeğiyle, vurmak üzere olduğu kişinin ruhuna merhamet diledi. Vahşi bir kaçış - yaralı - ölüyor!

"Korsikalılar," diyor Peter Cyrnaeus, "ölmeye hazır adamlardır." Aşağıdakiler karakteristik bir özelliktir:--Bir Fransız, ölümcül yarasını almış ve şikayet etmeden ölümü bekleyen
bir Korsikalıyla karşılaştı. "Ne yaparsın," diye sordu, "yaralandığında,
doktorsuz, hastanesiz?" "Ölüyoruz!" dedi Korsikalı,
bir Spartalının özlü sözleriyle. Korsikalılar gibi erkekçe genişlikte ve karakter gücünde bir halk, eski kahraman uluslarla
karşılaştırıldığında gerçekten pek onurlandırılmaz. Yine de Lakedaemon burada sürekli
benim için mevcut. Eğer Hellenlerin ruhunun İtalya'nın harika yetenekli halkında tekrar yaşadığını söylemek mümkünse, bu, benim görüşüme göre, esas olarak, birbirlerinin komşusu olan iki ülke olan Toskana ve Korsika için geçerlidir. İlki, İyon dehasının tüm ideal zenginliğini sergiler; ve şairleri, Dante ve Petrarch'tan Ariosto'ya kadar, onun melodik
dilinde şarkı söylerken ve sanatçıları, resim, heykel ve
mimaride Perikles'in günlerini yenilerken; büyük tarihçileri, Thucydides'in şöhretine rakip olurken ve Akademisi'nin filozofları, dünyayı Platonik fikirlerle doldururken, burada Korsika'da, engebeli Dor ruhu yeniden canlandı ve Spartalı kahramanlık savaşları yapıldı.

Genç Napolyon, 1790 yılında Golo savaş alanını ziyaret etti. O zamanlar yirmi bir yaşındaydı; ancak muhtemelen daha önce, çocukken görmüştü. Bunda korkutucu derecede ima edici bir şey var:
Gözlerinin ilk kez dikildiği savaş meydanında Napolyon--genç, kariyeri olmayan ve suç lekesi olmayan, henüz bir yarımküreyi--okyanustan Volga'ya ve Alplerden Libya'nın çoraklıklarına--savaş meydanlarının kanıyla--kızıllaştırmamış.

Genç Napolyon'un burada, Golo meydanında dolaştığı gece böyleydi.
O savaş gününde, insanların anlattığına göre, cesetleri yuvarlayan ve denize kadar dört yirmi mil boyunca kırmızıya dönen nehrin kenarına oturdu. Ateşli sis başını ağırlaştırdı ve onu düşlerle doldurdu. Arkasında bir ruh duruyordu--elinde kırmızı bir kılıç. Ruh ona dokundu ve hızla uzaklaştı ve genç Napolyon'un ruhu
havada ruhu takip etti. Bir tarlanın üzerinde
uçuyorlardı - orada kanlı bir savaş yaşanıyordu - genç bir generalin
öldürülenlerin cesetlerinin üzerinden dörtnala koştuğu görülüyor. "Montenotte!" diye haykırdı iblis; "ve bu savaşı sen vereceksin!" Uçmaya devam ettiler.
Bir tarlanın üzerinde uçuyorlardı - orada kanlı bir savaş yaşanıyordu - genç bir
general, elinde bir bayrakla duman bulutlarının arasından
bir köprünün üzerinden
geçiyordu. "Lodi!" diye haykırdı iblis; "ve bu savaşı sen vereceksin!" Savaş alanından savaş alanına, devam edip duruyordu. Bir
derenin üzerinde duruyorlardı; gemiler üzerinde yanıyordu; dalgaları kan ve cesetler taşıyordu.
"Piramitler!" diye haykırdı iblis; "bu savaşı da sen vereceksin!"
Ve böylece bir savaş alanından diğerine kaçışlarına devam ettiler;
ve birbiri ardına, ruh korkunç isimleri söylüyor--"Marengo!
Austerlitz! Eylau! Friedland! Wagram! Smolensk! Borodino! Beresina!
Leipzig!" ta ki son savaş alanının üzerinde süzülene ve
gök gürültüsü gibi bir sesle, "Waterloo! İmparator, son savaşın!--ve burada
düşeceksin!" diye bağırana kadar.

Genç Napolyon, Golo kıyılarında ayağa fırladı
ve titredi; çılgın ve korkunç bir rüya görmüştü.

Şimdi, tüm bu kanlı hayaletler, Golo'nun aynı iğrenç
soluklarının bir sonucuydu ki, bende de etkisini göstermeye başlamıştı.
Bu soluk ay ışığında ve bu buharlı Korsika savaş alanında,
eğer varsa, vizyon sahibi olmak affedilebilir olmalı. Şu siyah,
ilkel, granit tepelerin üstünde kırmızı ay asılı duruyor--hayır! artık ay değil, Korsika adasının üzerinde süzülen ve aptalca ona bakan büyük, soluk, kanlı, korkunç bir kafa - bir Medusa başı, bir Kan davası başı, yılan saçlı, korkunç. Bu kafaya bakmaya cesaret eden kişi - taş değil, delilik ve Öfke tarafından ele geçirilmiş bir Orestes olur, böylece baş döndürücü bir tutkuyla cinayet işler ve sonra dağdan dağa, mağaradan mağaraya, arkasında kanın intikamcıları ve ona bir an bile huzur vermeyen kanunun dedektifleri dolaşır.

Ne fanteziler! ve beni terk etmeyecekler! Ama, Tanrıya şükür!
Ponte alla Leccia'nın postanesi var ve köpeklerin havladığını duyuyorum.
Büyük, ıssız odada, dumanı tüten bir gaz lambasının etrafındaki bir masada birkaç adam oturuyor; başlarını göğüslerine eğmişler ve uykuyla ağırlaşmışlar. Uzun siyah bir palto ve siyah bir şapka giymiş bir rahip oradan oraya yürüyor; kutsal adamla bir sohbete başlayacağım, böylece
kafamdaki o iğrenç hayalet ve iblis sürüsünü
kovabilir.

Fakat bu rahip sarsılmaz bir ortodoksluğa sahip olmasına rağmen, kötü Golo-ruhunu
kovamadı ve Bastia'ya en şiddetli baş ağrılarıyla
vardım. Ev sahibime güneşin ve sisin bana
neler yaptığından şikayet ettim ve yabancı bir kıyıda
yas tutulmadan öleceğime inanmaya başladım. Ev sahibi, bilge bir kadın gelip
başıma _orazion_ yapmazsa yardım olmayacağını söyledi. Ancak _orazion_'u reddettim ve
uyumak istediğimi belirttim. Bir gün ve bir gece boyunca en derin uykuyu uyudum. Uyandığımda, kutsanmış güneş göklerde yüksek ve görkemli bir şekilde duruyordu.

[M] Almanca'da _Sic_, ​​ancak bir takma ad veya bir
hata gibi görünüyor.--_Tr._

[N] Yeşil ve altın Korsikalı renkleridir. [O] _Miglien_--burada, mil cinsinden ölçümü kullandığı diğer pasajlarda olduğu gibi, yazar muhtemelen eski Roma milini 1000 adım olarak kastediyor.

CİLT I'İN SONU.

EDİNBURG: T. CONSTABLE, MAJESTELERİNİN YAZICISI.

CONSTABLE'IN YABANCI EDEBİYAT ÇEŞİTLERİ.

Yaşamın konfor ve lükslerini sağlamak için dünyayı
katkı altına alıyoruz: dünyanın her yerinden taze olarak yıllık ürünlerinin bir kısmını çekiyoruz. Edebiyat alanı neredeyse
ticaret alanı kadar geniştir; yıllık meyveleri bakımından da zengin ve çeşitlidir;
ve dikkatlice toplanırsa, daha yüksek zevklerimize büyük bir yıllık keyif hizmeti sunabilir. Girişimi haklı çıkarmak için yeterli bir talebin
var olduğuna inanan THOMAS CONSTABLE & CO. İngiliz halkına, dünya edebiyatının sürekli olarak aldığı en popüler katılımlardan oluşan bir Seri sunmayı öneriyor. Tek başına Avrupa, özellikle daha kuzeydeki ve doğudaki toprakları, seçicinin eline en davetkar ve bol meyveleri sunuyor; Asya, birkaç nadir egzotik ürün sağlayabilir; Amerika'da ise tarlalar, birçok aceleci orakın çoktan
sürüldüğü ve bundan sonra birçok zengin demetin toplanabileceği bir hasada doğru beyazlıyor.

Böyle bir çabanın kapsamının ve zorluğunun tamamen farkında olan Yayıncılar, girişimlerinin yürütülmesini yüksek hedefleriyle orantılı hale getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmayacaklardır. Zaten çeşitli ülkelerle iletişim kanalları açtılar ve güncel edebiyatlarını
inceden inceye bilenlerin yardımını sağladılar; ve bu fırsatı değerlendirerek, bu ülkede yazar veya yayıncı tarafından kendilerine sunulan bir eserin yasal telif hakkı talep edilemediğinde bile, satışından elde edilebilecek kârın adil bir payının kendi çıkarları için ayrılacağını belirtirler.

Seri, zihin için eğitim veya sağlıklı eğlence arayan herkesin zevkine uygun bir şeyler olması için mümkün olduğunca çeşitli hale getirilecektir ve bu nedenle kapsamı Edebiyat alanının kendisi kadar geniş olacaktır: aynı zamanda, editörlerinin çabası, çoğunlukla genel veya evrensel ilgi çeken eserleri seçmek olacaktır.

Yayıncılar, YABANCI EDEBİYAT ÇEŞİTLİLİĞİ'nin tam olarak hangi dönemlerde yayınlanacağını belirtememektedir, ancak ilk yıl içinde yayınlanan cilt sayısının _altıyı_ geçmeyeceğine inanmaktadırlar; böylece cilt başına ortalama fiyatı _Üç Şilin
ve Altı Peni_ olarak aldığımızda, Aboneler için maliyet _Bir Gine_'yi aşmayacaktır;
ancak, yayınlanan her eser için _özel_ bir başlık sayfası eklenerek,
ara sıra bir yayın seçmek isteyebilecek kişiler,
kütüphanelerine sürekli bir Seriden açıkça ayrılmış bir cilt veya ciltler
yerleştirmenin zorluğundan kurtulacaktır.

EDİNBURG: THOMAS CONSTABLE & Co.
LONDRA: HAMILTON, ADAMS, & Co. DUBLİN: JAMES M'GLASHAN.
VE TÜM KİTAPÇILAR.

Constable'ın Yabancı Edebiyat Derlemesi.

Daha önce yayınlanmış, Cilt I., fiyatı 3s. 6d.,

MACAR SKETCHS IN PEACE AND WAR. MORITZ JOKAI tarafından.

"Jokai oldukça popüler bir Macar yazardır ve bu, eserlerinin İngilizce olarak yayınlanan en iyi örneğidir."--_Athenaeum._

"Macar yaşamının en canlı ve gerçekçi tasvirleri."--_Leader._

"Macaristan'daki en popüler kurgu yazarlarından birinin _Chef d'oeuvre_'i. Cilt, orta sınıf, soylular ve hatta kendi tarzında daha az çekici olmayan Macar köylüleri arasındaki Macar yaşamının tasvirlerini içerir ve sadık bir doğrulukla resmedilmiştir."--_Britannia._

Cilt II, fiyat 2s. 6d.,

KUZEY YUNANİSTAN'IN TASLAKLARI ile ATİNA VE PELOPONNESE.
HERMANN HETTNER tarafından.

"Hettner bir bilim insanı, bir tarihçi, bir arkeolog ve bir sanatçıdır ve 1852'de yazdığı bir dizi mektupta veya bir Günlük'ten sayfalarda, akıcı ve zarif bir dille ve işine olan zevkini kanıtlayan bir coşkuyla bize hüzünlü bir hikaye anlatır."--_Globe. _

"Her yerde kendini yetenekli bir yazarın yanı sıra yetenekli bir akademisyen ve gerçek bir sanatçı olarak gösteriyor. Daha okunabilir veya öğretici bir
Yunanistan Seyahatleri cildi görmedik."--_Morning Post._

"Çok yetenekli ve düşünceli bir adamın eseri."--_Examiner._

"Eğer 'Yabancı Edebiyat Çeşitliliği' başladığı ciltlerin türünde ve kalitesinde bir dizi cilt içeriyorsa,
birçok kütüphaneye hoş bir katkı sağlayacaktır."--_Literary
Gazette._

III. Cilt, fiyatı 3s. 6d.,

FLEMISH HAYAT HİKAYELERİ. HENDRIK CONSCIENCE tarafından.

"Bir dahaki ziyaretimizde, o güzel eski Flaman kasabalarına yeni bir merakla bakacağız ve belki de orada bir iki gün dinleneceğiz, önümüzdeki hoş kitabın anılarından ilham alacağız - en çok Noel ateşinin yanında keyif alınacak ve aile çevresine yüksek sesle okunacak, dinlenirken büyülenecek ve hatırlandığında gelişecek bir kitap."--_Eleştirmen._

"Hendrik Conscience'ın, bizim inandığımız kadarıyla, vatandaşları arasında hiç de azımsanmayacak bir üne sahip bir yazar olduğu, aslında eserlerinin popüler doğası ve karakterin özelliklerini vurgulama becerisinden, Flaman _edebiyatçılar_ arasında Dickens'a atfettiğimiz yeri işgal ettiği sonucuna varabiliriz."--_Church and State Gazette._

IV. Cilt, fiyat 3s. 6d.,

WOLFERT'S ROOST VE DİĞER BELGELERİN KRONİKLERİ. WASHINGTON IRVING tarafından.

"Bu makaleler, yazarlarının zekasında bir gerileme, çok yönlü
uygun güçlerinde bir başarısızlık göstermiyor."--_Bell's Weekly Messenger._

EDINBURGH: THOMAS CONSTABLE & CO.
LONDRA: HAMILTON. ADAMS, & CO. DUBLIN: JAMES M'GLASHAN.

Project Gutenberg'in Korsika'da Gezintiler E-Kitabının Sonu, Cilt 1/2, Ferdinand Gregorovius

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WANDERINGS IN CORSICA, VOL. 1 OF 2 ***

***** This file should be named 44727.txt or 44727.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/2/44727/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
