*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nabul, Our Little Egyptian Cousin
Yazar: Blanche McManus
Yayın Tarihi: January 23, 2014 [EBook #44731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Nabul, Our Little Egyptian Cousin, by Blanche McManus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nabul, Our Little Egyptian Cousin

Author: Blanche McManus

Illustrator: Blanche McManus

Release Date: January 23, 2014 [EBook #44731]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NABUL, OUR LITTLE EGYPTIAN COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve italik
metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

Küçük Mısırlı Kuzenimiz

Küçük Kuzen Serisi

(TİCARİ MARKA)

Her cilt, altı veya daha fazla tam sayfa renkli plaka ile
resimlendirilmiştir. Kumaş, 12mo, dekoratif kapaklı,
cilt başına, 60 sent

BAŞLIK LİSTESİ

MARY HAZELTON WADE'DEN

(aksi belirtilmediği sürece)

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=
=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den
=Küçük Arap Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Ermeni Kuzenimiz=
=Küçük Avustralyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den
=Küçük Brezilyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den
=Küçük Kahverengi Kuzenimiz=
=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. MacDonald'dan
=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland'dan
=Küçük Kübalı Kuzenimiz=
=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Mısırlı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Eskimo Kuzenimiz=
=Küçük Fransız Kuzenimiz Kuzen=
Blanche McManus'tan
=Küçük Alman Kuzenimiz=
=Küçük Yunan Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten
=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=
=Küçük Hindu Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Macar Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten
=Küçük Kızılderili Kuzenimiz=
=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=
=Küçük İtalyan Kuzenimiz=
=Küçük Japon Kuzenimiz=
=Küçük Yahudi Kuzenimiz=
=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan
=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
Edward C. Butler'dan
=Küçük Norveçli Kuzenimiz=
=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan
=Küçük Fars Kuzenimiz=
E. C. Shedd'den
=Küçük Filipinli Kuzenimiz=
=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=
=Küçük Rus Kuzenimiz=
=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Siyam Kuzen=
=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten
=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'dan
=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=
=Küçük Türk Kuzenimiz=

L. C. PAGE & COMPANY
New England Building, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: NABUL VE EŞEĞİ. (_Sayfa 2'ye bakın_)]

NABUL

Küçük Mısırlı Kuzenimiz

Yazar
Blanche McManus

_"Küçük İngiliz Kuzenimiz", "Küçük Arap Kuzenimiz", "Küçük Hollandalı Kuzenimiz" vb.'nin yazarı._

_Resimleyen_
Yazar

[Resim]

Boston
L. C. Page & Company
_MDCCCCVIII_

_Telif Hakkı, 1908_
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN

(KATILIM)

_Londra, Stationers' Hall'da girilmiştir_

_Tüm hakları saklıdır_

İlk İzlenim, Temmuz 1908
İkinci İzlenim, Ekim 1909

Önsöz

Küçük Mısırlı kuzenlerimiz dünyadaki en eski ırklardan birinin torunlarıdır, ancak bugün birden fazla şekilde çok uyanıktırlar.

Küçük Mısırlı erkek ve kız çocukları, herhangi bir ülkenin kuzenleri kadar keskin ve zekidir ve dinleri bizim küçük Arap kuzenlerimizle aynı olan Muhammed'in dini olsa da, prensipleri çok dürüst ve doğrudur.

Son yıllarda, binlerce küçük Amerikalı ve İngiliz kuzen Nil kıyılarını ziyaret etti ve yabancılarla sık sık iletişim kurmak, küçük Mısırlı kuzenlerimize hayata dair çok geniş ve zeki bir bakış açısı kazandırdı.

Neredeyse bilinçsizce, biraz İngilizce ve hatta Fransızca ve Almanca öğrendiler ve Kahire'nin ve diğer büyük turistik yerlerin eşek çocukları, yabancılardan para alma çabalarında istekli küçük adamlar olsalar da, onları memnun etmek ve paralarının karşılığını vermek konusunda eşit derecede isteklidirler. Günümüzün Mısırlıları temiz, ilerici bir halktır ve eğer
seyahat aracı olarak otomobil ve demiryolları yerine eşek veya deve sırtını tercih ediyorlarsa bunun nedeni ülkelerinin henüz tam kapasiteyle gelişmemiş olmasıdır.

Bir gün işler farklı olacak, çünkü karadaki demiryolları, Nil'deki buharlı gemiler ve Kahire'den Büyük Piramitlere giden elektrikli arabalar işleri biraz değiştirecektir.

Ancak, uzun yıllar boyunca Mısır'ı ziyaret eden küçük Amerikalı kuzenlerin eşek ve develere binmeyi ve Nil'deki tuhaf dahabeah'larda yelken açmayı bu eski tarihi toprakların en hoş
hatıralarından biri olarak göreceklerini söylemek güvenlidir. Eğer onlar da George ve amcası Ben'in yaptığı gibi küçük Mısırlı kuzenleriyle böylesine sıcak dostluklar kurabilirlerse, modern Mısır halkı kalplerinde daima en nazik, en sevimli halk olarak kalacaktır.

İSKENDERİYE, _Ocak 1908_.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. NABUL VE KÜÇÜK BEYAZ EŞEĞİ 1
II. KAHİRE'DE EŞEK SEYRİ 27
III. ÇOCUKLAR PİRAMİTLERE TIRMANIYOR 51
IV. BEN HASSAN'IN DAHABEAH'I 71
V. BİR MISIR ÇİFTLİĞİ 102

Resimler Listesi

SAYFA
NABUL VE EŞEĞİ (_Sayfa_ 2'ye bakın) _Ön Sayfa_
NABUL ANNESİ VE KARDEŞLERİYLE 12
ÇARŞIDA 33
PİRAMİTLERDE 68
DAHABEAH 76
"TEMBEL GÖRÜNEN YAŞLI BİR DEVE, BÜYÜK GICIRDA
TEKERLEĞİNİ ÇEVİRİYORDU" 117

[Resim: _MISIR_ Haritası

_"KÜÇÜK MISIRLI KUZENYEMİZ"de Bahsedilen Yerleri Gösteriyor_]

Küçük Mısırlı Kuzenimiz

BÖLÜM I

NABUL VE KÜÇÜK BEYAZ EŞEĞİ

"HI-YAH! Hi-yah! Kim binecek Nabul'un küçük eşeğinin üstünde, Kahire'nin büyük şehrindeki en hızlı eşeğin üzerinde mi?" diye bağırdı tiz, berrak bir ses. Kalabalık caddeden küçük beyaz bir eşek takırdıyordu
ve sırtında neşeyle gülen ve bir elinde kısa bir sopa sallayan küçük bir çocuk vardı.

"Aman, yüzüne bak! Aman, topuklarına bak! Aman, bana yol ver, iyi insanlar!" diye bağırdı küçük çocuk, eşeğini topuklarıyla vurarak kalabalığın arasından ustaca geçirirken.

Eşek yolunu iterek ilerlerken, herkes iyi huylu bir şekilde güldü
ve kenara çekildi.

"Bu sadece o yaramazlık şeytanı, Nabul ve eşeği," derlerdi
küçük biniciye yol açarken, çünkü herkes Kahire'deki en genç eşek çocuğu olan küçük Nabul Ben Hasan'ı tanır ve severdi.

Şu anda eşek bir köşeden dörtnala koştu ve yanında derin uykuda olan yaşlı bir adamın oturduğu küçük bir kek masasını neredeyse devirdi. "Vay canına, hala eşeği nasıl süreceğini bilmiyor musun?" diye homurdandı yaşlı adam, keklerini kurtarmak için tam zamanında uyanmıştı.

"Hayır, baba, kek satmayı bilmeyen sensin, çünkü sen derin uykudaydın, sinekler keklerinden şekeri parasını ödemeden yediler," diye cevapladı Nabul. Bu, yoldan geçenleri güldürdü, çünkü Nabul mahallede çok sevilen biriydi ve yaşlı kek satıcısı değildi, çünkü bazen yuvarlak, kahverengi ve her tarafı balla kaplı keklerini almaya geldiklerinde onları kandırmaya çalışırdı.

Nabul şimdi daha hızlı gitmeye başladı. Şehrin tüm eşek çocuklarının öğle vakti bulunduğu meydana ulaşmak için can atıyordu, çünkü arkadaşı Abdal'a
söyleyecek çok güzel bir haberi vardı ve o da orada olacaktı.

Nabul, ana caddedeki büyük otelden yeni gelmişti, diğer tüm eşek çocuklarıyla birlikte, küçük eşeğini otelin verandasının veya terasının önündeki sokakta aşağı yukarı gezdirmeyi severdi,
ülkesini görmek ve küçük Mısır eşeklerine binmek için deniz aşırı ülkelerden gelen garip konuşan insanların dikkatini çekmeyi umardı. Gerçekten de, gerçeği söylemek gerekirse, eşek oğlanları yabancıların Mısır'a sadece bu amaçla geldiğini ve gezginlere iltifat etmek için geldiklerini düşünüyorlardı ve işlerine odaklanarak, oğlanların çoğu eşeklerine çeşitli ülkelerin büyük insanlarının adını verdiler. İngilizleri memnun etmek için bir "Kral Edward", bir "Chamberlain" ve bir "Lord Cromer" vardı ve bir diğer eşeğe de Fransız Cumhurbaşkanı "Fallieres" adı verildi, Nabul ise ona "Teddy" diyordu -hepiniz bunun kim olduğunu biliyorsunuz- ve genellikle ona "Teddy Paşa" derdi, çünkü Paşa onun dilinde büyük bir adam anlamına gelir. Nabul, Amerika'yı, o kadar uzaktaki o büyük ülkeyi zaten biliyordu, çünkü büyük Chicago Fuarı'ndaki "Kahire Sokakları"nda "eşek oğlan" olan ve hatta şu anda Coney Adası adlı bir yerde bulunan bir amcası yok muydu? Bu amca ona harika işlerle dolu hikayelerle dolu mektuplar yazmıştı ve Kahire'de bulunan ve Amerika'daki büyük Sergiye gitmiş en yaşlı iki eşek çocuğunu da tanımıyor muydu?

Küçük Nabul, beraberlerinde getirdikleri harika hikayeleri dinlemekten asla bıkmazdı ve bu şekilde, otelin geniş terasında
otururken onları izlerken, Kahire'yi ziyaret eden diğer yabancılardan Amerikalıları nasıl ayırt edeceğini öğrendi.

Küçük eşek çocuklarına en çok gülen ve şaka yapanlar Amerikalılardı. Ayrıca, eğer çok iyi bir ruh halindeyseler, onlara en küçük Mısır parası olan _miliemes_ atarlardı ve sonra sokaktaki çocuklar arasında birer para almaya çalışırken yaşanan böyle bir mücadele olurdu. Bu, ziyaretçilerin daha fazla gülmesine neden olurdu, çünkü daha fazla para saçarlardı.

"Bu yabancıların geldiği ülke ne kadar da kötü bir yer olmalı," diye düşündü Nabul kendi kendine, "böyle paralar harcanabiliyor! Oraya gitmeyi ne kadar isterdim! Belki bir gün gideriz, Teddy Paşa. Sensiz gitmem," diye devam etti, küçük eşeğe topuklarıyla hafifçe vurarak, gururla sırtında otururken. Bugün, büyük ihtimalle diğer eşek çocuklarıyla öğlen dinlenmesini yapan kuzeni Abdal'ı bulmak için at sırtında giderken, tüm bunları zihninde evirip çeviriyordu.

Meydana vardığında öğle vaktiydi. Burada, meydanı çevreleyen akasya ve mimoza ağaçlarının gölgesinde, her boy ve renkte düzinelerce eşek duruyordu; beyaz, kahverengi, siyah ve gri, parlak renkli eyerler ve battaniyelerle, dizginlerinde ve boyunlarında küçük şıngırdayan çanlar vardı.

Mısır'da çok sayıda eşek vardır, çünkü neredeyse herkes dolaşmak için bir eşek kullanır ve bu nedenle akıllı küçük hayvanlarını kiralama işini yapan çok sayıda eşek çocuğu vardır.

Eşeklerin bazıları derin uykudaydı, yani gözleri sıkıca kapalıydı, ancak bir eşeğin ne zaman sahtekarlık yaptığını asla anlayamazsınız; diğerleri ise gözlerinin ucuyla çok akıllıca bakıyorlardı, ancak belki de sadece işlerinden nasıl kaçacaklarını planlıyorlardı veya eyerlerini ağaç gövdelerine sürtüp genç efendilerine biraz sorun çıkarıp çıkaramayacaklarını merak ediyorlardı. Hiç kimse bir eşeğin ne düşündüğünü tahmin edemez, ancak Mısır eşeklerinin, dünyanın dört bir yanındaki eşekler gibi, genellikle yaramazlık yaptığını söylemek güvenlidir.

Bu arada eşeklerin genç sahipleri gölgede yere uzanmışlardı. Bazıları eklem kemiği oyunu oynuyordu;
diğerleri ballı kek ve hurma öğle yemeğini yiyorlardı, ama hepsi
bir sürü saksağan gibi yüksek sesle gevezelik ediyorlardı.

"Hey, işte küçük geliyor!" diye bağırdılar Nabul gelip,
eşeğinden kayarak ve kendisinden biraz daha büyük bir çocuğun yanına
atıldığında. Bu arada küçük beyaz eşeği hemen arkadaşlarının yanına
girdi ve gölgede kendine yer açmak için törensizce onları itmeye başladı. Bu elbette büyük bir anırma ve kulak ısırmayla sonuçlandı ve çocuklar düzen sağlanmadan
onların etrafında zıplamak ve sopalarıyla yatmak zorunda kaldılar. "Paşanız kötü ruhlu birine benziyor," dedi çocuklardan biri
oyuna geri dönerken.

"Hayır, o sadece usta; bakın, sopasız bile itaat ediyor. Gel buraya, küçük güvercin," diye seslendi Nabul, uzun kulaklarını kıpırdatan ve bir kuzu kadar uysal bir şekilde gelip efendisinin yanında duran küçük eşeğe ıslık çalarak.

"Abdal," dedi Nabul, gölgede yatan arkadaşına alçak sesle, "sana iyi haberlerim var. Büyük otele geldiğimde, tercüman Mustafa'yı gördüm ve yarın eşeklerimizi isteyebileceğini söyledi. Otelde, onu tercümanları olarak
almış iki yabancı var. Amerika'dan, okyanusta uzun günler geçirdikten sonra, büyük beyaz bir gemiyle İskenderiye'ye geldiler ve ülkemizde uzun süre kalacaklar. Mustafa onlara rehberlik edecek ve eğer binecekleri eşekler istiyorlarsa, bizimkileri kiralamalarını sağlayacak," ve Nabul burada nefes almak için durdu.

"Gerçekten eşek isteyecekler, Kahire'ye gelen herkes çarşılarda ve büyük piramitlere giden geniş caddedeki ağaçların altında eşekle gezmez mi?" diye sordu Abdal, ayağa kalkıp arkadaşı kadar heyecanlanarak.

"Evet, ama bu yabancılar bundan daha fazlasını yapmak istiyorlar, çünkü Mustapha
ülkemizde haftalarca kalabileceklerini söylüyor. Bu yabancılardan biri
bizim gibi bir çocuk ve hiç ata binebilen bir çocuğun
yürüdüğünü duydunuz mu?" diye sordu Nabul zafer kazanmış bir şekilde.

"Ama bu çocuk farklı olabilir," dedi Abdal şüpheyle; "ancak, eğer
Mustapha söz verdiyse--"

"Evet, verdi," diye sözünü kesti Nabul, "bu yüzden yarın onların önünde ilk görünen
biz olmalıyız."

İki çocuk ekmeklerini, hurmalarını ve uzun elbiselerinin içindeki büyük ceplerinden çıkardıkları bir parça peyniri yerken bir süre daha konuştular. Abdal sonra meydanın karşısına koştu ve
yuvarlak, hasır bir hasırın üzerinde oturan ve etrafına
kavun stoklarını yığan bir meyve tüccarından bir kavun satın aldı. Bunu bitirdikten sonra iki kuzen atlarına binip dörtnala uzaklaştılar, her biri farklı bir yöne doğru.

Nabul ve Teddy Paşa o öğleden sonra biraz iş yaptılar, şehrin merkezindeki kalabalık sokaklarda birkaç kişiyi yukarı aşağı taşıdılar, ama Nabul'un o kadar dalgın bir şekilde yaptığı bir şeydi ki, Paşa'nın bindiği şişman yaşlı bir beyefendiyi neredeyse duvara sürtmesine izin verecekti. Kahire'nin eski kesimindeki sokaklar çok, çok dar ve engebelidir.

Nabul akşam eve geldiğinde genellikle hava oldukça karanlık olurdu, ama bugün annesine ve küçük kız kardeşlerine iyi haberi vermek için can atıyordu, bu yüzden gün batımında Teddy Paşa ile eve doğru döndüler.

Küçük eşek, kendisinin ve Nabul'un yaşadığı nehrin kıyısındaki dar sokağa doğru koşarken, Nabul'un iki küçük kız kardeşi koşarak onları karşılamaya geldi. Her akşam alışkanlıkları olduğu üzere kardeşlerini bekliyorlardı, çünkü eve vardıklarında Teddy ve kendisi çok yorgun değillerse, genellikle sokağın sonuna kadar dörtnala gidip geri dönerlerdi ve ayrıca Nabul'un ceplerinde onlar için genellikle kekler veya tatlılar olduğunu da biliyorlardı.

Nabul küçük kız kardeşlerine çok düşkündü ve onlara karşı, küçük Mısırlı oğlanların küçük kızlara davrandığından daha iyi davranıyordu; ve iki küçük kıza gelince, Kahire'de ağabeyleri gibi kimsenin olmadığını düşünüyorlardı.

Küçük kızlar uzun mavi pamuklu elbiseler giymişlerdi ve her biri başının etrafına sarılı ve beline kadar uzanan siyah bir peçe takıyordu. En büyük zevklerinden biri Nabul ile kalabalık şehre çıkmaktı, çünkü nadiren kendi başlarına evlerinden uzağa giderlerdi.

Bu akşam, Teddy'yi evin zemin katındaki ahırına götürürken kardeşlerinin yanından ayrılmadılar. Nabul, Zaida'nın cebine baktığını
yakalayınca güldü. "Evet, sana
tatlı bir lokma getirdim," dedi cebinden küçük bir çubuk çıkarıp,
üzerine bir sıra küçük kekler geçirilmişti, "ama sana
tatlılardan daha iyi bir şey, bir parça iyi şans getirdim - belki de
yeni elbiseler anlamına gelebilir - kim bilir?" ve merdivenlerden yukarı doğru kahkahalarla koştu,
küçük kızlar hemen arkasında ve her türlü soruyu soruyorlardı.

[İllüstrasyon: NABUL, ANNESİ VE KARDEŞLERİYLE.]

Böylece büyük aile oturma odasına nefes nefese düştüler.
"Küçük bir orduya yetecek kadar gürültü yapıyorsunuz, çocuklarım," dedi akşam yemeğini hazırlayan anneleri. "Erken geldin, oğlum, ama her şey yolunda olmalı, çünkü sen neşelisin."

"Bir sırrı var ve bize söylemeyecek, anne," diye bağırdı en büyük kız kardeş olan Menah.

"Şimdi duyacaksın, önce anneye söylemeyi bekledim," dedi Nabul, iki eşeği ve sürücülerini, umduğu gibi, haftalarca tutmak isteyen yabancıların hikayesini anlatırken.

"Gerçekten de sana doğru uzanan iyi talihin eli gibi görünüyor," dedi anne Mizram.

Hepsi hasırla kaplı zemine oturdular ve
Mizram her birine mısır unundan yapılmış, iyi kızartılmış, ince, düz bir krep verdi. Bu onların tabağıydı ve üzerine yağda kızartılmış koyun eti ve büyük kırmızı biberlerden oluşan bir yahni yığdı. Çocuklar yemek için asla çok mutlu veya çok heyecanlı olmazlar, ancak her lokma arasında beklentilerini tekrar tekrar konuşurlar ve sadece babalarının da iyi haberi duymak için burada olmadığını düşünerek üzülürlerdi. Nabul'un babası,
Mahomet Ben Hasan, Nil Nehri'nde yukarı aşağı mal ve yerli yolcular taşıyan bir Mısır yelkenlisi olan dahabeah'ın kaptanıydı. Şimdi bir seyahatteydi ve bir hafta veya daha uzun bir süre
eve dönmeyecekti. Bir Mısır hanesi çok çalışkandır ve uygun yaşta ve sağlık durumunda olan herkes her zaman çok meşguldür.
Yakında küçük kızlara bile nakış işleme öğretilecek ve onların işleri
Büyük Çarşı'daki bir tüccara satılacaktı ve o da
elbette küçük kızların emekleri için alacağından çok daha yüksek bir fiyata yabancılara satacaktı.

Kızlar Nabul'un onlara getirdiği kekleri ve biraz meyve yedikten sonra nehre bakan büyük pencerede oturdular ve Abdal içeri girip yatma vaktine kadar onlarla oturdu. Abdal'ın evi Kahire yakınlarındaki bir çiftlikteydi, ancak eşek çocuğu olduğundan beri arkadaşlarıyla birlikte yaşıyordu, sokağın hemen başında.

Küçük kızlar ve anneleri arka odada, duvara dayalı, üşümemek için hasırla asılmış geniş bir karyolada uyuyorlardı, ancak Nabul sadece yün bir örtüye sarındı ve sert hasır zeminde, yumuşak bir yatakta yapacağı gibi, aynı şekilde derin bir şekilde uyudu.

Tahmin edebileceğiniz gibi, küçük Nabul ertesi sabah fazla uyumadı.
Yakındaki bir caminin küçük galerisinden yaşlı müezzinin sesini duyar duymaz hemen ayağa kalktı, çünkü bu herkesin kalkıp sabah namazını kılıp günün işine başlamasının zamanı geldiği anlamına geliyordu. Kahire'nin her yerinde bu Müslüman ibadethaneleri bulunur ve kulelerinden ve minarelerinden günde beş kez, müezzinin ezan sesi halka şehir saati olarak hizmet eder.

"Bugün en iyi kıyafetlerini giymelisin," dedi Nabul'un annesi, kırmızı ve altın süslemelerle yeşil boyalı alçak bir tahta kutuyu açarken.
Bu Nabul'un kendi sandığıydı ve içinden en iyi
takım elbisesini çıkardı. Nabul'un genellikle giydiği mavi pamuklu elbise yerine, bugün üzerinde güzel sarı ipek şeritler olan beyaz bir elbise giydi ve beline geniş kırmızı ipek bir kuşakla bağladı. Bundan sonra küçük sarığını başının bir tarafına neşeli bir şekilde taktı, böylece uzun siyah püskülü tam bir gözünün üzerine kadar sarkıyordu, ama bunu hiç umursamıyor gibiydi. "Kahire'de senin kadar iyi bir eşek çocuğu daha olmayacak," dedi küçük Zaida, ellerini çırparak, Menah kardeşinin cebine bir parça tatlı ekmek ve mendile sarılmış birkaç hurma koyarken, öğle yemeği için. Teddy Paşa için birkaç lokma şekeri de unutmadı. Nabul hemen aşağı, ahıra koştu, Paşa, küçük efendisinin kapıdan girdiğini duyduğunda ona günaydın diye kişnedi. Nabul, küçük eşeği, bir eşeğin olabileceği kadar ince ve parlak olana kadar fırçaladı ve ovaladı. Sonra rengarenk battaniyeyi tozunu aldı ve Teddy Paşa'nın sırtına attı ve yüksek, kırmızı, yastıklı eyeri taktı, ardından elinde kırmızı püsküller ve küçük zillerle asılı olan dizginleri yakaladı, sırtüstü
atıldı, Teddy küçük efendisine baktı ve kulaklarını oynattı, sanki yapılan her şeyi onaylıyormuş gibi.

"Hadi git, küçük güvercin, biz Hidiv'in kendisi için yeterince iyiyiz," dedi Nabul, bastonuyla ev halkına elveda deyip, o sırada eşeğini yakındaki ahır kapısından çıkaran Abdal'a katılmak için uzaklaştı.

"Hazır mısın?" diye bağırdı Nabul, kuzenine yaklaşırken. Abdal başını salladı
ve hemen atına bindi ve iki oğlan gülerek, bağırarak
ve dörtnala giderken eşeklerine sevimli isimler takarak uzaklaştı.

Kısa süre sonra çocuklar eski Kahire'nin dar ve kıvrımlı sokaklarını geride bıraktılar ve güzel bahçelerin yanından ve sadece güzel modern evlerin ve büyük otellerin olduğu geniş caddelerden koşarak geçtiler. Sonunda yabancıların kaldığı büyük otelin önünde durdular. Daha erken olmasına rağmen, kaldırımda duran bir yerli kalabalığı
ve geniş terastan sokağa çıkan
basamaklarda toplanmıştı. Hepsi otelin misafirlerinin dikkatini çekmeyi umuyordu, bazıları terasta kurulmuş küçük masalarda kahvaltılarını
yemekteydi.

Sadaka isteyen her türden dilenci ve mallarını
iyice sergileyen sokak satıcıları vardı. Bunlardan bazıları ağır halılar ve perdelerle
yüklenmişti, diğerlerinin kolları altın ve gümüş işlemelerle veya her türden simli biblolarla doluydu. Ayrıca
yılan oynatıcıları, müzisyenler ve hokkabazlar da vardı. Bir sirk
ya da bir panayır gibiydi. Rehberlere dragoman dendiği gibi,
tek başlarına bir grup halinde, sanki dünyanın sahibiymiş gibi,
kaldırımda yukarı aşağı, güzel ipek giysileri içinde, görkemli bir şekilde yürüyorlardı. Gurur duymalarına şaşmamalı, çünkü iri,
güzel görünümlü bir gruptular ve çoğu birçok dil konuşuyordu. Bizim iki küçük arkadaşımız onlara hayranlıkla baktı, çünkü biliyorsunuz ki
her eşek çocuğunun bir gün kendisi de dragoman olmak gibi bir hırsı vardır.

Küçük arkadaşlarımızın acelesine rağmen, önlerinde başka
eşek çocukları vardı. Bunlar, korkuluklara yaslanmış, sigarasını içen ve onlara hiç dikkat etmeyen uzun boylu bir dragoman'ın etrafında toplanmışlardı.

"İşte dragoman Mustapha," diye fısıldadı Nabul arkadaşına,
grubu işaret ederek; "onun da üzerinde güzel yeni giysileri var."

"Evet, ve diğer adamların ona nasıl da yakın durduğunu gör, tıpkı bir bal kavanozunun etrafındaki sinekler gibi," diye cevapladı Abdal.

"Aha! Mustapha'nın Kahire'deki en popüler tercüman olduğunu çok iyi biliyorlar ve onun eşeklerini işe alacağını umuyorlar," diye cevapladı Nabul.

İki küçük arkadaşımız şimdi eşeklerinden inip büyük tercümana doğru koştular ve "Biz buradayız, ah Mustapha! Şu diğerlerini gönder." diye bağırdılar.

Bu diğer oğlanların daha da yüksek sesle bağırmasına neden oldu. Bu arada Mustapha hiçbirine en ufak bir ilgi göstermedi, sigarasını
tüttürmeye devam etti, çünkü Mısırlıların neredeyse her zaman bu iğrenç küçük sigaralardan birini içme gibi kötü bir alışkanlıkları vardır.

Mustapha gerçekten de muhteşem görünüyordu. Üzerinde parlak yeşil ipek bir giysi ve bunun üzerinde soluk sarı ipek bir cübbe vardı; beline birçok kez zengin kırmızı bir kuşak dolanmıştı ve başının etrafına beyaz ve altın rengi büyük bir ipek sarık sarılmıştı.

"Bizi isteyeceksin, ey Mustafa?" diye sordu Nabul sonunda fısıltıyla, Mustafa'nın kolunu çekiştirerek büyük adama hala orada olduklarını hatırlattı.

"Kim bilebilir? Bu yabancıların aklından geçenleri yalnızca Allah bilir," diye cevapladı tercüman sonunda. "Belki de o kötü kokulu uçan arabalardan birine binmek bile isteyebilirler," diye devam etti, tam o anda yanlarında duran, Mısır'da görülen birkaç arabadan biri olan büyük bir arabaya alaycı bir bakış attı.

Mısır'da otomobiller bile olduğu doğrudur ve her tercüman ve eşek çocuğu onlara karşı çok kıskançtır, çünkü çok fazla otomobil olursa insanların develerine ve eşeklerine binmeyeceğinden korkarlar.

"Benimki gibi güzel bir eşeğe binmeyi, o gürültülü, pis şeylerden birine binmekten kim istemez ki?" dedi Abdal, küçük eşeğinin başını okşayarak.

"Şşş, işte iki yabancı geliyor," diye fısıldadı Abdal, küçük bir çocuk, uzun boylu bir beyefendinin peşinden terasa çıktığında.

Ama Mustafa'nın hızlı gözü onları görmüştü ve kibirli tavırlarını unutarak sigarasını fırlattı ve gülümseyip yere eğilirken küçük Amerikalı çocuk koşarak yanına geldi ve bağırdı: "İşte tercümanımız, muhteşem değil mi ve şu küçük eşeklere bak! Ah, hemen şimdi bir eşek gezisine çıkalım, Ben Amca," diye devam etti hevesle, "bu çok eğlenceli olmaz mıydı, dün yaptığımız gibi dolanmaktan çok daha iyi?"

"Eh, Mısır'a gelindiğinde yapılması gereken bir şey bu, bu yüzden ayaklarımı yerden kesecek kadar yüksek bir eşek bulabileceğimi düşünüyorsan belki de denesek iyi olur," dedi uzun boylu beyefendi, küçük eşeklere bakarak.

Tüm eşek oğlanları onun kendileri hakkında konuştuğunu gördüler ve hevesle
etrafta dolandılar, sopalarını çılgınca salladılar ve her biri kendisinin Kahire'deki en iyi ve en hızlı eşek olduğunu ve dünyada onun gibi başka bir eşeğin olmadığını haykırdılar.

Küçük Nabul, kolunu Paşa'nın boynuna dolayarak, en az diğerleri kadar yüksek sesle bağırdı, ancak küçük Amerikalı'nın yanında duran diğer eşeklerden birinin dizginine elini koyduğunu görünce yüreği sızladı.
Bu kadar iri yarı adam arasında onun ne şansı vardı? Ve diyelim ki Mustafa sözünü
unuttu! Mustafa uzun boylu beyefendiyle o kadar meşguldü ki, oğlanlara hiç dikkat etmedi.

O anda iri bir eşek oğlan Nabul'u öyle sert bir şekilde bir kenara itti ki, hem o hem de Teddy Paşa, sırtındaki hörgüçlere asılı büyük tahıl çuvallarıyla sokaktan aşağı inen büyük, sallantılı bir devenin uzun bacaklarının arasından neredeyse yuvarlanıyorlardı.

"Böyle küçük bir adama vurduğun için kendinden utanmalısın," diye bağırdı her şeyi görmüş olan küçük Amerikalı çocuk. "Sen ondan iki kat daha büyüksün."

Bu arada Nabul öfke ve utanç gözyaşlarıyla dengesini yeniden kazanmıştı. Güzel elbisesi çamurla ıslanmıştı ve
devenin sırtına asılmış olan kaba, ağır çuvalın ucu
Paşa'nın eyerini fena halde çizmişti. Kalbi neredeyse
keder ve öfkeyle patlayacakmış gibi, Abdal hemen arkasındayken büyük çocuğa doğru yürüdü.
Keşke ona sopasıyla iyi bir vuruş yapabilseydi!

"Haklısın, git ona," diye bağırdı küçük Amerikalı heyecanla,
merdivenlerden aşağı koşarak, "Sana yardım edeceğim!" Bir an için genel bir kavga çıkacakmış gibi göründü, ama Mustapha büyük bir vakarla çocukların arasına girdi ve iri yarı adamla o kadar sert bir şekilde Arapça konuştu ki, adam sokağın diğer tarafına gizlice kaçmaya yetecek kadar mutluydu, hak ettiği dayağı yemediği için gerçekten mutluydu.

"Önemli değil," dedi küçük Amerikalı Nabul'a, "Ben senin eşeğine
bineceğim. Zaten bence o hepsinin en iyisi."

Nabul söylediklerinin hepsini anlamadı, ama ne demek istediğini hemen anladı. "Ah, evet," diye bağırdı, "ben de Amerikanca konuşuyorum."

"Ah, konuşabiliyor musun? O zaman birlikte konuşabiliriz ve birbirimizi çok iyi anlarız," diye bağırdı küçük Amerikalı büyük bir sevinçle.

Nabul o kadar mutluydu ki sırıtıp Paşa'yı işaret edebildi.
"Teddy Paşa, adı Teddy Paşa," demeye devam etti.

"Ah, Amca Ben, onun küçük eşeğinin adı Teddy; onu şimdi almalıyız, değil mi?" diye bağırdı George, küçük Amerikalı arkadaşımızın adı gibi.

"Sanırım 'Amerikan' dediği gibi pek konuşamıyor," diye yanıtladı Amca Ben, "ama Mustapha bana bu iki çocuğun iyi ve güvenilir küçük adamlar olduğunu söyledi ve onları almamızı tavsiye ediyor."

"Eminim öyledir," dedi George, Paşa ile çoktan arkadaş olmuştu.

"Pekala, Mısır'ı eşek sırtında görmeye karar verdiğin ve ağırbaşlı yaşlı amcana da aynısını yaptıracağın sürece, bugün bu iki çocuğu ve eşeklerini deneyeceğiz ve eğer bize uygunlarsa
burada olduğumuz süre boyunca onları işe alacağız," dedi amcası.

"Ah, bundan kesinlikle hoşlanacaksın, Ben Amca," dedi George tatlılıkla;
ama amcasının onu memnun etmek için her şeyi yapacağını, hatta Kahire'nin engebeli sokaklarında sarsılan bir eşeğe bineceğini çok iyi biliyordu.

BÖLÜM II

KAHİRE'DE EŞEK SÜRÜŞÜ

Her şey ayarlandıktan ve Nabul ile Abdal gerçekten işe alınacaklarından emin olduktan sonra, o kadar mutlu oldular ki
başları üstünde mi yoksa topukları üstünde mi durduklarını bilmiyorlardı.

"Hadi, atına bin George, gidelim," dedi uzun boylu beyefendi, George'un amcası Bay Benjamin Winthrop. Bay Winthrop Abdal'ın eşeğine binmişti, ayakları yere değmeyecek şekilde dizlerini bükmüştü, bu yüzden George Teddy Paşa'nın yüksek kırmızı eyerine tırmandı ve küçük eşek Nabul'un sopasından bir dokunuş beklemeden canlı bir tırısla yürümeye başladı. Küçük grup sokaktan aşağı doğru gitti, iki Mısırlı çocuk eşeğinin yanından koşarak, önlerindeki yolu açmak için bağırıyor ve ara sıra eşeklere sopalarıyla hafifçe vuruyorlardı, daha hızlı gitmeleri için değil, onları yönlendirmek için. Önce bir tarafa sonra da diğer tarafa vuruyorlardı, çünkü sola veya sağa gitmelerini istiyorlardı. "Aman Tanrım! Ama seni zıplatıyorlar," diye seslendi George amcasına. Eşeğe ilk kez biniyordu ve sarsılacağından korkarak canı pahasına tutunuyordu. "Bu Mısır eşeklerinin tuhaf bir tırısları var ama alışınca sorun olmuyor," dedi Ben Amca. "İlk başta biraz sert ama rahat oturun ve kısa sürede harekete geçeceksiniz."

Bu yüzden George en azından rahat hissediyormuş gibi görünmeye çalıştı. Artık şehrin yabancıların uğrak yeri olan yeni kısmını geride bırakmışlardı ve sadece yerlilerin yaşadığı eski şehre giriyorlardı.

Burada sokaklar o kadar dar ki, evlerin çatıları neredeyse
yukarıda buluşuyor ve o kadar dağınık ki herhangi birinin geçebilmesi
şaşırtıcı. Kaldırımlar yoktu ve herkes sokağın ortasından yürüyordu. Herhangi bir işi olan herkes evlerinde değil, sokağın ortasından iş yapıyor gibiydi.

Eşekler kısa süre sonra hızlarını azaltmak zorunda kaldılar, çünkü mükemmel bir insan, eşek ve küçük araba karmaşası vardı ve hatta ara sıra iki atlı bir araba bile geçmeye çalışıyordu. Bu George'a daha rahat nefes alma ve Nabul'un Paşa'yı kalabalığın arasından geçirme sürecini izleme şansı verdi. "Sağda kal, ah efendim!" diye bağırdı Nabul, caddeyi geçen zengin giyimli bir adama. "Soluna bak, ah annem," diye bağırdı büyük bir ekmek sepetinin altında eğilmiş yaşlı bir kadına. Küçük Mısırlı çocuklar genellikle yaşlı kadınları ve erkekleri "Anne", "Baba" veya "Efendim" gibi saygılı isimlerle çağırırlar. Yaşlılarına nasıl hitap edeceklerini iyi bilirler. Şu anda büyük bir gürültü koptu ve herkes beyaz giyinmiş, gösterişli kırmızı ve altın işlemeli yelekler ve kırmızı sarıklar takmış iki uzun boylu, güçlü adama yol verdi. Sokaktan koşarak geldiler ve bağırıyorlardı. Her biri uzun beyaz bir asa taşıyordu; arkalarından yakışıklı bir araba ve bir çift geliyordu. Nabul, "Syces'e ve büyük Paşa'nın arabasına yol açın," diye bağırdı ve küçük eşekler evin yanına sıkıştılar, ancak o zaman bile arabanın geçmesi için zar zor yer vardı. George, syces'in kim olduğunu bilmek istiyordu. Gruba eşlik eden Mustapha, onların büyük şahsiyetlerin arabalarının önünde koşarak onlara yol açan erkek hizmetçiler olduğunu açıkladı. Atlar kadar hızlı koşabilirler ve asla yorulmazlar. Nabul'un George'u, yanında koşarken "Sen de hiç yorulmuyor musun?" diye sordu. Küçük Mısırlı çocuk sadece güldü ve başını salladı. Komikti, diye düşündü, onları binmeye götürdüğünde tüm bu yabancılar ona aynı soruyu soruyorlardı. Eşeğinin yanında bütün gün koşmayı hiç düşünmüyordu. Mısırlı çocuklar güçlü, dayanıklı bir ırktır ve asla yorgun olmanın ne olduğunu bilmezler. Açık havada yaşarlar ve sert bir yatakta uyurlar, bunların hepsi onları sağlıklı ve güçlü yapar.

"Şimdi buradan nasıl geçeceğiz?" diye sordu George,
bir köşeyi döndüklerinde ve kendilerine doğru gelen uzun bir deve dizisi gördüklerinde. Her devenin üzerine, her iki taraftaki evlere neredeyse değecek kadar büyük, şişkin iki çuval asılmıştı.

"Hi-yah! Hi-yah! Jannib ya hu!" (yani "Kenarda kal, oh, sen!") diye bağırdı Nabul ve Abdal, develeri yöneten adamlara. Ama develer yolun ortasından yürüyorlardı, uzun boyunlarını sallıyorlardı ve tabii ki eşekler durmak zorundaydı çünkü geçebilecekleri
yer yoktu.

[İllüstrasyon: ÇARŞIDA.]

Ne kadar da gürültü kopardı! Eşek çocukları devecilere bağırıyordu ve deve adamları da onlara karşılık veriyordu; Mustafa ise eşeğinin üzerinde
oturuyordu ve develere ve sahiplerine aklına gelen tüm isimleri
söylüyodu.

"İnsan hepsinin birbirinin kafasını kıracağını düşünürdü, değil mi, Ben Amca?" dedi George, huzursuzlanmaya başlayarak.

"Bu sadece bir zorluğu çözme yolları, kimseye
zarar vermek gibi bir fikirleri yok," diye cevapladı Bay Winthrop. Ve bu yeterince doğruydu. Mısırlılar göründükleri kadar kavgacı değillerdir. Kısa süre sonra barış sağlandı ve deve sürücüleri develerini sopalarıyla dürttüler, ta ki sokağın bir tarafına sıkışana kadar, eşeklerin geçebileceği kadar yer bırakarak. Durum böyle olunca, sıradaki son deve George'un şapkasını kopardı ve Nabul onu kurtarmak zorunda kaldı, ancak çocuklar bunu sadece iyi bir şaka olarak gördüler.

Şimdi her iki tarafında her türlü malın satıldığı küçük dükkanlar veya tezgahların olduğu uzun, kapalı bir yoldan geçiyorlardı.

"Çarşı! Güzel şeyler satın aldığınız Çarşı!" dedi Nabul, tüccarların her türlü mal, giyilecek kıyafetler, kullanılacak mobilyalar ve tabaklar ve yenilecek
iyi şeylerle çevrili oturduğu küçük tezgahları işaret ederek.

"Demek bunlar dükkân dediğiniz şey; daha çok kutuya benziyorlar," diye haykırdı George. "Şimdi durup bazı şeylere
bakmayalım mı, Ben Amca?"

"Mustafa önce büyük camiye gitmemizi ve öğle yemeğinden sonra
Çarşıları ziyaret etmemizi söylüyor," diye seslendi amcası.

Böylece küçük eşekler şehrin en eski kısmı olan Kale'ye tırmanarak yola koyuldular. Burada eski bir kapıdan
geçtiler ve kendilerini kısa süre sonra karanlık, kasvetli bir sokakta buldular. Küçük eşekler artık yavaş gidiyorlardı, çünkü her iki tarafta yüksek duvarlar olan
dik bir yokuştan
çıkıp sonunda şehrin çok aşağısında kalan bir tür terasa ulaştılar ve orada büyük merkezi kubbesi ve
ince kuleleri veya minareleriyle
büyük Muhammed Ali Camii duruyordu. "İyi değil mi?" diye haykırdı George, Paşa'dan inerken ve büyük binaya bakarken.

"Evet, ama Kahire'de çok daha eski başka camiler de var," diye cevapladı amcası, "ama bu, görülecek en ilginç olanı."

"Alabaster, hepsi alabaster," dedi Nabul, elini büyük girişin yakınındaki taş işçiliğine
koyarak.

"Camiinin çoğu saf beyaz alabasterden yapılmış," diye açıkladı Mustafa ve gerçekten de bu ince beyaz taştan yapılmış olduğu bir gerçek. Bu, bu eski Müslüman inşaatçıların ne kadar zevkli olduğunu ve ne kadar iyi işçiler olduklarını açıkça gösteriyor.

"İçeri giremez miyiz?" diye sordu George, hemen kapıya doğru yönelerek.

"Bekle, _babuşlar_," diye bağırdı Nabul ve Abdal birlikte, George'u kolundan yakalayıp kapının hemen içindeki büyük bir sarı terlik yığınını işaret ederek. Bu terlikler veya _babuşlar_, uzun beyaz sakallı ve kirli bir cübbeli yaşlı bir adamın sorumluluğundaydı ve ayakkabı yığınının yanında çömelmiş iki veya üç çocuk ona yardımcı oluyordu. Ziyaretçilerin yaklaştığını gören çocuklardan biri bulabildiği en küçük _babuş_ çiftini seçip George'a ayakkabılarının üzerine giymesini işaret etti.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu George şaşkınlıkla.

"Kimse sokakta yürürken giydiği ayakkabılarla bir Müslüman camisine giremez," diye cevapladı Mustapha. "Biz Müslümanlar ayakkabılarımızı kapıda bırakırız,
ama yabancılar için ayakkabılarının üzerine giyilecek bu terlikler veya _babuşlar_ var, böylece caminin kutsal halıları kirletilmesin."

George ayaklarını büyük, titrek sarı terliklere sokarken bunu çok komik buldu. Nabul, kendi küçük kırmızı terliklerini çıkarıp onları kapıda, sahipleri içerideyken bu tür ayakkabıları korumakla görevli olan çocukların sorumluluğuna bıraktı. Bu arada Abdal eşekleri korumak için geride kaldı.

Birçok zarif sütunun bulunduğu büyük bir salona girdiler, ancak
yer çıplak görünüyordu, çünkü hiçbir tür mobilya yoktu, sadece
zemin zengin halılarla kaplıydı ve tavandan yüzlerce ışıldayan lamba sarkıyordu. Bir tarafta, kısa bir merdivenin tepesinde bir tür kürsü vardı. Camide dua eden bir sürü insan vardı. Diz çöküp başlarını yere eğiyor, ayağa kalkıp kollarını kaldırıyor ve hepsi birlikte hareket ediyorlardı. Bu, George'un evindeki okulundaki jimnastik egzersizlerini düşünmesine neden oldu.

"Nabul, sanırım o değerli eski terliklerden birini kaybettim," dedi George, aniden ayaklarına bakarak.

Nabul, George'un üzerinde sadece bir terlik olduğunu görünce dehşete kapılmış gibi baktı.

"Buldum," dedi ve geldikleri yoldan geri döndü.

Mustapha, sorunun ne olduğunu görmek için arkasını döndü ve George ona ne olduğunu söylediğinde kollarını çılgınca salladı ve bir dizi kelime
söyledi.

"Bana ne yapacaklarını sanıyorsun, Ben Amca," diye güldü George,
"beni hapse mi atacaklar? Eski terliğin çıkması benim suçum değil, zaten bir
tekne kadar büyük."

"Çok da uzun yıllar önce ne olacağını biliyorum," diye cevapladı amcası. "Muhtemelen hepimiz linç edilirdik, hatta öldürülürdük, çünkü
sadece son yıllarda Müslüman olmayan insanların camilere girmesine izin verildi. Kahire yerlilerinin karakterini ve alışkanlıklarını, dinlerinin günlük yaşamlarına nasıl girdiğini gözlemlemekten daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur."

"Bu düzenli bir 'terlik avı oyunu'," dedi George, küçük Mısırlı'nın halılara dikkatlice bakmasını izlerken.

Birdenbire Nabul, üzerinde bir şeylerle koşarak geri geldi.

"Çabuk, giydirdim onu," diye fısıldadı, eksik _babuş_u George'un ayağına geçirdi, aynı zamanda kimsenin bakmadığını görmek için etrafına baktı. Kimse bakmıyordu ve hiçbir şey olmadı, ancak George, tek bir terlikle
bulunmuş olsaydı durumun böyle olup olmayacağını merak etti.

Kapıda _babuşları_ tamamen bıraktılar ve dışarıda
Abdal'ı birkaç çocukla oyun oynarken ve eşekleri derin uykuda buldular. Kısa süre sonra uyandılar ve grubumuz öğle yemeği için otele geri döndü,
çünkü George'un dediği gibi, "Gördükçe insan nasıl da acıkıyor."

Mustafa çocuklara eşekleriyle saat ikide geri dönmelerini söyledi,
ama onlar az önce kendi öğlen yemekleri için dörtnala gidiyorlardı. Nabul
o kadar neşeliydi ki durup büyük kırmızı bir şemsiyenin altında oturan ve zeytinyağı dolu bir tavada büyük kırmızı ve yeşil biberleri
kızdıran adamdan biraz kızarmış biber ve bir yığın yapışkan tatlı kek almak zorundaydı.
Sebze ve kek satıcılarının bunları açık havada pişirmeleri,
pişirmenin kokuları ve tatlı kokusuyla müşteri çekmeleri için bir gelenektir.

Adam sıcak yağlı biberlerden kepçeyle çıkarmaya başladı. "Daha, daha,
böyle bir madeni para için yeterli değil," diye bağırdı çocuk, kibirli bir tavırla bir
gümüş para fırlatarak.

"Oho, bugün bir asilzade gibi yiyorsun," dedi yaşlı adam, madeni paraya bakarak. "Eşek oğlanları ne zamandan beri bu kadar zengin oldu?"

"Büyük otelde küçük bir Amerikalı lord var ve ben onun eşek oğlanı olacağım," diye cevapladı Nabul, Abdal ile birlikte biberleri dikkatlice aralarında bölüştürürlerken.

"Umph, evet, tüm bu yabancılar gibi Çarşı'dan geçip geri dönmek için," dedi yaşlı adam tavasına biraz daha biber atarken.

Çocuklar sadece güldüler ve büyük meydanda arkadaşlarıyla birlikte öğle yemeğini yemeye gittiler.

Orada çok sayıda yoldaşları vardı ve hemen küçük arkadaşlarımızı selamladılar, eşeklerini kiraladıkları yabancılar hakkında her şeyi bilmek için can atıyorlardı, ancak Nabul ve Abdal ihtiyatlı bir sessizlik içindeydi,
sadece yabancıların şüphesiz kendi ülkelerinde prensler olduğunu ima ediyorlardı. Eşek oğlanları övünmeyi severler, ancak kıskanç bir grup olma eğilimindedirler
ve birbirlerinden herhangi bir müdahaleye karşı tetiktedirler.

Çocuklar teker teker soru sormaktan yoruldular ve tozlu zeminde kıvrılıp uyuyakaldılar; ancak genç Mısırlılar bunu umursamadılar; ne de
sıcağı, kış olmasına rağmen güneş çok sıcaktı; ne de etraflarında vızıldayan sinek sürüsünü. Ancak küçük Nabul uyuyamadı, orada oturup küçük Amerikalıyı düşündü ve onu eşek oğlanı için ne kadar tutacağını merak etti.

Eğer onu uzun süre kiralarsa ne kadar para kazanacağını ve
bu parayla ne kadar çok şey satın alabileceğini. Ramazan ayının son günü, Müslümanların büyük dini bayramında giymek üzere kendine yeni bir takım elbise alırdı. Mümkün olan herkesin en iyi kumaştan ve en parlak renklerden yeni kıyafetler giydiği bir gündü. Teddy Paşa için yeni bir eyer alırdı çünkü şu anki eyeri biraz daha eski görünüyordu ve o sabah devenin sırtındaki kaba çuvaldan aldığı çizik bile onu hiç iyileştirmemişti. Mısır'da bir at veya eşeğin sahibi, atını her zaman imkanlarının elverdiği kadar ayrıntılı bir şekilde giydirir ve mümkünse asla, asla eski bir eyer veya dizginle sürmez. Belki de, küçük kızlara yeni elbiseler ve annelere bir çift gümüş bilezik almaya yetecek kadar para olurdu çünkü tüm Mısırlı kadınlar mücevherlere çok düşkündür. O da babası için bir şeyler satın almak istiyordu,
ama daha ne olduğunu anlamadan Nabul derin bir uykuya dalmış, anlatılmaz zenginlikler hayal ediyordu,
ve Abdal uzanıp onu uyandırdığında aniden uyandı,
çünkü güneş onlara tekrar işe koyulma zamanının geldiğini söylüyordu.

George otelin terasının korkuluğunda asılı duruyordu,
onları beklerken,
Teddy Paşa'yı tekrar gördüğünde şapkasını havaya salladı.

Bu sefer herkes büyük Çarşılar semtine doğru yola koyuldu.
Burada kendileri gibi eşeklere binmiş birçok turist buldular,
çünkü Kahire'ye gelen herkes,
satılık çok ilginç ve güzel şeylerin olduğu Çarşılar'dan geçmek zorundadır. Yine de, eğer kişi sadece bir turist değilse ve insanların görgü ve geleneklerini öğrenmek istiyorsa, bu ilginç sokaklar ve küçük dükkanların olduğu meydanlar, yüzlerce ve binlerce insanın en garip yollarla geçimini nasıl sağladığını gözlemlemek için şehirdeki en iyi yerlerdi. Tüccarların dışarı koşup yoldan geçenleri selamlamalarını ve mallarına bakmalarını istemelerini görmek komikti. Bir dükkan sahibi, George'un eğlenmesine
rağmen Amca Ben'i eşekten neredeyse kaldırıyordu. Birçoğu da çok nazikti ve ziyaretçilere dükkanın önündeki taburelere oturduklarında kahve ikram ediyorlardı. Çarşıdaki insanlar neredeyse dükkanların kendisi kadar ilginçti. Kasabalardan uzun boylu Mısırlılar ve kırsaldan gelen fellahlar, uzun, uçuşan beyaz pelerinleriyle çölden gelen Bedevi Araplar ve en güneydeki Sudan'dan gelen iri siyah insanlar vardı. Herkes aynı anda gevezelik etti ama hepsi aynı konuşmayı yaptı. İlginç olan, bu kadar farklı görünmelerine rağmen
hepsinin pratikte aynı ırktan ve dinden olmalarıydı. Ayrıca, yüzlerinde beyaz örtülerle siyahlara bürünmüş çok sayıda Mısırlı kadın vardı, çünkü ne Mısırlı ne de Arap kadınlar
yabancı bir adamın yüzlerini görmesine asla izin vermezlerdi.

George, amcası alışveriş yaparken
çocuklarla daha iyi tanışma fırsatı buldu. Sadece biraz İngilizce konuşamadıklarını, biraz Fransızca ve birkaç kelime İtalyanca da konuşabildiklerini
gördü. Küçük Mısırlı eşek oğlanlar yabancı bir dili
öğrenmekte oldukça hızlılar. Nabul ona komik bozuk İngilizcesini nasıl öğrendiğini anlattı. İlk önce eşeğine binen turistlerden kelimeler öğrenmişti ve Mustapha ona epeyce şey öğretmişti, çünkü İngilizceyi
çok iyi konuşuyordu.

Kendi dilimize çevrildiğinde kendi Arapça konuşmaları çok garip geliyor, çünkü Mısırlılar ve aslında Arapça konuşan tüm ırklar büyük kelimeler kullanmaya çok düşkündür ve kendilerini her zaman en resmi ve onurlu şekilde ifade ederler. Akşamları Nabul bir yıl boyunca İngiliz okuluna gitmişti ve gerçekten o kadar çok İngilizce öğrenmişti ki, her zaman dilbilgisi açısından doğru olmasa da, küçük Amerikalı kadar hızlı gevezelik edebiliyordu.

Böylece çok daha şirin sokaklardan ve güzel Esbekiyeh Bahçeleri'nden geçip geri dönüş yolundayken çocuklar iyi arkadaş olmuşlardı.

"Lütfen onlara şimdi söyleyin, burada olduğumuz sürece onları eşek çocuklarımız olarak kabul edeceğiz, Ben Amca," diye fısıldadı George, tekrar otele indiklerinde.

"Onlar gerçekten iyi ve yardımsever küçük adamlar gibi görünüyorlar ve memnun olan siz olduğunuz için, çünkü biniciliği çoğunlukla siz yapacaksınız, Mustafa'ya onlarla ayarlamasını söyleyeceğim," dedi Bay Winthrop.

Böylece iki çocuğun ve eşeklerinin hizmetlerinin bir aylığına tutulması kararlaştırıldı, ihtiyaç duyulmadıkları takdirde başka insanlarla iş yapmakta serbest olacakları anlayışıyla.

Ve küçük Mısırlılar çok sevinmedi mi! "Selam, selam, ey merhametli Efendi!" diye bağırdılar, bu onların "Teşekkür ederim, efendim!" deme şekliydi. Etrafta dolaşan eşek çocuklarının her zamanki kalabalığının arasından gururla yürüdüler ve diğer çocukların kıskanç bakışları onları takip etti, çünkü içlerinden birinin böyle bir şansa rastlaması sık rastlanan bir şey değildi.

Ve Nabul'un haberiyle içeri koştuğunda hepsi ne kadar mutluydu. Küçük kız kardeşler ona sarıldılar ve anne ona ekstra
güzel bir akşam yemeği verdi ve o gece uykuya daldığında kendisinin
büyük, iyi bir tercüman olduğunu ve Teddy Paşa'nın büyük kırmızı bir sarık taktığını ve
İngilizce konuşabildiğini hayal etti.

Her sabah erkenden Nabul ve Abdal eşeklerle, hepsi
mümkün olduğunca tertemiz görünerek, otelin önünde George Winthrop dedikleri küçük "Efendi"yi beklerlerdi ve
Bay Winthrop ve George gitmeye hazır olduklarında atlarına binerlerdi. Büyük, şişman Mustapha, kendi eşeğinin üzerinde aşağı yukarı sarsılarak yolu gösterir ve her gün onlara şehirde ve çevresinde görülebilecek birçok garip ve merak uyandırıcı şeyden bazılarını gösterirdi, ta ki George sonunda Kahire'de yeni bulduğu arkadaşları kadar kendini evinde hissedene kadar. Bir gün öğle yemeğini aceleyle "Dönen Dervişler"i görmeye gittiler, tuhaf bir grup insan, olabildiğince hızlı bir şekilde bir topaç gibi dönüp duruyorlar, ta ki o kadar yorulup yere düşene kadar. "Uluyan Dervişler"i de gördüler, çok renkli cüppeler giymiş, vahşi yüzlü ve uzun saçlı, ileri geri sallanırken kan donduran ulumaları George'u neredeyse korkutuyordu, insanların ibadet olarak böyle garip şeyler yapabilmelerini anlayamıyordu. Bunlar, Müslüman dininin birçok mezhebinden sadece ikisi.

Bir gün Nil nehrindeki adaya geçtiler,
Mustafa uzun yeşil bir elbise giymiş bir adam tarafından açılan bir kapıyı çaldı ve kendilerini portakal ve limonlarla dolu
bir bahçede buldular. Burada George, hikayeye göre bebek Musa'nın Firavun'un kızı tarafından
saslarda beşiğinde uyurken bulunduğu
bir yere, bir duvarın tepesinden çocukların arkasından gizlice geldi.
Firavunlar Mısır'ın eski krallarıydı.
Burada Muhammedilik diyarını bulduğu için gerçekten şaşıran George için
kendi Hristiyan dinini de hatırlayan George için çok ilginçti.

Başka bir gün hepsi Heliopolis adlı bir yere gittiler, orada uzun zaman önce Güneş Şehri adlı büyük bir şehir vardı. Şimdi orada sadece uzun bir granit dikilitaş duruyor ve herhangi bir küçük Amerikalı, New York'a gidip Central Park'ta duran büyük dikilitaşa bakarsa, George'un dediği gibi, onun "ikizini" görebilir. Bir zamanlar, Heliopolis'te birkaç dikilitaş yan yana duruyordu, ancak Mısır'ın hükümdarı Hidiv, birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'ne değerli bir hediye vermek istedi, bu yüzden onlara bugün New York'ta görülebilecek olan bu dikilitaşlardan birini verdi. Büyük Müzeyi ziyaret ettiklerinde, Amca Ben ve George, binlerce yıldır gömülü olan ve ancak yakın zamanda gün ışığına çıkarılan büyük mumya kutularının ve taşlaşmış mumyaların (çoğu Mısır'ın eski kralları) önünde hayretler içinde kaldılar. Mısır'ın tarihini yazmak, genellikle en beklenmedik yerlerde topraktan çıkarılan bu büyük buluntuların korunmasıyla mümkün oldu. BÖLÜM III

ÇOCUKLAR PİRAMİTLERE TIRMANIYOR

"Ben Amca, Paşa'yı Piramitlere kadar süreceğim," diye duyurdu George, Gize'deki büyük Piramitlere yapacakları gezi planlarını
konuşurken. Az önce bir gezintiden dönmüşlerdi ve Nabul ile Abdal, uzun boylu Efendi'nin "Çocuklar, yarın size ihtiyacımız olmayacak," demesinden korkarak endişeyle bekliyorlardı.

"Gerçekten de rahat bir otomobil veya at arabasıyla gidebildiğiniz veya tramvayla Piramitlere
gidebildiğiniz
zaman, eşek sırtında gitmeyi mi tercih ediyorsunuz?" diye sordu amcası.

"Evet, öyle, Ben Amca, çok daha eğlenceli," dedi George, "ayrıca
eve döndüğümüzde otomobillere ve tramvaylara binebiliriz."

George artık eşek sırtında yolculuk etmeye alışmıştı, ama ilk bir iki gün kendini yorgun ve bitkin hissetmemiş miydi! Ama şimdi küçük Mısırlı çocuklar kadar iyi binebiliyordu ve Nabul ona eşeği topuklarıyla vurarak nasıl yönlendireceğini öğretmişti; Teddy Paşa'ya gelince, George'a neredeyse küçük efendisine itaat ettiği kadar itaat ediyordu.

"Nabul, oraya nasıl çıkacak, tüm yolu nasıl koşacak? Biraz mesafe, biliyorsunuz," dedi Bay Winthrop, çocuklara gülümseyerek.

"Hayır, hayır!" diye araya girdi Nabul hevesle, "Ben genç Efendi'nin arkasında gidiyorum; Teddy Paşa, o güçlüdür."

"Evet, amca, bu küçük eşeklerin ne kadar güçlü olduğunu biliyorsun; iki kişiyi taşımayı hiç dert etmiyorlar. Nabul yürümekten yorulduğunda
kolayca benimle arkamda yolculuk edebilir, değil mi Nabul?" diye araya girdi George.

Nabul şiddetle başını salladı, "Evet, evet. "

"Pekala, eğer siz çocuklar ve Teddy Paşa aldırmazsanız, sorun değil," diye güldü
Ben Amca, "ama itiraz etmezseniz, ben araba kullanacağım, bu yüzden Abdal,
bugün seni istemem, ama otelde eşek oğlanı isteyen bir beyefendi var ve ona seni götürmesini söyledim," diye devam etti Bay Winthrop.

Çocukların hepsi asık suratlıydı, özellikle de Abdal, iyi vakit geçiremeyeceğini biliyordu, çünkü öğle yemeğini alıp gün boyunca kalmayı planlıyorlardı.

"İkisi de gitmese iyi olur," diye mırıldandı Mustapha, "orada çocuklarla ilgili kesinlikle sorun olacak."

George nedenini sormaya başladı, ama fırsat bulamadan Mustapha çocukları alıp yarın için ayarlamalar yapmak üzere
götürdü.

Küçük Nabul ertesi sabah her zamanki yerindeydi,
büyük Piramitlere yapacakları yolculuk için hazırdı. Yüzünde geniş bir sırıtış vardı
Yüzünde, korkulukların arasından bakarken ve kahvaltılarını terastaki küçük masalardan birinde
bitiren
Bay Winthrop ve George'a "selam verirken" veya eğilirken.

Paşa da etrafına baktı ve bilerek kulaklarını oynattı.

"Şeker kokusu alıyor, o herif," diye haykırdı George, ona şeker verme alışkanlığı edinmişti ve böylece şeker kasesinden cebini doldurarak sokağa indi ve eşeğe yedirmeye başladı.

Mustafa şimdi küçük, açık bir arabayla geldi ve hemen indiler, Abdal'ı çok mavi bırakarak.

Ben Amca arabadaydı ve Mustapha sürücünün yanındaki koltuktaydı, Teddy Paşa'nın üzerindeki George ise her zamanki gibi Nabul'un rehberliğinde dörtnala gidiyordu.

Kısa süre sonra Nil Nehri üzerindeki köprüyü geçtiler, her iki ucunda iki büyük taş aslan vardı ve sonra büyük ağaçlarla gölgelenen uzun, düz bir caddeye çıktılar, Kahire şehrinden Piramitlere kadar ok gibi dümdüz uzanıyordu.

Büyük cadde boyunca gelip giden birçok insan vardı.
Kırsal kesimdeki insanlar ürünlerini satmak için şehre getiriyorlardı ve bunların çoğu eşeklerin sırtında taşınıyordu. Öküzlerin çektiği büyük hantal arabalar ve sırtlarına o kadar büyük yüklerle yüklenmiş uzun deve sıraları vardı ki sanki hareket eden dağlar gibi görünüyorlardı.

Kahire'nin kapılarının hemen önünde, bol miktarda sebze ve meyve yetiştiren büyük bahçeler ve çiftlikler var ve hatta akan Nil'in suladığı ve köylüler veya işçiler tarafından işlenen büyük buğday tarlaları bile var, tıpkı Kızıldeniz'in karşısındaki Arabistan yerlilerinin İncil zamanlarında çalıştığı gibi. Mısır büyük, ilerici ve çok zengin bir ülkedir, ancak kırsal kesimdeki insanlara emeklerinden en iyi sonuçları nasıl alacakları henüz öğretilmemiştir. Ancak hızla öğreniyorlar ve ürünlerini pazara getirdiklerinde şehirde hayallerini süsleyen şeyler görüyorlar ve şimdi güneşte pişmiş çamurdan yapılmış birçok Mısır çiftlik evinde ve hatta çöldeki Bedevi Arapların çadırlarında bile, sık sık o sıradan nikel çalar saatleri, gaz lambalarını ve hatta küçük el dikiş makinelerini görüyoruz. Tüm bu kırsal kesimden gelen kalabalığın ortasında, şehire doğru giden arkadaşlarımız
yavaş yavaş ilerliyorlardı. Sık sık kırsal kesimden gelen küçük eşekler, sırtlarında iki ve bazen üç iri adam taşıyarak geçerlerdi.

"Bu kırsal eşeklerin ne kadar büyük yükler taşıdığına bak," dedi Nabul eşeğine. "Bir süre beni taşımaya razı olmalısın," ve
böyle diyerek Nabul, küçük Amerikalı'nın arkasındaki Teddy Paşa'nın geniş sırtına
atladı.

Teddy Paşa, "Ah, evet, seni görebiliyorum," dercesine sorgulayıcı bir bakışla başını çevirdi ve sonra kulaklarını indirdi, sonra
hareketsizce durdu. Bir ayağını bile kıpırdatmadı.

"Hadi, tembel, beni böyle mi utandıracaksın?" diye bağırdı Nabul, Paşa'ya topuklarını vurarak. "Seni övdüğümde
bir daha kimse bana inanmayacak! Ah, nankör hayvan!" devam etti,
sinirden yarı ağlayarak. Bu sırada araba çok öndeydi ve
yol kenarındaki bir havuzda yürüyen bazı küçük çocuklar
onlara alay etmeye başladı. George cebindeki şekeri hatırladı ve Paşa'yı biraz şekerle kandırmaya çalıştı. Paşa minnettarlıkla yedi ama tek yaptığı buydu.

O anda çocuklar arkalarında birinin güldüğünü ve eşek
çıngıraklarının şıngırtısını duydular ve eşeğinin üzerindeki Abdal'dan başka kim koşarak yanlarından geçebilirdi ki, Bob!

Paşa Bob'un yanından geçtiğini gördüğü anda cesaretini topladı ve peşinden gitti. Bu arada araba durmuştu ve çocuklar geldiğinde Ben Amca endişeyle etrafına bakıyordu ve Mustafa azarlamaya hazırdı.

"Neden oyalanıyorsun?" diye sordu Nabul'a, "Ve Abdal, neden şehirde para kazanmıyorsun da ülkenin dörtnala
gitmiyorsun?"

"Efendi'nin büyük Piramitlere ulaştığında harikulade Sfenks'i görmek için dışarı çıkmak isteyeceğini çok iyi biliyordum ve ayrıca orada bulunan o zavallı küçük eşeklerden birine binmek istemeyeceğini de biliyordum, işte, ben buradayım," ve Abdal, hiç utanmadan, Bay Winthrop'a öyle tatlı bir şekilde gülümsedi ki, beyefendi, otelde arkadaşını terk ettiği için onu azarlamaya gönlü elvermedi.

"O zaman, Piramitlerdeki eşek oğlanlarıyla kavga etmek zorunda kalacaksın;
sana karışan diyecekler ve belki de dövecekler," diye seslendi Mustafa, küçük alay tekrar yola koyulurken kaba bir şekilde.

"Puf," dedi Nabul, "onlar sadece Bedevi." Kahire'de yaşayan küçük oğlanlar, çölde yaşayan Bedevilere karşı büyük bir küçümseme besliyorlar.

"Eşeklerinize binmemize neden itiraz etsinler ki?" diye sordu George, merakla.

Nabul, kırık İngilizcesiyle, Piramitlerin yakınında yaşayan ve bu büyük
anıtları görmeye gelen ziyaretçilere sadece rehberlik etme hakkına sahip olduklarını düşünen bir Bedevi kabilesi olduğunu açıkladı. Bunun nedeni, kabilelerinin erkeklerinin bunu yıllardır yapıyor olmasıydı; ve bu yüzden gelip eski ayrıcalıklarına müdahale eden herhangi birine
kızıyorlardı.

"Buna gerçek bencillik diyorum, öyle değil mi, Ben Amca?" diye haykırdı George.

"Ama benimle ve Abdal'la dövüşmeyecekler, biz sizin eşek çocuklarınız; siz büyük şehirde eşeklerimize bineceksiniz ve Piramitlerde eşeklerimize bineceksiniz; bu aynı şey; bizi kaçırmayacaklar," dedi küçük Nabul, cesurca.

"Onlara izin vermeyeceğiz," diye ilan etti George ve yumruklarını iki katına çıkardı,
"Önce biz dövüşeceğiz."

"Büyük Piramitler'e bakın!" diye seslendi Mustapha, ağaçların arasını işaret ederek. Gerçekten de, her çocuğun resimlerden çok iyi bildiği üç Piramit oradaydı, birbiri ardına yükseliyordu.

"Çok küçük görünüyorlar," dedi George hayal kırıklığıyla.

"Ama büyükler, çok büyükler, bekleyin ve göreceksiniz," dedi Nabul. Bu
oldukça doğruydu. Yaklaştıkça, Piramitler daha da büyüyor gibiydi. Şimdi caddenin sonuna geldiklerinde araba
durdu, çünkü ötesinde sadece kumlu çöl vardı.

Abdal Bobs'u hazırlamıştı ve Ben Amca'ya bindiler ve üç Piramidin en büyüğüne doğru eğimli bir tepeye doğru yola koyuldular. Bu Piramidin tabanının etrafında, deve ve eşekleri
önde süren bir Mısırlı kalabalığı, erkekler ve çocuklar toplanmıştı. Küçük grubu görür görmez, bu uluyan kalabalık onları karşılamak için koştu. Birçoğu Amca Ben ve George'un etrafında toplandı, onları yakaladı; kendi dillerinde ve bozuk İngilizceyle, "Beni rehber olarak alın! Beni rehber olarak alın!" diye bağırdılar. Bu kadar gürültülü bir ses başka hiçbir yerde duyulmamıştı.

George, iki iri yarı adam onu ​​eşeğinden çekmeye çalıştığında gülmeli mi yoksa korkmalı mı bilemedi, ama Teddy Paşa'ya canı pahasına tutundu ve Paşa, kulaklarını geri çekerek ve topuklarıyla tekmeleyerek adamları savuşturmasına yardım etti.

Bu arada Nabul ve Abdal, Bedevilerin yüzlerine sopalarını sallıyor ve onlara her türlü ismi takıyorlardı, bu arada kendi eşeklerinin dizginlerini sıkıca tutuyorlardı. İri, şişman Mustafa, haysiyetini tamamen unuttu ve adamlara doğru yürüdü, onları itmeye çalıştı ve avazı çıktığı kadar bağırdı. Nabul, kargaşanın ortasında haykırdı: "Ey Şeyh, ey Şeyh, bizim için karar ver!" Aynı anda, uzun gri sakallı ve uçuşan beyaz giysili uzun boylu bir adama doğru koştu, adam Bedevi kalabalığına önce bir tarafa sonra da elinde tuttuğu uzun bir asayla diğer tarafa doğru sertçe vurdu.

"Ah, siz haydutlar, şiddetinizle yabancıları mı uzaklaştıracaksınız?" diye sordu yaşlı adam, sertçe etrafına bakarken, Mustafa ona durumu açıkladı.

"Şeyh şimdi onları terbiye edecek," dedi Abdal.

"Nasıl yapabilir?" diye sordu George, kendisini rahatsız eden iki Bedevi'den kurtulduğu için mutluydu.

"Bu, Piramitlerin Şeyhi, kabilenin şefi, ona itaat etmek zorundalar," diye cevapladı Nabul.

"Onlara Piramitleri koruma hakkını kim verdi? Neden kimse
istiyorsa
burada tek başına dolaşamıyor?" diye ısrar etti Amerikalı çocuk.

"Bilmiyorum, her zaman böyleydi," dedi Nabul omuzlarını silkerek.

"Ah! Ve hak için vergi olarak çok sayıda altın ödüyorlar," diye söze girdi Abdal, bilge bir şekilde.

"Yolcuların parasını da çalıyorlar, hırsızlar!" diye karşılık verdi Nabul,
şehirden gelen küçük çocuklarla her türlü eğlenceyi yapan bir grup eşek çocuğuna
kötü gözle bakarak, ama Şeyh etraftayken onlara saldırmaya cesaret edemiyorlardı.

Mustafa, Şeyh ile işleri ayarlamış olmalı ki
dört Bedevi ile geri döndü ve Bay Winthrop ile
George'u büyük Piramidin tepesine çıkaracaklarını söyledi.

"Aman Tanrım, oraya tırmanmam için kesinlikle iki iri adama ihtiyacım yok," diye haykırdı George. "Neden, o basamaklardan birinden diğerine tırmanmak
olabildiğince kolay olmalı, Ben Amca."

"Muhtemelen göründüğünden daha zor bir iş, bir dene," diye cevapladı amcası.

Mustafa gölgede oturup Şeyh'le
birlikte sigara içecek ve çabalarının ardından dinlenecekti, ama çok nazik bir şekilde Nabul ve Abdal'a, isterlerse eşeklerini onun sorumluluğuna bırakıp "genç Efendi" ile birlikte yukarı tırmanabileceklerini söyledi.

Hiçbir şey istemeden, küçük Mısırlılar büyük Piramidin yan tarafına tırmanmaya başladılar ve George'a onları takip etmesini, yolu bildiklerini söylediler.

Piramitler öyle inşa edilmiş ki taşlar aşağıdan yukarıya doğru büyük basamaklar oluşturuyor. George, yerden çok küçük görünen bu basamaklardan ilkine vardığında büyük bir şaşkınlıkla,
kendisi kadar yüksek olduğunu gördü. Küçük Mısırlı oğlanlar hızla kendilerini yukarı çektiler ve George elinden geldiğince onları takip etti; ancak bu yüksek basamaklardan iki veya üçünden sonra, iki rehberinin kollarından tutmasına -biri her iki yanında- ve onu kolayca bir büyük basamaktan diğerine
kaldırmasına yetecek kadar mutluydu. George o kadar nefes nefeseydi ki
bir kelime bile söyleyemedi, sadece önünden geçen Nabul ve Abdal'ı,
ceylanlar gibi büyük taş bloklara tırmanırken izledi. Tırmanış George'a uzun zaman almış gibi geldi, ancak iki Bedevi onu son basamağa
kaldırmadan önce sadece birkaç dakika geçti. Hemen arkasından, iki rehberinin arasından soluk soluğa amcası geldi ve küçük grup
şimdi kendilerini büyük Piramidin en tepesindeki bir tür platformda buldular.

Yüksek tüneklerinden ne kadar çok şey görülebiliyordu! Ve küçük Mısırlılar her şeyi yabancılara göstermek için ne kadar istekliydiler!

Üzerinde durdukları Keops Piramidi denen piramitten çok daha küçük olan diğer iki Piramit daha vardı. Bir tarafta kum ve kayalardan oluşan büyük sarı çöl uzanıyordu; diğer tarafta yeşil tarlalar ve küçük Arap köyleri ve palmiye ağaçları vardı. Yeşil tarlaların arasından geçen o gümüş kurdele, çok uzakta, Nil'in büyük su yoluydu ve hemen yanında büyük beyaz Kahire şehri vardı. Rehberlere ve eşek çocuklarına bakarken gülüyorlardı, çünkü küçük oyuncak figürlere benziyorlardı. "Piramitler mezarlar için inşa edilmişti, değil mi, Ben Amca?" diye sordu
George, dinlenirken ve küçük fincanlarda kahve yudumlarken, kahveyi küçük bir kömür mangalının yanında oturan ve kahve yapan sarı bir elbise ve yeşil sarık giymiş bir adamdan satın aldılar.

"Evet, Mısır'ın eski kralları tarafından - Firavunlar tarafından. Bunların inşa edildiği taşlar
uzun mesafelerden getirildi ve uzun yıllar çalışan düzenli ordular tarafından yerleştirildi. Bugün bile onları
etrafında az çok bir gizem var ve dünyanın dört bir yanından gelen yabancılar bu ilginç anıtlara hayran olmaktan ve hayret etmekten asla vazgeçmiyorlar."

Bir süre dinlendikten sonra, grubumuz tekrar aşağı indi, bu neredeyse
yukarı çıkmak kadar zor bir işti. Aşağıda Piramitlerin eşek çocukları
yine onları bekliyordu ve sadece Şeyh'in sert bakışları onları
düzgün tutuyordu.

"Şu kapıyı görüyor musun," dedi Nabul, Piramidin tabanındaki bir açıklığı işaret ederek; "istersen içeri girebilirsin. Eski zamanların büyük krallarının oraya
gömüldüğü söylenir. Bu, mezarların
kapısıdır; ve duvarlarına resimler çizilmiş büyük bir oda var, ama ah, karanlık, hoşuma gitmiyor," dedi küçük Nabul, başını sallayarak.

George da bundan hoşlanmayacağını düşündü ve Sfenks'in
nerede olduğunu bilmek istedi. Böylece herkes tekrar eşeklere bindi ve Sfenks'i görmek için kumda dörtnala koştu, ardından hayal kırıklığına uğramış Bedevi eşek
çocukları geldi ve sonunda birer birer uzaklaşıp onları rahat bıraktılar.

"Sfenks'in Piramitlerin hemen yanında olduğunu sanıyordum. Şimdi göremiyorum," dedi George.

"Orada, büyük Sfenks, bak!" dedi Nabul, bir kum tepeciğinin etrafında dönerken. Gerçekten de kumdan dışarı çıkan büyük taş kafa vardı. Nabul ve Abdal eşekleri önünde durdurdular ve çocuklar büyük bir çukurun kenarında durup
insan başlı ve aslan gövdeli garip figüre baktılar ve o kadar uzun zaman önce kayadan oyulmuş ki artık kimse
tarihini bilmiyor.

"Bakın, Sfenks gülümsüyor, her zaman böyle gülümsüyor," diye fısıldadı Nabul
(komik bir şekilde ona "Spinkie" derdi). "Bazen ağzının hareket ettiğini görebiliyorum sanırım." Taş dudakların gerçekten de
gülümsediği doğrudur.

"Hadi tırmanalım ve kulağına bir şeyler fısıldayalım," dedi George. Çocuklar, Sfenks'in oturduğu büyük çukurun eğimli kenarlarından aşağı koştular, ancak George'un şaşkınlığına göre, büyük pençelerden birine bile tırmanamadığını, hatta çok yukarılarında yükselen kafaya bile
tırmanamadığını fark etti.

Bu sırada hepsi çok aç olduklarına ve büyük Sfenks'in pençeleri arasında piknik yapmanın iyi bir fikir olacağına karar verdiler. Böylece Mustapha getirdiği öğle yemeği sepetini açtı ve küçük grup garip taş yüzün gölgesine oturdu ve palmiye yaprağı sepetinin içindekileri büyük, düz bir
taşa
yaydı. Nabul ve Abdal öğle yemeklerini giysilerinin içinde bir yere saklamışlardı ve George'un en sevdiği kızarmış biber yemeğini tatmasını istiyorlardı, bu yemek--ıyy!-- ağzını acıtıyordu, ama tatlı ballı keklerini seviyordu. Ama hiçbir şey için küçük Mısırlı çocuklar öğle yemeğinin bir parçası olan güzel soğuk jambonu yemezlerdi, çünkü hiçbir küçük Müslüman çocuk veya yetişkin kişi domuz etine
hiçbir şekilde dokunmazdı. Bu onların dinlerine aykırıydı.

[İllüstrasyon: PİRAMİTLERDE.]

Sonra çok susadıklarını fark ettiler ve Abdal içecek
soğuk bir şeyler bulmak için koştu ve Piramitlerin etrafında dolaşıp soğuk içeceklerini
satan limonata satıcılarından biriyle geri döndü. Abdal'ın ona _sherbutli_ dediği kişi parlak kırmızı bir önlük giyer ve pirinç bir tepsi üzerinde küçük mavi çini fincanlar taşırdı. Bunları omzuna astığı büyük cam şişeden limonatayla doldurdu ve çocuklar hiçbir şeyin bundan daha güzel olmadığını düşündüler.

Bir süre dinlendiler ve Sfenks'i görmek için deve veya eşek sırtında gelen insanları izleyerek eğlendiler. Sonunda Mustapha
şehre geri dönme zamanının geldiğini söyledi ve George
yorgun olmadığını kararlı bir şekilde ilan etse de, Ben Amca
onun arabayla geri dönmesinin daha iyi olacağını söylediğinde gerçekten üzülmedi ve Teddy
Pasha ve Bobs da o gece ahırlarına döndüklerinde muhtemelen mutluydular.

BÖLÜM IV

BEN HASSAN'IN DAHABEAH'I

NABUL, birlikte yolculukları sırasında sık sık "küçük Efendi" ile
evinden, annesinden ve iki küçük kız kardeşinden,
babasından ve kocaman yelkenleri olan dahabeah'tan
konuştu, ta ki George'un hepsini tanıması ve dahabeah'ta bir geziye çıkması gerekene kadar.

Çocuklar bu günlerde kafalarını çok iyi kullanıyorlardı ve sonunda hepsinin Nabul'un babasının dahabeah'ında Nil'e doğru bir geziye çıkmasının
harika bir plan olacağı ortaya çıktı.

"Düşün ne kadar güzel bir şey olacak, Ben Amca," dedi George, "gerçek bir
Mısır gemisinde yaşamak. Nabul'un annesi gemide bizim için ev işleriyle ilgilenecek ve küçük kızlar ona yardım edecek. Sonra, bir düşün! Biz de
eşekleri götürebiliriz," diye devam etti George, konuya giderek daha fazla ısınarak.

"Eh! George, her şeyi düşünmüş gibisin," ve Bay
Winthrop uzun ve içten bir şekilde güldü. "Senin bu kadar iş kafan olduğunu bilmiyordum. Ancak, senin bu nehir yolculuğun fena bir fikir gibi görünmüyor; bu şekilde görülecek çok şey olmalı," diye devam etti amcası. "Mustafa'ya bunun hakkında ne düşündüğünü soracağım."

"Ben Amca, sen iyi bir adamsın!" diye haykırdı George, ayağa fırlayıp amcasına sarılarak, çünkü şimdi
sadece şehirlerde kalan turistlerin asla görmediği
ülkenin gerçek hayatından bir şeyler görme şansı olacaktı.

Mustapha, kendisinin de katılmasının beklendiğini öğrendiğinde çok yumuşak ve nazikti. Nabul'un babası Ben Hassan'ın
kendisinin iyi bir arkadaşı olduğunu, Nil'de ondan daha yetenekli bir kaptan veya daha iyi bir dahabeah olmadığını ve her şeyin
istedikleri gibi ayarlanabileceğini söyledi.

Nabul, bu harika Amerikalıları, her zaman düşündüğü gibi, evine götürdüğü gün mutlu bir çocuktu. Orada, uzun boylu, ciddi ve az konuşan
Nabul'un babasıyla tanıştılar. O ve Ben Amca yolculuk hakkında konuşurken (Mustapha tercüman olarak, gerçi Ben Hasan biraz İngilizce biliyordu), anne Mizram onlara kulpsuz küçük fincanlarda servis edilen kahve verdi, her biri pirinç bir kapta duruyordu, Mısır'da bulunan tamamen telve ve şekerden oluşan koyu Türk kahvesi. Sonra iki küçük kız kardeş, kardeşlerinin çok bahsettiği nazik insanları görmek için içeri girdi. En büyükleri olan Menah oldukça utangaç ve sessizdi, ancak Zaida kolayca arkadaş edinen haylaz, neşeli bir küçük ruhtu. Tek kelime İngilizce bilmiyorlardı, ancak gülümsemeleri ve jestleriyle George ile arkadaş oldular ve ona tüm hazinelerini gösterdiler. Tüneğinde sallanan ve konuşabilen büyük beyaz kakadu vardı, ve Abdal'ın babasının onlara gönderdiği küçük şarkı söyleyen kuşlarla dolu bir kafes. Ve küçük kızların çok gurur duydukları bazı bebekleri vardı. Bebekler, yüzyıllardır gömüldükleri eski mezarlardan çıkarılanlara benzer tuhaf küçük figürlerdi. Kızların insan formundaki bebekler kadar değer verdiği tuhaf küçük taş ve kil figürleri de vardı. Biri Nil timsahı, diğeri bufalo ve bir diğeri aslan şeklindeydi ve diğerleri de keçi, deve ve eşek şeklindeydi. Bir başka bebek ise omzunda büyük bir sepet taşıyan bir adam ve bir diğeri de çamaşırcı kadın şeklindeydi. Küçük Mısırlı çocukların bu bebeklerle ve figürlerle oynama geleneği çok eskidir; dünya çapında bebekleri, evinizde bulunan Nuh'un Gemisi hayvanları gibidir ve yüzyıllar önce, küçük çocuklar öldüğünde, bebekleri her zaman onlarla birlikte gömülürdü. Nabul'un ailesine yapılan çağrıdan sonra herkes, Ben Hasan'ın dahabeah'ının adı olan _Isis_'i görmek için nehre doğru yürüdü ve Bay Winthrop, George'un ikisinin de istediği şey olduğu konusunda hemfikirdi, bu yüzden daha fazla uzatmadan her şey anında ayarlandı ve ertesi hafta nehir yukarısına doğru yolculuğa başlamaya karar verildi.

Sonunda yelken açma günü geldi. Ben Hassan'ın ailesi için gerçekten yoğun bir sabahtı! Sepetler, tencereler, tavalar, kavanozlar ve çuvallar dolusu giysi ve her çeşit ev eşyası Teddy
Pasha ve Bobs'a yüklendi, ne olacağını merak etmiş olmalılar.
Sonunda her şey düşünülmüştü, Nabul'un annesi Abdal'ın birlikte yaşadığı ve onlar yokken eve, kümes hayvanlarına ve kuşlara bakacak olan arkadaşlarına son talimatları verdi, sonra onları uğurlamak için pencere ve kapılarında bekleyen komşuların vedaları arasında küçük alay nehir kıyısına doğru yola koyuldu ve orada dahabeah vardı.

"Acele et, tembel," diye bağırdı Abdal, "dinlenmek için bolca vaktin olacak," Bobs'u sopasıyla bir vuruşla acele ettirirken.

"Bugün o yoldan gitmeyeceksin," dedi Nabul, her zamanki sokağından aşağı dönmeye başlarken Teddy Paşa'nın dizginini çekiştirerek. "Bugün daha uzun bir yolculuğa çıkacaksın." Ve iki küçük eşek, sanki bu alışılmadık işlemi tartışıyormuş gibi başlarını bir araya getirdiler.

Dahabeah'a vardıklarında herkes telaşla etrafta dolanıyordu, tekneyi yolculuk için düzene koyuyordu. Nabul'un babası küçük üst güvertede durmuş, halatlara ve yelkenlere bakan mürettebattan bazılarına emirler veriyordu, diğerleri ise güverteyi temizliyordu. Burada ve orada her çeşit şey yığılmıştı, Mısırlıların kullandığı türden, neşeli boyalı tahta kutular, yiyecek sepetleri, canlı tavuklar ve büyük su küpleri.

Herkes her zamanki Mısır
tarzında aynı anda konuşuyor ve bağırıyordu. Ancak Mizram hemen işleri yoluna koymak için işe koyuldu ve küçük kızlar ona ellerinden geldiğince yardım ettiler.

Bütün bunların ortasında araba, Bay Winthrop ve
George ve bagajlarıyla birlikte geldi, Mustapha da sürücünün yanındaydı. George ayağa kalkmış, şapkasını sallıyordu ve araba durmadan önce arabadan
inmişti. Hızla güverteye çıkıp güverteye çıktı ve herkesle el sıkışmak konusunda ısrar etti, Nil kaptanı olarak adlandırılan reis ile başlayıp güverteyi yıkayan çocukla son buldu. Herkes çok şaşırmıştı, çünkü Mısırlılar bizim
yolumuzda el sıkışmanın ne olduğunu bilmiyorlardı. Nezaket törenleri, örneğin, alnına bir öpücük kondurmak gibi, oldukça belirgin ama çok farklıdır.

[İllüstrasyon: THE DAHABEAH.]

Bu arada Mustapha, kendi unsurundaydı, etrafta fırtına gibi esiyor ve
büyük Peygamber Muhammed'i, böyle bir ahmaklar ekibiyle asla kaçamayacaklarına tanıklık etmesi için çağırıyordu.

"Ben üst güverteye çıkarak yolumdan çekileceğim,
gemideki tek sessiz yer burası gibi görünüyor," dedi Amca Ben, tavuklardan kaçıp geminin yüksek kıç tarafına sığınırken
burada ağırbaşlı, görkemli reis ona derin bir hoş geldin selamı verdi.

Mustapha'nın tehditleriyle teşvik edilen küçük mürettebat, kısa sürede her şeyi düzene sokmaya başladı. Halat çekme yarışı, eşeklerin gemiye çıkma zamanı geldiğinde başladı. Çocuklar onları tahtaya çıkardılar, ama orada
ayaklarını sıkıca yere bastılar ve bir adım daha
kımıldamadılar. Karadan ayrılmayacaklardı. Nabul ikna etti ve çekti,
Abdal ise gıdakladı ve dürttü, ama Teddy Paşa'nın yaptığı tek şey
kulaklarını geri çekmek ve korkunç bir anırma sesi çıkarmaktı, bu da nehir kıyısındaki aylak kalabalığını güldürdü. Sonunda Nabul, Paşa'nın
başına bir bez bağladı ve önündeki dizginleri sertçe çekerken Abdal, küçük eşeğin
kuyruğunu çekti ve bu onu o kadar sinirlendirdi ki,
farkına varmadan tahtaya ve güverteye fırladı ve Bobs onu görür görmez hemen kıç tarafına koştu. Eşekler daha sonra
zaferle teknenin pruvasındaki odalarına götürüldüler, orada çok rahat ve memnundular. George, teknenin bu bölümüne hemen "hayvanat bahçesi" adını verdi, çünkü tavuklar çoktan oradaydı ve her biri, denize uçmalarını önlemek için bir bacağına bağlanmış uzun bir iple korkuluklara tutturulmuş tahılları gagalıyordu. Küçük kızlar da, kendilerine eşlik etmesi için büyük beyaz kakaduyu getirmişlerdi ve ahşap kafesi kabinin kenarına asılıydı, sıkı bir kutunun içinde kıvrılmış halde mürettebattan birine ait evcil bir yılan vardı. Her yaştan ve her sınıftan Mısırlılar evcil hayvanlara çok düşkündür.

George, çocuklarla birlikte teknenin bir ucundan diğer ucuna koştururken olabildiğince heyecanlı ve mutluydu.

"Uzun beyaz elbiseler ve başlarında sarıklar olan denizcileri görmek komik değil mi, Ben Amca?" diye güldü George. "Böyle kıyafetlerle nasıl halatlara tırmanabiliyorlar?"

"Ama tırmanmak için herhangi bir donanımları yok, bir dahabeah'ta sadece bir kez
ipi kaydırmaları gerekiyor," dedi Bay Winthrop.

Başta büyük bir yelken ve kıçta çok daha küçük bir yelken vardı,
her biri nehirlerde ve tüm Akdeniz ülkelerinin kıyılarında görülen büyük sivri latin çeşidindendi. Teknenin kendisi
keskin pruvalı, geniş tabanlı bir şeydi ve suyun içinden geçmektense
üzerinde kayıyormuş gibi görünüyordu. Nil dahabeah'ları yüzen en
güzel tekneler arasındadır.

Kıçta, alt güvertede, Amca Ben
ve George için iki küçük kamara ve yemek yemek için küçük bir salon vardı. Daha ileride mutfak ve kiler vardı ve bunların ötesinde reis'in ailesi ve Mustapha için odalar vardı.

"Biz güvertede uyuyoruz," dedi Nabul. "Abdal ve ben sadece bir
battaniyeye sarınıp güverte tahtalarına uzanıyoruz ve mürettebat gibi uyuyoruz."

"Ben de bunu yapmak isterdim; havasız küçük bir kabinde uyumaktan
çok daha eğlenceli olmalı," diye haykırdı George, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Alışık değilseniz zor ama bunu yapmaktan çekinmiyoruz,"
dedi Abdal.

Sonunda onları uğurlamak için gelen arkadaşlar
izinlerini vermişlerdi ve iskele tahtası içeri çekildi, yelkenler açıldı ve iki adam birkaç büyük küreği alıp pruvayı kıyıdan itti. Dahabeah yavaşça derenin ortasına doğru döndü; kıyıdaki kalabalık son bir veda
diye bağırdı; esinti büyük yelkenleri yakaladı ve doldurdu ve birkaç dakika içinde Nil'in çamurlu kahverengi sularında hızla süzülüyorlardı, nehrin yukarısına, Afrika'nın "karanlık kıtasının" tam kalbine doğru.

Üst güvertede Mustapha, "Efendiler" için iki uzun hasır sandalye koymuştu ve biraz Arapça öğrenen Ben Amca, birinde rahatça uzanmış, güvertede bir halının üzerinde oturan ve büyük "hubble-bubble" piposunu
tüttüren, arada sırada yelkenleri tüm esintiyi yakalamaları için mürettebattan birine emir veren reis ile konuşmaya çalışıyordu.

Diğerleri için güverteye hasır serilmişti; ancak çocuklar
oturmayı düşünemeyecek kadar meşguldüler; bir taraftan diğerine koşup duruyor, kıyıda kayarak geçerken evleri ve insanları ve nehirde gidip gelen tuhaf tekneleri izliyorlardı.

"Üç nuggar geliyor," dedi Abdal, her biri yüksek latin yelkenine sahip, yavaşça onlara doğru gelen üç geniş, düz, mavna benzeri tekneyi işaret ederek.

"Ne komik bir isim! 'nuggar' nedir?" diye sordu George.

"Nuggar'lar, nehirde her türlü malı yukarı aşağı taşıyan büyük Nil kargo tekneleridir," dedi Nabul. "Şunun üzerindeki büyük kutuları ve balyaları gör," diye devam etti.

"Ve arkadakinin üzerinde bir sürü öküz ve koyun var; suyun kenarına kadar yüklenmişler, batmalarına şaşıyorum," dedi George. "Ah!
Ve işte aşağı doğru yüzen üç samanlık geliyor! Üzerlerinde yelkenler de var!" diye bağırdı.

Ama hayır, onlar da tekneydi, bu sefer yem ve şehre taşınan uzun yeşil bambularla yüklüydüler. Sonra, koyu mavi pamuklu sabahlıklar giymiş adamların kürek çektiği, insanlarla ve eşeklerle dolu bir feribot, önlerinden nehri geçti. Her şey o kadar yeni ve eğlenceliydi ki
çocuklar öğle yemeği yemek için bakmayı bıraktıklarına neredeyse üzülüyorlardı,
ancak George bir su aygırı yiyecek kadar aç olduğunu söylemişti.

Adamlardan biri bir masa getirdi ve sessizce güverteye "Efendiler" için
hazırladı ve sonra onlara Mizram'ın
pişirdiği güzel yemekleri servis etti. Güzel bir acı biber soslu tavuk, pilav ve her
türlü sebze, kavun, hurma ve portakal vardı.

Güvertenin diğer ucunda reis, ailesi ve Mustafa yemeklerini yediler. Mizram onlara küçük Mısırlıların "Efendi"ye tatmaları için getirmeye devam ettiği her türlü tuhaf yemeği servis etti; ve küçük Amerikalının bazılarının suratlarına nasıl da güldüler!

"'Al-Ghada'dan sonra dinlen, eğer sadece iki dakikaysa;
Al-Asha'dan sonra yürü, eğer sadece iki adımsa,'"

Mustafa, akşam yemeğinden sonra kestirmek için bir halıya uzanırken atasözlerinden birini alıntılayarak söyledi. _Al-Ghada_ akşam yemeği ve _Al-Asha_ akşam yemeğidir.

"Nabul, o çantada ne var?" diye sordu George, dahabeah'ın direğinin yanında asılı duran ve adamlardan birinin az önce indirdiği büyük kahverengi bir çantayı işaret ederek.

"Bu, mürettebatın yemeği. Herkes görebilsin diye oraya koydular
ve kimse, arkadaşları görmeden hiçbirini çalamaz. Mürettebat
şimdi akşam yemeğini yiyecek," diye açıkladı Nabul, "ve o adam
az önce tırmandı ve onu çözdü."

Bu sırada güneş güvertedeki branda tenteye
yakıcı bir şekilde vuruyordu ve görevli adamlar hariç herkes birer birer Mustapha'nın tavsiyesine uydu. Küçük Mısırlı çocuklar, hasırlarının üzerinde kıvrılmış bir şekilde
kısa sürede derin bir uykuya daldılar. George, uyuyarak
hiçbir şeyi kaçırmayacağını kararlılıkla ilan etti. Bay Winthrop, Mısır hakkında her şeyi anlatan bir kitap getirmişti ve George, amcasının yakında geçecekleri Memphis hakkında yüksek sesle okumasını dinliyordu. Binlerce yıl önce, kibirli Firavunlar Mısır'da hüküm sürerken, burası başka bir mezar yeriydi.
Ancak George'un ilk öğrendiği şey, Firavunları tamamen unutmuş olması ve yelkenlerin düşürülmesiyle büyük koltuğunda sıçrayarak uyanmasıydı.
Dahabeah, demir eşya satan bir Kahire tüccarından kıyıda oturan birine getirdiği
malları teslim edecekti.

Nehirdeki iskeleden, grup iç kesimlere doğru bir yolculuk yapmak için vakit buldu ve Nabul ile Abdal, iskele tahtası itilir itilmez eşekleri hazır hale getirdiler. Küçük eşekleri tekneden indirmekte hiçbir sorun olmadı. Karayı gördükleri anda kıyıya doğru
hızla koştular. Ve iskeledeki eşek çocukları, yabancıların kendi eşeklerini getirdiklerini gördüklerinde çılgına dönmediler mi? Bağırdılar ve bağırdılar ve Kahire eşeklerinin, buradaki kum ve engebeli topraklarda ziyaretçileri nasıl taşıyabileceğini bilmek istediler.

Ancak, Mustapha eşeğinden ikisini seçtiğinde kendilerini daha iyi hissettiler, biri kendisi için diğeri de iki küçük kız için, aynı anda "çok fazla çocuk" hakkında bir şeyler homurdanıyorlardı,
ama Nabul, Abdal'a fısıldadığında, "Mustapha, sert ağızlı ve yumuşak kalpli yaşlı bir deve gibiydi."

Küçük kızlar da gidecekleri için çılgınca sevinçliydiler.
Menah ayaklarını bir tarafa sarkıtarak, Zaida ise ayaklarını küçük eşeğin diğer tarafına sarkıtarak onun arkasında oturuyordu.

Küçük alay uzaklaştı, eşekler bir toz bulutu
kaldırıyordu. Yol tahıl tarlalarının arasından geçiyordu ve yol kenarında
inekleri, keçileri ve diğer hayvanları koruyan çocuklar görülüyordu,
yanlarından geçerken küçük dostlarımıza neşeli selamlar
bağırıyorlardı.

Çok geçmeden önde giden Mustapha,
"Şimdi köyü görebiliyorsun, palmiyelerin arasında," diye seslendi, aynı zamanda bastonuyla -bir tercümanın asla yanından ayırmadığı- yaklaştıkları büyük bir palmiye korusunu işaret etti ve aralarında bir sürü tuhaf düz çatılı ev vardı. "Büyük taşlardan başka bir şey göremiyorum," dedi George.

"Bakalım önce kim varacak," diye bağırdı Nabul; ve eşeklere bir dokunuşla çocuklar
koştular, Paşa palmiyelerin yanında duran ilk kişi oldu.

"Şimdi taşlardan birinin bir ev olduğunu görebiliyorum, Ben Amca," diye bağırdı George, yaklaştıklarında.

Cami minaresinin küçük sahanlığında duran birkaç yerli vardı, bu civardaki hiçbir köy, ister büyük ister küçük olsun,
olmayan bir yer değildi ve çocuklar hiç vakit kaybetmeden onların örneğini takip edip ince kulenin içinde dolanan çılgın merdivenleri
tırmandılar.

Etraftaki manzara harika bir şekilde çeşitlilik gösteriyordu. Bir tarafta kumlu çöl uzanıyordu, Bedevi çobanlar keçi sürülerini koruyor, onları bir vahadan diğerine, yemek için yeterli ot bulabildikleri her yere götürüyorlardı. Diğer tarafta, dünyanın en zengin tarım bölgelerinden biri olan Nil'in çiçekli nehir yatağı vardı.

Caminin hemen yanında büyük bir hurma ağacı korusu vardı ve George, galerinin korkuluğunun hemen ötesine elini uzatıp altın hurma toplayabilmesini çok garip ve çok hoş buldu. "Her gün buraya gelmeyi ne kadar isterdim," dedi, yere doğru inerken.

Caminin girişinden hemen önce George ve amcasını çok şaşırtan büyük bir taş heykel vardı. Yerliler de, her tarafına çok sayıda alçakta büyüyen, çiçekli ağaç diktikleri ve onu bir çardaktaymış gibi korudukları için, ona büyük bir saygı duyuyorlardı.

"Sence ne kadar zamandır burada, Ben Amca?" diye sordu George, büyük heykelin geniş ayağına otururken.

"Uzun, uzun bir zaman, kesinlikle, oğlum," diye cevapladı amcası, "belki de binlerce yıl."

Büyük heykele bir süre daha hayran kaldıktan sonra, Mustapha'yı
bir kahve dükkanının gölgeli terasında otururken keşfettiler.
Mısırlıların çok sevdiği çamurlu görünümlü, tatlı Türk kahvesinden bir tane daha içiyordu. Ben Amca da çok severdi, çünkü
genellikle Mısır'dan çok da uzak olmayan Kızıldeniz'in diğer yakasından gelen en saf Mocha kahvesinden yapılırdı, bu yüzden o da bir fincan kahve içmek için durdu, bu arada oğlanlar küçük kızlarla
tamamen kendi başlarına dolaşıyorlardı.

Hepsi tekrar kahve dükkanına döndüklerinde, çocukların her birinin
içinde bir bukalemun,
sinekleri ve böcekleri yakalayarak yaşayan, kertenkeleye benzeyen tuhaf, küçük bir canavarın hapsedildiği küçük bir hasır kafes veya sepet vardı.

Mısırlılar evde bir bukalemun olmasının neredeyse bir kediye sahip olmak kadar iyi olduğuna dair bir batıl inanca sahiptirler ve ayrıca kedileri çok severler. Kedi fare ve sıçanları yakalar ve bukalemun tüm
ısırgan böcekleri, haşereleri ve sinekleri toplar. Bu nedenle bu bukalemun gerçekten çok
faydalı küçük bir hayvandır. Korktuğunda derisinin rengini çok dikkat çekici bir şekilde anında değiştirir. Bir an önce sahip olduğundan oldukça
farklı bir renk alır. Yeşil bir
yaprağın üzerinde yatıyorsa yaprağa o kadar benzer bir yeşil renge dönüşür ki neredeyse
görünmez, sarı kum veya gri bir taş üzerindeyse sırayla sarı veya gri olur. Çocuklar bukalemunları köyde yaptıkları yürüyüşte tanıştıkları bazı yerli çocuklardan birkaç küçük madeni para karşılığında satın almışlardı.

Mustafa sonunda karanlık çökmeden önce tekneye geri dönmek istiyorlarsa yola devam etmeleri gerektiğini söyledi.

Ertesi sabah George, şafak vakti komik bir şarkı ve kümes hayvanlarının büyük bir gıdaklamasıyla uyandı. Hemen giyinip güverteye koştu. Mürettebat demir atmıştı ve büyük yelken çekilirken denizciler yavaş, tekdüze bir ilahi söylüyorlardı. Bir tür koro gibi "Dua edin, Muhammed'e dua edin!" sözleri vardı. Birkaç dakika sonra dahabeah tekrar yola çıktı.

"Hayvanat bahçesinden" hâlâ sıkıntılı tavukların gıdaklamaları, eşeklerin homurdanmaları ve anırmaları geliyordu. Bunlar çocukların bağırışlarıyla karışmıştı. "Sorun ne olabilir?" diye düşündü George, teknenin ön ucuna doğru aceleyle yürürken.

Orada komik bir görüntüyle karşılaştı! Evcil yılan, geceleyin bir şekilde kutusunun çıtaları arasından
sıyrılıp tavuklardan birini yemiş ve şimdi tıka basa yemiş ve
güvertede yatıyor, arada sırada başını kaldırıp diğer tavuklara zayıf bir tıslama sesi
çıkarıyordu, tavuklar da iplerinin uçlarında gıdaklıyor ve çırpınıyorlardı, bir tavuğun sahip olduğu azıcık zekadan
korkmuşlardı.

Nabul ve Abdal, yılanlardan hoşlanmadıklarını gösteren eşekleri sakinleştirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı,
teknenin kenarından geri geri gitmeye çalışıyorlardı.

Kakadu, her tüyü diken diken bir şekilde tünediği yerde sallanırken, Menah ve Zaida bir kutunun üzerinde toplanmış bir şekilde duruyorlardı,
ancak yılanın dişleri çıkarıldığı için ısıramayacağını biliyorlardı.

Kargaşanın ortasında Mustapha, yılanın sahibi olan ve dragoman'ın önünde eğilip bükülen, yılanı için her türlü bahaneyi uyduran denizciyi öfkeyle azarlıyordu.

"Yılanını beslemek için kümes hayvanı mı alıyoruz?" diye sordu Mustapha öfkeyle. "Tavuğun parasını sen ödeyeceksin."

"Gerçekten de güzel, şişman bir tavuktu ve birkaç kuruşa mal oldu," diye araya girdi Mizram.

Bu arada denizci, uykulu yılanı kutusuna geri koyuyordu,
efendisine bu kadar çok sorun çıkardığı için ona "nankör" ve "kalpsiz engerek" diyordu.

"Bir tavuk için ne kadar çok konuşma," diye güldü George amcasına anlatırken. Ama bu insanlar küçük şeyler için böyle konuşuyorlar.

Her şey sakinleşince kahvaltı güvertede servis edildi, ardından
çocuklar korkuluklara asıldı ve güçlü kuzey rüzgarı dahabeah'ı hızla
taşırken kıyıdaki birçok ilgi çekici şeyi
izlemenin tadını çıkardılar. Bazen kıyıya o kadar yakın geçiyorlardı ki
suyun kenarında kürek çeken küçük kahverengi çocukları çağırabiliyorlardı, onlar da selamlarına karşılık veriyor, ellerini uzatıp "Backsheesh, bize backsheesh ver," diye bağırıyorlardı, bu da onlara
para atılmasını istedikleri anlamına geliyordu.

Menah ve Zaida, büyük bakır kaplarını ve su küplerini nehrin kenarına getirip sohbet ederken onları ovalayan bir grup kızla çok ilgilendiler.
Küpleri suyla doldurup başlarının üstünde dengeleyerek neşeyle şarkı söyleyerek evlerine geri dönüyorlardı.

"Şuradaki balıkçıya bak, ağını atmak üzere," diye bağırdı Abdal, kollarında büyük bir ağ toplamış yüksek kıyıda duran bir adamı işaret ederek. Adam kollarını sallayarak
ağı ustalıkla nehre fırlattı. Suya değdiğinde büyük bir daire oluşturdu. Çocuklar George'a, ağların taşlarla nasıl ağırlıklandırıldığını ve yavaşça dibe batarken balıkları nasıl hapsettiğini ve kaçamadıklarını anlattılar. Bunu yapmak için çok becerikli olmak gerekir, dediler.

Bazen çocuklar Mustapha'nın etrafında toplanır ve onun harika hikayelerini dinlerlerdi. Gençken, büyük Libya Çölü'nde, deve sırtında uzun yolculuklar yaptığını, çölün sağ taraflarında uzandığını görebiliyorlardı. Bir keresinde, kendisini kovalayan bir aslanı öldürmüştü ve orada hala aslanlar vardı, ancak eskiden olduğu kadar çok değildi. Onlara, Kahire'den çok da uzak olmayan nehir kıyılarında güneşlenen timsahları gördüğünü söylediğinde, çocuklar ellerini çırptılar ve timsah görüp görmeyeceklerini sordular. "Ve su aygırları da mı?" diye sordu George. Ancak Mustafa başını iki yana salladı ve hayır, çünkü nehirde çok fazla trafik ve çok fazla vapur ve diğer araçlar vardı, bu hayvanlar korkutulup kaçırılmıştı ve şimdi ancak Yukarı Nil'de, gittikleri yerden çok uzakta bulunuyorlardı. Bu, çocukları çok hayal kırıklığına uğrattı. Sonra yine vakit geçirmek için küçük Mısırlılar George'a oyunlarını nasıl oynayacaklarını gösterirlerdi, George da onlara Amerikan çocuk oyunlarından bazılarını öğretmeye çalışırdı.

Denizci birkaç kez evcil yılanını üst güverteye getirir ve evcil hayvanının yapabileceği tüm harika numaraları gösterirdi. Yılan güvertede onu takip eder, başını dik tutar ve adamın ıslık çaldığı tuhaf küçük melodiyi beğenmiş gibi sallardı.
Denizci yılanın oğlanların kollarına dolanmasına izin vermeyi teklif etti,
ama onlar bunu kabul etmediler, yine de efendisiyle birlikte oyunlarını izlemeyi yeterince eğlenceli buldular.

Herkes yılanın numaralarından o kadar çok eğlendi ki Mustapha denizciye yediği tavuğun parasını ödemek zorunda kalmayacağını söyledi.

Abdal "küçük Efendi"ye kırsaldaki evi hakkında o kadar çok şey anlatıyordu ki George bir Mısır çiftliği görmek için can atıyordu.

Böylece çocuklar bunu Mustapha ile konuştular ve çiftlik nehirden çok uzakta olmadığı için Mustapha, dönüş yolunda bir veya iki günlüğüne orada durmanın mümkün olduğunu söyledi.

Mustapha daha sonra bir gün boyunca Abdal'ın babasına bir mektup yazarak meşgul oldu, kendisinin ve arkadaşlarının çiftliğinde duracaklarını ve dahabeah'ın hangi gün onun karaya çıkacağını, böylece Amerikan Efendileri'ni karşılamak için hazırlıklar yapabileceğini söyledi.

George, Mustapha'nın mektubu nasıl göndereceğini merak etti, ancak tam o sırada nehirden aşağı doğru gelen büyük bir "buharlı dahabeah" yanlarından geçti, çok sayıda turistle doluydu. Reis, bunun Mustapha'nın mektubunu geri gönderme şansları olduğunu söyledi. Bu yüzden mektubu selamladı ve yavaşladığında mürettebatından birkaçına dahabeah'ın taşıdığı küçük tekneyi suya indirmelerini emretti. Bunu yaptılar ve vapura doğru kürek çekerek mektubu yanlarından geçerken gemiye attılar. George, Nil'de bir vapurun
sonuçta bir işe yarayacağını düşündü, ancak bu yersiz görünüyordu
ve bir yelkenliyle seyahat etmek kadar konforlu ve güzel bir yolculuk değildi.

Yeni bir erzak stoğu koymak,
daha uzağa götürmek için biraz tahıl almak veya Kahire'den getirdiklerini teslim etmek için teknenin küçük bir köyün
yakınına bağlanması çocuklar için her zaman harika bir olaydı. Hepsi kıyıya çıkarlardı ve sebze, meyve ve kümes hayvanlarını satmak için yakınlardaki çiftliklerden gelen insanları izlemek çok eğlenceliydi. Pazarlık yapan ve mallarının fiyatlarını yüksek sesle bağıran Mustapha'nın etrafında toplanırlardı. Her
karaya çıkışta, omuzlarına bir kayışla astıkları keçi derisinden su torbalarından gemideki büyük su küplerini yeniden dolduran su satıcılarını her zaman bulurlardı. Tüm küçük çocuklar komşu köylerden aşağı doğru geldiler, yabancılara utangaç bir şekilde baktılar, genellikle annelerinin elbiselerinin arkasına yarı korkarak saklandılar; ama ister utangaç ister cesur olsunlar, hepsi ellerini arkaya uzatırdı; annelerinin omuzlarına tünemiş bebekler bile, tek kelime edemeseler de, küçük ellerini uzattılar.

Mustafa, George'u küçük bir köyde rahatsız eden küçük çocuklardan oluşan bir kalabalığı uzaklaştırırken, "Onları şımartan yabancılar," dedi. "Büyük vapurlarla geçerken kıyıdaki küçük çocuklara para atıyorlar; bunu iyi niyetle yapıyorlar, ama bu bizim küçük Mısırlı çocuklarımıza dilenmeyi öğretiyor ve bu onları kötü yapıyor," ve şişman dragoman köy çocuklarına kaşlarını çatarak baktı, ta ki çocuklar küçük terliklerini giyip olabildiğince hızlı kaçana kadar.

Nehir boyunca yukarı doğru gittikçe yeşil tarlalar giderek azaldı
ve her iki taraftaki çöllerin sarı kumu nehre giderek yaklaştı.

Bir sabah _İsis_ nehrin keskin bir kıvrımını döndü ve orada
uzakta, kıyıdan yükselen, evler ve ağaçlarla çevrili uzun sütunlardan oluşan bir grup vardı.

"'Tis Luxor, tüm Mısır'daki en harika kalıntıların bulunduğu yer," dedi Mustafa gururla.

Herkes hevesle öne doğru yığılırken Mustafa ilgi çekici yerleri işaret etti. Önce Mısırlıların yaşadığı kasabanın bir kısmı geldi
ve sonra büyük oteller ve eşcinsel dükkanları ve son olarak, tam öğle vakti, dahabeah'ımız yüksek pruvasını diğer dahabeah'ların ve daha küçük teknelerin arasına soktu ve nehir kıyısında yükseklerde yükselen yüzlerce uzun sütun sırasına sahip eski tapınağın yanına bağlandı.

BÖLÜM V

MISIR ÇİFTLİĞİ

Küçük insanlar ve eşekler de tekrar kıyıya çıkıp bacaklarını biraz uzatmak için can atıyorlardı, çünkü birkaç gündür tekneden ayrılmamışlardı. Tekneden uzaklaşabildikleri anda, birçok turistin verandalarda ve bahçelerde oturup tıpkı Kahire'de yaptıkları gibi serin içecekler yudumladığı büyük otellerin yanından hızla geçtiler.

George ve amcası her yerde, antik kalıntılarda bulduklarını söyledikleri kalıntıları satmak isteyen insanlar tarafından takip ediliyordu; madeni paralar, böcekler, çanak çömlekler ve her türlü tuhaf şey. Mustapha hepsini el sallayarak uzaklaştırdı. "Antikaları sadece hayal ürünü," dedi küçümseyerek. "Bu taklitleri yapan insanlar var ve bu adamlar bunları gezginlere gerçek meraklar olarak satarak bir iş yapıyorlar. Bazen pazarlıkla alınabilecek gerçek hazineler oluyordu ama eskiden olduğu kadar çok değil," dedi Mustapha.

Ertesi sabah güneş doğduğunda küçük grubumuz başka bir geziye çıkıyordu. Mizram, yiyecekleri serin tutmak için yeşil yapraklarla kaplı büyük bir palmiye yaprağı sepetine yiyecek birçok güzel şey koymuştu ve bu sepet Teddy Paşa'nın geniş sırtına asılmıştı. Arkadaşlarımız nehir kenarındaki kalıntılar arasında piknik yapacaklardı.

Kısa süre sonra iki sıra taş figür arasında at sürüyorlardı;
Piramitlerdeki büyük Sfenks gibi, sadece çok daha küçük olan
bir Sfenks caddesi ve
birkaç dakika sonra hepsi büyük bir tapınağın girişinde indiler.

Onları öyle bir kalabalık çevreledi ki! Sırt çantası isteyen dilenciler,
onları harabelerde yönlendirmek isteyen insanlar ve kalıntı satıcıları.
Mustafa ve oğlanlar kalabalığı geri çekmek için sopalarını serbestçe kullanmak zorundaydı.

İki eşek oğlan eşeklere bakmaya söz verdi, bu yüzden hayvanlarına herhangi bir zarar gelirse her türlü korkunç cezayla tehdit ettikten sonra, Nabul ve kuzeni küçük Amerikalı arkadaşlarının peşinden koştu.

Mustafa, küçük grubunu birkaç saat boyunca büyük sütunların arasında ve antik tapınakların geniş avlularında içeri ve dışarı götürdü.
Bu sütunlardan binlercesi varmış gibi görünüyordu, bazıları uzun sıralar halinde duruyordu,
diğerleri ise yerde kırılmış bir şekilde yatıyordu. Çocukların, eski Mısırlılar tarafından duvarlara çizilen resimlere nasıl baktıklarını, renklerin sanki yeni boyanmış gibi
taze olduğunu. Mustapha onlara bu resimlerin, eğer birileri bunları nasıl okuyacağını bilirse, nasıl sıradan bir hikaye kitabına dönüştüğünü gösterdi.
Firavunlardan birinin yaptıklarını anlatan bir sürü resim vardı, savaşa nasıl gittiğini ve girdiği muharebeleri.
Avlanmaya nasıl gittiğini ve avdan
beri getirdiği çeşitli hayvan ve kuşları gösteren başka resimler de vardı.

Çocuklar böyle bir hikaye kitabı okumanın çok eğlenceli olduğunu düşündüler ve resimlerden kendilerine hikayeler uydurmaya çalıştılar.

Düşmüş bir taş sütunu kaldırmak için harabeler arasında çalışan bir grup adamı izlemek için durdular. Üç yüzden fazla Mısırlı, düşmüş sütunları dikmek ve çöpleri temizlemek için çalışıyordu ve aynı tapınakları inşa eden eski Mısırlıların yaptığı gibi çalışıyorlardı. Sütunların yükseltildiği uzun ipleri çekmeye yardım eden birçok genç çocuk da vardı.

"Gelin, avlanalım ve belki kendimiz için birkaç kalıntı bulabiliriz,"
dedi Nabul. "Geçen yıl eşek çocuklarından biri küçük bir heykel buldu."

"Bir mumya bulmak istiyorum," diye haykırdı George, çocuklar kumda sopalarıyla dürtmeye
gittiklerinde.

"Mumyalar taşınamayacak kadar ağır," dedi Abdal, akıllıca başını sallayarak. "Bir bebek bulmak istiyorum," diye fısıldadı Menah kız kardeşine, onlar da kumları küçük parmaklarıyla çevirirken, evdeki ilginç
bebeklerini, harabelerde sıklıkla bulunanlarla aynı şekilde
yapıldıklarını düşünerek. "Babamızla birlikte dahabeah'ta eski bir şehre giden büyük gezgini hatırlıyor musun? Kumu
kazması için ne kadar çok adamı olduğunu ve orada ne kadar çok harika
şeyler bulduklarını? Şey, demiş ki, küçük bir kızın mezarına konulan bebek ve oyuncaklar genellikle altın ve gümüşten yapılırmış," diye cevapladı Menah. "Oynamak için gerçek altından bir bebek istiyorum."

Çok geçmeden çocuklar aramaktan yoruldular ve dinlenmek için
muazzam bir taş sütunun gölgesine uzandılar.

Grubumuz birçok eski harabeyi görmek için birçok gezi yaptı ve bir gün
Mustafa onları komik deve yarışlarını izlemeye götürdü. Uzun bacaklı develerin sallanarak geldiğini, her adımda metrelerce yolu kat ettiğini, her devenin üzerinde beyaz ve başörtülü bir Arap'ın bindiğini görmek dünyadaki en tuhaf şeydi. Bundan sonra eşek oğlanları arasında bir yarış oldu. Nabul ve Abdal buna katılmak için çılgınca
daydı, ancak dışarıdan gelenlerin girmesinin kurallara aykırı olduğunu gördüler.

"Kıskanıyorlar, bu kırsal eşekleri yenebileceğimizi biliyorlar,"
Nabul kendini teselli ederek, ancak yine de herkesle birlikte neşelendi, yeşil elbiseli küçük bir çocuğun bindiği hareketli küçük gri bir eşek hedefe ilk ulaşıp ödülü aldığında.

Bir sabah erken saatlerde _İsis_'in nehirde tekrar yelken açtığını gördü
Assuan'a ve Büyük Şelale'ye doğru, ki burası onların son durak noktası olacaktı.

George ve Ben Amca Assouan'a vardıklarında pazar günüydü ve nehir kıyısındaki meydan her çeşit tuhaf insan ve şeyle doluydu.

Yüzyıllar boyunca Aşağı Mısır periyodik olarak sular altında kalmış ve sonra tekrar
kurumuştu ve yoksul yerli çiftçiler ve fellahlar çok fazla acı çekmişti, binlercesi açlıktan ölmüştü. Nil Nehri'ndeki tüm büyük su hacmi belirli mevsimlerde sadece
sızan bir dereye dönüşmüştü.

Son yıllarda tüm Aşağı Mısır'ın uygun şekilde
sulanması ve boşaltılması planı kırsal kesimdeki en yoksul işçileri bile mutlu ve müreffeh hale getirmiştir. Bu büyük fayda, Assouan'ın hemen yukarısında büyük bir barajın inşa edilmesiyle sağlandı ve su kurak mevsimde azar azar akarken ve bol miktarda aktığında uygun şekilde depolandığında, aksi takdirde
acı çeken bir halkın kaderinden oldukça memnun olması için gereken tedavi olduğu kanıtlandı.

"Büyük Assouan barajını görmek istiyorum," dedi George bir sabah, o ve Ben Amca kahvaltılarını yeni bitirirken. George çok meraklı bir çocuktu ve otelde bu büyük çalışmadan bahseden birkaç adam duymuştu ve bunun gerçekte ne olduğunu kendi gözleriyle görmek istiyordu.

George eşekler konusunda o kadar uzmanlaşmıştı ki, Ben Amca ona _küçük_ eşek çocuğum diyordu. Kısa sürede her şey hazırdı ve Mustapha, toz bulutlarının arasından hızla ilerleyen ve taşlı bir çöl yolunda mücadele etmeye başlayan küçük alayı yönetti.

Küçük Menah, George'un arkasında at sürüyordu ve Mustapha, Zaida'nın arkasına oturmasına izin verecek kadar nazik davranmıştı. Bunun sebebi, rıhtımda bulunan, çölden gelen bir sürü yabani genç eşek
çocuklarının, ihtiyaç duyulan iki eşeği sağlamak için bizim grubumuza kimin katılması gerektiği konusunda kendi aralarında kavga etmiş olmalarıydı. Bunun üzerine Mustapha, hiçbirini kabul etmeyeceğini, zaten bir grup siyah putperest olduklarını söyledi. Çünkü bazıları Sudan'dan gelen küçük zenci çocuklardı. Bu yüzden bir arkadaşından kendisi için bir eşek ödünç aldı ve grubu bu şekilde böldü. Mustapha o kadar büyük ve şişmandı ki, eşeği o kadar küçüktü ki zavallı küçük Zaida'nın rahatça oturabileceği kadar yeri yoktu. George, Menah'ın, eşeğin her zıplayışında kız kardeşinin kaymamak için gösterdiği çabalara gülmekten titrediğini duyabiliyordu. Bu arada, Mustapha, onların kendisine eğlendiğinin farkında olmadan, onlara ciddi bir şekilde, yollarını takip eden yüksek tuğla duvarın Mısır'ın eski zaman sınırı olduğunu ve güneyden gelen barbar ordularını uzak tutmak için inşa edildiğini, ancak şimdi Mısır'ın çok daha büyük bir ülke olduğunu ve bu duvarın çok ötesine gittiğini söylüyordu. Kısa süre sonra, nehrin kıyısında, burada bir göl gibi uzanan küçük bir köye geldiler. Çocuklar atlarından indiklerinde güldüler ve birbirlerine baktılar. Öyle tozla kaplanmışlardı ki, kahverengi küçük Mısırlılar bembeyaz görünüyordu. Mustapha onlara en parlak renklerle boyanmış büyük bir tekneye binmelerini söylediğinde, bağırdılar ve ellerini çırptılar. Beyazlar giymiş, kırmızı fes takmış altı uzun boylu siyah Sudanlı, tuhaf bir ilahiye tempo tutarak kürekleri çekti. Çocuklar kürekçileri izlemekle o kadar meşguldüler ki, farkına varmadan sudan yükseliyormuş gibi görünen minik bir tapınağın yanından kayarak geçtiler.

"Bu, Mısır'ın en güzellerinden biri olan Philae'nin antik tapınağı," dedi Mustapha. "Bir adada yer alıyor, ancak Assouan'ın büyük barajı inşa edildiğinden beri adanın kendisi suyla kaplı ve eğer baraj daha da yükseltilirse, bahsettikleri gibi, küçük tapınak tamamen suyla kaplanacak veya belki de yok olacak, ki bu da yazık olur."

Büyük baraja vardıklarında, onları Nil'deki Birinci Katarakt veya şelalenin üzerinden geçiren başka bir tekneye bindiler. En kötü kısmını kesinlikle geçmediler, ancak küçük kızlar için yeterince "korkutucuydu".
Kısa bir süre sonra tekrar Assouan'a geri döndüler.

George, nehrin yukarısında, General Gordon'un anısına inşa edilmiş büyük bir okul veya kolejin bulunduğu Hartum şehrine kadar devam etmeyi isterdi. Gordon, bu bölgelere ilk kez dış medeniyeti
getirdi ve açtı, ancak planları fazladan zaman harcamaya
izin vermedi. Bugün bu muhteşem okul,
zeki, çalışkan Mısırlı çocuklarla dolu. Bu çocuklar, kolejden ayrıldıklarında ve arkadaşlarının arasına çıktıklarında, onlara çok şey kazandırıyor ve onları eskiden var olan
cehalet ve batıl inançlardan kurtarıyor.

Böylece _İsis_ eve doğru yola koyuldu ve iyi dahabeah, sanki eve doğru gittiğini biliyormuş gibi,
nehrin güçlü akıntısıyla
taşınarak hızla ilerledi. Mutlu günler hızla geçti ve küçük dostlarımız size anlatmaya
zamanımız olmayan birçok
macera yaşadı.

Kahire'nin yukarısındaki geniş verimli topraklara geldiklerinde ve Abdal'ın evine yaklaştıklarında, çocuklar keskin bir gözetlemedeydi ve Abdal onları karşılamak için nehre kimin geleceğini merak ediyordu. _İsis_ keskin pruvasını Abdal'ın babasının çiftliğinin küçük iniş yerindeki sazlıklara çarptığında, Mustapha'nın durmayı
önerdiği yerde, sadece Mustapha'nın tüm arkadaşları değil, köylülerin çoğu da oradaydı ve hepsi ziyaretçilere en içten
hoş geldiniz dileklerini sundular. Abdal'ın babası, annesi, bebeği ve onu iki yanağından öpen küçük kardeşi vardı ve her biri sırayla her ziyaretçinin elini tuttu ve aynı anda kendi elini de öptü, bu insanlar arasında oldukça
küçük bir gelenekti. Gerçek inişten sonra Amca Ben ve George eşeklere bindiler ve diğerleri de yaya olarak onları takip etti, hepsi konuşuyor ve en yüksek ruh halleriyle, büyük pamuk ve pirinç tarlalarından geçerek bir süre ilerlediler ve palmiye ağaçlarının ortasındaki küçük bir köye geldiler. Burada Abdal'ın babasının evinde durdular, köydeki en büyük evdi, çünkü Ali-Hicaz küçük köyün reisiydi ve pamuk, pirinç ve
kamış tarlalarında çalışan birçok "fellaheen" veya işçisi vardı.

Ali-Hicaz'ın evi, köydeki tüm evler gibi, önce güneşte pişirilmiş kerpiçlerden yapılmıştı; palmiye yapraklarıyla
çatısı yapılmıştı ve palmiye ağaçlarının gövdeleri duvarları güçlendiriyor ve kirişleri oluşturuyordu. Ev sahipleri onları büyük bir odaya davet etti, burada hepsi sert toprak zemine serilmiş hasırların üzerine oturdular.
Ali-Hicaz, Bay Winthrop içmek için uzun saplı bir pipo,
Abdal ve Nabul köyün küçük Arap kafesine koştular ve kısa süre sonra
üzerinde birkaç küçük
fincan ve minik teneke kahve bulunan büyük bir metal tepsiyle geri döndüler. Bu tepsi zeminin ortasına kondu ve her kişiye bir fincan ve küçük kahve
tencerelerinden biri servis edildi. Menah ve Zaida bebekle oynayarak eğlendiler,
bu arada iki anneleri de dedikodu yaptılar ve George,
Abdal'ın küçük kardeşi Amad'la arkadaş oldu. Amad'ın beyaz pamuklu elbisesi ve temiz tıraşlı kafasına taktığı küçük sarıkla çok
kurnaz göründüğünü düşünüyordu.

"Bir düşün, Ben Amca," diye güldü George, "zor yürüyor ve yine de sabahın _beşinde_ köy okuluna gidiyor ve
gün batımına kadar kalıyor, sadece gün ortasında akşam yemeği için eve geliyor.
Vay canına! Ama bu zor bir iş!"

"Ve sonra, öğrendiği tek şey Kuran'ı -Müslüman İncil'i- yüksek sesle okumak oldu," diye cevapladı Bay Winthrop.

[Resim: "TEMBEL GÖRÜNEN YAŞLI BİR DEVE, BÜYÜK GICIRTI YAPAN BİR 
TAHTA TEKERLEĞİ YAVAŞÇA ÇEVİRİYORDU."]

"O küçük küçücük!" dedi George, sahte bir inlemeyle. "İyi ki Amerika'da okula gidiyorum."

Ama Amad buna rağmen şişmanlamış gibiydi ve çocuklar köyü görmek için dışarı çıktıklarında alayda başı çekiyordu. Tüm
evler birbirine benziyordu, sadece büyük bir ahşap kapı ve pencere yoktu,
sadece hava ve ışık için duvarlarda küçük yarıklar vardı. Bu evlerin çoğunda hiçbir tür mobilya yoktu, sadece birkaç halı, paspas ve
yemek pişirme gereçleri ve aile giysilerini saklamak için hurma ağacından yapılmış birkaç kutu vardı. Abdal'ın babasının evinde Kahire'den getirdiği iki Avrupa yatağı vardı, ancak köylülerin bu tür yeni
şeylere ihtiyacı yoktu. Yürürken tüm küçük
köy çocukları Abdal'la konuşmak için dışarı koştular ve Nabul'un söylediğine göre alay uzun kuyruklu bir uçurtmaya benzeyene kadar onları takip ettiler.
Çocuklar kadar köpek de vardı ve George, arkalarından havlayan vahşi görünümlü melez köpeklerle oldukça çekingendi.

Abdal onları tarlalara götürdü, tarlaların sulandığı bir "sakiyeh" veya su çarkı vardı. Tembel görünümlü yaşlı bir deve
yavaşça büyük gıcırdayan tahta bir çarkı döndürüyordu ve bu da
çemberine bir sürü toprak küpün tutturulduğu başka bir çarkı döndürüyordu. Bu kavanozlar, tekerlek bir tür kuyuya inerken suyla dolduruluyordu ve yukarı çıktığında kavanozlardaki su, her yöne doğru tarlaların üzerinden geçen bir hendeğe boşaltılıyordu.

George burada ilk kez bir devenin saban sürdüğünü gördü ve ne kadar da komik bir sabandı! Bir ucunda sivri demir bir uç bulunan bir tahta parçası ve diğer ucunda da sabancının onu yönlendirebileceği dik bir sırık vardı.

Gün batımında eve döndüklerinde Ali-Hicaz'ın, pirinç tarlalarında iyi bir kuş avı olduğu için Winthrop Bey'i bir veya iki gün kalmaya ikna ettiğini gördüler. Bu, Amca Ben'in çok sevdiği bir spordu. Bu, çocukları memnun etti ve o akşam "Paşa Oynamak" adlı oyunlarından birini oynayarak çok eğlendiler. Bir "Paşa" seçtiler ve seçim George'a düştü. Onu palmiye dallarından yapılmış bir tür
çöpün içine koydular. Dördü bunu omuzlarında taşırken, geri kalanlar yanan saman ve kuru ot tutamlarını hayal meşaleleri olarak taşıyarak yanlarında koştular. Bu arada çocuklardan biri davul çalıyordu ve diğeri küçük bir flüt çalıyordu; böylece meşaleler tamamen yanana ve anneleri onları yatağa çağırana kadar köyün etrafında yürüdüler.

İki misafir, yalnızca bu gibi görkemli günler için tutulan yataklardan birine yerleştirildi ve ertesi sabah erkenden Bay Winthrop ve ev sahibi Mustapha ile pirinç kuşlarını vurmaya gittiler.

"Gidip yabani güvercinleri göreceğiz," dedi Abdal, çocuklar nasıl eğleneceklerini merak ederken. "Birçoğunun ağaçlarda tünediği yeri biliyorum."

"İyi," diye cevapladı Nabul, ellerini çırparak ve çocuklar tarlalarda yürümeye başladılar. Mısır halkı ülkenin yabani güvercinlerine çok düşkündür ve onları yakalayıp evcil hayvan olarak beslemeyi severler.

Aynı zamanda Mısırlı oğlanların çoğu da bu nazik kuşları avlayacak kadar zalimdir ve onları isabetli bir şekilde attıkları taşlarla öldürürler.

"Hist! Burada tünerler," diye fısıldadı Abdal, alçak ağaç kümelerine geldiklerinde. Tam o sırada ağaçlardan bir sürü güvercin uçtu; aynı anda, oğlanların büyük şaşkınlığına, birinin yaralandığı ve yere düştüğü ve Nabul'un onu almak için koştuğu görüldü. Birisi bacağını veya kanadını
açıkça yaralamıştı. Tam o sırada iki vahşi, vahşi görünümlü genç oğlan Nabul'a doğru koşarak geldi ve "Evcil güvercinlerimizden birini öldürdün, babamız seni dövecek," diye bağırarak aynı anda kuşu Nabul'dan kapmaya çalıştı.

"Bu doğru değil," diye öfkeyle karşılık verdi Nabul, "benim vahşi bir güvercini evcil bir güvercinden ayırt edemeyecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ve ben bu kuşları iyi tanıyorum, sık sık buraya geldim, onlar her zaman bu ağaçlarda tünerler," diye haykırdı Abdal. "Seni tanıyorum ve senin güvercinlerinin buradan çok uzakta olduğunu da biliyorum."

Ülkedeki Mısırlılar genellikle bu güvercinlerin çoğunu evcilleştirir ve
kendi evlerinin yanına yaşamaları için küçük evler inşa ederler ve
bazen yüzlerce bu güvercinin yaşadığı ve yuvalarını yaptığı köyde büyük bir çamur kule görürsünüz.

Tartışmanın ortasında çirkin, asık suratlı uzun boylu bir adam
bir sopayla geldi, böylece, işlerin onlar için çok kızıştığını düşünerek, küçük dostlarımız döndüler ve köye doğru kaçtılar, ancak Nabul,
güvercini zaferle tutarak.

Diğer av partisi büyük bir kuş torbası getirmişti ve günlük işlerinden oldukça memnundular.

Ertesi gün nazik ev sahiplerinden vedalaşıp _İsis_'e geri döneceklerdi. George sabahın erken saatlerinde uyandığında, kulağına öyle bir feryat
du ki, birinin ölmüş olması gerektiğini hayal edebiliyordu. Giysilerini
üstlerine
atarak odasından zemin kattaki büyük odaya ve oradan da avluya çıkan kısa merdivenleri
koşarak indi. Orada Nabul'un ahır kapısının yanında yüzüstü yerde yattığını gördü, kız kardeşleri onun yanında oturmuş, kendilerini
öne arkaya sallıyor ve acıklı bir şekilde
ağlıyorlardı, Abdal ve yaşlılar ise çılgınca koşuşturup aynı anda konuşuyorlardı.

"Sorun ne? Nabul, yaralandın mı?" diye bağırdı George, küçük gruba doğru
koşarak.

"Teddy Paşa gitti, bir hırsız onu çaldı," diye bağırdılar hepsi tek nefeste.

Çok doğruydu, küçük eşek geceleyin gizemli bir şekilde kaybolmuştu. Nabul, Paşa'yı tekneye dönmeleri için hazırlamak üzere erken kalkmıştı. Küçük eşeğin gittiğini, dizgininin ve eyerinin de gittiğini görmüştü; Nabul o zamandan beri onu arıyordu ve kalbi kırık bir şekilde geri dönmüştü.

"Ah, Nabul, onu bulacağımızdan eminiz! Gel de hep birlikte bakalım," diye bağırdı
George, neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde, küçük atına gerçekten bağlanmıştı.

Zavallı küçük Nabul, sersemlemiş bir yüzle yüzünü kaldırdı ve yavaşça ayağa kalktı. Eşeği onun için bir kardeş gibiydi ve onu bir daha asla göremeyeceğini hissediyordu.

Küçük eşek bulunana kadar hiç kimse tekneye geri dönmeyi düşünmedi ve tüm köy onu aramaya çıktı.

Birdenbire Nabul eliyle alnına vurdu. "Şimdi biliyorum! Dün gördüğümüz o iki serseri çocuk! Eşeğimi çalanlar onlar. Alçaklar! Bu onların intikamı! Evlerine gidip Paşa'dan haber isteyeceğiz," diye bağırdı dalgın küçük çocuk.

"Takip edin, yolu biliyorum," dedi Abdal. Çocuklar tarlalar ve pirinç bataklıkları arasından hızla geçerek yıkık dökük bir çamur kulübe grubuna geldiler. Görünürde sadece çirkin görünümlü bir köpek ve bir duvarın köşesinden yabancılara bakan küçük bir kız vardı.

Nabul cesurca yukarı çıktı ve evin ağır ahşap kapısını salladı ve yüksek sesle seslendi, ancak kapı sıkıca kilitlenmişti ve kimse cevap vermedi. Sonra
her zaman Teddy Paşa diye çağırdığı düdüğü çaldı, ama sadece köpek
havlamaya başladı.

George kapıyı yumruklamaktan yanaydı, ama çocuklar bunun işe yaramayacağını söylediler.
"Teddy burada değil, yoksa bana cevap verirdi," diye iç çekti Nabul, hüzünle
arkasını dönerken, "ama onu çaldılar, eminim."

"Onu köyümüzün bu kadar yakınında tutmaya cesaret edemezler," diye cevapladı Abdal.
"Şüphesiz onu çok uzaklarda bir saklanma yerine koymuşlardır. O,
onların kız kardeşi," diye devam etti, duvarın arkasındaki küçük kızı işaret ederek. "Kardeşlerin nerede?" diye sordu, ama kız sadece güldü ve
onlara surat astı.

"Bir şeyler biliyor," dedi George, çocuğa karşı bir surat asarak. Ama onlar için tek yapabilecekleri şey uzaklaşmak ve aramaya devam etmekti.

Gün batımında çocuklar eve döndüler ve zavallı Nabul başını kollarının arasına gömerek yerde oturuyordu, teselli edilmeyi reddediyordu. Bütün gün hiçbir şey yememişti ve annesi ona kendi yaptığı
güzel bir lor yemeği getirdiğinde, sadece başını salladı.

Bu sefil bir evdi ve o gece kimse fazla uyuyamadı. George ve Abdal yatağa gitmeyi reddettiler ve büyük odada Nabul'un yanına oturdular. George şafak vakti uyuklarken, kapının hemen dışından gelen korkunç bir anırmayla uyandı, buna ahırdaki Bob'dan gelen bir anırma cevap verdi.

Nabul, bunu duymuştu, bir şimşek gibi evin kapısını açtı ve neredeyse Teddy Paşa'nın üzerine devrilecekti, Teddy Paşa sakince odanın ortasına yürüdü ve orada durup "İşte sonunda buradayım," dedi.

Küçük Nabul sevinçten çığlık attı ve kollarını küçük eşeğin boynuna doladı ve aynı nefeste hem ağladı hem de güldü. Abdal
iyi haberi
verdi ve bir anda herkes Teddy
Pasha'yı okşuyor ve sanki uzun zamandır kayıp olan bir aile üyesiymiş gibi onunla ilgileniyordu. Küçük Amerikalıya gelince, gezilerinin küçük arkadaşını bir kez daha
gördüğü için olabildiğince mutluydu.

Ama zavallı küçük eşek, çamurla kaplı bir manzara değil miydi! Belli ki
alınıp pirinç bataklıklarına saklanmıştı; güzel
dizgin ve eyeri gitmişti ve boynunda sadece kirli ve düğümlü bir ip parçası vardı. Ayaklarından birindeki çirkin bir kesik,
sakatlandığı yeri gösteriyordu; onu esir alanlar belli ki onu güvende tutmak için her şeyi yapmışlardı, ama buna rağmen bir şekilde
kurtulmuş ve doğruca efendisine geri dönmüştü.

Abdal'ın ailesinden ayrıldıktan sonra ve tam da bizim grubumuz dahabeah'a binerken, Nabul garip yeşilimsi bir çakıl taşı aldı. "Ne kadar da komik görünümlü bir taş!" dedi. "Tıpkı bir böceğe benziyor."

"Bilginlerin bokböceğine verdiği ad bu, Kahire'deki büyük müzede bunlardan çok olduğunu bilmiyor musun?" diye bağırdı Abdal, çocuklar minik taşın üzerine eğilirken.

"Ah! Belki de eskidir," diye haykırdı George hevesle, "ve çok ama çok para eder."

Tam o sırada, bilgili görünen bir grup Avrupalı, _Isis_'in hemen altına bağlanmış dahabeah'larından kıyıya doğru geldi. Başlarında bir Fransız, Mısır kamu anıtlarının müfettişi vardı. Grubuyla birlikte, yakın zamanda duyduğu yeni keşfedilmiş kalıntılar hakkında hüküm vermek için birkaç mil iç kesimlere gidiyordu.

"Hadi gidip büyük Fransız'a soralım, bize kesinlikle söyleyebilir," ve bunu söyleyen Nabul, Bay Winthrop ve Fransız'ın zaten birlikte konuştukları yere geri koştu.

"Lütfen, mösyö, bu eski mi?" dedi Nabul, tuhaf Fransızcasıyla,
Mısırlıların kutsal böceği biçiminde oyulmuş küçük çakıl taşını tutarak.

"Eh!" dedi büyük adam, böceği eline alarak. "Gerçekten eski mi?" diye haykırdı büyük bir heyecanla. "Bu kutsal bir böcek. Çok
nadir! Dünyada buna benzer sadece iki tane daha var. Nereden buldun, _mon petit_?"

Nabul, taşı bulduğu yeri işaret etti. "_Voila!_ ve ben o noktadan çoktan geçmişken
dünyanın bildiği en eski ve en harika
böceklerden birinin orada yattığını bilmiyordum!" ve büyük adam yukarı aşağı volta atarak
ellerini saçlarında gezdirdi.

"_Mon petit_," dedi Fransız sonunda Nabul'un önünde durarak,
"Kahire'deki büyük müzeyi biliyor musun? Pekala, eğer bu küçük
taşı oradaki sorumlu beyefendiye götürürsen, onu almaktan çok memnun olacak ve müze yetkilileri seni cömertçe ödüllendirecek;
onlar için paradan daha değerli. Sana bir mektup vereceğim, bunu da bu beyefendiye vermelisin," ve böyle diyerek Fransız cebinden bir kalem çıkardı ve küçük boş bir defterden bir yaprak kopararak
hızla birkaç kelime yazdı ve Nabul'a verdi. "Hemen kendim yazacağım," diye devam etti, "ama sizden böceği
çok dikkatli bir şekilde korumanızı rica ediyorum. Onu kaybetmemesini sağlayacağınıza güveniyorum," dedi Fransız, Bay Winthrop'a dönerek. "Onu kendim hemen Kahire'ye götürmediğim sürece ondan almak adil görünmüyor ve
şimdi buradan ayrılmam imkansız."

Bay Winthrop ve hepsi söz verdi, çünkü hepsi artık
harika taşla ilgileniyorlardı ve Nabul gururla ve dikkatlice onu işlemeli yeleğinin içine sakladı.

Dahabeah tekrar yelken açtığında üzerinde mutlu bir parti oldu ve küçük köyün nazik insanlarına birçok veda edildi, hepsi onları uğurlamaya geldi.

Ve Teddy Paşa şımarık ve şımartılmış küçük bir eşek değil miydi! Gemideki herkes tarafından sevilip beslendi ve ovularak sadece
her zamanki gibi güzel ve zarif görünmekle kalmayıp aynı zamanda o kadar şişman ve tembelleşti ki
Mustafa onun bir daha çalışmaya istekli olup olmayacağından şüphe etti.

Sonunda _Isis_ Kahire'deki demirleme yerlerine yanaştı ve herkes
kendilerini tekrar evlerinde hissetti. George'un yaptığı ilk şey, Kahire'de bulabildiği en iyi eşek eyerini ve dizginini satın almak ve Teddy Paşa'ya vermek oldu. Teddy Paşa da bundan sonra her zamankinden daha kibirli oldu. George ve küçük Mısırlı arkadaşları, o ve Amca Ben
Amerika'ya geri dönmeden önce birlikte birçok yolculuk daha yaptılar. Nabul, harika böceği ve Fransız'ın mektubunu büyük müzedeki büyük adama götürdüğünde hepsi birlikte gittiler. Adam, bu konuda çok akıllıca konuştu. Nabul'a teşekkür etti ve ona ülkesine bir hizmette bulunduğunu ve çocukların
anlayamayacağı uzun kelimeler kullandığını söyledi. Fakat bir gün, çok geçmeden, şık bir üniforma giymiş bir adam büyük bir üslupla Nabul'un evine geldi
ve küçük Nabul'a büyük müzenin yetkililerinden mühürlenmiş bir paket verdi ve içinde harika böceği bulan küçük eşek oğlan için yüklü miktarda para vardı.

Gerçekten de büyüdüğünde onu tercüman olarak işe almaya yetecekti,
ama Nabul kendi kendine söz verdi, ta ki denizin ötesindeki o harika ülkede küçük arkadaşı George'u görmek için bir ziyaret yapana kadar.

Ve böylece Küçük Amerikalı Kuzen gerçekten de büyük Kahire şehrindeki en genç eşek oğlan olan küçük Nabul'a iyi şans getirdi.

SON.

KÜÇÜK ALBAY KİTAPLARI

(Ticari Marka)

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından_

_Her biri 1 cilt, büyük 12 ay, bez, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=KÜÇÜK ALBAY HİKAYELERİ=
(Ticari Marka)

Cosy Corner Serisindeki üç "Küçük Albay" hikayesi olan "Küçük Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Dev Makas" tek bir ciltte birleştirilmiştir. =KÜÇÜK ALBAYIN EV PARTİSİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN TATİLLERİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN KAHRAMANI=
(Ticari Marka)

=YATAKLI OKULDAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=ARIZONA'DAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NOEL TATİLİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NEM NEDİMESİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN ŞÖVALYESİ BİNEREK GELİYOR=
(Ticari Marka)

=MARY WARE: KÜÇÜK ALBAYIN ARKADAŞI=
(Ticari Mark)

_Bu on cilt, on ciltlik bir set olarak kutulanmıştır._ 15,00 $

=KÜÇÜK ALBAY=

(Ticari Marka)

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ=

=DEV MAKAS=

=BÜYÜK BİRADER=

Özel Tatil Baskıları

Her biri bir cilt, bez dekoratif, küçük quarto, 1,25 $

Yeni baskılar, sekiz tam sayfa renkli çizimle ve birçok kenar eskiziyle
güzelce resimlendirilmiş.

=BEKLEME ÇÖLÜNDE:= CAMELBACK DAĞI EFSANESİ.

=ÜÇ DOKUYUCU:= BABALAR VE ANNELER İÇİN VE KIZLARI İÇİN BİR MASAL.

=TUTMAK=

=KANAYAN KALP EFSANESİ=

=PRENSES WINSOME'UN KURTARILMASI:= YAŞLI VE GENÇLER İÇİN BİR PERİ OYUNU.

=SOYTARIN KILIÇI=

Her biri bir cilt, 16 aylık, bez süslemeli 0,50$
Kağıt levhalar .35

Başlangıçta "Küçük
Albay" kitaplarının altısına dahil edilen bu altı hikayenin ayrı bir biçimde yayınlanması için sürekli bir talep olmuştur.

=JOEL: GALİLE'Lİ BİR ÇOCUK:= ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından. L.
J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

Yeni resimli baskı, Küçük
Albay Kitapları ile aynı, 1 cilt, büyük 12 aylık, bez süslemeli 1,50$

Yazarın en bilinen
kitaplarından biri olan Mesih zamanının hikayesi.

=KÜÇÜK ALBAY GOOD TIMES KİTABI=

Küçük Albay Serisi ile aynı boyutta 1,50$
Beyaz çocuk (fas) ve altın 3,00$ ciltli

Kapak tasarımı ve süslemeleri Amy Carol Rand tarafından yapılmıştır.

Yayıncılar, Küçük Albay kitaplarının okuyucularından Betty'nin sakladığı gibi bir "Good Times Book"u nereden alabilecekleri konusunda birçok soru almıştır. Yıllardır kendisi de böyle bir kitap saklayan Bayan Johnston, genç okuyucuları için benzer bir kitap için
malzeme ve format konusuna hevesle girmiştir. Her kız bir "Good Times Book"a sahip olmak isteyecektir.

=ASA HOLMES:= VEYA, KAVŞAKTA. Kırsal Yaşam ve Kırsal Mizah'ın bir taslağı. ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından.

Ernest Fosbery'nin ön yazısıyla.

Büyük 16mo, bez, yaldızlı üst 1,00$

"'Asa Holmes; or, At the Cross-Roads' uzun zamandır yayınlanan en keyifli, en sempatik ve en sağlıklı kitap."--_Boston Times._

=THE RIVAL CAMPERS:= OR, THE ADVENTURES OF HENRY BURNS. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12mo, bez dekoratif, resimli 1,50$

Yazını Maine kıyılarındaki bir adada kamp yaparak geçiren, cesur, uyanık ve atletik tipik bir Amerikan gencinin hikayesi.

=THE RIVAL CAMPERS BLOAT:= OR, THE PRIZE YAT VIKING. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Bu kitap, "Rakip Kampçılar"ın ödüllü yatları _Viking_'deki
maceralarının devamıdır.

=KARADAKİ RAKİP KAMPÇILAR=

RUEL PERLEY SMITH'in kaleminden.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Karada olduğu kadar denizde de ilginç."--_İç Mekan._

=JACK HARVEY'İN MACERALARI:= YA DA, İSTİRİDYE KORSANLARI
ARASINDAKİ RAKİP KAMPÇILAR. RUEL PERLEY SMITH'in kaleminden.

Resimli 1,50 $

"Ergenliklerinin başlarında olan delikanlılar arasında en popüler kitap türü."--_The Philadelphia Item._

=PARALI TUTSAKLAR:= Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin Hikayesi. RUEL
PERLEY SMITH tarafından.

Kumaş süslemeli, renkli ön sayfalı 1$. 50

"Kitapta eski New England'ın bir havası var,
kahraman hakkında doğuştan hikaye anlatıcısının mizahı,
bir vaiz ciddiyetiyle ama karşı konulamaz bir
ciddi mizahla hikayesini anlatıyor."--_Courier-Journal._

=ÜNLÜ SÜVARİ LİDERLERİ.= CHARLES H. L. JOHNSTON'dan.

Büyük 12 ay. 24 resimle 1,50 $

Süvari liderleri olan tarihin kahramanlarının ilginç anekdotları ve anılarıyla
biyografik taslaklar.

"Daha fazla böyle kitap yazılmalı, genç okuyucuları tarihi şahsiyetlerle hoş ve gayriresmi bir şekilde tanıştıran kitaplar."--_N. Y.
Sun._

=ÜNLÜ KIZILDERİLİ ŞEFLER.= CHARLES H. L. JOHNSTON'dan.

Büyük 12mo, resimli 1,50$

Bay Johnston bu kitapta, kendi topraklarımızın tarihinde önemli bir yer tutan Kızılderili cesurlarının ilginç taslaklarını sunuyor. Bunlar arasında Kızılderili Sezar Powhatan; Püritenlerin dostu Massasoit; Kızıl Napolyon Pontiac; Şavnilerin ünlü savaş şefi Tecumseh; Siuların ünlü savaş şefi Oturan Boğa; ünlü Apaçi Şefi Geronimo vb. vb. yer alıyor.

=BILLY'NİN PRENSESİ.= HELEN EGGLESTON HASKELL tarafından.

Helen McCormick Kennedy tarafından resimli bez dekoratif 1,25$

Billy Lewis enerjik ve hırslı küçük bir çocuktu, bu yüzden yalnız ve korumasız kaldığında, kendi başının çaresine bakmak için yola çıktı.

=AĞAÇLARIN KİRACILARI.= CLARENCE HAWKES tarafından.

Kumaş dekoratif, renkli resimli 1,50 $

"Ülkenin canlı, sağlıklı,
açık hava yaşamını önemseyen herkese hitap edecek bir kitap. Resimleri özellikle
çekici."--_Boston Herald._

=BEAUTIFUL JOE'S PARADISE:= OR, THE ISLAND OF BROTHERLY LOVE. "Beautiful Joe"nun devamı. "Beautiful Joe"nun yazarı MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, kumaş, resimli 1,50 $

"Bu kitap 'Beautiful Joe' ruhunu mükemmel bir şekilde canlandırıyor.
Eğlenceli ve oldukça gürültülü ve hayvan kitapları serisinde gün yüzüne çıkan her şey kadar sıra dışı."--_Philadelphia Item._

='TILDA JANE.= MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Bir cilt, 12 ay, tam resimli, bez süslemeli, 1,50 $

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum. Bunu
kayıtsız şartsız tavsiye ediyorum."--_Cyrus Townsend Brady._

='TILDA JANE'S ORPHANS.= 'Tilda Jane'in devamı. MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Bir cilt, 12 ay, tam resimli, bez süslemeli, 1,50 $

'Tilda Jane aynı orijinal, sevimli kız ve her zamanki gibi
hayvan evcil hayvanlarına düşkün.

=THE STORY OF THE GRAVELEYS.= MARSHALL SAUNDERS tarafından,
"Beautiful Joe's Paradise," "'Tilda Jane," vb. kitapların yazarı.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli. E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir 1,50 $

Burada, okuyucunun duymaktan hoşlanacağı, bağlılığı ve sağlamlığıyla
hoş bir New England ailesinin şansları ve talihsizlikleri, denemeleri ve zaferleri var.

=BORN TO THE BLUE.= FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez dekoratif, resimli 1,25 $

Bu hoş hikayenin her sayfasında, ovalardaki ordu yaşamının atmosferi hissediliyor.
Çocuk, düzenli askerlerimizin bir ulusun minnettarlığını kazandığı günlerde, bir sınır karakolunda görev yapan bir ABD süvari yüzbaşısının oğludur.

=IN WEST POINT GRAY=

FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez, dekoratif, resimli 1,50 $

"Yılın erkek çocukları için en iyi kitaplarından biri tek başına bir
kadın tarafından yazılmış ve West Point'teki hayatı ele alıyor. Birçok kahramanın mezun olduğu
ünlü askeri akademide yaşamın sunumu gerçekçi ve keyifli."--_New York Sun._

=ŞEVRONLARDAN OMUZ ASKILARINA=

FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez, resimli, dekoratif 1,50 $

West Point yine bu popüler serideki yeni bir cildin arka planını oluşturuyor ve Jack Stirling'in lise 1. ve 2. yıllarındaki deneyimlerini anlatıyor.

=KUM ADAM: ÇİFTLİK HİKAYELERİ=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından. Ada Clendenin
Williamson tarafından elli resimle.

Büyük 12 ay, dekoratif kapak 1 $. 50

"Çok küçük çocukların yararına yazılmış, eğlenceli, özgün bir kitap. Küçük çocuklara okunabilecek yılın en popüler kitaplarından biri olmalı."--_Buffalo Express._

=KUM ADAM: DAHA FAZLA ÇİFTLİK HİKAYESİ=

WILLIAM J. HOPKINS'ten.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50$

Bay Hopkins'in yatmadan önce yazdığı ilk hikaye denemesi o kadar beğenildi ki, bu ikinci "Kum Adam" hikayeleri kitabı onlarca hevesli çocuk için yayınlandı. Çiftlikteki ve dışarıdaki yaşam onun benzersiz
biçimiyle tasvir ediliyor.

=KUM ADAM: GEMİ HİKAYELERİ=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından, "Kum Adam: Çiftlik Hikayeleri" vb.'nin yazarı.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar ister."--_Chicago
Evening Post._

=KUM ADAM, DENİZ HİKAYELERİ=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

Her yıl, küçük çocuklara yatmadan önce ve diğer zamanlarda okunacak bu benzersiz hikaye serisinin popülaritesi artıyor.

=DOKTORUN KÜÇÜK KIZI=

"Pussy-Cat Town" vb.'nin yazarı MARION AMES TAGGART tarafından.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, resimli 1,50 $

Küçük bir kız ve yoldaş babasının, çocuğun bakış açısının sempatik bir şekilde anlaşılmasıyla
ilgi çekici bir şekilde yazılmış, son derece keyifli bir hikayesi.

=TATLI NANCY=

DOKTORUN KÜÇÜK KIZININ DİĞER MACERALARI. MARION AMES
TAGGART tarafından.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, resimli 1,50 $

Yeni kitapta yazar, Nancy'nin aslında nasıl "doktorun asistanı" olduğunu ve etrafında mutluluk saçmaya devam ettiğini anlatıyor.

=NOEL-MAKİNELERİ KULÜBÜ=

EDITH A. SAWYER tarafından.

12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Kızlar için gerçek Noel ruhuyla dolu, keyifli bir hikaye.
Neşe ve doğru türde eğlenceyle dolu.

=CARLOTA=

SAN GABRIEL GÖREVİ HİKAYESİ. Frances Margaret Fox tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli ve süslü
Ethelind Ridgway tarafından renklendirilmiş 1,00 $

"Bu küçük hikayeyi çocuk edebiyatına eğlenceli bir
katkı olarak tavsiye etmekten mutluluk duyuyorum."--_The New York Sun._

=YEDİ NOEL MUMLARI=

FRANCES MARGARET FOX tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli ve süslü
Ethelind Ridgway tarafından renklendirilmiş 1,00 $

Bayan Fox'un yeni kitabı, sevimli Mulvaney çocuklarının talihini ele alıyor.

=PUSSY-CAT TOWN=

MARION AMES TAGGART'tan.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
renkli $1.00

"Bu hikayedeki kedilerin yaptıklarından, mizahlarından, bilgeliklerinden, vatanseverliklerinden daha ilginç bir şey
hayal etmek zor olurdu."--_Chicago Post._

=THE ROSES OF SAINT ELIZABETH=

JANE SCOTT WOODRUFF'tan.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
renkli Adelaide Everhart'tan $1.00

Bu, babası Wartburg'un büyük kalesinin bakıcısı olan bir çocuğun büyüleyici küçük hikayesidir; Saint Elizabeth'in bir zamanlar evi oradaydı.

=GABRIEL AND THE HOUR BOOK=

EVALEEN STEIN'dan.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
Adelaide Everhart tarafından renklendirilmiştir 1,00 $

Gabriel, tüm kitapların elle yazıldığı ve
resimlendirildiği eski günlerde manastırlarda rahiplere yardım eden sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız çocuğuydu.

=BÜYÜLÜ OTOMOBİL=

Fransızcadan MARY J. SAFFORD tarafından çevrilmiştir.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
Edna M. Sawyer tarafından renklendirilmiştir 1,00 $

"Güncel bir Fransız masalı, zamanın ruhunu oldukça yansıtıyor, bitmeyen bir gayret."--_Chicago Record-Herald._

=O-HEART-SAN=

JAPON KIZININ HİKAYESİ. HELEN EGGLESTON HASKELL tarafından.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
renkleriyle Frank P. Fairbanks tarafından 1$. 00

"Hikaye doğrudan Japonya'nın kalbinden geliyor.
Fujiyama'nın gölgesi
üzerinde uzanıyor ve her sayfadan çay yapraklarının, kiraz çiçeklerinin ve krizantemlerin kokusu geliyor."--_The Chicago
Inter-Ocean._

=GENÇ BÖLÜM ELÇİSİ:= VEYA, ALLAN WEST'İN MACERALARI. BURTON
E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

Bay Stevenson'ın kahramanı, büyük bir Batı demir yolunda bölüm elçisi olma şansı verilen ve deneyimleri
gerçek olduğu kadar heyecan verici olan on altı yaşında erkeksi bir çocuk.

=GENÇ TREN SEVKİYATÇISI.= BURTON E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocuklar için daha iyi bir kitap hiçbir zaman bir Amerikan
baskısı
çıkmamıştır."--_Springfield Union._

=GENÇ TREN USTALIĞI.= BURTON E. STEVENSON'dan.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocuklar için hayatın gerçeklerinin pratik bir şekilde
ortaya konulduğu bir macera kitabı
olarak bundan daha iyisi tasarlanamaz
veya yazılamaz."--_Boston Herald._

=KAPTAN JACK LORIMER.= WINN STANDISH'ten.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Jack, her yönüyle Amerikan liseli çocuğunun güzel bir örneğidir.

=JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI:= VEYA, KARA VE GÖLDE SPOR. WINN
STANDISH'ten.

Kare 12mo, bez süslemeli, resimli 1,50$

"Atletizmle ilgilenen bir çocuğa verilebilecek türden bir kitap,
çünkü ona her zaman 'adil oynamanın' ne anlama geldiğini gösteriyor."--_Chicago
Tribune._

=JACK LORIMER'S HOLIDAYS:= OR, MILLVALE HIGH IN CAMP. WINN STANDISH tarafından.

Resimli 1,50$

Sağlıklı düşünen gençleri taklit etmeye teşvik edecek türden eğlence, spor ve maceralarla dolu.

=JACK LORIMER'S SUBSTITUTE:= OR, THE TRANSTING CAPTAIN OF THE TEAM. WINN STANDISH tarafından.

Resimli 1,50$

Spor tarafında, bu kitap futbolu, güreşi,
kızak kaymayı ele alıyor, ancak belki de öncekilerden daha çok bir _okul_ hikayesi.

=KAPTAN JINKS:= BİR SHETLAND PONYESİNİN OTOBİYOGRAFİSİ. FRANCES
HODGES WHITE tarafından.

Kumaş süsleme, resimli 1,50 $

Kaptan Jinks ve sadık köpek arkadaşı Billy'nin hikayesi,
sıradan sohbetleri ve heyecan verici maceraları, binlerce erkek ve kız çocuğu tarafından hevesle
okunacaktır. Hikaye güzel bir şekilde yazılmıştır
ve "Siyah Güzel" ve "Güzel Joe"nun yanında yerini alacaktır.

=KIRMIZI TÜYLER.= THEODORE ROBERTS tarafından.

Kumaş süsleme, resimli 1,50 $

"Kırmızı Tüyler", Taş Devri'nde, dünya gençken, yıllar önce yaşamış bir Kızılderili çocuğunun olağanüstü maceralarını anlatır.

=UÇAN PLOVER.= THEODORE ROBERTS tarafından.

Kumaş süsleme. Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir 1,00 $

Squat-By-The-Fire, her akşam hikayelerini anlattığı torunu "Flying Plover" ile yalnız yaşayan çok yaşlı ve bilge bir Kızılderilidir.

=THE WRECK OF THE OCEAN QUEEN.= "Larry
Hudson's Ambition" vb. kitapların yazarı JAMES OTIS tarafından yazılmıştır.

Kumaş süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocukların özellikle ilgi çekici bulacağı, enkaz ve isyanın heyecan verici bir hikayesi. James Otis'in birçok genç hayranı bu kitabı kaçırmak
istemeyecek çünkü heyecan ve sürekli ilgi açısından birçok öncülüne tamamen eşit."--_Chicago Evening Post._

=LITTLE WHITE INDIANS.= FANNIE E. OSTRANDER tarafından yazılmıştır.

Kumaş dekoratif, resimli 1,25 $

"Çocuklardaki 'hayal kurma' içgüdüsüne güçlü bir şekilde hitap edecek ve onlara 'basit yaşam'a sağlıklı, aktif bir ilgi kazandıracak parlak, ilgi çekici bir hikaye."

=MORGAN İLE YÜRÜYÜŞ.= DONALD LOVELL NASIL DEVRİMİN ASKERİ OLDU. JOHN L. VEASY tarafından.

Kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bu, Montgomery ve Arnold'un Quebec'e karşı seferinin muhteşem bir çocuk hikayesi. COSY CORNER SERİSİ

Yayıncıların amacı bu serinin yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içermesidir; yalnızca çocukların kendilerine
çekici gelmeyecek, aynı zamanda sevinçlerinde ve üzüntülerinde onlarla birlikte hisseden herkes tarafından takdir edilecek hikayeler.

Her kitaptaki sayısız resim tanınmış sanatçılara aittir ve
her cildin ayrı bir çekici kapak tasarımı vardır.

Her 1 cilt, 16 ay, bez 0,50$

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON_

=KÜÇÜK ALBAY= (=Ticari Marka=)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de geçmektedir. Kahramanı, eski usul bir Güney beyefendisine benzediği için Küçük Albay olarak bilinen küçük bir kızdır; bu beyefendinin güzel mülkü ve eski ailesi bölgede
ünlenmiştir.

=DEV MAKAS=

Bu, Joyce'un ve Fransa'daki maceralarının hikayesidir. Joyce, Küçük Albay'ın
çok yakın bir arkadaşıdır ve sonraki ciltlerde onunla "Ev Partisi" ve "Bayramlar"ın keyifli deneyimlerini paylaşır.

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ=

KÜÇÜK ALBAY'IN KOMŞULARI KİMLERDİ?

Bu ciltte Küçük Albay bize eski bir arkadaş gibi geri dönüyor, ancak
ekstra bir zarafet ve çekicilikle. Ancak, hikayenin
merkezi figürü değildir, o yer "iki küçük şövalye" tarafından alınmıştır.

=MILDRED'IN MİRASI=

Amerika'ya gelen ve güzel konuşma sesinden etkilenen sempatik bir Amerikan ailesiyle
arkadaş olan yalnız bir İngiliz kızının keyifli küçük hikayesi. Bu tek hediye sayesinde, gözlerini geçici olarak kaybetmiş bir kız öğrenciye yardım edebilir ve
sonunda hayatı yoğun ve mutlu bir hale gelir.

=CICELY VE KIZLAR İÇİN DİĞER HİKAYELER=

Bayan Johnston'ın büyüleyici gençlik romanlarının okuyucuları, gençler için olan bu kitabın
çıktığını öğrenmekten mutluluk duyacaktır.

=TEYME 'LIZA'NIN KAHRAMANI VE DİĞER HİKAYELER=

Tüm erkek çocuklarına ve çoğu kız çocuğuna hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon.

=BÜYÜK BİRADER=

İki çocuğun hikayesi. Kendisi de küçük bir çocuk olan Stephen'ın, bebek kardeşine olan bağlılığı ve ilgisi, bu basit hikayenin temasıdır.

=OLE MAMMY'S WORKMENT=

"Ole Mammy's Torment", yerinde bir şekilde "Güney yaşamının bir klasiği" olarak adlandırılmıştır. Küçük bir zenci çocuğun başına gelen talihsizlikleri anlatır ve
sevgi ve nezaketle doğru bilgiye nasıl yönlendirildiğini anlatır.

=DAGO'NUN HİKAYESİ=

Bu hikayede Bayan Johnston, iki kardeşin ortaklaşa sahip olduğu evcil bir maymun olan Dago'nun hikayesini anlatır. Dago kendi hikayesini anlatır ve
tesadüfleri ve talihsizlikleri hem ilginç hem de eğlencelidir.

=JACK'İN YAPTIKLARI YORGAN=

Bir çocuğun sevgi emeğinin ve bunun, tamamlandıktan yıllar sonra hayatının gidişatını nasıl değiştirdiğinin hoş bir küçük hikayesi.

=FLIP'İN TANRI ADALARI=

Bir çocuğun hayat mücadelesinin, erken yenilgisinin ve son zaferinin hikayesi, okunmaya değer.

_EDITH ROBINSON_

=KÜÇÜK BİR PÜRİTENİN İLK NOELİ=

Noel'in nasıl icat edildiğini anlatan Boston'daki Sömürge zamanlarına ait bir hikaye, Püritenlerin tipik bir çocuğu olan Betty Sewall ve kardeşi Sam'in yardımıyla.

=ÖZGÜRLÜĞÜN KÜÇÜK KIZI=

Yazar bu hikayeyi şu şekilde tanıtıyor:

"Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde unutulmaz bir yolculuk vardır,
Paul Revere'in meşhur yolculuğu. Aynı şekilde övgüyü hak eden bir diğer yolculuk da, Anthony Severn'in yolculuğudur, ki bu yolculuk da aksiyonunda daha az tarihi veya sonuçlarında daha az unutulmaz değildi."

=SADIK KÜÇÜK BİR HİZMETÇİ=

Çocuk kahraman Betsey Schuyler'in George Washington'a önemli hizmetlerde bulunduğu, Devrim günlerine ait keyifli ve ilgi çekici bir hikaye.

=KÜÇÜK BİR PÜRİTEN İSYANKAR=

Bu, cesur Sir Harry Vane'in Massachusetts valisi olduğu dönemde gerçek bir kızın tarihi hikayesidir.

=KÜÇÜK BİR PÜRİTEN ÖNCÜ=

Bu hikayenin sahnesi, Charlestown'daki Püriten yerleşiminde geçmektedir.

=KÜÇÜK BİR PÜRİTEN BAĞLI KIZ=

Genç okuyucular için büyük ilgi
çekici olan, Püriten günlerinde Boston'ı anlatan bir hikaye. =KÜÇÜK BİR PÜRİTEN SAVAŞÇISI=

Çocukça coşkusuyla ölü Haçlıların ruhunu ve ideallerini taklit etmeye çalışan "Küçük Bir Püriten Süvari"nin hikayesi.

=PÜRİTEN BİR ŞÖVALYE GEZGİNİ=

Hikaye, eski günlerin şövalyelerinin yüksek ideallerini gerçekleştirmeye çalışan Sömürge dönemindeki genç bir delikanlıyı anlatıyor.

_OUIDA_ (_Louise de la Ramee_)

=FLANDERS'IN BİR KÖPEĞİ=

BİR NOEL HİKAYESİ

Açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi ve olumlu biliniyor.

=NÜRNBERG SOBA=

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.

_FRANCES MARGARET FOX'tan_

=KÜÇÜK DEVİN KOMŞULARI=

Tarla ve bahçedeki yaratıkların komşuları olduğu "küçük bir devin" büyüleyici bir doğa hikayesi.

=ÇİFTÇİ BROWN VE KUŞLAR=

Çocuklara kuşların insanın en iyi
dostları olduğunu öğreten küçük bir hikaye.

=ESKİ MACKINAW'DAN BETTY=

Çocukluk hayatının büyüleyici bir hikayesi.

=KARDEŞ BILLY=

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin kendisinin bazı maceraları.

=DOĞA ANA'NIN KÜÇÜKLERİ=

Açık havadaki küçük yaratıkların erken yaşamlarını veya "çocukluklarını" anlatan ilginç küçük çizimler.

=MULVANEYLERE NOEL NASIL GELDİ=

Eğlence ve haylazlık için sınırsız kapasiteye sahip yoksul çocuklardan oluşan bir ailenin parlak, gerçekçi küçük hikayesi.

=KÖY NOELİ=

Bayan Fox, Mulvaneyler için bu özel günü unutulmaz kılan mutlu sürprizleri ve çocukların yeni çevrelerinde yaptıkları komik şeyleri canlı bir şekilde anlatmıştır.

_BAYAN MULOCK_

=KÜÇÜK TOPAL PRENS=

Peri annesinin sihirli hediyeleri sayesinde birçok macera yaşayan küçük bir çocuğun keyifli hikayesi.

=BİR BROWNİ'NİN MACERALARI=

Aşçı ve bahçıvana eziyet eden, ancak onu seven ve güvenen çocuklar için sürekli bir neşe ve keyif olan bir ev cininin hikayesi.

=KÜÇÜK ANNESİ=

Bayan Mulock'un çocuklar için yazdığı kısa öyküler onlar için sürekli bir
keyif kaynağıdır ve bu yeni ve çekici
elbise içindeki "Küçük Annesi", genç okuyucular tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

=KÜÇÜK GÜNEŞİN TATİLİ=

Yaz gezisinin çekici bir öyküsü. "Küçük Güneş", Bayan Mulock'un haklı olarak
ünlendiği o güzel çocuk karakterlerden bir diğeridir.

_MARSHALL SAUNDERS_

=ÜLKESİ İÇİN=

Ülkesini seven küçük bir çocuğun tatlı ve zarif öyküsü;
Bayan Saunders'ı birçok okuyucuya sevdiren o çekicilikle yazılmıştır.

=NITA, BİR İRLANDALI SETTER'IN HİKAYESİ=

Bayan Saunders, bu dokunaklı küçük kitapta, Tanrı'nın tüm
dilsiz yaratıklarının kalbine ne kadar değerli olduğunu gösteriyor.

=ALPATOK, BİR ESKİMO KÖPEĞİNİN HİKAYESİ=

Uzak kuzeyden gelen bir Eskimo köpeği olan Alpatok, efendisinden çalındı
ve yabancı bir şehirde açlıktan ölmeye terk edildi, ancak sahibine geri dönene kadar
dost edinildi ve bakıldı.

_WILL ALLEN DROMGOOLE_

=NALVANCI KÖPEĞİ VE ARKADAŞI=

Yetenekli genç Güneyli kadın tarafından yazılan bu hikaye, onun zarif ve keskin
üslubunun birçok hayranının doğasındaki en iyi şeylere
uygun olacaktır.

=ARKADAŞIN SERVETİ=

"Nalvanın Köpeği ve Arkadaşı"nın dokunaklı ve çekici yanını okuyup beğenenler, Baydaw ve Arkadaş'ın nazik demircinin evindeki maceralarının daha fazla anlatımını memnuniyetle karşılayacaktır.

=EN İYİ ARKADAŞLAR=

Bu, Nalbant'ın köpeği ve Arkadaşının deneyimlerini, Bay Dromgoole'un iyi bilinen büyüleyici üslubuyla
yazarak devam ettiriyor.

=DIXIE'DE AŞAĞI=

Alabama'dan bir ailenin Florida'ya taşınıp Güney'de büyüdüğü, erkek ve kız çocukları için büyüleyici bir hikaye.

_MARIAN W. WILDMAN_

=LOYALTY ISLAND=

Bir adada dört çocuğun ve evcil köpeklerinin maceralarının ve kardeşlerini sahtekârlık şüphesinden nasıl kurtardıklarının bir anlatımı.

=THEODORE VE THEODORA=

Bu, iki yaramaz ikizin maceraları ve talihsizliklerinin hikayesidir ve ilginç çocuk grubunun maceralarına
"Loyalty Island"da devam eder. "

* * * * *

Yazıcının Notları:

Sayfa 13, "dahaheah" "dahabeah" olarak değiştirildi (bir dahabeah kaptanı)

Sayfa 37, tekrarlanan "in" kelimesi metinden kaldırıldı (okulundaki in alıştırmaları)

Sayfa 41, "feste" "feste" olarak değiştirildi (büyük dini şölen)

Blanche McManus'un Nabul, Our Little Egyptian Cousin adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NABUL, OUR LITTLE EGYPTIAN COUSIN ***

***** This file should be named 44731.txt or 44731.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/3/44731/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
