*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Odd Volume (Tek hacim)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 23, 2014 [EBook #44739]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Odd Volume, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Odd Volume
       Or, Book Of Variety

Author: Various

Illustrator: Robert Seymour and George Cruikshank

Release Date: January 23, 2014 [EBook #44739]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ODD VOLUME ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Garip hacim; Veya çeşitlilik kitabı

Çeşitli

Robert Seymour ve Robert Cruikshank tarafından resmedilmiştir

Samuel Slader'in Gravürleri

1835




Önsöz.

Geç eğlencenin popülaritesi ile cesaretlendirildi,
"Evde Cruikshank," şöhret için garip bir aday artık listelere giriyor.

Sahip olan konuları oluşturmak için en büyük özen
olabildiğince ilginç seçildi, bu cilt güvenli bir şekilde olabilir
_more_ bile seleflerinden daha çekici;
ve yayıncı,
Gravürler _two_ zeki sanatçıların ortak üretimidir-
Bay Cruikshank, köklü bir favori *-diğeri, Bay Seymour,
Çok üstün yeteneklerden oluşan bir beyefendi, ama şimdiye kadar değil, belki de değil,
Londra'daki kısa ikametgahının sonucunda yaygın olarak biliniyor.

     * Bu tasarımlar başlangıçta dördüncü cilt için tasarlanmıştır
     "Evde Cruikshank", ancak geç saatlerde
     iki kardeş Cruikshank arasındaki anlaşmazlık (
     "Gerçek Simon Pure?"
     Öngörülen başlık değiştirildi ve iş,
     Bay Seymour'un yardımı, "tuhaf" bir "
     Hacim.

[İllüstrasyon: 013]

Bay Seymour'un tüm _future_ yönetimine sahip olacağı gibi
Ciltler-en azından, illüstrasyonlarla ilgili olarak-bu bildirim
resmi tanıtımı için gerekli kabul edilir-çok uzak
sıradan bir reklamdan daha iyi kanal ve tamamen yerini alıyor
Bir fatura yapışkanının kullanılması gerekliliği.





Garip hacim




Büyük ağzın efsanesi.


     "İşte gerçekten büyük bir ağız!"
     Shakspeare-Kral John.

Bir akşam Glasgow'daki bir hanına vardığım bir odaya girdim
Zaten karışık bir gezgin topluluğu içeriyordu. Arasında
dinlen, özellikleri beni en korkunç olarak vuran biri vardı
Ben hiç bıktım. O büyük, pürüzlü yaşlı bir adamdı, başı "kötü adamdı
Düşük, "çan ipleri gibi saçlar, en küçük ve en püceliği olan gözler
tüm olası gözlerden ve daha fazla ön plana çıkmayan bir burun _en
profil_, ilk çeyreğinde sergilenen ayınkinden daha
bir Masonun önlüğü; Ama tüm bu canavarlıklar güzelliklerdi-
sevgililer-mutlak mükemmellikler olarak, ağız ile karşılaştırıldığında-
Altında sırıtan, bir çeşit rustik oluşturan muazzam ağız
yüz korkularının tüm üst yapısına bodrum. Bu
ağız-ağız çağrılabilirse, çok az benzerliği vardı
İnsanlığın ağızları-girdiğimde üzerime dolu; Ve oluyor
Şu anda bir esnemede istihdam edilecek gibi, aslında sanki
Beni müthiş kraterine isteyerek aldık, beni bir
Anne ve sonra beni cıvataladı, mahmuzlar ve her şey!

Otururken ve kendimi tanıştırmaya devam ederken
Şirketin geri kalanı, bu canavarı kibar bir kişi olarak keşfettim
görgü ve hoş bir konuşma. İyi bir anlaşma yaptı ve her zaman içeri
canlı bir stil. En iyisi, oldukça rahat görünüyordu
ağzının konusu. Kuşkusuz, onun doğaüstü bilincindeydi
çirkinlik,-çünkü, kibir ve benzeri söylenebilirse, her
Hoş olmayan özelliklere sahip erkek ve kadın kişi öyle; Ama vardı
Boggling, kararsız, uyumlu olmayan sınır dışı etme, çok dikkat çekici
Bu kadar koşullu kişilerin çoğunda. Aksine, vardı
onun hakkında sonsuz bir kişisel tatmin havası,
Ya akla gelmediği için korkunç gerçeğe aşina; ya da o
Yukarıda çok önemsiz bir şey düşünerek, dünyanın bir adamıydı; veya
Zengin olduğunu ve mahrum bırakılabileceğini. Ara sıra konuşması
Önemli bir mizah ve hatta zekâ sergiledi; Ama asla gülmedi
kendi şakaları. Açıkça cesaret edemedi. Onun konuşması olsa da, bu nedenle
son derece kabul edilebilirdi, sınır dışı edilmesi oldukça büyüktü. O asla
Aynı anda ağzını açtı. Büyük bir araba süresi kapısı gibiydi,
Ayak paslanıcılarının rahatlığı için bir küçük kapı. Küçük bir diyafram,
Ortası hakkında, sözlerinin emisyonu için yeterli. Ve,
Bazen, koruyucuyu rahatlatmak için her iki kanatta da bir açılış yaptı
Merkez delik, özellikle biriyle konuştuğunda
yanında oturmak. Arada sırada tamamen kapandı ve
görünüşe bakarak (
Kırmızı közler üzerinde spekülasyon yapıyormuş gibi ve
Yukarıdaki siyah kömürün süresi.

Akşam yemeğinin zamanında neredeyse bir endişe hissetmeye başladım
Masadaki ağzın olası davranışları hakkında. Ne kadar olağanüstü
Bir karakter davranırdı, ne isteyecek, ne şekilde
Çoğaltılır mı ve her şeyden önce ne kadar yutulurdu benim için
En ilginç spekülasyonların konuları. Atasözü düşündüm
ana ülkemden, büyük ağızları olan insanlar için çok açık ve
Bu durumda inanılır mı yoksa onaylanıp onaylanmayacağını merak etti. Gerekirse
iştah, düşündüm, ağızla orantılı oluyorum, sahne olacak
Ya müthiş korkunç ya da çok eğlenceli olun. Ama belki sonra
Hepsi, bu adam ağzı tarafından yanlış temsil edilir; Büyük yiyiciler
küçük, ince, briveed kişiler olduğu bilinmektedir; Şişman erkekler iken
Desteklendi, şimdi, günde iki yedek yemekte: daha fazlası
iç makinenin aktivitesine bağlı, dışa doğru
kapasite. Bu adamdan başka kim bilir, tüm maddi boyutu ve büyük
Ağız, mükemmel bir abartılığın örneği ortaya çıkabilir mi? Soru
derin bir endişe kaynağıydı ve ben olana kadar düşünmeye devam ettim
Akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurdu. Bu ilginçten bahsettikten sonra
Söz, ağzın aniden telaşlandığını gözlemledim ve
Hızlılık, atasözü için benden daha elverişli görünüyordu
isteyebilirdi. Adam yükseldi ve odanın bir köşesine gidiyor
bir dizi portmanteausun yattığı, seçildiği ve öne çıktığı yer
bir. Bunu ifade edilemez bir şekilde kışkırtan bir müzakere ile açtı,
Ve yavaş yavaş birkaç makale yükseltmek, bir parsel üretti,
kahverengi kağıda sarılmış. Ben bakarken masaya koydu
Büyük ve sabırsız bir merakla, kasıtlı olarak sahibine kadar
Portmanteau'yu bağladı, kilitledi, kapatıldı ve nihayet değiştirdi.
Sonra parsel aldı, gazeteyi açtı ve büyük bir
Garip görünümlü kaşık. Atasözü, düşündüm, henüz duracağım,-
Kaşık Glumdalclitch'in kreşinde hizmet etmiş olabilir.

Gümüş bir uygulama, tuhaf bir şekildi. _Calix_ daireseldi,
Romalıların kaşıkları gibi, yaklaşık dört inç çapında ve bir
Merkezin derinliklerinde, sıradan bir şekilde biraz benzerlik taşıyor
tabak; ve bir düdük ile kısa, sağlam bir sap vardı
ekstremite. Şirketin dikkatini güçlü bir şekilde gözlemlemek
Kaşıkına yönelik yaşlı adam onu ​​en çok gösterdi
İyi huylu nezaket, bize çok uzun zamandır alışık olduğunu söyleyen
Bu iyi makaleyi evde kullanmak için, seyahat ettiği zaman,
her zaman onunla birlikte almak zorunda kaldı, yapamadı
Bulduğu sıradan aletlerle çorbasının bu kadar düzgün çalışması
yurt dışı. "Ama gerçekten beyler," dedi, "Bunu neden yapmalıyım
Seninle incelik meselesi? Gerçek şu ki, kaşığın bir geçmişi var ve
Ağzım-en azından hiçbir şey görmezsiniz-aynı zamanda bir tarihi var. Eğer hissediyorsan
Bu noktalardaki herhangi bir merak, size biyografik bir taslak vereceğim
Biri ve diğerinin otobiyografik taslağını, sizi eğlendirmek için
Akşam yemeği hazır olana kadar. "Bu açık teklif için tüm şirket sevinçle
güvence; Ve yaşlı adam bir anlatıya başladı, bunlardan aşağıdakiler
Madde:-Ağzı, şefi ve temsilcisiydi
uzun atalar çizgisi,
Tullibody adlı bir yerde iki yüzyıldan fazla gelişti,
Fife'nin batı kısımlarında bir yerde. Bir gelenek vardı,
Ağız aslen aileye evlilikle geldi. Girişi
kendi hikayesi. Konuşmacının baba atası, woo'd ve
Büyük güzellikte bir hanımla evlenecek, ama onun tasarımı ne zaman servet yok
Babasının müdahalesiyle kafasına vuruldu,
nazikçe ona, bir sabah, eğer o tocherless Dame ile evlenirse,
Onu bir şilinle keserdi; oysa karısına götürürse
Randevusunun belirli bir hanımefendi, o kadar iyi olurdu-bunu değil.
Gençlik, babasının beyanları ile biraz sendeledi ve
düşünmek için zaman istedi. Sonuç, hanımıyla evlendi
Babasının seçimi, büyük bir servetin varisi ve büyük bir
her ikisi de babası tarafından ona miras kalan ağız, ünlülerden biri
Fife Kail-Suppers. Bu onun kandırılmış hanımına söylendiğinde
Aşk, o kadar çok rahatsız oldu ki, onun ağzını diledi
Şanslı rakip, tüm enleminde, en sonuna kadar inebilir.
inançsız Swain'in gelecek nesilleri; Ve sonra hasta oldu
ve-başka bir sevgilisi, onun _second en iyi_, önümüzdeki hafta, yoluyla
intikam. Sözlere büyük önem veren ülke halkı ve
Söğüt takmaya mahkum olan bayanların yapıları, endişeyle bekledi
maledictions'ın yerine getirilmesi; Ve buna göre başlarını salladı ve
Kail-super'ın kızı bir
Oğul, kendi başına geri krediyi yansıtan bir ağız. Zaferi
Ill Wisher, ikinci ve üçüncü olduğunda ve tam olarak kabul edildi ve
Diğer tüm çocuklar, bununla eşit derecede ayırt edildi
özellik; Ve zafere hala daha fazla çaba gösteren şey,
Kızların oğullardan daha fazla hariç olmadığı tespit edildi.
Aile kıyamet. Üstelik ikinci nesilde olmak yerine
yumuşatılmış veya seyreltilmiş, ağız oldukça arttı; Ve böylece yapmıştı
o zamandan beri her ardışık nesilde. Yarış
Çok üretken, şimdi o kadar çok yayıldı ki, neredeyse bir yüz vardı
Tullibody'de bulaşmadan tamamen arınmış: oradaki insanlar
neredeyse büyük bir ağzı şaka olarak görmeyi bıraktı:
not edilmemek; Ya da o kadar çok vardı ki, bir ağız yoktu
diğerine gül.

Kader ve servet, büyük olan insanlar için çok elverişli olduğu söylenir.
ağızlar. Bu durumda kanıtlandı. Ağız aileye geldikten sonra
Şans da geldi; Ve hala ağız art arda arttıkça
Nesiller, zenginlikler artmıştı. Üçüncüsü
"İlk adam", mesleğe göre bir cooper, ölmeden önce çok zengin oldu,
adını belirli bir
Tozlu ve okunaksız olsa da, cemaat kilisesinde tahta,
"Ane Hunder
Merks İskoçlara Pvir'e. "

Böyle bir miras yapmanın ve çok fakir olmanın mütevazi ihtişamını hor görme
Bir kolej bulmak için ve bir kediye sahip olmak için çok akıllıca, daha iyisini yaptı; O
_ bir kaşıkla _-- gelecek çağlara inmesi gereken bir kaşık
aile özelliği üzerine geleneksel şaka ve sonsuza dek kalır
yararını takdir edebileceklerin elleri. Altında bıraktı
belirli hükümler veya vakıf tüzüğü. Onun ana kapsamı
Niyetler, basitçe, kaşıkın her zaman sahip olması gerektiğiydi
en büyük ağızlı soyundan. İlk olarak, kendi ölümünden sonra
En büyük oğlunun eline düşmekti,
umut verici ağız; ya da gerçekten, ağzı tam olarak hak kazanmış
Fogo Cooper'a verilen meşhur övgü,-"
Babanın Eşit ve Mair'i "ve dahası, böyle bir saygıyı eğlendirdi
ebeveyninin iradesi, koruma ve iletme olasılığı yüksek görünüyordu
Tüm gayret ve özenle değerli varis. Ölümünde
Oğul, kızı, yeğeni veya yeğeninin malı olmak için (bunun için
sınırlı değildi _Heredibus maskulis_, ancak,
adil seks iddiaları, hedeflenen _Heredibus quibuscunque_),
ona görünmek, vicdanlı bir şekilde yargılamak ve sağ zihninde, sahip olmak
Tüm enleminde tadını çıkarmak için en çok donanımlı ağız. Ölümünde
O kişi, bir sonraki en büyük ağzına gitmekti (_isto vel ista,
Judice_), vb. Her zaman geliyor. İkincisi geçtikten sonra
Nesil, elbette amcalar, kuzenler ve büyük yeğenler
Ailenin kendisini bunlara yayması koşuluyla
ilişkiler; Ancak, en yakın akraba ve
en büyük ağzın en büyüğü, böylece ismindeyken, gelebilir
rakip olarak, aynı her zaman incelemeye tabidir ve
Eski sahibin seçimi. Herhangi bir mal sahibinin kesilmesi durumunda
Aniden, güvenine bir halef atmadan, sonra
Olay, popüler bir seçimle karar verilecekti.

Liberal ve hatta cesur bir şey olsa da,
kaşıkın kurucusu, onun kadınlarını düşünmesi gerektiğini
Tüzüklerdeki gelecek nesiller, sıradan kurala göre bunu görmek
İnsan doğası, onların bulunma şansı çok azdı
erkekleri ağız noktasında mükemmelleştirmek. Yine de bu çok uygun ve
İyi değerlendirilen makale. Gerçek şu ki, bu özelliğin başlangıçta olduğu gibi
bir bayan tarafından aileye gel, her zaman devam etmiş olsaydı
kızları, üstün olmasa da, eşit olmasa da,
oğullar. Gerçekten de, tüzüğün bilgeliği şüphenin ötesine geçti.
bir kızın aslında bir
Vesileyle (yaklaşık bir asır önce), kaşık sahibi! Ve bu
Durum aşağıdaki hesapta daha dikkat çekici oldu:-bu
Bayan, ağzı son konuşmasına getirildiğinde,
İkincisi ve favorisi için değerli varisli miras ve
En büyük ağızlı oğlu-elbette, uygun olmayan bir kişi
Sadece _half-blood_ ve gerekli ismi istemek
Tüzüğün bu ihlali, kaşık içine düşmüş olabilir
Yeni bir aileye sahip olmak tamamen ve muhtemelen bir daha asla geri dönmedi
kurucunun adından ve ağzından herhangi birine. Bu doğru,
Makaleler bu noktada biraz kusurluydu ve soru olabilir
on beş kişiden önce bir tartışma yapmıştı. Yine de şey baktı
en azından kurucunun niyetlerinin _spirit_ ve nasıl, nasıl
Erkek mirasçılar, tüm tehlikelerde, iradesine karşı çıkmaya karar verdi. Gelme
Genel bir toplantıda bu karara göre, hemen yürüdüler
Posse_ ölmekte olan akrabalarının yatağına; Ve orada ders verdikten sonra
bir süredir niyetlerinin iğrençliği üzerine-
_cum oribus_, sadece _rotundis_ değil, aynı zamanda her ikisi de _Longis et latis, imo
Etiam Perlatis_, Dominie Sampson'un dediği gibi-
Söyledikleri kaşık, suistimali tarafından oldukça kaybetmişti, biri
_ad vitam aut culpam_ maddesini içeren tüzüklerin. Oğulları
Ölmekte olan bayan, noktaya itiraz etmeyi önerdi: ama onlara şunu söyledi.
Hatasından tövbe ederken, daha önce onarmaya çalışırdı
zaman ve sonsuza dek ayrılmalı, kaşıkını teslim ederek
adil ve yasal davacılara atalar; Ve bu derhal
yaptı. Büyük ağızlı ev sahibi daha sonra memnun kaldı ve
Gerçek kanın iki veya üç kişiden birine oyla karar ver,
son derece değerli güven için aday olarak giren.

Seçimden sonra, tüm klan bir puan haline geldi ve böylece
kendilerini ve gelecek nesillerini benzer önlemler almaya bağlayın
Aynı zorunluluk yineleniyor. Ancak kendilerini kurtarmış olabilirler
Bu sorun ve gelecek nesilleri uygun düşündüğü gibi hareket etmekte serbest bıraktı; için,
bundan sonra (kader bu kadar önemli bir konuyu kendi başına alıyor gibi görünüyor
el), ailenin sürprizine ve memnuniyetine, kızların
daha azıyla doğmaya başladı ve daha büyük ağızlarla oğullar
eski; Böylece, _tanistry_ * yasası hala hüküm sürse de,
_Salique_ başlıklı, kendi başına olduğu gibi tam zorla geldi
anlaşma; ve bir yüzyıl geçmişinde herhangi bir örnek olmamıştı
kadın, evli veya evlenmemiş, bir rakip olarak
Şimdi çağların akımından barışçıl bir şekilde parlayan paha biçilmez gemi,
Gerçekten saygın ağızların çizgisel bir erkek çizgisine sahip olmak,
Mutlu mirasçılar tarafından ödüllendirildi ve saygı ve onurlandırıldı ve
ailenin geri kalanının saygı duyulması. **

     * Amcaların ardıllığı için geçerli ifade ve
     Yeğenler, oğulları tercih ederek, erken yaşlarda geleneksel
     İskoç Monarşisi.

     ** Bu hikaye ilk basıldığı için yazar
     başka bir benzer varis loom hakkında bilgilendirildi
     Ayrshire'daki Crawfurdland Crawfurd Ailesi (şimdi soyu tükenmiş
     erkek hattında) ve aşağıdakileri taşıyan
     Yazıt:-


     Bu spoune bir magası için ayrılıyorum
     Benden sonra muculy-mou'd crawfurds.

Tıpkı yaşlı beyefendinin anlatısını sonuçlandırdığı gibi, akşam yemeği
tanıtıldı ve kendimizi yeniden düzenlemek için hepimiz yükseldik
masa. Şimdi ağzının ve kaşığı tarihini biliyordum; Ama ben hala
iştahının kapsamından habersiz. Ağzın itirafları vardı
bol ve açıktı; Ama mezar gibi sessizdi
midenin karşılık gelen maddesi üzerine benziyordu. Endişem
Bu nokta aşırı-acı vericiydi-dayanıksızdı. Bilmiyordum
Bundan ne beklemeli. Oturduk, ben ona doğru bir görünüm attım
merak. Ufukta müthiş bir gökkuşağı gibi geziniyordu
masa, nereye atılacağından emin değil--

     "-------- Avi Similis, Quae Circle Litora, Circ
     Piscosos Scopulos, ----- Volat -------- "

Bu konuda korkunç bir çözüm havası vardı, bu da beni neredeyse yaptı
ne olacağı için titreme. Hala en iyisini umuyordum; Ve ben, sonunda,
Zamanın hepsini deneyeceği konusunda istifa eden fikirle oturdu.

Ağız-çünkü _par mükemmellik olarak adlandırılabilir _-- tercih edildi
Masanın başına kadar,-ben olarak verilen bir ayrım verildi
Daha sonra anlaşıldı (_secundum morem bagman_), çok fazla değil
Yine de, kıdeminin göz önüne alındığında,
Eminim her iki hesapta da _pas_ hak etti. Aşağı ve
Junior ağızların hepsi büyük ağızdan farklı mesafelerde oturdu,
Güçlü bir gezegende uydular gibi. Kısa bir beyefendi benzeri
Grace ve sonra komşularına ne yapacaklarını sormaya başladı. Bazı
bir şey istedi, bazıları diğeri için ve kısa sürede hepsi
Kendi rolü dışında kendisi hariç, zayıf iştahtan şikayet etti,
ve hiçbir şey alamaması gerektiğinden korktu.
Beyannameyi neredeyse hiç kredilendirebilirim. Tekil bir prim içinde ekledi
ses tonu, bu, beau tibbs'in tadına hayran kaldı
Goldsmith,-"Güzel bir şey ve biraz yapacak,-
bir sürü et; Bu her yerde! "Bunun üzerine cesareti topladım,
ve tekrar bakmaya cesaret etti. Sakin olsa da hala korkunçtu. İfadesi, tereddüt eden taze ve güçlü bir savaşçının ifadesi
Kalın bir savaşın hangi kısmına dalacağını düşünmek için bir an
kendisi veya hangi düşmanları belirli bir saldırıya layık seçecektir.
Görünüşü sözlerine inanıyordu; Ama yine onun sözleriyle geri atıldım
görünüşünü kutlamak. Bir komşuma düşündüğünü söyledi
belki de ringa balığı kuyruğunun yarısını yönetebilir
Dirsek, eğer oymak kadar nazik olsaydı. Hiç böyle şaşırtıcı bir
ağız! Tekrar kelimelere kredi vermek zorunda kaldım; Yine ben
hayal kırıklığına uğramış. Komşum, böyle bir konuyu kıymak saçma
Bir ringa balığı, bir bütünü başkana verdi. Ağız aldı
Reddetme ve açıklıkların bir torrentiyle, ortasında
Yemeye başladım ve ekspostülasyonları mırıldanmaya devam ettiğini duydum,
Birkaç tane daha sönen ve daha zayıf bir tonda, birkaç tane için
saniye, bakana kadar, balığın tüm kurumsal maddesi vardı
uzun bir yetersiz iskelete eritildi! Bittiğinde, onun gösterileri
Bu kadar dolgun bir balığı nasıl geçirmesi gerektiğini merak etti-
Mükemmel şaşırtıcıydı-asla
Daha önce yaşam-hesaplanamaz bir mucizeydi. İkincisini duymadım
harikalarının cümleleri; Ancak, sonuca doğru,
"kümes hayvanı" kelimesi belirgin bir şekilde belirgindir. Elime uzanan kümesler buldum
Yine de kendimle konferansa girme gerekliliği altında
Ağzına bakmak için ölümcül bir dezavantaj hissettim, yapmalıyım
İyi davranışlarla tutarsız bir duygu belirtisine ihanet edin. Çizim
Özelliklerimi kararlı bir büzüşmeye dönüştürün ve zihinsel sözlü
Onunla konuş, beni patlatmalı olsa da, gözlerimi yavaşça attım ve
dikkatli bir şekilde ona doğru ve bit seçimi hakkında soruşturma yaptı. İçinde
sorgulamam için geri döndüm, kibar bir konvülsiyon aldım,
Bir gülümseme ve bir istek için, sadece önemli olanı yakaladım
"Meme" ve "kanat" kelimeleri. Siparişi yerine getirmek için acele ettim; Ve,
İstenen Viand'ları teslim ederken, ağızdan başka bir
minnettar konvülsiyon; Ve sonra-teşekkürler Tanrım, her şey bitmişti! Düşünce
Bu noktada, bir ringa balığı ve kümes hayvanı parçası o kadar da büyük değil
meseleler; Belki de ağız oldukça doğal bir ağzı kanıtlayacaktır.
Ancak kısa uzayda, Başkan'ın plakası tekrar olarak ilan edildi
boş; ve çeşitli teklifleri aldığını, tartıştığını ve cevapladığını duydum.
daha yakın komşuları tarafından yapılan ikmal. Ben düşündüm
kaçacaktı; Ama hayır,-"Kümes hayvanı gerçekten çok iyiydi, düşündü
Çok nazik olsaydım, başka bir göğüs için beni rahatsız ederdim "& c.
Tabii ki, talebini almak için tekrar bakmak zorunda kaldı
uygun biçimde; ve, _oh, ben seferum_; Bu sefer eski benim
Yüz hazırlıkları, neredeyse kendimi tam bakarak işledim
ağızda, gözlerim tamamen açık ve vidalanmadan
Yüz kaslarım eski kararlı büzülme. Fakat,
Taleplerinin miktarını anında yakalıyorum, ağza bakışım
Neyse ki sadece anlık olması gerekiyordu ve hemen rahatlama buldum
Oyunculuk işindeki tüm tehlikelerden. Yine de bu bakış bile
kendi başına korkunç bir duruşma idi; beni bilgilendirmek yeterli, ağız
şimdi öncekinden daha korkunçtu \ korkutucu bir canlılık vardı
Bu konuda-hızlı bir-bir alakrite-bir enerji-
Eski Sergi. Bu artış, düşündüm, yakında gerçekten olacak
korkunç. Bir çeşit çaresizlik içinde bir kümes hayvanı verdim. BT
ringa balığı durumunda olduğu gibi, bollukta
teklifimin. Bundan çok uzakta, itaatsizliğimi affetmiş gibiydi
son derece iyi niyetle; kümes hayvanı aldı ve
Sessizlik ve Celerity ve sonra tekrar yurt dışına baktı.
Gerçekten de, şimdi kendi üzerine şakalar kırmaya başladı,-
intihar. Kaşıktan bahsetti; sonuçta,
Kendini sergilemiş olabileceği masada çorba olmayın; Ve
Sonunda, akşam yemeğinin eksikliklerini ziyaret edeceğine söz verdi.
Tatlı, _blanc-mange_ üçüncü ve dördüncü yemeğine bile. .
Ağız sahibi daha sonra kaşıkın masanın üzerine koydu, orada
Bıçak ve çatal bulması gereken zamana kadar hazır olmak için yalan söylemek
daha fazla hizmet yok-İskoç askeri olarak, eski zamanlarda
Mızraklarını kullanırken kalkanlarını yere koymak. BEN
Şimdi geleceğinde herhangi bir uygunluğu gözlemleyen ağzın tüm umutlarını bıraktı
işlemler. Ama kendi akşam yemeğimi bitirdikten sonra ayarlamaya karar verdim
vermeden tüm sözlerini ve yapılarını gözlemlemek için kendim
kendim atasözü hakkında daha fazla endişe duyuyorum, eskiden öyle
yerine getirmemesi gerektiği konusunda istekli. Sakinliği artık gitti-
Kendini doldurma havası kayboldu. Yeni güçler her an gibi görünüyordu
kendilerini geniş formu boyunca geliştirmek-yeni ve daha korkunç
güçler. _Wild bir görünüme sahip olmaya başlamıştı! _ Açıktı
Şimdi doğal olarak vahşi eğilimi olan _fleshed _--
heyecan istemek için uykuda, şimdi çalkantılı bir şekilde yükseliyordu
Bu-yakında hepimizi korkutacağı gibi işler gerçekleştirecek! Vardı
gözlemlerime başlamadan önce, bir kızartma jigot üzerine
Yakınında yatan koyun eti. Bu yakında neredeyse bitti.
Daha sonra bir parça soğuk sığır eti içinde korkutucu bir alem gördü,
Hemen ötesinde ve hangisi, bir türden ulaşılabilecek şekilde yerleştiriliyor
Komşu hemen başladı, o kadar şiddetli
koyun eti durumunda örneklenmişti. Sığır eti de yakında
Atık ve başka bir imha görünümü, hemen bir
Hala daha uzakta yatan kırık güvercin-pie. Bunun üzerine göz vardı
Nadiren hizalanmamış, ona en yakın adam, övgüye değer bir şekilde,
yukarı doğru teslim etti. Nadiren yıkım sunağına atıldı,
O da kaybolduğunda; ve dördüncü, beşinci ve altıncı bir bakış,
farklı üyelerin
parti* derhal gönderildiği gibi ve hangi ağız derhal
gönderildi. Bu zamana kadar, partinin geri kalanı yatıyordu
Kürekleri, yavaşça şaşkınlıkla gözlemleyerek,
hayatta kalmak ve onlara göründüğü gibi ebedi besleyici. _He_ devam etti
Gücünde sevinmek, tembelliklerini ve merak etmelerini sağlayan, onun
Görünüşe göre çok ruh yutma işine dalmıştı. Onlar
şımartmak için bir tür örtük kompakt veya anlaşmaya girmiş gibiydi
ve ilerlemesinde, kendilerini olduğu gibi yaparak onu kolaylaştırın,
Hizmetçileri. Ne olursa olsun, hangi yemeğe baktı
Masanın genişliği, hemen yerine kayboldu. Bir
Birbiri ardına, masanın başına doğru birleştiler,
Wellington'un Waterloo'da gönderdiği birbirini izleyen tugaylar
belirli Fransız topçu alanı; Ve yine de, yemekten sonra yemek,
Söz konusu tugaylar gibi, art arda geldi, kırıldı, paramparça,
azaldı. Balık, et ve kümes hayvanı, bunun bakışında kayboldu
Korkunç göz, Roma filosu solurken ve büyüklüğün önünde kaybolurken
yanan bir bardak arşiv. Her şeyin sonu elimde görünüyordu! .
Ağız mükemmel bir voracity taşımacılığına geldi! Öyle görünüyordu
Kendini, bir harika motordan daha fazla kısıtlayamaz,
Kendini durduramayan muazzam makineler. Kendi kendine irade yoktu.
Bu hesaplanamaz bir varlıktı. Ayrı bir yaratıktı, bağımsız
ruhun. Hiç insani bir şey değildi. Her şeydi
insanüstü-her şey muazzam bir şeydi-olağanüstü muazzamdı!
Tüm nesneler çığlık atıyor ve ona doğru devriliyor gibiydi,
Köpük çelerine güçlü bir akım üzerine, sessizce yüzen
Bazı müthiş deniz mağarasının deliği. Bu jakuzi gibiydi
Maelstrom, girdapın içine gelen her şey, kilometrelerce
Yuvarlak, yakalandığından, ayrılmaz bir şekilde dahil olduğundan emin, yuvarlak döndü,
ve yuvarlak ve yuvarlak ve sonra aşağı, o korkunç körfezden aşağı-
Dudakları ezici dalgalar olan güçlü okyanusun ağzı,
dişleri müthiş kayalar ve karnı büyük uçurum!

Burada başım döndüm, bayıldım ve-Ağzı bir daha hiç görmedim.

[Robert Chambers.]

[İllüstrasyon: 043]




Çilek ve krema.

Sana dolu, en güzel Haziran! Gülümsemen doğumda beni bekliyordu; mayıs
Ölüm saatinde üzerimde duruyor-güneş ışığını benim
Tabutum dünyaya inerken mezar ve beni seven azı
Son kez bak!

Meyveler-tatlı yakut meyveleri-olgunluğa şişer. Biliyorum
Güney'in meyvelerinden hiçbir şey-kendi ülkemden bahsediyorum. BEN
Üzümleriyle İtalya'ya kapsamlı bir saygıya sahip olun!-İspanya'yı terk ediyorum
Portakalları!-Türkiye ve Asya'yı onların
Zeytin ve Citrons!-Sadece İngiltere'yi yazıyorum ve düşünüyorum. Ben bir
çocuk bir kez;-Okuyucu! Sen de öyleydin. Günü ve saati hatırlıyor musun
Çilek ve kremin kutsanmış etkisi ilk kez parladığında
uyanmış zihnin ve hayatın sana verilmediğini hissettin
boşuna? Sadece yedi yaşındaydım-önceki varlığım boş
Hafıza-Ülkede bir Haziran geçirdiğimde.

Bebeklik döneminin kör cehaletini daha önce seçmiş olabilirim, biraz küçük
Bana biraz mavi olarak sunulmuş olabilecek kırmızı pulpy topları
Teyzem veya büyükannem tarafından tabak-ama asla-yedinci yılımdan asla
Bir ağız dolusu, çok büyük erime lüksünde farkında mıydım
İnsan mutluluğunun bir payı oluşabilir. Şeker, krem ​​ve
Çilek! Hayal edilemez ecstasy epicurean bileşiği! üçlüsü
Mükemmellik! Bana bilinen tek uyumlu bütünü üretmek
Annals of Taste! Genç damakımın taze gücü vermiş olabilir
Biraz zamanın ölüm edici etkisine, ancak görkemli hatırlamalar
Bu derin duyguların, ilk sarhoş edici şölenimden heyecan duyduğum derin duygular
çilek ve krem, o hafızaya değer olan her düşünceye değer
çağrılabilir. Orada gülümsemeyi düşünen adamı orada nefes alıyor
heves? İnanın bana, geçmeye ve unutulmaya mahkum,
üzerine bastığın böcek olarak. O, geniş bir kıyafet ölçümü veya
Hukuki tekniklerin karalama yaprağı.

Bu, gülen prattlers rosy grubunu bekleyen kader değil.
Büyütülmüş ve animasyonlu saygınlıkların rogue'larını seviyorum
onlar önündeki kırmızı ganimetlere bakıyorlar. Benimle asla konuşma
oburluk. Doğal ve asil bir iştahtır, sağlık ve redolent
Mutluluk ve ben onurlandırıyorum. Solunum ifadesinde dahi var
Bu ayrılan dudaklardan, şimdi iyi Dame başlamak üzere
Tarafsız bölünmesi, hoş bir acı içinde tahmin ediyor gibi görünüyor
Beklenti, gelen neşenin dolgunluğu. Ne kadar canlıya gözlemleyin
Bu genç homer gümüş kaşığı kavradı! Düşünür müsün
Bu gül tüplü dudaklar çok geniş bir ağız dolusu itiraf edebilirdi
Çilek?-Yine de, o çocuk yemek borusu giderler ve
Shakspeare Well bunu ifade ediyor, "Geride bir enkaz bırak!" Bakışlarını çevir
Bu Infantine Sappho'ya. Ne bilinmeyen miktarlarda krem ​​ve şeker
Küçük melek tüketir!-Midede soğuk! PHO! Fikir değer
Bir dişi septuagenarian, sürekli bekârlığın dehşetine mahkumdur. Eğer
Deneyimden konuşuyor, cennetin adına, ona bir bardak brendi ver,
Ve onun sefil varlığını korku ve titremede çalıştırmasına izin verin. Şu anda daha iyi bir bon-vivantlar partisi varsa
Christendom, bir daha asla bir bahçeye girebilir miyim! Yine de, şu anda,
Kabine yemeklerine oturan başbakanlar var ve
Her konuk hırs merdiveninde bir adım daha; Şu anda,
Profesyonel epikürün tablosu her şeyle kaplıdır.
_Recherche_ Gastronomi yıllıklarında; Şu anda gelin
Yesternight, onur yerini ilk kez alır,
Zengin ve başlıklı kocasının masası. Ne yazık ki! Hain var
Devletin Kurulu; Gümüş yemeklerin içinde zehir ve hastalık var
epikürün; Ve geçmiş günlerin sessiz ama üzücü anıları var
Sonsuza dek, gençlerin kalbinin etrafındaki solmuş çiçekler gibi yayıldı
gelin! Ama senden önce yaşayan bir çelenk, hala çiçek açan, bilinçsiz
Toprak ve havanın bin cankeriden.

Genel olarak, çileklerin yenilmesi gerektiğinden emin değilim
biri seninle. Her zaman böyle koşullar altında olsa da
Arkadaşınız, yeryüzünde sahip olduğunuz en sevgili arkadaş olabilir, bir his
kısıtlama, dikkatinizin bölündüğü bir bilinç, bir farklılık
Daha önce meyveye olan sevginizin anlaşılmaz derinliğine ihanet etmek hakkında
Sen, kendinizden daha hızlı yemesi gerektiğinde gizlenen bir huzursuzluk veya
Lezzetli kremin gereksiz payı uygun; Kısacası var
Her zaman, böyle durumlarda, sahip olduğunuz en iyi arkadaşın gizli bir arzusu
Dünyada dünyanın herhangi bir uzak kısmındaydı
bir beğeni var. Ama oh! Yalnız meyvenin mutluluğu,
Sizi kesintiye uğratacak hiçbir şey-sizinle rekabet edemeyeceksiniz-ifade etmeyecek
Tanrı'ya benzeyen iştahınız veya getirmek için aptalca şaşkınlık
Düşüncelerinizi, bazı zorlayıcı sözlerle, kaba işlere geri dönün
Sebepsiz bir dünya!-Bakın! Suçlu nektar,
Gül meyvesi! Cennet! Ne lezzet! Ve başka bir şey yok
insan sevincinizin kutsal yoğunluğuna girmeye yakın!
Ressam-Poet-Filosopher-Beau-idealiniz nerede-Happiness? BT
orada konsantre edildi-ve o gümüş tarafından eşit kısımlara ayrıldı
Kaşık, boğazdan şanlı bir şekilde kayar! Ye, mortalite çocuğu! için
Haziran Cometh ama yıl içinde bir kez! Ye, çünkü mağazada henüz sefalet var
Senin için! Yemek, günleriniz için numaralandırılmış! Ye, sanki yemek yiyormuşsun
Ölümsüz Yaşam!-Yiyin, ye, ancak bir sonraki ağız dolusu son
Apopleksiy!

Çilek hayalim vefat etti! Küçük kırmızı çürüklükler
dünyanın yüzeyinden toplandı ve insanın
Maw hepsini yuttu! Yeni umutlar ortaya çıkabilir ve yeni kaynaklar
Zevk belki keşfedilebilir;-Sarı bektaşi üzümü parlayabilir
Bükme dallarında kehribar boncuklar gibi-yakut kiraz olabilir
yaşayan daldan koparıldı ve güneşli tarafları nektara çürük
istekli dişlerle-elma, vermillion çiçeklenmesiyle renklendirilmiş
Kızlık güzellik, gözü woo ve gümüş bıçağı cezbedebilir-altın
Armut, dudak kadar yumuşak ve nefes kadar tatlı
En çok seviyorsun, bir süredir kalbinin putperestliğini kazanabilir-
Kadife şeftali veya Downy kayısı, seni kısa unutkanlığa sokabilir
tüm karasal kederin-koyu mavi erik veya güneş ışınlı renkli _magnum
Bonum_, ruhunu cennete çekebilir-ya da son olarak, senin sıcak evin
Patlama zenginliklerinde mor, seni geri taşıyabilir
Dünyanın Başbakanı, Arcady veya Lap'ın Kahkesi ve Dryad-Haunted Grovlarına
bir şiir ve müzik elysium içinde-ama yine de senin anma
İlk aşk kalbinde güçlü olacak ve asil doğasını şımartacak
yazın verdiği tüm lükslerle, asla, asla olmayacaksın
Bir ölümsüz tarafından yaşanmayı bırakmanın en içteki girintileri
"Çilek ve Krem!"

[Bon Vivant'ın Anıları.]

[İllüstrasyon: 052]




Ocak ayında gül. Yaşlılığında tanışmak için iyi bir servetim vardı.
Wieland'ı kutladı ve sık sık masasına kabul edildi. Oradaydı
Bu, bir Rhenish şişesi tarafından canlandırılan, fıkraları anlatmayı sevdi
gençliğinin ve onları işleyen bir şiir ve _naivete_ ile
son derece ilginç. Onun yaşı-öğrenmesi-ünlüsü-daha uzun
Bizi uzaktan attı ve onunla o kadar neşeli güldük
şimdi denediğim küçük macerayı ilişkilendirmeye güldü
ilgili olmak. Hayatı üzerinde başlıca bir etkisi vardı ve o
geri çekilmenin en sevdiği ve çoğu dokunuşla geri çekilmiştir. İyi yapabilirim
Onun sözlerini hatırla; Ama hala ifadesini istiyor
Onun ince yüzü-saçları kar gibi beyaz, zarif bir şekilde kıvrılıyor
Başı-Mavi gözleri, yıllarca soluklaştı, ancak yine de duyurdu
onun dehası ve düşünce derinliği; Kaşları çizgilerle dokundu
yansıma, ancak açık, yükseltilmiş ve seçkin bir karaktere; onun
Yardımseverlik ve samimiyetle dolu gülümseyin. "Yeterince yakışıklıtım" diye kullandı
Bazen bize söylemek-ve ona bakan kimse şüphe edemez
"Ama ben sevimli değildim, çünkü bir _savant_ nadiren," diye ekleyecekti
Gülbeli,-ve bu her biri şüphe ediyordu; Bunu kanıtlamak için anlattı
Aşağıdaki küçük tarih:-

"Ben otuz değildim," dedi bize, "
Bu kolejde felsefi profesör, en gurur verici
Şirket: Size _amour propre_'imin memnun olduğunu söylememe gerek yok
Benim yaşımda yeterince nadir bir ayrım. Kesinlikle bunun için çalışmıştım
Eskiden: Ama şu anda bana geldi, başka bir felsefe türü
Beni çok daha derinden işgal etti ve ne olduğunu bilmek için daha fazlasını verirdim
tek bir kalpten geçti, hepsinden bunları analiz etme gücüne sahip olmak
insanlık. Tutkuyla aşıktım; Ve hepiniz biliyorsunuz, umarım, ne zaman
Aşk genç bir kafaya sahip olmak, her şeye her şeye sahip olmak; Orası
başka bir düşünce için yer yok. Masam foliolarla kaplıydı
Tüm renkler, her boyutta kağıt quires, tüm türlerin dergileri,
Kısacası, bir profesörde bulduğu her şeyden kitap katalogları
Tablo: Ama tüm bilim çemberinden bir süre çalıştım
sadece _rose_ makalesi, ansiklopedi'de botanik olsun
kitaplar veya karşılaşabileceğim tüm bahçıvanların takvimleri. Yapacaksın
Şu anda beni bu çalışmaya neyin götürdüğünü ve neden pencerem olduğunu öğrenin
en soğuk günlerde bile her zaman açıktı. Bütün bunlar bağlıydı
sahip olduğum ve benim tek başına olan tutkuyla
ve sürekli düşünce. Şu anda nasıl olduğunu söyleyemedim
Dersler ve kurslar devam etti; Ama bunu biliyorum, bir kereden fazla var
dedi, 'Felsefe' ​​yerine 'Amelia'.

"Bu benim güzelliğimin adı-gerçekte, üniversitenin güzelliğinin,
Matemoiselle de Belmont. Seçkin bir subay olan babası
Savaş alanında öldü. Annesiyle büyük ve
İçinde yaşadığım sokakta, aynı tarafta ve
Birkaç kapı uzak. Bilge ve ihtiyatlı olan bu anne,
tümden genç öğrencilerle dolu bir şehirde yaşama koşulları
parçalar ve çok çekici bir kıza sahip olmak, ona asla bir
Görüşünden, kapıların içinde veya dışında. Ama iyi bayan
tutkuyla sevilen şirket ve kartlar; ve zevklerini uzlaştırmak için
Görevleriyle Amelia'yı tüm meclislerine taşıdı.
Dowagers, profesörlerin eşleri, kanonesler, & c. & c., zavallı kız nerede
_Ennuyed_, annesinin yanında hemming veya örgü ile ölümüne
kart tablosu. Ama bilgilendirilmiş olmalısınız, öğrenci,
Gerçekten de elli yaşın altındaki hiç kimse kabul edilmedi. O zaman vardı ama çok az şansım vardı
duygularımı Amelia'ya aktarmak. Ancak eminim
Kendim dışında bu şansı keşfedecekti, ama ben mükemmeldim
Gallantry'de acemi; Ve bu tutkuyu emdirdiğim ana kadar
Amelia'nın güzel karanlık gözlerinden, benim, her zaman sabitlenmiş
Latin, Yunan, İbranice, Chaldaic, & c.,
Kalbin dili. Yaşlı bir bayanındaydım
Amelia ile tanıştım; Kaderim beni yönetti
meclisinin akşamı evine; Beni aldı-gördüm
Mademoiselle de Belmont ve o andan itibaren imajı oydu
Kalbimdeki ateş çizgileri. Anne bir gözünde kaşlarını çattı
İyi görünen genç adam: ama ürkek, mezarım ve belki de biraz
bilgiçlik havası, onu yeniden destekledi. Birkaç genç vardı
Kişiler-Konağın Leydi'nin kızları ve yeğenleri; oldu
Yaz-bahçede yürümek için izin aldılar.
Salonun pencereleri ve mammlarının gözleri. Onları takip ettim;
Ve, adil olana bir kelimeye hitap etmeye cesaret edemeden, her birini yakaladı
dudaklarından düştü.

"Konuşması bana kişi kadar büyüleyici görünüyordu; konuştu
yıllar boyunca zeka olan farklı konularda. Biraz yaparken
Genel olarak erkeklerin kusurları hakkında hoş açıklamalar,
'En çok korktuğu şey öfke şiddetiydi.' Doğal olarak sakin
Düzenleme, övünmek istiyordum; Ama cesarete sahip değil, ben
Sonunda onun fikrine girdi ve tutkuya karşı çok şey söyledi, ben
Bir eğilimden şüphelenilemedi. Ben yeniden hesaplandım
onaylayan bir gülümsemeyle; Beni cesaretlendirdi ve çok daha iyi konuşmaya başladım
kendimi çok fazla yakışıklı kadın daha önce yapabileceğini düşündüm;
Zevkle dinliyor gibi görünüyordu; Ama bölüme geldiklerinde
Fashions, söyleyecek daha fazla şey yoktu-bilinmeyen bir dildi; hiç biri
İçinde usta görünüyor mu? Sonra çiçekler üzerinde gözlemleri başardı
Bahçede; Bundan biraz daha fazlasını tanıyordum, ama
Benzer şekilde benim özel zevkime de sahip olabilirim; Ve karar vermek için bekledim
Amelia'nın bunu öğrenin: _rose_ için ilan etti ve animasyon içinde büyüdü
seçtiği çiçeğin eulojisi. O andan itibaren benim için oldu
Çiçek kraliçesi. 'Amelia,' dedi güzel, küçük, gülen bir, _espiegle_,
`` Favorilerinizden kaç tanesi bu kış ölüme mahkum ediliyor? '' 'Olumsuz
bir! diye cevapladı; Onlardan vazgeçiyorum-eğitimleri çok zahmetli,
ve çok nankör bir görev; Ve hakkında hiçbir şey bilmediğimi düşünmeye başlıyorum
BT.'

"Bunun açıklamasını sormak için yeterli çözüm varsaydım.
soru ve cevap. Bana verdi. Ben yeni öğrendin
Güllere tutkuyla düşkünüm: Kalıtsal bir tat: annem
Hala benden daha fazla daha fazla; Herhangi bir şeyi düşünebildiğim için
Ona bir gül ağacı sunmak için en büyük dileğini yaşadım (yeni olarak
yılın hediyesi) Ocak ayının ilkinde; Hiç başarılı olmadım. Her
yıl vazolara bir miktar gül ağaç koydum; daha büyük sayı
öldü; Ve anneme hiç bir gül teklif edemedim. ' Bu yüzden
Mükemmel cahil olmak için çiçek kültürünü çok az biliyordum
Kışın güllerin olması mümkün olduğunu; Ama o andan itibaren
Bir mucize olmadan ve bu aralıksız olabileceğini anladım
Sadece dikkat gerekiyordu, kendime söz verdim, bu yıl
Ocak ayının birincisi, Amelia'nın annesini sunmadan geçmemeli
Bir gül ağacı darbe. Salona döndük-o kadar yakındım
Saat, onun ismimi fısıltıyla sorduğunu duydum. Onun arkadaşı
'Onu sadece itibarla tanıyorum; Onun bir yazar olduğunu söylüyorlar;
Ve o kadar öğrendi ki, zaten bir profesör. ' Asla sahip olmamalıyım
tahmin etti, 'dedi Amelia; 'Ne boşuna ne de bilgiçlik gibi görünüyor.' Nasıl
Bu itibar için minnettarım.-Ertesi sabah bir bahçıvana gittim,
ve farklı aylık elli gül ağacının vazolara konulmasını emretti.
'Bu tekil kötü bir servet olmalı,' diye düşündüm, 'Bu sayı arasında, eğer,
Biri en azından çiçek yapmaz. Bahçıvandan ayrılırken,
Bookseller-Çiçekler üzerinde bazı eserler satın aldı ve eve döndü
umut. Gül ağacıma güzel bir mektupla eşlik etmeyi amaçladım,
Ona öğretmek için Madame de Belmont'u ziyaret etmeyi istemeliyim.
Kışın Kışın Gül Olma Sanatı; kabul edilebilir ders ve
Büyüleyici bilim adamı, bana göre çok hoş temalardı.
Felsefi derslerim. Tüm bunların en güzel romantizmini inşa ettim
olası; Süt-kovam henüz _perrettes_ kadar devam etmemişti; o
kafasında tuttu; Ve gülüm henüz içine nakledilmedi
vazo; Ama hepsini darbe gördüm. Bu arada, sadece mutlu oldum
hayal gücü; Artık Amelia'yı görmedim; Beni davet etmeyi bıraktılar
Dowager partileri ve gençlerinkini karıştırmasına izin verilmedi
insanlar. Daha sonra, tanıtımım bir eyalette olana kadar kısıtlanmalıyım
sunum, her akşam görmek için annesiyle birlikte
Partilerine gittiler. Benim için mutlu bir şekilde, Madam de Belmont böyle bir
Bir arabada korkak, mümkün olduğunda yürümeyi tercih etti. BEN
evden ayrılma alışkanlığında oldukları saati biliyordu; Öğrendim
Kapılarının çanı sesini tümden ayırmak için
çeyreğin diğerleri; Yerdeki pencerem her zaman açıktı; -den
Kapılarının açıldığını duyduğum an, bazı hacimleri yakaladım,
genellikle ters çevrildi, kendimi pencereye yerleştirdi, sanki
çalışmamla derinden işgal edildi ve bu nedenle neredeyse her gün bir
anında sevimli kız; Ve bu an beni eklemek için yeterliydi
hala daha derinden. Elbisesinin zarif sadeliği; o
Zengin koyu saçlar başının etrafında çelendirdi ve üzerinde ringletlere düşüyor
alın; Hafif ve zarif figürü-bir kerede ışık ve
Komuta-Peri Ayağı, karlı bornozu korumanın bakımı
görünür hale getirildi, hayranlığımı iltihaplandırdı; Onun onurlu iken ve
bestelenmiş bir şekilde, annesine olan dikkat ve
aşağılığını selamladı, kalbime daha fazla dokundu. Başladım
aynı zamanda, onu çekme fırsatlarım gibi sınırlı
Dikkat, ona tamamen kayıtsız değildim. Örneğin, ayrılırken
Evde, genellikle caddenin karşı tarafına geçti; için
Pencerelerime yakın geçti, diye düşündü, dikkatle işgal edildi
Görünmeyi seçtim, gözlerimi kitabımdan iyi kaldıramadım; O zaman,
Evimin yanına geldi, her zaman söyleyecek bir şey vardı, daha ziyade
Daha yüksek bir ton, 'Kendine iyi bak mamma; Bana daha ağır yalın; Hissediyor musun
soğuk?' Sonra gözlerimi kaldırdım, ona baktım, onu selamladım ve genellikle
bir allık ile ilahiyatımın geçici bakışıyla karşılaştı.
Gözlerini indirdi ve selamımı geri döndürdü. Anne, hepsi içine girmiş
Pelerinler ve davlumbazlar hiçbir şey görmedi. Her şeyi gördüm-ve teslim ettim
kalp. Hafif bir durum umutlarımı artırdı. Ben yayınlamıştım
Pratik felsefenin kısaltılması. ' Kursumdan bir özetti
Derslerin-başarılıydı ve baskı satıldı. Kitapçım,
Kalan bazı kopyalarım olduğunun farkında, bir müşteri için bir tane yalvarmaya geldi
onu almak için son derece endişeli olan onun; ve mademoiselle adını verdi
Amelia Belmont. Aslında zevkle kızardım; gizlemek için
Utanç, gülünç bir şekilde sordum, çağındaki bir kız ne olabilir
Bu kadar ciddi bir iş ister misin? 'Okumak için, efendim, şüphesiz;' cevapladı
kitapçı; 'Matmazel Amelia,
genç bayanlar; Eğlenceli kitapların yararlı olmasını tercih ediyor. ' Sonra bahsetti
Son zamanlarda ona gönderdiği birkaçının isimleri; Ve bana yüksek verdi
onun zevkinin görüşü. 'Kitabın sabırsızlığından,' diye ekledi He,
`` Bunun için cevap verebilirim, büyük bir zevkle değerlenecek; Daha
Ondan fazla mesaj gönderildi; Sonunda yarın için söz verdim,
Ve sözümü korumam için sana yalvarıyorum. ' Sevinçle heyecanlandım
Ona hacimleri verirken, Amelia'nın kendimi okuyacağı fikriyle
ve beni tanımayı öğrenecekti. "Ekim geldi ve onunla elli vazo gül ağaçlarım;
Tabii ki, seçtiklerini ödememi sağladılar;-ve ben de çok mutlu oldum
Onları odamda saymak için, bir cimri gibi altın çuvalları olurdu. Hepsi
Oldukça sıkıcı görünüyordu, ama o zaman henüz yapmadıkları için
kendilerini yeni dünyaya uzlaştırdı. Şimdiye kadar yazılan her şeyi okudum
Gül kültüründe, daha önce olduğundan çok daha fazla dikkatle
Eski filozoflarımı okuyun; Ve başladığım kadar akıllıca sona erdim. Algıladım
bu bilimin, diğerleri gibi sabit bir kuralı olmadığını ve her birinin
Sistemini vauntlar ve en iyisine inanır. Bahçıvan yazarlarımdan biri
açık havada gül ağaçları olabildiğince fazla olurdu; bir diğer
Onların yakın kapalı tutulmasını tavsiye etti; bir sipariş sabiti
sulama; Bir diğeri kesinlikle yasakladı. Bu yüzden
İnsanın eğitimi, 'dedi, hacimleri canlandırıyor. Her zaman içeri
Aşırı uçlar-bu zıt görüşler arasındaki ortamı deneyelim. '

"Odamda iyi bir termometre kurdum; ve
Endikasyonlar, onları pencerelerin dışına koydum veya içeri aldım; yapabilirsin
Sanırım bu egzersizi üç veya dört verdiğim elli vazo
atmosferin varyasyonlarına göre günler.
Bana çok boş zaman bırak; Ve bu bir profesörün işgaliydi
Felsefe! Ah! sandalyesini ondan almışlardı ve göndermiş olabilirler
O okula geri döndü, en genç olandan bin kat daha çocuksu
Geleneksel rutin üzerinde acele ettiğim öğrencilerin
Felsefi Dersler: Bütün zihnim Amelia ve gülüme sabitlendi
ağaçlar.

"Daha fazla sayıda _eleves_'in ölümü yakında hafifledi
benim emeğim; yarısından fazlası asla köklere çarpmadı
ateş; Bazılarını açtıktan sonra kalanların dördüncü kısmı
Küçük yapraklar, orada durdu. Bazıları siyahımsı sarı bir renk tonu aldı,
Ve bana güzelleştirme umutları verdi; Bazıları şaşırtıcı bir şekilde gelişti, ama sadece
yapraklarda; Diğerleri, benim büyük sevinçime göre, tomurcuklarla kaplıydı; Ama birkaç
Günler her zaman bahçıvanların dediği küçük sarı çemberi aldılar.
yaka, ve onlara ölümcül bir hastalık-sapları bükülmüş-onlar
sarkık-ve sonunda birbiri ardına düştü-bir
Zavallı ağaçlarımda kalan tek tomurcuk. Bu umutlarımı solladı; ve
Invalidlerime daha fazla özen gösterdim-onları pencereden daha fazla işledim
Pencere, daha da büyüdükçe büyüdüler. Sonunda bunlardan biri ve ama biri söz verdi
Sorunumu ödüllendirmek için-kesin olarak yapraklarla kaplı, yakışıklı bir
Bush, ortasından ince bir şubeye yayıldı,
yakası olmayan altı güzel tomurcukla taçlandırılmış-yayılıyor, büyütülmüş ve
Hatta sakinlikleri aracılığıyla hafif bir gül renk tonunu keşfetti. Vardı
Yeni yıldan altı uzun hafta önce; Ve kesinlikle dört
En azından, değerli tomurcuklarım o zamana kadar patlayacaktı. Şimdi bana bak
Tüm acılarım için yeniden düzenlendi: umut kalbime tekrar girdi ve her an
Güzel tanıtımcıma rahatlıkla baktım.

"27 Kasım'da, asla unutamayacağım bir gün, güneş
tüm parlaklığında yükseldi; Cennete teşekkür ettim ve kendimi yerleştirmek için acele ettim
Gül ağacı ve henüz hayatta kaldığı gibi arkadaşları, bir peristyle
Mahkeme. (Zemin katta kaldığımı daha önce de bahsetmiştim.)
Onları sulandırdım ve her zamanki gibi felsefi dersimi vermek için gittim.
Sonra dined-gülümün sağlığına kadar-ve geri döndüm
Penceremdeki istasyon, kalbin daha hızlı zonklamasıyla.

"Amelia'nın annesi biraz rahatsız olmuştu; sekiz gündür vardı
Evden ayrılmadı ve sonuç olarak adil olanı görmemiştim. Üzerinde
İlk sabah doktorun içeri girdiğini gözlemledim; Onun için tedirgin,
Yolunu geçmeye devam ettim, sorguladım ve rahatladım. BEN
daha sonra yaşlı bayanın toparlandığını öğrendi ve onu
Bu gün yurtdışında bir barones tarafından verilen büyük bir galada,
sokağın sonunda yaşıyordu. O zaman Amelia Pass'i göreceğimden emindim
ve sekiz günlük özelleştirme bu düşünceyi geliştirmişti; eminim
Madam de Belmont bu partiye sabırsızlıkla bakmadı
benim yaptığım gibi. Her zaman birincisinden biriydi: neredeyse beş vuruştu,
Kapısının zilini duyduğumda. Bir kitap aldım-ben de benim
Gönderi-ve şu anda Amelia'nın göründüğünü gördüm, elbise ve güzellikle göz kamaştırıyor
Kolunu annesine verirken: henüz onun parlaklığı yoktu
Figür beni çok etkiledi; Bu sefer onun konuşması için bir fırsat yoktu
gözlerimi yakalamak için; Ona sabitlendiler, ama onun büküldü;
Ancak orada olduğumu tahmin etti, çünkü yavaş yavaş uzatmak için geçti
Benim mutluluğum. Eve girene kadar onu bakışlarımla takip ettim;
Orada sadece bir saniyeliğine başını çevirdi; Kapı kapandı ve o
ortadan kayboldu; Ama kalbime devam etti. Ne kapatamam
Pencerem, ne de Baroness oteline bakmayı bırak, sanki görebiliyormuşum gibi
Amelia duvarlardan; Tüm nesneler solmaya kadar orada kaldım
belirsizliğe-gecenin yaklaşımı ve donması
Hava, gül ağacının hala üzerinde olduğunu hatırlamama getirdi
Peristyle: Benim için hiç bu kadar değerli olmamıştı; Ben acele ettim; Ve
Tekil bir gürültü duyduğumda, anti-chamber'deydim,
Bir hayvanın göz atması ve çanlarını çınlaması. Titredim, uçtum
Ve gül ağaçlarımın yanında sessizce sabit bir koyun bulma kederim vardı,
bu da akşamını küçük bir avukat olmadan yapıyordu.

"Yolumda ilk şeyi yakaladım; ağır bir kamıştı:
obur canavarı uzaklaştırmak; Ne yazık ki! Çok geçti; O sadece vardı
Tomurcukların güzel şubesinden ısırıldı; Onlardan sonra onları yuttu
bir diğer; Ve kasvete rağmen, ağzının yarısını görebiliyordum,
Hepsinin en iyisi, bir an içinde geri kalanlar gibi şampiyon oldu. BEN
ne kötü huylu ne de şiddet içeriyordu; Ama bu bakışta artık değildim
kendimin efendisi. Ne yaptığımı iyi bilmeden bir darbe taburcu ettim
bastonumun hayvan üzerindeki ve ayaklarıma gerildi.

[İllüstrasyon: 073]

"Daha erken, onu öldürdüğüm için tövbe ettiğimden daha fazla algıladım
Yaptığı yaramazlığın bilinçsiz bir yaratık. Bu layık mıydı
Felsefe Profesörü, Nazik Amelia'nın hayranlığı mı? Ama bu şekilde
Gül ağacımı yemek için, ona kabul etme umudum! Ne zaman
Onun imha hakkında düşündüm, kendimi bu kadar suçlu olarak göremedim.
Ancak, gece karardı; Eski hizmetçinin alttan geçtiğini duydum
pasaj ve ben onu aradım. 'Catherine,' dedi, 'Işığını getir, oraya
burada yaramazlık; ahır Doon'u açık bıraktın (mahkemenin
Ayrıca, koyunlarınızdan biri gül ağaçlarıma göz atıyor,
Ve cezalandırdım. '

"Yakında elinde bir lanthorn ile geldi. Bu bizim koyunlarımızdan biri değil,"
dedi; Onlardan yeni geldim; Kararlı kapı kapalı ve
Hepsi içeride. O, kutsanmış azizler! Kutsanmış azizler! Ben ne yapmalıyım
Bkz.
Matemoiselle de Belmont. Zavallı Robin! Ne kötü şans seni buraya getirdi! O!
Ne kadar üzgün olacak. ' Neredeyse Robin'in yanına düştüm.

"'Matemoiselle Amelia!' Dedi ki titreyen bir sesle;
bir koyun? ' 'O! İyi Tanrım! HAYIR; Şu anda hiçbiri yok-ama hangisi
Orada yatıyor, dört bacağı havada: onu kendisi gibi sevdi;
Kendi elleriyle çalıştığı yakayı görün. ' Ben eğildim
Bak. Kırmızı deridi, küçük çanlarla süslenmiş ve
Üzerinde işlem görmüştü, altın ipliğinde-'Robin Amelia De'ye ait
Belmont; Onu seviyor ve ona restore edilebileceğini yalvarıyor. ' 'Ne
onu tutku içinde öldüren barbarları mı düşünür?
en çok kederli olduğu yardımcısı; Haklı, onun için ölümcül oldu; henüz
Eğer sadece bir darbe ile sersemlemeli; Catherine, koş, biraz isteyin
Eter, veya _eau de Vie_ veya Hartshorn,-Run, Catherine, koş! '

"Catherine yola çıktı; ağzını açmaya çalıştım-
Hala hermetik olarak süslenmiş dişleri arasında; Belki yaka basıldı
BT: Aslında boğaz şişti. Zorluktan kurtuldum;
Mekanik olarak aldığım ve koyduğum ayaklarımdan bir şey düştü
bakmadan cebime, endişe içinde emildi çok fazla
resüsitasyon. Onu tüm gücümle ovuşturdum; Daha fazla büyüdüm ve
Catherine'in dönüşü için daha sabırsız. Küçük bir yeni ile geldi
Elinde Phial, her zamanki tarzında, 'İşte, efendim, işte
ilaç. Bu konuda ağzımı matemoiselle amelia'ya açmadım; BEN
Ona yeterince yazık. '

"'Bütün bu Catherine nedir? Matemoiselle Amelia'yı nerede gördün?
Ve onun en sevdiği şeyleri bilmiyorsa, onun sıkıntısı nedir?
ölüm?' `` Efendim, bu fakir genç bayan için korkunç bir gün. O idi
Sokağın sonunda kaybettiği bir yüzük arıyor; Ve
önemsiz değildi, ama ölü babasının bir hediye olarak aldığı yüzük
İmparatordan ve değerinde, saçlarımdan daha fazla ducat diyorlar
başım. Annesi onu parti için güne ödünç verdi; O kaybetti
O, ne nasıl ne de nerede olduğunu biliyor ve çizene kadar onu hiç kaçırmadı
Akşam yemeğinde eldiveni. Ve zavallı ruh! Eldiven yine bir
dakika, korku için yüzüğün istediği görülmeli ve o
sokak boyunca aramak için dışarı çıktı, ama hiçbir şey bulamadı. '

"Koyun yakasından düşen maddenin
Bir yüzük şekli olsaydı-muhtemelen olabilirdi!-ona baktım; ve yargıç
benim sevincimden!-Madam de Belmont'un yüzüğü ve gerçekten çok güzeldi
ve pahalı. Gizli bir sunum bana bunun daha iyi olduğunu fısıldadı
Gül ağacından daha sunum araçları. Değerli yüzüğü bastırdım
Kalbim ve dudaklarıma; Kendime koyunların gerçekten öldüğünden emin oldu;
ve onu harap gül ağaçlarının yanında gergin bırakarak,
sokak, boşuna arayanları görevden aldı ve kendimi konuşlandırdı
Komşularımın dönüşünü beklemek için kapımda. Uzaktan gördüm
Onlardan önce gelen flambeau, seslerini hızla ayırt etti,
ve onlar tarafından anlaşıldı, Amelia talihsizliğini itiraf etmişti. .
Anne acı bir şekilde azarladı; Kızı ağladı ve dedi ki, "Belki de olabilir
bulunmalı. ' 'Ey evet, belki,'-anneye tahrişle yanıtladı, '
onu bulan çok zengin bir ödül; İmparator bunu sana verdi
ölen baba, sahada, hayatını kurtardığında; Daha fazla değer belirledi
üzerinde sahip olduğu her şeyden daha çok, ve şimdi onu fırlattınız
uzak; Ama hata, size bununla güvendiğim için benim. Bazıları için
Geri dönme oldukça şaşkın görünüyordun. ' Bütün bunları benim gibi duydum
arkalarında bazı adımlarla takip etti; eve ulaştılar; Ve ben vardı
Uzun sürecek zulüm, bazı anlar için, Amelia'nın ipotekleri.-Ben
hazinenin bana onların
Konut ve ben merdivenlerden kalkana kadar bekledim. Sonra kendim vardı
iyi haber taşıyıcısı olarak duyuruldu; Tanıtıldım ve saygıyla
Yüzüğü Madame de Belmont'a sundu: Ve ne kadar mutlu görünüyordu
AMELIA! Ve sevinciyle ne kadar güzel parladı, yalnız değil
Yüzük bulundu, ama ben bulucu olduğum. Kendini ona attı
annenin koynunu ve gözlerini gözyaşları ile açarak gözyaşlarıyla nemli
Zevkle ışıldayarak, ellerini sıktı, diye bağırdı 'Ey, efendim, ne
Yükümlülük, size ne borçluyuz! '

"'Ah, matemoiselle!' iade ettim, 'Bilmiyorsun kime hitap et
Minnettarlık. ' 'Bana büyük bir zevk veren birine,'
dedi. ' Sana ciddi bir acıya neden olan birine-katil
Robin. '

"'Siz, efendim?-Kredi alamıyorum-neden bunu yapmalısın? Sen de öyle değilsin
acımasız.'

"'Hayır, ama çok talihsizim. Yakasını açmak içindi,
Ben de sana getirdim, yüzüğün yere düştü-sen
onu bulması gereken ona büyük bir özet vaat etti. İstemeye cesaret ediyorum
bu yeniden uyumluluk; Bana Robin'in ölümü için affı ver. '

"Ve ben, efendim, bunun için teşekkür ederim," diye bağırdı anneye. "Asla yapamadım
o hayvana katlanmak; Amelia'nın tüm zamanını aldı ve beni giydi
Bleating ile tüm sabır. Eğer öldürmemiş olsaydın
Cennet elmasımı nereye taşıyabileceğini biliyor. Ama nasıl elde etti
yaka karışmış mı? Amelia, dua et, tüm bunları açıkla. '

"Amelia'nın kalbi ajite edildi; o kadar üzülüyordu ki ben
Robin'i öldüğü için öldürmüştü.-'Zavallı Robin' dedi, kurutarak
Gözyaşı, 'O tükenmeye çok düşkündü; Evden ayrılmadan önce vardı
Kayıp olmayabileceği yakasını takın-her zaman getirilmişti
Bana geri dön. Yüzük yakasının altına kaymış olmalı. Aceleyle çizdim
Eldivenimde ve ben akşam yemeği yer alana kadar hiç kaçırmadım.

"'Doğrudan bu beyefendiye gitmesi ne kadar iyi şanslardı,'
anneyi gözlemledi.

"'Evet-senin için,' dedi Amelia; 'acımasızca aldı-böyle bir şey
Suç, efendim, kapınıza girmek için? '

"'Geceydi,' dedim; 'yakayı ayırt edemedim ve
Çok geç olduğunda, hayvanın sana ait olduğunu öğrendim. ' "'Teşekkür etmek
Cennet, o zaman bilmiyordun! ' anneyi ağladı ya da nerede olurdu
Benim yüzüğüm miydi? '

"'En azından gerekli,' dedi Amelia, 'Yapmalıyım
Favorimin seni nasıl bu kadar acımasızca çileden çıkarabileceğini bilin. '

"'Ey Matemoiselle, umudumu, mutluluğumu, mükemmel bir şekilde yutmuştu
Uzun zaman izlediğim ve amaçladığım gül ağacı üflemek üzereydim
Yeni yılda bir kişiye sunmak için. ' Amelia gülümsedi, kızardı,
sevimli elini bana doğru uzattı ve mırıldandı,-'Her şey affedildi.'
Madam de, `` Bir gül ağacı yenmiş olsaydı '' diye bağırdı Madame
Belmont, 'Bin ölümü hak etti. Yirmi koyun verirdim
darbeli bir gül ağacı. ' `` Ve ben çok yanılıyorum, '' dedi Amelia,
En tatlı _naivete_, 'Bu çok gül ağacı sizin için tasarlanmamışsa.'
'Benim için! Duygularınızı kaybettiniz; Şerefim yok
Beyefendiyi bilmek. ' Ama güllere olan sevginizi biliyor; BEN
Ondan bir gün önce bahsetti, onunla tanıştığım tek zaman, Madam'da
De S.'s. Doğru değil mi efendim, talihsiz favorimin yemiş olması
Annemin gül ağacı mı? ' Bunu kabul ettim ve rotasını ilişkilendirdim
elli gül ağaçımın eğitimi.

"Madam de Belmont yürekten güldü ve dedi ki, '
yükümlülük.' Matemoiselle Amelia bana yeniden hesaplamamı sağladı.
Diamond, 'dedi ona;-' Seninkini de iddia ediyorum Madam. ' 'Sor, efendim--'
'Bazen size saygılarımı ödeme izni!' 'Verilmiş,' diye yanıtladı
O, horsa. Elini saygıyla öptüm, kızının
şefkatle ve geri çekildi. Ama ertesi gün döndüm-ve her gün-ben
her ziyaretin arttığı bir nezaketle alındı,-
aileden biri olarak. Şimdi kolumu Madam de Belmont'a veren bendim
onu akşam partilerine götürmek; Bana arkadaşı olarak sundu
Ve artık kızına sıkıcı değillerdi. Yeni yılın günü geldi. BEN
bir önceki akşam, satın almak için bir koyun katına gitmişti
Öldürdüğüm gibi bir kuzu. Farklıdan topladım
Bulabildiğim tüm çiçekli gül ağaçlarını sıcak evler; onların en iyisi
Madam de Belmont içindi; ve diğerlerinin gülleri çelenk edildi
Kuzunun düzgün boynu etrafında bir çelenk. Akşam gittim
Komşular, hediyelerimle. Robin ve gül ağacı restore edildi
hayata, 'dedim, saygımı sunarken,
duyarlılık ve minnettarlık. 'Ayrıca sana bir
Yeni yılın hediyesi, 'dedi Madam de Belmont bana,' Eğer ne olduğunu biliyorsam ama
en iyi isterdi. ' En çok sevdiğim şey-ah! Sadece sana söylemeye cesaret edersem. '
'Şimdi kızım olma şansı gerekiyorsa.' ' Ayaklarına düştüm
Ve Amelia da öyle. 'Şey,' dedi nazik ebeveyn, 'o zaman senin
Yeni Yılın Hediyesi Hazır Bulundu; Amelia sana kalbini veriyor ve ben sana veriyorum
eli. ' Gül çelenkini kuzudan aldı ve ikiye atladı
Birleşik ellerimizin etrafında. 'Ve amelia'm,' diye devam etti eski profesör
Anekdotunu bitirdi, otururken arkadaşının etrafında bir kolu geçti
Onun yanında, 'Amelia'm hala gözlerime ve kalbime
Sevgili gibi, ellerimizin bir zincirle birlikte bağlandığı gün olduğu gibi
çiçek. '"

[Almandan.]

[İllüstrasyon: 085]




Zihin yürüyüşü.

Sayın Job Spimkins, Croundritch-Friars'ın bakkal ve vestryman, şişmandı.
kolay, iyi huylu, orta yaşlı beyefendi, kim-bir ticari olarak benimsemek
İfade-"dünyada yapmak iyi" ve uzun zamandır örnek bir örnek
Koğuşunda, günahkârlık, dakiklik, uygarlık için karakter,
Ve tüm bu sade ama iyi hazırlıklı nitelikler
Ticaretle ilişkilendirin. Ancak dakiklik önde gelen özellikti
o kadar abartılı bir yüksekliğe taşıdığı zihninin
Bir ölçek ahlaki görev oluşturdu, onu en ön rütbeye yerleştirmişti,
Dürüstlükle yan yana-ya da iyi bir pazarlık yapmanın sanatı-ve
Temperance, ayıklık ve iffetin sadece iki üstü. Onun sosyalinde bile
Saatlerce, bu tuhaf karakter özelliği onun tercihlerine karar verdi; için,
Ziyafetleri ve tatilleri korumak için çok verilmesine rağmen,
ve Michaelmas gününe, Noel-günü, onikinci güne saygı duydu,
Yeni yılın günü, & c., Yine de her zaman kayıtsız bir görüş dile getirdi
Paskalya, çünkü bir İrlandalı ödeme günü gibi, nadiren ya da asla
dakik. Bu sürükleyici hobinin yanında, vatandaşımızın nefreti vardı
şiir, düşünceli tarafsızlıklarla uzattığı bir nefret
her literatürün dalı.

Ancak Dr. Franklin'in eserleri bir istisna oluşturdu. Onu telaffuz etti
Ticari maksimumlar _Chefs-d'oeuvre_ dehası ve ayarlamak için kullanılır
O ve okul faturası için oğlu için büyük metin-copes olarak onları
Dr. Qualtskull's Academy'deki tatiller için birlikte eve geldi
Camberwell. Ancak şiir-prosaik vatandaşımız
ona uyuyor. Tek iyi şey, eskiden şimdiye kadar gördü, ama gördü
_Verse_, üçün kuralıydı; ve sahip olan tek _rhymes_
Onları tavsiye etmek için en ufak bir neden "Eylül otuz gün" idi.

Bu görüşlere, Bayan Spimkins, saygılı bir eş gibi, asla başarısız olmadı
Cevap vermek için, "amen." Şahsen, bu iyi bayan kısa ve sağlamdı
Kereste, Refahın tam güneş ışığını bırakan bir yüzle,
geniş, değişmemiş bir sırıtışta. Üç çocuk onun idi: üç "sevgili,
keyifli çocuklar, "Babanın tarafında büyükanneleri gibi asla
her yeni yıl boyunca, her gün, sundu
Her biri beş şilin parçasına sahip, yaldızlı kenarlı not kağıdına sarılır.
En büyük Thomas ince, hasta bir gençti; kolay, kibirli ve
Onsekiz: İkincisi Martha, daha fazla duyarlılık kızıydı.
Güzellik: En genç ve şunlarca olan Sophy, önemli bir
Maternal simper ve baba çevresinin bir kısmı,
Yarı dairesel olarak yayılan, bir bayan gibi
Fan, ayak parmaklarında, sırtına tuhaf bir ağırlık ve güvenlik verdi.

Bu sevimli ailenin alışkanlıkları,
görgü kuralları. Pazar günleri hariç, saat birinde yemek yediler,
Kızartma veya kaynatılmış tartışma, moda uğruna,
beşe ertelendi; Altıda çay aldı; dokuzda desteklendi; ve dinlenmek için emekli oldu
onda. Ancak Şabat, moda daha az bir gün değildi
lüks. Gençler-özellikle büyüyen ve isteyen Thomas
Beslenme-daha sonra iki bardak liman şarabı ile şımarttı
akşam yemeği; ve çay zamanında, "darbenin ayrıcalığında mutlu edildi
"Bir veya daha fazla dost komşu ile". Her yıl bir kez gittiler
Noel pantomimlerinin yarı fiyatı, unutulmaz bir çağ, asla
onları uykudan mahrum edemedi ve sinir sistemlerini dağın
En az iki hafta önceden. Bunların alışkanlıkları
Spimkins'in ailesi, zengin, saygın ve düzenli bir aile,
Modern filozoflarımızın çok uğraştığı zihin yürüyüşü
Hedef, onları servetten yoksulluğa indirdi; Ve olmaktan
Gurur, onları koltuk değneği-beşlilere acımaya zorladı.

Herkes, heyecanlı olan garip, şaşırtıcı coşkuyu hatırlamalı
Sir Walter Scott'ın romancı olarak ilk görünüşü. Tüm Dünya
Scott-vurdu. Şarkıları müziğe ayarlandı; adil eller boyalı
olaylarından yangın ekranları; Oyun yazarları kahramanlarını dramatize etti; Ve
Büyük Bay Alderman Dobbs bile onunla çok yakalanmıştı.
Yayla manzarasının açıklamaları, aslında bir yer aldı
Inverness postasında, sırayla, kurnazca belirttiği gibi, "yargılamak
Kendisi için kendi gözleriyle "-yanıltıcı bir şekilde sahip olacağı bir başarı
başarılı, ancak iki nedenden dolayı; Birincisi, koç en çok geçti
gece boyunca yaylaların pitoresk kısmı; İkincisi
layık alderman, en iyi kısmı sırasında hızlı uykuya daldı
seyahat. Ancak, beklendiği gibi eve döndü.
Ecstacies.

Bu şiirsel influenzayı yakalayanların sayısı arasında
En endişe verici form, iki özledim Spinks, Bay'ın kızları
Ortak Konsey Spinks, Bir zamanlar değişen ama son zamanlarda kimdi.
İşten hayatın tadını çıkarmak için emekli oldu, dönüşümlü olarak kasaba evinde
Koltuk değneği ve Newington Butts'taki büyüleyici yaz villası yakınında
Montpellier Çay Bahçeleri. Bu genç bayanlar yandaki yaşarken
Bay Spimkins'e ve toplumun nadirlerini geliştirdi-biraz
belki de,
Aspirasyonun bazı pleonastik özellikleri,
esaslı "hava" bir _h_ ve zarfla karşılaşır
"Çok" bir _werry _'ye dönüştürülebilir _-makul olarak çıkarılabilir
Komşuları tarafından çok baktıklarını. Misses
Özellikle Spimkins, her şeyde onlar tarafından desen aldı. Onlar
Gizli olarak, tavırlarını düzenledikleri standartlar-
Kendilerini tam uzunlukta görmek için özlem duydukları ayna yansıtıldı.

Bir sabah Bayan Spinks, genç bir hanımefendi
Alnında geniş bir yüzü olan mezar ve entelektüel bir zihin kadrosu
ve çeneye zirveye çıktı, bir uçurtma gibi, spimkinses için çağrılan
bir hizmetçi hizmetçisinin karakterini sorgulamak amacıyla. Spimkinses
böyle bir küçümseme ile çok memnun oldu. Bayan Spinks çok büyüleyiciydi
Genç kadın! Böyle sevgili bir yaratık!-Çok iyi yetiştirilmiş, çok iyi giyimli ve,,
Her şeyden önce, çok iyi bilgilendirilmiş! En az bir ay sonra böyle
Market masasında saatlik konuşma konusu: geldi
Kahvaltı tepsisi ile akşam yemeğini sindirmeye yardımcı oldu,
Akşam yemeğinden sonra gece kapağı, eski spimkins'e kadar, dikkate alınarak
komşusunun önemi, şimdiye kadar ayrılmak için hüküm sürdü
Karısına izin vermek için ev ekonomisi kavramları ve
Çocuklar Miss Spinks'in ziyaretini iade etmek için. Zamanında, her iki taraf,
Tabii ki, samimi oldu; Ama edebiyat tüm öfke olduğu için
Ortak Meclis Üyesi, Misses Spimkins bir süredir
Mevsimsel bir roman arzına kadar, gizlice bir
Minories'de moda yayıncı, bir
daha eşit temel.

Sadece bu dönemdi, benim masalların üçüncü serisi
Ev sahibi ortaya çıktı. Alderman Dobbs'tan haber alan Spinkses
Açıklamalar "Natur gibi nadir" idi, elbette okudu; öyle
Spimkinses'i zorunluluktu; Ve Bayan Spinks bir albüm tutarken geldi
Bir gün Thomas Spimkins'i kopyalaması için görevlendirdi.
En önemli pasajlardan birkaçı. Ne hafif koşullarda
Hayatın önde gelen olayları bağlı! Gençlik, görevinden memnun,
sonuçlandırdıktan sonra, kendi stanzalarını enterpolasyona yönlendirdi;
Bayan Spinks, yazarın kim olduğunu sordu; Tom, kızarma, _mrs gibi.
Malaprop_, "yumuşak itirazı itiraf etti", anında telaffuz edildi
bir dahi ve bu nedenle spinkses tarafından tüm yüksekliğine tanıtıldı
tanıdıklar.

Dahi! O portant kelimede ne ölümcül bir tılsım var! Kaç tane
Çalışkan aileler yoldan çıkmıştı! Ne kadar sağduyulu
Batık! Bir kez parlak ve heybetli olan kaç umut var
Tamamen, tartışmasız blight!

Oğlunun vaadine şaşkın, tercihlerinin umutları nedeniyle göz kamaştırdı,
Tüm Bayan Spimkins'in her zamanki iyi duygusu onu koruyor. Bilgeliği
Annenin duygularında dünya kayboldu. Aynı anda oyun verdi
en iddialı beklentiler ve bundan böyle bir
Kocasını aşılamaya çalışmadan saat kaçtı. Bu görüşle,
Yardımına olası her kaynağı çağırdı. Ona hitap etti
bir baba olarak sevgi, bir erkek olarak gururuna; O dikkat çekti
Adaletsizlik, insanlık dışı, Thomas'ın dehasını engellemenin;
Zenginliğinden, çöllerinden, haysiyetlerinden bahsetti; Ve son olarak,
henüz henüz hesaba katamadığım bazı mucize ikna etti
Anti-Poetik kavramlarında bu kadar liberal olarak rahatlamak için yaşlı beyefendi
Thomas'ı Oxford'a göndermek için,
Ödül şiiri, hesaplanamaz bir hatayla aktarılmamış olsaydı
diğerine.

Spimkinses tarihçisinin bu dönemden çıkması gerekiyor
düşüşleri ve düşmesi. Thomas zamanında eve döndü
üniversite, bitmiş bir dahi, ancak bu türler kadar fakir
olmak; Şimdi onu oraya gönderen tövbe etmeye başlayan babası,
Whitechapel'deki bir bakkal mağazasında hisse almayı önerdi. Ama
Üstün yetenekli gençler bu tür temel istihdamı küçümsedi. İncirlerin üstünde bir ruhu vardı!
Ne! Thomas Spimkins, Esq., Brazen burun, bir şiirin yazarı
Şansölyenin ödülünü kazanmanın bir inç içinde idi.
Beyaz bir önlükteki tezgah, eğitimsiz bazılarının taleplerini yanıtlıyor
Müşteri "çeyrek kilo nemli şekerin
Sixpence! "İmkansız! Fikir insanlığa isyan ediyordu!

Bununla birlikte, bir şeyler yapılmalıdır: kişi nazikliğin üzerine yaşayamazsınız,
Oxford'da sertifika vermesine rağmen. Eski spimkins tam olarak bundan
düşünme biçimi; Yani, bir sonraki bir kaynak olarak, oğlunu ifade etmeyi önerdi
bir avukat. Ama burada yine bir zorluk kendini gösterdi. İş
bir avukatın, bir Yorkshire'ın önemsizliğini iyi bilinir
Postboy, Thomas ise farklıydı. O zaman hukuk dışarıdaydı
soru; Kilise eşit engeller sundu; Yine de Donanma
Saygın, uygunsuzdu; Ordu yıkıcı bir şekilde pahalı. Bunda
Exigence, edebiyattan başka hiçbir şey kalmadı; Hangisine, birçoğundan sonra
acil, ateşli, ama babasından meyvesiz bir açıklama,
Genç adam nihayet kendini bağımlı etmeye karar verdi. Bu arada onun türü
patronlar, spinksler, doğal olarak yeterince düşünmek, bu dahi
Konjenial manzaralar arasında bitki örtüsü, onu villalarını ziyaret etti
Newington Butts'da, romantik bir yaz evinde, kırmızıdan oluşan
Tuğlalar ve istiridye kabukları, en tatlı stanzalardan bazılarına havalandırdı
akla gelebilir. Bunlardan biri, bu şiirsel törenden esinlenerek Rab
Belediye Başkanının Gösterisi, yanlışlıkla efendisinin kendisinin eline geçti,
Yazarın "zeki bir adam olduğunu ve biri ne olduğunu bildiği gibi
Ne.
koltuk değneği turu turu; Böylece Thomas ne zaman yapmayı başardığında
Halka açık görünüşü, çok dükkan çocukları hayranlıkla fısıldar
Ondan sonra, "Diyorum, Jack, bir şair var!"

Öyleyse, hassas âşetimiz, mahallesinin gururu,
Ailesinin "genç astyanax"! Bu nedenle, etkilemesi o oldu
Eksantriklik. Buna göre, "melankolik ve beyefendi benzeri" büyüdü.
Cravat'ından kaçındı ve hatta babasına kendini bağımlı tutmasını tavsiye etti
Scott ve Byron'a. Ama yaşlı beyefendi buna son derece uyandı
teklif. Bir zamanlar sahip olduğu şiirsel bir çırakın hatıraları
Till ile çok düzensiz bir flört gerçekleştirilen birkaç ay geldi
Hızlı bir şekilde aklında ve onu hemen reddetmeye teşvik etti. Ancak
Shrewder cinsiyetinin ebedi taleplerine ne direnebilir? İle
gün kızı, gece karısı, onu kademeli olarak tuttu
isteklerine uyum. Önce beşte yemek yemeye galip geldi,
saat iki yerine; İkincisi, kızının infazını dinlemek için
"Oh! 'Bu sevgi,' aşk!" tuhaf bir şekilde ağzın bükülmesi ile söylenir
bu tutkunun kışkırtıcısı; ve son olarak (herkesin en ciddi kesimi)
Oğlunun edebi tanıdıklarına _conversaziones_ verin.

Bu partilerde, garip ve yetenekli bir grup asla sunamadı
kendileri. Hepsi Dahi Erkeklerdi, ancak sergiledi, kendi
Kişiler, dahi ve dahi ve
naziklik. Bunların arasında bir muhabir O'Blarney adında canlı bir İrlandalı vardı
Günlük basın için, kumlu saçlı, bir burun gibi ortaya çıkan bir burun
balık kancası ve geniş boyutlarından sağlanan bir ağız
sırıtarak en bol tesisler. Bu umut verici genç Papist,
Ne yazık ki mülkleri İrlanda'nın en Protestan kısmında yatıyordu,
Bay Spimkins partilerinin mücevheriydi; Ve çok karıştığında
moda toplum ve dans ederken bir negro bile yenebilir, onun
Varlık, koltuk değneği-beşeride canlı bir his yaratamadı.
Yaşlı beyefendinin konuklarından bir diğeri,
görünüşü duyarlılık olacak yirmi iki
Sanki kulaklarına doğru büyüyen bir çift pis bıyık
hafif bir dokunuş göz önüne alındığında, ikincisinin olağandışı uzunluğuna aşık oldu
Grotesk. Olduğu gibi, onun ince, açık, tam gelişmiş yüzü,
Bir ülke mezar taşında melek. Kabul edilen adaletsizlik olurdu
Yetenek, dahi olan başka bir şairin sözünü atlamak için buradaydım
Uxorious bir dönüş yaparak, karısına kesme işaretlerine hayran kaldı.
Bu ozan, özler olarak sonsuz tatlılığın tatlılığını gösterdi
Farklı incelemelerden, yanlışlıkla, onun sonunda
Cilt-onu güvence altına aldı. Intermimer tuzak yoktu, şaşırtıcı değil
Özgünlük, kafiyelerinde cesur görüntüler yok; Hepsi tatlıydı ve
Bir berberin bloğundaki özellikler gibi. Böyle,
Mary Axe'den üç tarihçinin eklenmesi, iki siyasi iktisatçı
Long Acre'den Wapping'den pastoral bir yazar ve bir deneme uzmanı
Houndsditch, göz kamaştırıcı yetenekleri aydınlatan _literati_
Kırtma-Friars şanslı mahalle. Bu arada eski spimkinler
Tüm sahne, Nigh'in nefesini aldığı bir yenilikti,
misafirleri arasında ileri ve ileriye doğru hareket etmeye devam etti,
iç çekiş ve bir gülümseme arasında ruhlar; Bir anda mezar görünüyor ve
Onurlu, bir tütün uzmanıdaki Scotch Highlander gibi; diğerinde,
Ne zaman girdiğinde tatlı ve iyi huylu ve devam eden simper
Bir açıklamada, mümkün olan en garip gaflar. Üç Fransız Konsolosu
Her zaman yüzde üçü, konsollar için yanlış anladı; alıntı Moore's
Almanack, Moore'un melodilerinin resminde; bunların olup olmadığını sordu
İki büyük şair, Hogg ve Bacon, aynı aileden değildi; Ve ne zaman
Crabbe hakkındaki görüşünü sordu, ıstakoz için karar verdi. Bu tür çalışmalar bir yılın en iyi kısmı boyunca devam etmişti.
İyi huylu eski bakkal hangi zamana maruz kalmıştı
İmza ve sıkıntı türleri; Bir sabah, kapanışa doğru
Ekim ayında, oğlunun için bir edebi beyefendinin
onu oldukça önemli bir miktara kefalet etmeye ikna etmişti,
karşılığında, bacak-çubuk olarak adlandırılan bir tür-bir tür
lokomotif güçlerin pahasına uygulandığı şükran
prensip. Aynı yazı Newington'daki Miss Spinks'ten bir mektup getirdi.
Sophy'nin-Sprightly Sophy Spimkins-
Orada birkaç gündür ziyarete girdim, O'Blarney ile yeni yola çıkmıştı,
Monaghan'daki ikincilerinin aceleci bir muayene ziyaretinde. Bu
Mektup, fuar kaçakının kendisinden başka bir şey ekledi,
babasının attığı "döküntü adımı" için affetmesini gerektirdi; Ancak
ona eski aile kalesine vardığında hemen emin oldu,
Bayan O'Blarney olmamalı ve çok anda eve dönmeli
kocasının ilçe için seçimlerini sağlamıştı. Epistle
aile çemberine şefkatli anılarla sonuçlandı ve
Umarım, işler biraz sıraya girdiğinde, en büyük kız kardeşi
Monaghan'a geri dönmesi için hüküm sürün.

Bu zeka, oğlunun çok sanguine beklentilerine rağmen
Bu konuda, fakir Bay Spimkins'i son derece rahatsız etti; sanki
Sıkıntısının ölçüsünü doldurmak için, eski tanıdık
Koltuk değneği-beşliler, geçtiğimiz aylar boyunca açık olduğunu bulan
Onları kesme arzusunun belirtileri, kendini savunmada başladı, raporlar ayarlamak için
itibarına zarar veriyor. Söylentiler bu kadar dolaşan yakında inanç elde etti.
İlk bir müşteri düştü-sonra bir saniye-sonra üçüncüsü-o zaman
dördüncü, beşinci ve altıncı-uzunluğa kadar tüm mahalle onu ayarladı
aşağı, güvenle akıllarında, spimkinslerin kaybedildiği
aile. Hatta cemaat-clerink bile, önemli bir yerel kişi
otorite, çok zeki olduklarını gözlemledikleri duyuldu
iş-bir görüş, bir
Çift çenede beyefendi anlık bir etki yarattı.

Ama tüm bu zamanlar neredeydi? Neredeydiler
Patronaj korumalı olmalı ve kimin nezaketine sahip olmalı
Sevgili, talihsiz ama yine de ilginç spimkins? Ne yazık ki! Onlar
Kutsal Topraklar için sadece birkaç hafta önce yola çıkmıştı
en az altı ay boyunca mobilyalı lojman almaya niyetli
Kudüs.

Sanki bu, kendi başına yeterince can sıkıcı değildi, Bayan Spimkins
son şey için bir beyefendi benimsemek için kafasına aldı
Bir bayan genellikle bir kocada aramayı düşünür-aklıdır.
Amour'un kökeni merak ediyor. Beyefendinin okumuştu
Dergi, "gezginlerin itirafları", batırılmış
Thames, gece sonbaharda Chelsea Reach; Hangi İtiraflar
çok şiirsel bir ruhla kaleme alındı ​​ve korkuları çok anlattı
Felaketin, dalgaların boğuk çizgisi-
rüzgarlar-ve geminin dördüncü sıraya karşı daha sonraki karşılaşması
Battersea köprüsünün kemeri, duyarlı Bayan Spimkins'in
Yazarla tanışıncaya kadar dikenlerde. Bu onun tarafından
Kardeşin müdahalesi yakında ortaya çıktı; Akşam yemeğine davet
samimiyeti doğruladı; _desdemona_ gibi bayan geziciyi sevdi
"Geçmiş olduğu tehlikeler için;" Ve o, _othello_ gibi "onu sevdi
Onlara acıması yaptı. "İyi söylendi, bir evlilik çok şey yapıyor:
Thomas'ın teslim edildiğinde kız kardeşi nikâh halini neredeyse kucaklamıştı
Aynı sunakta, Margate'de yanlışlıkla tanıştığı dul bir hanımefendi,
ve kalitesi olan bir kişiyle karıştırılmıştı, ama o zamandan beri ortaya çıkmıştı
Sadler's Wells'in önde gelen trajik aktrisi olmak, yükselen bir maaşla
Haftada on sekiz şilin, faydalar hariç. O ama adalet
eklemek gerekirse, bu genç bayan kocasına servet getirmezse
onu getirdi, hassas bir zihin ne kadar sonsuz tercih edilir, iki para cezası
Biri pantolonlu, diğeri henüz petticoatlarda.

Bu tür birikmiş olaylar-nanksız olarak adlandırdığı calamiteler
onları-zihnin sahip olduğu bir dönemde eski spimkinlere meydan okumak
Gençliğin ilk esnekliğini kaybetti, henüz mellowed değil
Yaş felsefesi, ama ikisi arasında huzursuz ve huzursuz duruşlar,
Bir tür krepüsküler durumda, yığın "çuval ve küller
"Defterini ihmal etti, evini ihmal etti, ihmal etti
Kendisi ve en kötüsü müşterilerini ihmal etti. Aslında,
Aylar birlikte iç çekip yemin etmekten başka bir şey yapmadı. Ailesi bile
Bu zorunlulukta, onu en ufak bir yardım değil. Onun
Hâlâ onunla birlikte yaşayan kızı, gayretli bir ekimi ile
Akıl, uzun zamandan beri bir eşin hane halkı görevlerini unuttu; o
koca, yaşlı adamın sık sık kullandığı gibi, "
hasarlı bir kahve yükü; "ve hatta Thomas-ilham veren Thomas
Kendisi-sadece ölümcül bir yere düştü ve şimdi havada yaşadı
Pentonville'de iki çift merdiven çıkardı. Böylece dul
Onun yaşı-karısı için, gözlemlemeliyim, o zamandan beri üç ay vardı,
kendini İbrahim'in koynuna aktardı-
Bakkal aniden işini sattı, kızını ve onu emekliye etti.
"Gezici" ve küçük bir yıllık gelirle, bir arka sokağa tek başına emekli oldu
Islington-'Zihin Yürüyüşü ve Çok
tuhaf eşzamanlılar.

İşte ilk kez onunla tanıştım ve topladım
Tarihin ayrıntıları, eskiz için yeni girdim. Bizim yakınlığımız
Bir yıla kadar devam etti, o dönemde eski arkadaşım yapacağım
Şiirsel çırakın fıkrasını duyduğumu söyleyecek adalet
onu en az bir düzine kez soymuştu. Ara sıra, ben
iyi duygusunun bir esnafının şaşkınlığını ifade etmeye çalıştı,
şiir ve dakiklik puanı hakkında bu kadar uygun kavramlara sahip,
Şimdiye kadar kendini cesaretlendirecek gibi unutmuş olmalıydı ve
diğerini terk etti, kendi tezahürü harabesine göre, saygıdeğer bilge
Cevap, "Doğru efendim, ama hepsi karımın yapıyordu. Sürekli tuttu
Bana spinkslerin-kimin olması gerektiğini düşündüğünü söylüyor
iyi yargıçlardı, çünkü onlar sermaye müşterileriydi ve her zaman onların
yol-oğlumu bir dahi olarak telaffuz etti ve bunun bir utanç olduğunu
yeteneklerini engelledi; Bu yüzden, onu göndermek için aşırı söndürüldüm
kolej, ne zaman, o ama iş yapmış olsaydı, kim bilir ama olabilir
ortak bir mahkeme olmak; Ya da, belki de zamanla bile bir şerif! Ancak
Şairlerle hiçbir şey yapmaz. Bir çırak benim hatırlıyorum
Bir kez ---- ama etkilendiğini görüyorum! "-Ve burada yaşlı adam dururdu,
Külleri borusundan sallayın ve sonra daha az nezaketle dön
başlık. Bu durumlardan birindeydi, ne zaman, daha uzun bir sonuç verdikten sonra
Her zamankinden daha fazla, geleneksel ödeneğini almayı bırakmıştı.
nefes, etkileyen anekdotlarının nadiren uyandığı bir şekerleme
Getiremedi, onu apoplektik bir uyum içinde uzatmış buldum.
zemin. Bazı zorluklarla duyularına getirildi; Ama bir nüksetme
Birkaç gün içinde meydana gelen, geç gibi
John Wesley, bir çağrı vardı-kısacası, kapanış saati
Gelmek. Son ekstremitesinde onunla birlikteydim ve her nedeni var
Çıkışının Hıristiyan karakterinden memnun olun. En çok yemin etti
inanılmaz bir şekilde tüm şairlerde; Thomas'ı kutsama ve altı yarım taç bıraktı;
Kızı bir MS. Houndsditch'in siyasi ekonomisti tarafından deneme; Ve
Sonra, sol bacağının konvulsif bir pisliği ile, yatak direği attı
Yaşam için, onun hikayesiyle sonsuzluğa seyahatlerine yol açtı
Dudaklarında çırak.

Üç çocuğundan Thomas tek kurtulandır. "Gezgin"
Karısı, dispepsi ile yaklaşık iki hafta sonra çıkarıldı.
işkembe ve tost ve suda aşırı hoşgörünün sonucu; sırasında
Şık kız kardeşi Sophy, kendini bir değirmen havuzuna attı
Holyhead (daha önce ayak bileklerine petticoatlarını bağlamıştı),
O'Blarney tarafından bilgilendirilmek, bu gizli anlardan birinde
Brendi ve su nadiren, zaten sadık olduğunu ortaya çıkaramaz
Üç eşin kocası ve orantılı bir taahhüt bolluğu ve
herhangi bir İrlandalı ziyaret etmek amacıyla çok fazla değil, Londra'yı bırakmıştı
Estates-ki, elbette, sadece onun süsünde var-
Kişisel rahatsızlıkları ortadan kaldırmak için
unutkanlık bir anda, tahsisatının durumu
kendi en samimi olanlardan birinin çantasını ve cep kitabını kullanması
ve değerli tanıdıklar. Zavallı kızın vücudu avlandı, birkaç gün
Daha sonra, gözlük içinde trol eden bir Galli din adamı tarafından
Pike: Ve bir Coroner'ın soruşturması çağrıldı, kanıtı
O'Blarney alındı, bu da ölenlerin açıkça ortaya çıktığı ortaya çıktı
bazen çılgındı ve ölümünden sadece iki saat önce yapmıştı
Tuz hücresini yutmak için üç deneme. Genç İrlandalı görevden alındı
Bu ve diğer gerçekler çok fazla duygu, ciddiyet ve sadelik,
Coroner'ın onu insanlığına son derece iltifat ettiğini; ve bir hesap
_North Galler için kendisi tarafından döşenmiş olan soruşturmanın
Chronicle_, kısa süre sonra Londra gazetelerinin turunu yaptı,
"İntihar Sıkıcı" başlığı altında.

Zavallı Thomas, hesabım, söylemem için üzülüyorum, eşit derecede olmalı
cesaret kırıcı. Birkaç ay nişanlandığı destansı bir şiir,
sadece başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda yayıncısını tanıtmaya bile katkıda bulundu
Filodaki hazır döşenmiş lojmanlara, şimdi
küçük periyodikler için işleme gerekliliği, böylece bir tane daha eklemek
Zaten şişmiş olanların kataloğu, _ignis fatuus_ yanlış
Aklın ayık ışıltısı için kibir, erken başlayın
Hayatın yolculuğunda, pilot olmadan yönlendirme, yönetme pusulası veya
Balastlarını sabitlemek için.

Genç adamı aradığımda, o zamandan beri birkaç sabah çok vuruldum
Genellikle pitoresk durumu ile. Her zaman düşkün olmak
Hava, bir sırt çatı katı tuttu, iki büyüleyici bahçeye bakan dolu
Giysilerin çizgileri ve bazı tuğla alanların uzak bir görünümünü komuta etmek,
Bir domuz ve Carrickfergus'tan bir İrlandalı Hodman. Karısı oturuyordu
Ateş, ızgaradan önce pirouetted gibi bir koyun eti izlerken
Biraz Whipcord'un sonu: En büyük çocuğu Fernando,
Eski bir sandalyenin arkasında tezahür ettirme: ve diğer iki sevgilisi
Babes, Alphonso ve Eleonora, dönüş yatağında hızlı uyuyordu,
bitişik bir odada. Birine yorum yazmakla meşgul olan Thomas tarafından
Üç bacağı olan anlaşma masası, yaşlı bir pamuk gömleğiydi,
Küçük bir ahşap at üzerinde kurutun, boyutlarında oldukça midilli; Ve
Odanın daha sonraki ucu, kapının yanında, yarım buçuk bir tencereye sahipti,
Bir çay fincanında turşu lahana, iki twopenny fransız rulosu, bir
Siyah boynuz yemeği bıçağı ve her ikisi de iki çatallı bir çatal
kırık. Yerli ikna edici bu belirgin semptomları gözlemlerken,
Aniden ayrılmamı hızlandırdım; Ama eve döndüğümde
Koltuk değneği-friars, sırayla bir anı durdurmaktan kaçınamadı
Eski arkadaşımın kuruluşunu incelemek için. En acınacak olanındaydı
Mümkün. Onun sesi sessizdi; çok armatürler
kendileri kaldırıldı; ve reklamlar, üç derin,
Büyük kırmızı karakterler Daffy'nin iksirinin erdemleri,
Kapı, duvar ve pencere kupası. Tamamen, sahne en çok
karakteri etkileyen ve aklımda zorla etkilendim felaketleri
Shakspeare'in "kötü yargılanan hırs" dediği konusunda görevli.

[ANONİM. ]

[İllüstrasyon: 116]




Yaşlı beyefendinin teetotum.

Mendip Hills'in uzun menzilinin dibinde, bir köye standı,
bariz nedenlerden dolayı, kesin yerini gizleyeceğiz,
Bahsedilen, Stockwell'in temyiz edilmesi. Ana Ticaret
Stockwellitlerin kömürleri var,
Operatif yerliler,
Ana Dünya, diğerleri "Siyahı aktarmakla uğraşıyor
Elmaslar, "çeşitli bitişik kasabalara, muhtelif şekillerde ve
boyutlar. Bu trafiğe katılan atlar Rosinante
türler ve çok sık, tam anlamıyla çiğ kemik.

Stockwell, dahası, hanını veya halka açık evi, küçük olmayan bir yer
önemi, işaretine sahip olmak, nerede sallanan bir gıcırdama tahtası
kükreyen, kırmızı ve yaygın bir aslanın etkisi oldu.-
Söz konusu aslanın üstünde yükselen, yalnız bir Elm'in dallarıdır,
ayakları bir koltukla kuşatılmış, özellikle bunlar için uygun
Tadı açık havada "bir bulut patlatmak" olan konuklar; Ve
"_otium cum onların tadını çıkarmak için çok verilen iki kişi
Dignitate_, "Konuşmak üzereyiz.

George Syms uzun zamandır ayakkabı yapımında bir tekele sahipti ve parkur
Line (son olarak iki muhalefetçi ona karşı başlamış olsa da) ve
Peter Brown, "adam wot" olan dünyada yapmak için iyi bir adamdı.
Daha önce bahsedilen ham kemikli atları at, "O ve babası ve
Büyükbaba, "Parish-Clerk'in dediği gibi," çok eski zaman için. "Bu ikisi
Worthies, her biri ile kazanılan gelenekleri gibi kendilerini yeniden düzenliyorlardı.
Konaklama için yerleştirilen küçük bir masa üzerine pint,
Yaşlı bir yabancı, perişan bir genteel görünümüne yaklaştığında
Aslan ve bitişik bir köye giden yolu sordu.-"Geç kaldın,
Efendim, "dedi George Syms." Evet, "diye yanıtladı yabancı," Ben; "ve o
kendini bankta attı ve şapkasını çıkardı ve aramaya başladı
onun hakkında, perişan görünüşüne rağmen, bir kişinin havasıyla
yolunu ödemek için cebinde parası olan. "Üç İyi Şirket Yap,"
Peter Brown'u gözlemledi. "Ay, ay," dedi yabancı. "Holloa, oraya!
Bana başka bir pint! Bu yürüyüş beni karıştırdı. Sen olabilirsin
Peki onu bir tencere yap-ve hızlı ol! "

Messrs. Brown ve Syms bu ek konuktan çok memnun kaldı
sempozyumlarında; Ve üçlü oturdu ve rüzgardan bahsetti ve
hava ve yollar ve kömür ticareti, içti ve içti
Kalplerinin içeriği, zaman ağır asmaya başlayana kadar ve sonra
Stranger, iki arkadaşa, tee-tum'da oynamasını istedi. "Oynamak
Ne? "Diye sordu Peter Brown." Ne oynayın? "Diye sordu George Syms."
tee-tum, "diye yanıtladı yabancı, bir çift gözlük alarak
Yeliğinin bir cebinden ve söz konusu makine
diğer. "Mükemmel bir oyun, seni temin ederim. Nadir spor, efendilerim!"
Ve hemen teetotumunu masaya döndürmeye başladı.
George Syms ve Peter Brown'un küçük sapması,
Rampa Kızıl Aslan'ın güçlü ale ofisini yapmıştı.-"Sadece nasıl görün
Küçük adam kaçıyor!
"Holloa, orada! Bir fener getir! İşte o, yuvarlak ve yuvarlak-ve şimdi
O uyuyor-ve şimdi sarılmaya başlıyor-wiggle-waggle --- aşağı yuvarlanıyor!
Ne renk, şilin için? "-" Oyunu anlamıyorum, "dedi Peter
Kahverengi. "Ben de ne," quoth George Syms: "ama yeterince kolay görünüyor
Öğrenin "-" Oh, ho! "Dedi yabancı;" Sence öyle, değil mi? Ama izin ver
İçinde hayal ettiğinizden çok daha fazla olduğunu söyleyin. Orada
Modern bir politikacı kadar çok tarafla ve çok fazla
Cezayir olarak renkler.-Gel, bir oyun izleyelim! Bu yol! "
Ve yine teetotum'u harekete geçirdi ve aşarak kaptı
Glee. "O, o!" George Syms; ve "ha, ha, ha!" diye bağırdı
Peter Brown; Ve tuhaflığıyla harika bir şekilde gıdıklanmak
Şey, yabancı tarafından sadece bir oyun almaya ikna edildiler
Beş dakika birlikte, hakem olarak dururken, bir kronometre ile
elinde.

Peter Brown'ın olmasına rağmen, tam beş dakika geçtiğinde
Spin ve teetotum henüz turlarına gidiyordu ve George Syms
Sarı çağırdı, zorla masadan aldı ve içine koydu
Cep ve sonra saatini fobuna geri döndürerek,
Kırmızı Aslan, iyi geceler demeden. İki arkadaş baktı
şaşkınlıkla birbirimizle ve sonra çok gürültülü ve
Kahkaha içten uyumu; ve sonra hesaplamalarını ödedi ve gitti
anladılar olsaydı son derece neşeli
ne yaptıklarını düzgün bir şekilde.

Bu arada yabancı eve girmişti; Ve onu buldu
Onları aynı şekilde Teetotum'da bir oyun almaya ikna etmek çok zor değil
beş dakika boyunca, aynı belirsiz şekilde feshedildi
Ağacın altında ve sonra o odaya gösterilmeyi istedi
uyumaktı. Hemen Bayan Philpot, her zamanki geleneğinin aksine,
Büyük Alacrity ile atladı, bir mum yaktı ve misafirini gerçekleştirdi
dairesine; Sally, _her_ olağan geleneğin aksine, reclined
metresinin büyük kol zeminde, üç ya da dört kez esnedi,
Ve sonra bağırdı, "Heigho! Çok geç oluyor! Keşke kocam
Eve gelirdi! "Şimdi işe yaramaz gizemlere düşkün olmadığımız için biz
Okuyucuya söz konusu teetotumun
Her şeyi kaybetmesine neden olanların tuhaf özelliği
eski karakterlerini hatırlamak ve onların
Oyundaki antagonistler. Dönme sürecinde kişisel
İki oyuncunun kimliği tamamen değişti. Şimdi, akşam
Bu unutulmaz günün Jacob Philpot'u, Rampant Red'in ev sahibi
Aslan, mavi domuzun benim ev sahibi ile birkaç ikna saati geçirmişti,
Stockwell'den yaklaşık iki mil uzakta yol tarafında bir ev; ve
İki kamuoyu Ale, Grog ve Tütün, bu şekilde tartışmıştı.
Insignia kükreyen, yaygın kırmızı aslanlar olan İngilizlerle geleneksel
Yeşil ejderhalar, mavi domuzlar, & c. Bu nedenle, Jacob eve geldiğinde başladı
onu aramak için, varışını bilen birinin havasıyla
gizli olmayacak; Ve Bayan Ne zaman çok şaşırtıcı bir şekilde şaşırdı.
Philpot evden kaçtı ve ona sökmesine yardım etti, çünkü
Jacob biraz çürüktü; Ve yine de daha fazla hayret etti, bunun yerine
onu yüksek sesle haranguste (benzer bir şekilde yapıldığı gibi
durumlar, büyük ölçüde onun rahatsızlığı için), iyi bilinçli bir şekilde dedi ki
Nag'ını ahıra götürür ve sonra gidip Philip'i arardı
Ostler. "Humph!" dedi aslanın ev sahibi, sırtıyla eğilerek
kapı direğine karşı, "sakin bir fırtına geldikten sonra.
Şu anda bu garanti edeceğim. "Ama Bayan Philpot atı koydu ve
Philip'i aradı ve sonra barış ve sessizce geri döndü ve denedi
Rabbine ve efendisine bir kelime söylemeden eve geçmek.

"Senin sorunun ne, canım?" diye sordu Jacob Philpot; "Sen değilsin
Peki? "-" Evet efendim, "diye yanıtladı Bayan Philpot," Çok iyi, teşekkür ederim.-Ama
Dua et bacağınızı al ve eve girmeme izin ver. "-" Ama sen değilsin
Çok geç kaldım mı? "Diye sordu Jacob." Oh! Bilmiyorum, "diye yanıtladı Bayan
Philpot; "Beyler bir araya geldiğinde, zamanın nasıl gittiğini düşünmüyorlar."
Zavallı Jacob oldukça memnundu ve alacakaranlıkta ve hiçbir şekilde, hiçbir şekilde,
Gebe kaldığı gibi, skandal bir yargılama, hemen bir kolu yuvarladı
Bayan Philpot'un boynu ve bir öpücük çaldı, "Ah canım ben!
Böyle bir şey yapmayı nasıl düşünebilirsin? "
kendisi onu geçti ve Sally'nin oturduğu eve koştu
Daha önce bahsedilen koltuk, başının üstünde bir mendil ile, taklit ediyor
uykuda olmak. "Gel canım," dedi Jacob karısına, "Seni böyle gördüğüme sevindim
İyi mizah. Bana bir bardak rom ve su yapacaksın ve biraz alacaksın
kendin. "O zaman iyi bir şekilde yatağa gitmesini söyledi ve
Atına bakar bakmaz, şu anda onu takip ederdi,
ve botlarını çıkardı. Bu öneri daha erken yapılmadı,
İyi adamın kulakları aniden arkadan kavrandı ve başı
sarsıldı ve büküldü, sanki sanki
Saldırganını omuzlarından buruşturmak için. Bayan Philpot anında yaptı
Mutfaktan kaçması, eşini elinde bırakarak
Teetotum yanılgısının etkisi altında olan öfkeli Sally
Sağlıklı disipline sahip olduğuna karar verdi
Gebe ettiği gibi, olduğu gibi, eylemini yakaladığı kocası
hizmetçiyle sevişmek. Sally aktif ve güçlü ve Jacob Philpot
daha önce ima edildiği gibi, biraz obez ve withal, mükemmel değil
"rüzgâr;" Sonuç olarak, kendini bırakabildiği bir süre vardı;
Ve sonra nefes nefese kaldı ve üfledi ve şaşkınlıkla tamamen kayboldu,
Sally onu dalgıçlar ile selamladı, ki
Görünüşe göre burada.

Jacob dilini bulduğunda, ona çok cevap verdi
aynı stil; ve ekledi, bir sopa koymak için büyük bir zihni vardı
sırtını. "Ne," diye vur bir kadın! "Eh-sen, korkar mısın?"-Ve
Hemen öne doğru daraldı ve adlandırdığı gibi işaretini koydu
Tırnaklarıyla onun üzerine, bu yüzden rubicund'un karşısında büyük ölçüde
Disfiged ve sabrı tamamen bitkin: Ama Sally de
çevik ve merdivenlerden kaçtı. Yani Kızıl Aslanın Ev Sahibi,
İki deli veya sarhoş kadından kurtulduktan sonra, çok felsefi
kendi başına yarım saat oturmaya karar verdim,
İş, "gece şapkası" nı alırken. Neredeyse demlenmişti
Malzemeler, pencerede bir rap tarafından canlandırıldığında; Ve içinde
"Kim orada?" Onun sesini tanıdı
Komşu George Syms ve elbette onu hemen itiraf etti; için
George iyi bir müşteriydi ve sonuç olarak tüm saatlerde hoş geldiniz. "Benim
İyi arkadaşım, "dedi Syms," Beni burada gördüğün için şaşırdığını söylemeye cesaret ediyorum
gecenin bu saati; Ama kendi evime giremiyorum. Karım sarhoş
İnanıyorum. "-" Ve benim de öyle, "quoth the the ev sahibinden;"
Ve kendinizi rahat ettirin. Yatacağımı düşünürsem beni as beni
Gece! "-" Artık yapacağım, "dedi Syms;" Erken yapacak bir işim var
Sabah ve sonra buna hazır olacağım. "Böylece iki arkadaş oturdu,
ve başka bir rap duyulduğunda kendilerinin tadını çıkarmaya neredeyse hiç başlamıştı
Pencerede ve Mine sunucusu Peter Brown'un sesini tanıdı.
Karısına karşı aynı şikayetle geldi ve kolayca ikna oldu
Partiye katılmak için, her biri kadınların devam etmesi gerektiğini ilan ederek
Evden yoksunlukları sırasında buluşmak ve hepsi bir araya geldi.
Konular bir süredir yeterince hoş bir şekilde devam ederken devam ederken
kadınlara karşı demiryolu kurmak; Ancak, bu konu tükendiğinde George
Ayakkabı yapıcı Syms, ayakkabı atları hakkında konuşmaya başladı; ve Peter
Brown, demirci, bir çift jokey botu yapabileceğini önledi
Elli mil tur boyunca herhangi bir adamla. Rampant Red Lion'un ev sahibi
bu şeyleri ilk başta bir tür şaka olarak kabul etti, ki
Şüphe, böyle iyi müşterilerden, son derece iyiydi, ancak
tam olarak anlamayın. Ama Peter Brown adına cevap verdiğinde
George Syms ve George Syms Peter Brown'a cevap verdi,
Biraz daha şaşırmış ve misafirlerinin
yeterince sarhoştu. Ancak, kendisini tatmin etti
onun hiçbir işi olmadığını ve "bir adamın yaşaması gerektiğini düşünmek
onun ticaretiyle. "Bu görünen ara sıra haç hariç olmak üzere
amaçlar, konuşma devam etti ve beklenen
mevcut koşullar ve üç talihsiz koca oturdu ve
Yorgun doğa ağlayana kadar konuştu, içti ve sigara içti, "Bekle, yeterli!"

Onları gecekondularına bırakarak, şimdi bir iki kelime söylemeliyiz.
Teetotum, özellikleri insanların karakterlerini değiştirecek,
bir erkek ya da kadının zihnini diğerinin bedenine döndürür.
Bu droll oyununun neden olduğu yanılsama süresi
Beyefendi, saptırmada harcanan süreye bağlıydı;
ve beş dakika sürmesine neden olan belirli bir dönemdi
Bir sonraki güneş veya güneş seti _After_ Değişim etkilenmişti.
Bu nedenle, sabah geldiğinde Bayan Philpot ve Sally ve Peter
Brown ve George Syms, hepsi duyularına geldi. İkincisi gitti
ağrılı kafalar ve çok karışık hatıralar ile sessizce evde
Önceki akşam; ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra Bayan Philpot uyandı
kendini garrette bulma konusunda büyük bir şaşkınlıkla; Ve Sally
aynı derecede şaşırmış ve çok endişeli, kendini metresinde bulurken
hızlı bir şekilde acele ettiği oda
emir.

Yaşlı yabancı kısa süre sonra ortaya çıktı ve göründü.
perişan genteel kıyafetlerini fırçaladım, çünkü gerçekten baktı
Önceki akşamdan çok daha saygın. Sipariş verdi
onun kahvaltısı ve buna çok sessizce oturdu ve istedi
gazete ve gözlüklerini çıkardı ve siyaseti geçmeye başladı
günün rahatça, hiç kimse en az şüphesi yok
Ve onun teetotumu, Kızıl Aslan'daki tüm kargaşanın nedeni olmuştu.
Zamanında ev sahibi, muhtaç izlerle ortaya çıktı
Jolly yüzüne şiddet ve söz konusu söz konusu olduğunda
Saygın görünümlü konuğu, eşini anlatma özgürlüğünü aldı
Sally'yi göndermesi konusunda ısrar etmesi gerektiğini, çünkü hiç olmamıştı
Bu yüzden doğduğundan beri Mauled; Ama Bayan Philpot ona yapması gerektiğini söyledi
Kendinden utanmak ve kızın yeterince ruhuna sahip olmasına çok sevindim
kendini korumak ve onunla herhangi bir hesapta katılmayacaktı.
Daha sonra arka mutfakta geçenlere atıfta bulundu.
Kendisi, bu cezayı vermenin kredisi
Sally'nin elleri tarafından yönetildi.

Jacob Philpot artık karısının olduğuna ikna olmuştu
saygılarını büyük bir taş şişe romuna ödemek
dolap; Ve ona düşüncelerini anlatmak için "cesur yaptı", Bayan
Philpot, kendini muazzam bir tutkuya sokmaya uygun olduğunu düşündü, ancak
Belki de bir düşüş almış olabilirdi
Çok fazla bir şey, çünkü başka bir şekilde yapamadı
Garret'te uyuduğunu açıklayın.

Yaşlı yabancı şimdi karşılıklı tavsiye etmek için kendini aldı
affetme ve herhangi biri için gerçekten affedilebilir olduğunu belirtti
Kırmızda bu kadar mükemmel bir ale'yi biraz almak için
Aslan. "Kendi tarafım için," dedi, "
Dün gece kendimin işaretinin ötesinde önemsememek. Ama umarım hanımefendi, yapmadım
seni rahatsız. "

"Ah canım, hayır, hiç değil efendim," diye yanıtladı Bayan Philpot,
bu iltifatta restore edildi, aslanın iyi tezahüratına ödendi,
"Hoşu aşıyordun, seni temin ederim, sadece seni yapacak kadar
eğlenceli; Teetotum hakkında doyurucu bir kahkaha attık. "-" Ah! "Dedi
Yabancı, "Sanırım nasıldı. Her zaman teetotum'u tanıtıyorum
Mutlu olmak istediğimde. "

Jacob Philpot oyunu anlama isteğini dile getirdi ve sonra
İki ya da üç kez döndürmek, beş için şansını almayı önerdi
Dakikalar, yabancı ile; Ama ikincisi, yürekten gülüyor,
Hiçbir şekilde öneri ile aynı fikirde ve bunun olacağını ilan etti
Herhangi bir başlangıç ​​için bir overmatch olduğu için düpedüz hile. "Fakat,"
Devam etti, "Komşularınızdan herhangi biri geldiğinde, seni koyacağım
Bunun yolunda, ve şimdi, sadece bir kısmının geçmesi için
zaman. Dün gece ilişkisinden sonra ikimizden de herhangi bir zarar vermeyecek ve ben
Kömür ticareti hakkında sizinle biraz konuşmak istiyorum. "

Buna göre birlikte oturdular ve yabancı sergiledi
madencilik biliminde önemli bilgi; Ve Jacob çok fazlaydı
arkadaşından memnun oldu, bir iki saat kaydı, çünkü
dedi ki, "hayır" ve sonra bir atın ayaklarının sesini duydu
kapıda ve biraz otoriter bir hilo!

"Bu bizim papazımız," dedi Jacob, başlayarak ve
Saygının zevkinin ne olabileceğini sor. "Günaydın," dedi
Rahip Bay Stanhope. "Eskiden kulübümüzle yemek yemeye gidiyorum
Domuz ve ben sadece evimdeki o arkadaşlara göz kulak olmanı istiyorum
kapalı; Bunları salon pencerenizden görebilirsiniz. "-" Evet, olmak
Elbette efendim, "diye yanıtladı Yakup" Hem! "Quoth Bay Stanhope,"
İç mekanda? "-" Evet, efendim, var, "diye yanıtladı Jacob," Garip bir beyefendi,
Madencilik ve onları bir tür şeyler hakkında güzel bir anlaşma biliyor gibi görünüyor. BEN
Onun kılık değiştirmiş harika bir insan olduğunu düşünüyorum, düzenli olarak düzenlenmiş görünüyor,
her şeye kadar. "-" Eh, ah! kılık değiştirmiş harika bir insan! "diye bağırdı Bay
Stanhope; "Bir dakika içinde adım atacağım. Sanki duş varmış gibi görünüyor
Geliyor ve acelem yok ve ıslanmaya değer değil
Birkaç dakika uğruna. "Bu yüzden atından hizaladı,
Kendisine yalnızlık. "Belki Lord Şansölyesi! Kim bilir?
Ancak, ilkelerimi göstermeye özen göstereceğim; "Ve düz o
eve girdi ve en saygıyla yaşlılar tarafından selamlandı
yabancı; Ve ayakta duran İngilizceye bir konuşma yaptılar
Hava, rüzgar, mahsul ve kömür ticareti konuları; ve Bay Stanhope
Papa'ya karşı muhtelif olmayan şeyler tanıtmaya devam etti ve
tüm takipçileri; ve kendini sadık bir "kilise ve kral" adamı avladı,
ve "görkemli anayasamızdan" coşkuyla spake ve
o zamanlar o zaman dalgıçlar iktidarda, ama daha özellikle
Kilisenin gerçek çıkarlarını inceleyerek ve tercih ederek
Boş faydaları doldurmak için liyakat ve yetenek adamları. Stranger
sanki elinden geldiğince, diyelim ki, diyelim ki
amaca yönelik bir şey; Ve Bay Stanhope her zamankinden daha eğimli hissetti
Ev sahibinin gerçeğin çok yakınında tahmin etmiş olabileceğini düşünmek ve
Sonuç olarak, kabul edilebilir, profesör yapma çabalarını iki katına çıkardı
O gün yemek zorunda kaldığı için pişmanlığı & c. Yabancı
kibar düşüncesi için kibarca teşekkür etti ve
asla istihdam kaybında değildi ve o zaman bir
Birkaç gün, ezici bir kütlenin yorgunluklarından zihnini rahatlatmak için
görevinin onu erken katılmaya zorladığı önemli iş ve
geç. "Belki," diye devam etti, "sana söylediğimde gülümseyeceksin
Şimdi bir dizi deneyle uğraşıyorum.
santrifüj kuvveti ve çeşitli derecelerin üstesinden gelme kapasitesi
Sürtünme. "(Burada teetotum üretti.)" Farklı olanı algılıyorsunuz
Bu küçük şeyin kenarının yüzeyleri. Dışarıda görüyorsun,
hepsi fildişidir, ancak çeşitli şekillerde girintilidir; Ve yine de olmadım
En kaba veya en pürüzsüz olanın daha sık tutuklanıp tutulmadığına karar verebilir
hareketleri. Renkler, elbette sadece göstergelerdir. İşte benim
Kaydolun ve dalgıçların matematiksel abstruse burada bir kitap üretti
Hesaplamalar açıktı.

"Her zaman diğer insanların onu döndürmesini tercih ederim, çünkü o zaman çeşitli
gücü etkileme. Belki de bana sadece döndürme lehine yapacaksın
Ev sahibi ile dönüşümlü olarak birkaç kez mi? İkisi daha adil
Birinden daha dene. Sadece beş dakika. Seni rahatsız etmeyeceğim
Daha uzun bir süre, söz veriyorum. "-" Hem! "Diye düşündü Bay Stanhope--

     "Öğrenilmiş erkekler, ara sıra,
     Çok garip kaprisler var! "

Ancak, Teetotum'u döndürmeye, Jacob ile dönüp dönmeye başladı
Her ikisinin de drollery ile çok memnun olan Philpot,
Ve cemaatin papazıyla oynamanın onuru ve güldü
en çok ahbodil olarak, yabancı dururken,
Önceki akşam olduğu gibi, beşe kadar durdurularak durun
Dakikalar süresi dolmuştu; Ve sonra, Rahip'in ortasında Bay Bay
Stanhope'un dönüşü, küçük oyuncağı aldı ve cebine koydu.

Jacob Philpot hemen ortaya çıktı ve yabancıyı sıcak bir şekilde salladı
el ve ona, ne zaman geldiğinde onu görmekten mutlu olması gerektiğini söyledi
yine bu şekilde; ve sonra Bay Stanhope ve ev sahibine başını sallayarak gitti
ön kapıdan, orada duran atı monte etti ve sürdü
uzak. "Adam nereye gidiyor?" diye bağırdı Bayan Philpot; "Hillo! Jacob, ben
Söyle! "-" Eh anne, "dedi Rahip Bay Stanhope,"
Şimdi önemli mi? "-ama Bayan Philpot evin önüne ulaşmıştı ve
bağırmaya devam etti. "Hillo! Hillo, geri dön, sana söylüyorum!"-"O kadın
Her zaman garip bir şey ya da başka bir şey yapıyor, "diye gözlemledi Bay Stanhope
yabancıya "Yeryüzünde ne var.
Parson bu şekilde? "-" Squire Jones'un
at, "diye bağırdı Bayan Philpot, eve tekrar giriyor."
"dedi Bay Stanhope;" eskisine gitmek amacıyla ödünç aldı
Boar. "-" O mu? "Diye bağırdı ev sahibini;" ve bana bir kelime söylemeden
bu konuda! Ama yaşlı onu domuz edeceğim sana söz veriyorum! "-" Böyle bir aptal yapma
Kendin, anne, "dedi papaz;" Sana iki katkı sağlayamaz
Nereye gidiyor. "-" Değil mi? "
Ne, ibadetin-"-" Bana ibadet etme ","
ev sahibi papaz; "İbadet, şimdi ne saçmalık! Neden, alıyorsun
Sanırım bu sabah yine damlalarınız. Gerçekten ibadet! Emin olmak için ben
bir kez, bir aptal gibi, ibadet etme sözü _you_; Ama zamanım olsaydı
Tekrar gel, ne olduğunu biliyorum. Ama şimdi boş ver-görmüyor musun
Saat on iki mi? Gel, hızlı, yiyeceğimiz şeylere sahip olalım ve sonra
Ağacın altında rahat bir boru alacağız. Ne diyorsun efendim? "-"
Tüm kalbim, "diye yanıtladı yaşlı yabancı. İkincisi umuyordu
Bayan Philpot'un şirketinden zevk almalı; Ama baktı
Parson "Gel, anne, yapma
Bu konuda rahatsız et. "Bu yüzden önlüğünü düzeltti ve bir tane yaptı
yemek masasında ve kendini çok hassas bir şekilde gerçekleştirdi,
Teetotum papazına büyük bir sürprizle baktı.
Onu daha az olmadan görürken, çok konuştuğu gibi
Düzensiz bir şekilde; Ve diğer garip şeylerin yanı sıra, onun
Karısı, önceki gece "alev gibi sarhoş" ve ona göz kırptı ve
tamamen kendi başına bir bakanı olmayan bir tarzda davrandı
cemaat.

Saat birinde, köyünde büyük bir his vardı
Stockwell, rahip papazlarının ve yaşlılarının görünüşüyle
Stranger, ağacın etrafına giden bankta oturuyordu, duran
Kükreyen yaygın kırmızı aslan işaretinden önce, her biri uzun bir boru ile
ağzında, en çok rezil olmayacak bulutları üflemek
"Siyah Elmas" kardeşliğinin Inveterate sigara içen ve Ever and anon
bir
Bayan Philpot'un konaklamaları için sağladığı küçük masa.
Küçük erkekler ve kızlar ilk olarak saygılı bir mesafede yaklaştılar,
ve sonra arkadaşlarına anlatmak için kıkırdayan kaçtı; Ve söylediler
aynı şekilde gelen ve gözetlenen anneler; Ve birçoğu yönlendirildi ve birçoğu
görüşte skandal edildi; Yine de papaz hiçbirini umursamıyor gibiydi
Bunlar, ama şakasını kırdı ve ale'sini yudumladı ve sigara içti
Pipi, kendi başına olmasıydı.
Rectory'de kolluk. Yine de, arada sırada
sanki biraz vardı.
Kahkere edilmemesine rağmen, eski mesleğinin hafifçe hatırlaması
ona işlenen değişime en küçük utanç duygusu.
Gerçekten de kimlik değişikliğindeki bu önemsiz kusur
genel olarak bu tür dönüşümlere katıldılar ve ortaya çıkmış olabilir
kendi kıyafetlerini koruyan bireysel bedenlerden (sadece
elbise modası bazı zihinler üzerinde büyük bir etkiye sahip), veya belki de,
Çünkü bir meslek veya ticaret, alışkanlıkları ile
Tamamen sarsıldı, ne de mükemmel bir şekilde öğrenilen yeni bir tane,
Teetotum beş dakika. George Syms'in zamanı gelmişti,
kunduracı ve demirci Peter Brown, almaya alışkındı
"Akşam yemeğinden sonra pint ve boru" ve büyük ölçüde şaşırmışlardı
Bu kadar işgal edilen yerlerini görün; Ve onların şaşkınlığı değil
Parson sesini kaldırdığında arttı ve Sally'ye
Birkaç sandalye getirin ve sonra ikisini de sıcak bir şekilde salladı
el ve onları "benim
Canlılar! "

[İllüstrasyon: 145]

Sonra göz kırptı ve bir tonda şarkı söylemeye başladı-

     "Hutlu yaşlı bir kadına bağlı olmama rağmen,
     Azarlama ve kıskançlığa çok şey verildi,
     Davanın çok yaygın olduğunu biliyorum
     Ve ben de gördüğüm her kızı vuracağım.
     Toi de roi, loi ve c.

"Gel, bayanlarım!" Devam etti, "Oturun ve yarım avluyu alkışladı
Ağızlarınıza kil. "İki değerli zanaatkâr birbirine baktı
önemli ölçüde veya daha önemlisi, çünkü ne yapacağını bilmiyorlardı
Düşün ve teklif oldukları gibi yaptılar. "Gel, neden konuşmuyorsun?" dedi
Teetotum Parson ev sahibi, kısa bir sessizlikten sonra. "Bir
Kulakları kesilmiş birkaç Tom Kedisi-Konuşma, Adam, Konuş-Hayır
Konuşmadan hiçbir şey yapmamak. "Konuşmasının bu son kısmı görünüyordu
daha özellikle bir ses adamı da olsa Peter Brown'a hitap ediyor
kafa ve demir ve
Kömür ticareti, din adamlarıyla karışma alışkanlığı içinde pek bir şey olmamıştı;
Bu nedenle, bir an için dediği gibi, "Titmesiz;" Ancak
Neyse ki, en çok
Daha sonra insanlar konuşuyordu ve her bedenin anlamayı iddia ettiler.
Bu nedenle, derhal konuyu tanıttı; ve iyi farkında olmak
papazın önyargısı ve dahası, yazdığı söylendi
bir broşür; Bu nedenle (Peter Brown adaletini yapsa da, o değildi
bu tür yayınları okumaya alışkın) onu vermemeye karar verdi.
görüş çok özgürce ve pintini alıp içerek bir
Papa'ya karşı çok Hıristiyan benzeri bir malediction. George Syms takip etti
Aynı tarafta ve aynı şekilde sonuçlandı, oraya ekleyerek,
"İyi sağlığın, gemmenler."-"Ne kadar saçma!" diye bağırdı
Parson, "Papa'nın bize ne zarar verebileceğini bilmek istiyorum! Sana söylüyorum
Ne, bayanlarım, hepsi benim gözüm ve Betty Martin. Yaşa ve yaşat,
Ben diyorum. İyi bir yaşam alabildiğim sürece,
en üstte olan Halfpenny. Papa yaşlı bir kadın ve onlar da öyle
ondan korkuyorlar. "Buradaki yaşlı yabancı çok mutlu görünüyordu,
Ve bağırdı, "Bravo!" ve arkadaki hoparlörü çırptı ve dedi ki,
"Bu senin türün! Git, doyurucu!" Ama Peter Brown özgürlüğü aldı
papazlara çok belirsiz bir şekilde, göründüğünü söylemek
görüşlerini aniden değiştirdi. "Ben değilim," dedi diğeri; "Ben
Her zaman aynı düşünme biçiminde. "-" O zaman kelimelerin hiçbir anlamı yoktur, "
George Syms'i gözlemledi, öfkeyle, "Çünkü seni kendim duydum. Olarak konuştun
'Mancipation'ın her zamanki gibi kötülüğü hakkında yüksek sesle bir adam duydum
Hayat, geçen Pazar'dan daha önce değil. "-" O zaman olmalıydım
Sarhoş-iş hakkında söyleyebileceğim tek şey bu, "diye yanıtladı diğeri,
serin; ve borusunu en azından bir tutuklama ile doldurmaya başladı, çünkü
Tabii ki bir mesele olmasına rağmen. Görünüşe göre skandal davranış
Ancak, sofistike olmayan George Syms ve Peter için çok fazlaydı
Aynı anda hesaplamalarını atan Brown ve
kredi, reprobate papazını yaşlıların şirketine bıraktı
beyefendi.

Teetotumun tuhaf sonuçlarının yarısını ilişkilendirecek olsaydık
Bu garip şahsiyetin hileleri, ciltleri doldurabiliriz; Ama olduğu gibi
Detayın birine bile şişmesine izin verme niyetimiz değil,
Zavallı Jacob Philpot'un yargılamalarını aceleyle çizin,
Kırmızı Aslan, yaşlıların nazik ve din adamlarının muhtelif ve din adamları ile yemek
Domuz, yeni bir dini kapasitesinde, bir
Biraz ihmal giymiş ev sahibi. Yolda suçlandı
Kömür taşıyan komşularının dalgıçları bir dereceye kadar aşinalık
Bu onun duygularını aşırı derecede ipotek ediyordu. Biri ona söyledi
kazandığı bir galon ale'nin bir parçası olmak için zamanında evde olun
komşu Smith; Bir ikincisi ona yarın kulüp gecesi olduğunu hatırlattı.
Nag'ın başı; üçte biri ona atını nerede çaldığını sordu. -Den
Uzunluk, mizahtan çok, eski domuza, çok bir han
Kızıl Aslan'dan farklı bir açıklama, bir yazı evi olmak
o gün,
bitişik ülkenin bazı ihtişamlarının sempozyumu, daha önce ima edildiği gibi.

Kapıda duran ev sahibi biraz
Jacob Philpot'un onu karşıladığı resmi şekilde şaşırdım ve
atını Hoster'ın sorumluluğuna verdi; Ama sadece onu bildiği gibi
görerek ve katılacak çok şey vardı, onsuz yoluna gitti
herhangi bir açıklama yapmak ve böylece farkında olmadan,
Jacob'un yeni teetotum duyarlı duyguları. "Beyler geliyor mu
Yine de? "Haughtily, garsonlardan birinden Jacob'a sordu.-" Ne beyler? "
garson. "Bunlardan herhangi biri," dedi Jacob, "Doktor White, Bay Wiggins,
Ya da Kaptan Kutbu? "Şu anda bir araba kapıya çıktı ve
Çanların hepsi çalmaya başladı ve garsonlar kimin geldiğini görmek için rah,
Ve Jacob Philpot dikkatsiz bırakıldı.-"Bu çok garip bir davranış!"
gözlemledi; "Hayatımda böyle bir inanılmazlıkla hiç tanışmadım! Biri
Sanırım bir köpek olduğumu düşünüyorum! "Jacob kendini soğutmak için açık havaya girdi ve
Açlık çağrıları zorlanana kadar hanın bahçesinde dolaştı
hassas Viands kokusunun oldukça olduğu eve dönmesi
kışkırtıcı; Böylece burnunun rehberliğini takip etti ve içeri girdi
Bulduğu büyük yemek odası büyük sürprizine ve
şirketin toplandığı ve
İkinci dersin olduğu gibi, bir süredir yıkım devam ediyordu
Sadece masaya yerleştirildi. Jacob, ihmalin
Tedavi görmüştü "papaz yemin edecek kadar"; Ve belki o
yemin ederdi, ama boş zamanları yoktu ve bu nedenle
Masanın üst ucundaki tüm koltuklar nişanlandı, birikti
kendisi merkez hakkında boş bir sandalyede, iki beyefendi arasında
Tanıdığı ve peçetesini kucağına yayarak kimin
Balıkların ne dışarı çıktığını bir garson istedi. Adam sadece bir
Bakış ve bir gülümseme, hiçbir şekilde şaşırtıcı olmayan bir davranış çizgisi,
Philpot'un elbisesinin en şık kısmının
Anlaşmazlık, yukarıda belirtilen peçete. "Boşluk neyin var?" ağladı
Jacob, kızgın bir sesle; "Git ve efendinize konuşmak istediğimi söyle
doğrudan ona. Böyle bir tedaviyi anlamıyorum. Ona gelmesini söyle
hemen! Duyuyor musun? "Bunun konuşulduğu yüksek ses tonu
şirketin dikkatini uyandırdı; Ve çoğu
Sorgulama, önce konuşmacıda, sonra sanki sanki
Scarlet ve sarı peluşta garip beyefendi tarafından fark
Yelek ve kirli gömlek patronluk olabilir ama başkaları da vardı
Stockwell'deki Kızıl Aslan'ın ev sahibini tanıyan. .
Ancak bütün olarak,
Takip ediyor:-"Gerçekten, beyler, söylemeliyim ki, bir şaka da taşınabilir
uzak; Ve eğer benim bezim olmasaydı (burada peçeteyi ele aldı),
Nasıl hareket edebileceğimi bilmediğimi beyan ediyorum. Sayın Başkan, her birini biliyoruz
Şimdi diğer uzun yıllar boyunca ve yapabileceğime ikna olmalısınız
Herhangi bir adamın yanı sıra bir şaka da alın; Ama insan doğası buna dayanabilir
daha uzun. Bay Wiggins! Kaptan Pole! İyi arkadaşım Doktor Beyaz! Temyiz ediyorum
"Burada adlı beyler özellikle şaşırmış görünüyordu." Ne!
Beni kesmeyi kabul etmiş olmanız mümkün olabilir mi? Oh, hayır! Yapacağım
Siyasi görüş farklılıklarının _quite_ işleyebileceğine inanmayın
yüksek. Gel-bu saçmalıktan daha fazla olmayalım! "-Hayır, hayır, biz vardı
yeterince, "dedi eski domuzun ev sahibi,
Sonuç olarak tekrar mecbur kalan son konuşmacının altından sandalye
Masanın çeşitli kısımlarından bacaklarının üzerinde olmak, oraya geldiğinde,
"Sandalye! Sandalye! Onu dışarı çıkar!"-"Adam!" Teetotum'u kükredi
Kızıl Aslanın Parlamış Ev Sahibi, Eski Domuzun Ev Sahibine,
"Dostum! Bundan tövbe edeceksin! Eğer benim bezim olmasaydı, yakında-"-
"Gel, bana bez ver!" dedi diğeri, peçeteyi koparıyor,
Jacob'un yeleklerinde düğmeli ve böylece buna neden oldu
Giysinin açılması ve kirli keten ve cildi açığa çıkarması
Genellikle bir akşam yemeği partisinde spor yapılır. Zavallı Philpot'un öfkesi şimdi ulaşmıştı
Acme ve yine başkanlara isimle hitap etti. "Albay
Martain! "Dedi," oturup beni bu şekilde kullandığını görebilir misin? Eminim
Beni tanımıyormuş gibi davranmayacaksın! "-" Ben değil, "diye yanıtladı
Başkan; Seni yeterince iyi tanıyorum ve şaşkın bir adam seni
var. Sana ne olduğunu söyleyeceğim, delikanlı, bir dahaki sefere bir lisans için başvurduğunuzda
bunu duyacak. "Eski domuzun ev sahibi,
iyi kalpli adam; ve lisansının kaybının olacağını bildiği gibi
yaygın kırmızı aslanı mahveder ve bununla ilgili olan herkes
fakir philpot'un yıkımdan kurtarılması gerektiğine rağmen
dişlerinin; Bu nedenle, daha fazla tören olmadan, kaslı
Adam, söz konusu Yakup'a şiddetli eller koydu ve yardımıyla
Garsonları onu çok mücadele etmesine rağmen onu odadan çıkardı,
ve onun "bezi" ile ilgili muhtelif müdahaleler. Biriktirdikleri zaman
Sık sık "bar" ın "bar" daki bir koltukta güvenle
Onu daha önce, uygun karakterinde, "bilen bir sivil adamın
Onun yeri "toplumda, çok nazikçe ona bir fincan çay sundu ve
Ev sahibi, böyle bir aptal yapmayı nasıl düşünebileceğini sordu; Ve
İlk eve girerken suçladığı garson kefil
çünkü yemek ya da içecek bir şeyleri olmaması; bunun üzerine konuştular
sadece merdivenlerden aşağı inmiş bir turbot kalıntılarından ve
İzlenecek geyik eti haunch. Aklına sahip olmak üzücü bir şey
ve birbirleriyle eşleşmeyen beden. Jacob'un dışa dönük adamı
bu şeylerin sergisinde çok memnun kaldı; ama
papaz ruhu içinde çok güçlü ve her teklifi attı ve
Vücut itaat etmeye zorlandı. Yani ödünç alınan at
Squire sipariş edildi ve Jacob Philpot monte edildi ve yoluna girdi
Aşırı tahriş, hakaret ve öfkede şiddetle hırıltı
genel olarak "kumaş" a karşı işlenmişti ve
özellikle kişi.

"Güneş ufkun altında battı", Romancıların dediği gibi, Jacob Philpot
Stockwell köyüne girdi ve sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi
Aniden başladı ve kendini at sırtında bulmak çok şaşırdı,
hatırladığı son şey kendi başına merdivenlerden çıkıyordu
ev ve kendisini bir kestirme için besteliyor, katılmaya hazır olabileceğini
Komşu Scroggins ve Dick Smith, akşam geldiklerinde
İkincisi tarafından kaybedilen Ale galonunu iç. "Ve gözlerim!" dedi ki, "Eğer
Parson'un bu sabah ödünç aldığı Squire'ın atına sahip değildim.
Şey-çok tuhaf! Ancak yolculuk bana bir anlaşma yaptı, çünkü ben
Bütün gün bir şeyim yokmuş gibi hissediyorum ama yine de oldukça iyi yaptım
Akşam yemeğinde koyun eti bacağı. "Bayan Philpot, efendisini ve nominalini aldı
Çok zarif bir ruh hali içinde ustalaşın ve nerede olduğunu bilmek zorunda olduğunu söyledi
O sürüyordu. "Bu sana söyleyebileceğimden daha fazlası," diye yanıtladı Jacob;
"Ancak, bir tazı kadar aç olduğumu biliyorum, ancak hiç yapmadım
Hayatımda daha iyi akşam yemeği. "-" Senin için daha fazla utanç, "dedi Bayan Philpot;" Ben
Keşke eski domuz bin mil uzakta olsaydı. "-" Kadın ne konuşuyor
Hakkında? "Quoth Jacob." Eh! Ne! Sanırım yine, "ve o işaret etti
Rum şişesini içeren dolaba. "Sus!" diye bağırdı Bayan Philpot,
"İşte merdivenlerden aşağı iniyor!"-"Parson!" diye bağırdı Yakup;
Merdivenleri ne yapıyor, bilmek istiyorum? "-"
Mistress'in yatağında kestirin, "dedi Sally.-" Sahip olduğu Dickens! Bu
Güzel bir hikaye, "Quoth Jacob." Nasıl yardım edebilirim? "Diye sordu Bayan Philpot;
"Evde kalmalı ve kendi işine bakmalı ve gitmemelisin
Ülke hakkında ramshacking. Eski domuzun sonuncusunu duymuyorsun
Yine de size söz veriyorum. "Tehdit altındaki fırtınadan kaçınmak ve tatmin etmek için
Açlık Çağrıları, Jacob Larder'a gitti ve bir saldırıya başladı
koyun eti bacağında.

Şu anda Rahip Bay Stanhope küçük kapıyı açtı
Merdivenlerin ayağı-uyandığında ve kendini bir yatakta bulurken
ajitasyon sonucunda bayıldığı sonucuna vardı.
acı çektiği brüt hakaretler tarafından üretilen veya belki de
Açlığın etkilerinden. Bu yüzden harika, bulmak onun sürpriziydi
Kendi cemaatinde Kızıl Aslan'da kendisi; Ve ilk sorular
Bayan Philpot'un oraya nasıl ve ne zaman getirildiğini sordu. "La,
Efendim! "Dedi ev sahibesi," Kendi Anlaşmanızın Merdivenlerinden çıktın, sonra
Ağacın altında sigara içmekten bıktınız. "-" Ağacın altında sigara içmek,
Kadın! "Diye bağırdı Bay Stanhope;" Neden bahsediyorsun? Yapıyor musun
Kiminle konuştuğunu hatırla? "-" Ay, evlen, öyle, "diye yanıtladı
Hassas Bayan Philpot; "Ve Sally'ye Scroggins olduğunda seni aramasını söyledin
Ve Smith, galonlarına geldi, çünkü
parti."

Rahip Bay Stanhope Strawway şapkasını aldı, üzerine koydu.
kafa ve evden öfkeli haysiyetle takip etti,
Zavallı kadın bardaklarındaydı; ve eve yürürken meditasyon yaptı
Günün olağanüstü işleri. Ama sorunları henüz değildi
sona erdi, kamuoylamasının raporu için kendisine ulaşmıştı.
ev; ve güvenilir bir adam hizmetçisi olan John,
Kırmızı aslan ve efendisinin gerçekten yatağa gittiğini tespit etmişti
bir din adamının görülmesi için çok uygun olmayan bir durumda. Bazıları dikkat çekici bir şekilde
İyi huylu arkadaşlar, Bayan Stanhope ile uğraşıyorlardı.
iyi adamının olağanüstü işlemleri ve ne kadar olduklarını söylemek
Şok ve ne yazıktı ve piskoposun ne olduğunu merak ediyorum
bunu düşünürdüm ve diğer eşit derecede sevimli ve teselli edici
Yansımalar ve hayranlık notları.-Şimdi Bayan Stanhope, olmasına rağmen
Kompozisyonundaki "insan nezaketinin sütü" nin çoğu,
"Tartarik asit" in yeterli kısmı bununla karıştı. Bu nedenle ne zaman
Bira içen kocası ortaya çıktı, onu bir eyalette buldu
efervesans. "Mary," dedi "Son derece yorgunum. Ben
Hayal edemediğim gibi bir dizi hakarete güne maruz kaldı
Herhangi birinin bana teklif etmesi mümkün. "

"Ne de başka bir beden," diye yanıtladı Bayan Stanhope; "Ama haklı olarak servis ediliyorsun
Ve bundan memnunum. Kim olduğunu kim düşünebilirdi, bakanı
Parish?-Faugh! Tütünden ne kadar pis kokuyorsun! Yoksun yapamam
Seninle odada olmak için katlanın! "Ve ortaya çıktı ve ilahi olanı terk etti
Kendisi, büyük şaşkınlığı aşarken. Ancak, seven bir adam olmak
Her şeyi sırayla yapmak için, yemek yemediğini hatırladı, bu yüzden
zili çaldı ve en iyi düşünerek ihtiyaç duyulan talimatları verdi
önce doğayı tatmin edin ve _then_ çabasını tespit etmek için
Mary'nin asitliği. İştahı gitmişti ama atfetti
Çok uzun oruç tuttuktan sonra, onunla çok sıradışı bir uygulama; Ancak o
Burada ve orada biraz seçtim ve sonra kendini bir şişe ile şımarttı
yaklaşık yarısı tükettiği en eski limanının ve biraz
ruhlarını kurtardı, sevgili Mary onu yeniden ortaya çıkardı ve
ona davranışında mükemmel bir şekilde şaşkın olduğunu söyledi.-ve iyi
Böyle söyleyebilir, içtiği şarap için _now_
olağandışı hız, düşünme, iyi kolay adam, hiçbir şey almamış
gün, zaten doymuş bir vücut üzerinde çok görünür bir etkiye sahip olmaya başladı
güçlü ale ile. İyilik için bir incir umursamadığını ilan etti
İlçedeki herhangi bir beyefendinin görüşü; Her zaman hareket edeceğini ve
prensiplerine göre konuşun ve bir tamponun sağlığına dolduruldu
Lord Şansölyesi ve muhtelif bir şekilde daha sadık tost içti; Ve
Şaşırmış eşine, eğer öyleyse şaşırmaması gerektiğini söyledi
çok yakında bir dekan veya piskopos yapılacak; Ve insanlara gelince
Eski domuz, davranışlarını gördü-hepsi kıskançlıktı,
"Gölgesi peşinde koşar." İyi bayan bunu çılgınca gördü
hitabetini böyle bir eyaletteki bir adam üzerine boşa harcayın ve güçlerini sakladı
Ertesi sabah için; Ve Bay Stanhope o gece yatağa sarıldı
ona adalet yapması gereken durum, daha önce hiç sergilememişti
kendi çatısı.

Ertesi sabah Bayan Stanhope ve kızı Sophy, umut verici
Hoyden sınıfından yaklaşık on yaşında genç bayan kahvaltıdaydı.
Yaşlı yabancı rectory'yi aradığında ve harika ifade ettiğinde
Bay S.'nin biraz rahatsız olduğu ve
Yine de ortaya çıktı. İşinin çok az olduğunu söyledi
önemi ve sadece olduğu bazı jeolojik soruşturmalarla ilgili
civarda kovuşturma; Ama tüm isimleri olan Bayan Stanhope
Ololojiler ezbere ve ara sıra konuşmayı sevdi, ikna etti
Kısa bir süre beklemesi, sonucunu çok az hayal etmesi; için
Wily yaşlı beyefendi Bayan Sophy ile boğuşmaya başladı ve bir süre sonra
Teetotum'unu üretti ve kısacası öylesine itiraz etti ki, anne
ve kızı birlikte beş dakika birlikte oynadı. O zaman
Kibarca izin aldı, tekrar aramaya söz verdi; ve Bayan Stanhope
Ona bir curtsey salladı ve Sophia Bay S.
bilimseldeki her yardımı ona karşıladığı için son derece mutlu
Araştırmalar. Layık ilahi uzunlukta ortaya çıktığında
Kahvaltı salonu, aşırı ateşlilik konusunda garip bir şekilde şaşkın
Ve onu ezen Langour, Sophy'nin ağır bir şekilde oturduğunu buldu.
Kranyoloji üzerine bir inceleme okumak. Hoş bir şeydi
Onun görmesi için herhangi bir şeyi okudu; Ama ifade etmesine yardım edemedi
Sürpriz, "Bu kitabı biraz üstünde düşünmeliyim
Anlama, canım. "-" Gerçekten! Efendim, "cevaptı; ve
Küçük kız hacmi bıraktı ve sandalyesine dik oturdu ve böylece
Devam:-"Düşünmeliyim, Bay Nicodemus Stanhope,
Memnun olduğunuz iyi duyu ve davranışlara uygunluk örneği
Dün sergilenmek için, tahmin etmek gibi davranmak nadiren olur
başkalarının _complepens_. "-" canım, "dedi şaşkın ilahi,
"Bu çok garip bir dil! Kimin konuştuğunu unutuyorsun
To! "-" Hiç değil, "diye yanıtladı çocuğu."
Seninkini bil ve aklımı konuşmaya kararlıyım. "Bir şey ekleyebilirse
Rahip Bay Nicodemus Stanhope'un sürprizine göre,
Karısının bahçedeki sesi, adamı John'a öne çıkmaya çağırıyor
Yol, ya da onun üzerinden geçmeli. Bir bazılarını bağlayan zavallı John
En sevdiği çiçekler, hızlı bir şekilde kendi yolundan çıktı ve
Bir sonraki an metresi koştu, bir çember çıkardı, halloooing ve
Gülüyor ve görünen dehşete kapılıyor. O gün boyunca,
Rahip beyefendinin felsefesinin çok
sınanmış; ve oda isteyerek, ayrıntıları terk etmeye zorlandık
okuyucunun hayal gücüne olan rahatsızlığı.

Bunların tek metamorfozlar olmadığını söylediğimiz için üzgünüz.
Stockwell köyünde yaramaz yaşlı beyefendi.

Bir Dragoon Çavuş arasında oynanan bir teetotum oyunu vardı,
iyi kazanılmış emekli maaşı ve bir fırıncı, olan kimin emekli olmuştu
Aynı şekilde, küçük bir arazinin kiracısı olmak
köy. Daha önce bu karakterin belirsizliğiyle emektar
bahsedilen, kabuğunu omuzladı * ve sahaya götürdü ve kullandı
Gübre yükleme ve yayma için, daha sonra asla uygun olmaması için
Herhangi bir kirli iş için. O zaman, sadece hiç korkmadığını göstermek için
Vücut, küçük bir buğday tarlasının çitinde bir boşluk kesti.
toplandı ve kasetlerde duruyordu ve böylece kabul etti
Söylenenleri atarak kendini büyük ölçüde eğlendiren komşu bir boğa için
demetler; Ama daha çok tythes olarak ayrılanlar,
belirli bir kindiye gibi göründüğü gibi, onları yüksek attı
havaya ve sonra onları ayağının altında körükler ve tedavi eder. Ama-biz
sona ermeli. Stockwell köyünü söylemek yeterli
bu oyunların sonucunda bir karışıklık durumunda uzun süredir; için
yanılsama döneminde yapılan yaramazlık, bitmedi,
Güneşin yükselmesi veya büzülmesi ile yanılsamanın kendisi.

     * "Peel-Longhandle ile geniş, ince bir tahta,
     Fırıncılar ekmeklerini fırına sokacaklar. "-Johnson.

Şimdi bu garip olayların birçok özelliğini
Sınırlarımız izin verecek, sadece onların etkilerini belirtmeliyiz
kendimize üretildi. Ne zaman o zamandan beri hizmetkarlar
Üstatlarının veya metreslerinin davranışları, esnaflar
Taverns'de zaman ve para, haysiyet ve kutsal olan din adamları
mesleklerinin karakteri, kendilerini uygun hayal eden halk
vaizler, ebeveynlerini davranışlarını hesaba katmak için arayan çocuklar,
Hoyden'i harekete geçiren matronlar ve diğer uyumsuzluklar-şahit olursak
Bunlar ve benzer olaylar, buradaki aktörlerin sahip olduğu sonucuna varıyoruz
Yaşlı beyefendinin teetotum'uyla bir oyun oynuyorum.

[Blackwood'dan kısaltılmış.]

[İllüstrasyon: 168]




Bir su partisi.

     Oh, Laura! Böyle büyüleyici bir parti!
        Pic-nic, aptal kızımızı kaçırdın;
     Seni kalbimden temin ederim
        Senden nefret ediyorum, şimdi Bayan Searle.

     Nehrin üzerine koyduğumu biliyorsun--
        'Twas yerleşti Kew'e satmalıyız;
     Ve soğuk bizi titremesine rağmen,
        İngiltere'de bu çok yeni değil.

     Ama sana numaramızı söylemeliyim
        İstediğinizden daha fazlaydı;
     MA, yaşayan kereste ister,
        Bu sıkıcı, ama layık, Bayan Pike:

     Sonra _she_ kızının ısrar etti
        Dünyalar için geride bırakılamadı;
     Zavallı kız, su üzerinde çığlık attı ...
        Acaba anneler çok kör!

     Biz Clara Smith ve Binbaşı Morris,
        Sir John ve Lady Gann'ın yanı sıra
     Yeğenleri de-adı Horace--
        İyi yetiştirilmiş, zeki, uzun boylu genç bir adam:

     Papa, Mamma ve tüm kardeşlerim--
        Sophia, Kate, Georgina ve ben;
     Diğerlerine isim vermek için zamanım yok,
        Eski aleviniz hariç, Dr. Lea.

     Tüm düzenleme oldukça çekici;
        Yine de Bayan Smith şok edici bir flört;
     Davranışı gerçekten endişe vericiydi-
        Onun annesi çok çok pert. Erkekler şarkı söylemeyi övmeyi seçti!
        Ama kişi "ev, tatlı ev!"
     Ve "Hark, köy çanları çalıyor!"
        Roma Papa'dan daha duller.

     Sonra "la ci Darem la Mano"
        Zavallı majör M tarafından öldürüldü;
     Onu boşuna fısıldadı, "_piano! _"
        O küçük adam oldukça mücevher

     Test etmeyi sevenlere kastediyorum,
        Siz ve ben, elbette değiliz;
     Soda-su gibi görünüyor, fizzing,
        Ya da sıcakken bir koyun-chop gibi.

     Doktor komik olmayı teklif etti-
        Yani, bir çizgi roman şarkı söylemek;
     Ama ne oldu, aşk veya para için,
        Söyleyemem-çok uzundu.

     O da bize bir "okuma" verdi-
        Bana göre en büyük delik;
     Kardeşim mırıldandı, "rahatsız!"
        Babam onu ​​Nore'da diledi.

     Hepimiz hüküm almak için kulüp yapmıştık,
        Ve bazılarının tarlasında yemek istemekti;
     Old Pike bu söz konusu karara karşı çıktı ...
        Ancak karısı onu getirdi.

     Ama sonunda, oldukça iniş yaptık,
        Ve bezimizi yere yay,
     (Eğer gülmeyeceksen, samimi olacağım),
        Akşam yemeğimizi neredeyse boğulmuş bulduk!

     Şampanya ve bordo-her şişe
        Çatlamıştı ve kümes hayvanı ve jambon
     Ama yine de "Tottle" ı şımartmamıştı-
        Hala güvercin-pie ve kuzu vardı.

     Elma şarabı, porter, port ve şeri ile,
        Yemek yapmak için çok iyi başardık:
     Herkese rağmen, çok mutlu olduk ...
        Ama yine de hava iyi değildi.

     Aslında, akşam yemeğini bitirmeden önce,
        Bir tür İskoç sisi vardı;
     Ve elbiselerimiz çok daha ince olsaydı,
        Bizi biraz Triste yapmış olabilir.

     Ama iyi şişman ipek şimdi moda
        Yeşil olanım ne yazık ki şımarıktı;
     Mamma böyle bir tutkuya uçtu!
        Kirli olmasına yardım edemedim.

     Ancak duşa borçluyuz
        Beklenmedik bir neşe kaynağı;
     Çünkü gökyüzü dökülmeye başladığında,
        Erkekler bir rahatlama rıhtım önerdi:

     Kürekle ıslanmak yerine,
        Karaya geri dönmek için oy verdiler;
     Hepimiz iyi bilmeden kabul ettik
        Strand'a nasıl ulaşmalıyız.

     Akıllıca tartışırken,
        Görünürde bir omnibus ortaya çıktı,
     Bu da tüm primatımızı hızla çözdü,
        Ve benim zevkime çok göre:

     Yine de bu makine neredeyse hiç taşıyamazdı
        Dört ve yirmi arkadaşın tamamı;
     Ancak, katlanmayacak gibi,
        Tüm olasılıkları ve uçlarını attık.

     Çok garip, yüzlü bir yolculuk!
        Çok hızlı gittik-'Twas Jike Bir Rüya!
     Antrenör, başka bir sender,
        Sadece bu layık buharı olmadan.

     Kısacası, bütün en keyifliydi ...
        Hiçbir şey istemedik canım, ama sen;
     Ve şimdi, makalem oldukça dolu,
        Sadece ekleyeceğim-adieu!-Adieu!

[Aylık Dergi.]

[İllüstrasyon: 175]




Fener ve fowler. Orada yeni breeched kestanesi, biraz alçak köprü üzerinde duruyor
Hadi! ve çarpık pim ile, bir ölüün çözülmemiş bir halkasıyla yemlenmiş
solucan ve bir iplik ipliğine bağlı, çünkü henüz saça girmedi,
Ve yıl yıllarca uzakta, sadece söğüt veya ela asası çubuğu, orada
Tüm oyun saatleri sırasında, astarını unutur mu?
Yorgun baskı sanatı hiç icat edilmemiş olsaydı, her gün,
Haftalardan aylar, aylar, sessiz, derin, ciddi, tutkulu,
Kalp-Mid ve Sol Bir süreye veya başka bir şey için umudunu yakalayan bir umudu
Minow veya Beardie!

[İllüstrasyon: 178]

Bir römorkör-bir römorkör! yüzlerce yüzen yüzen yüz
on sayabilir, sonunda korkusunun ajitasyonunda gücü var
Ve neşe, canavara çekilmek için-ve orada güzelliğinde yatıyor
Greensward üzerindeki Gowans arasında, çünkü onu hemen geri aldı
başı ve uzakta, bir çeyrek ons ​​ağırlık ve,
En az, iki inç uzunluğunda! Kapalı uçar, rüzgar kanatlarında,
Babası, annesi ve kız kardeşleri, kardeşler ve kuzenler ve tüm
Mahalle, balığı her iki elinde tutarak, hala korkuyor
Kaçışı ve gerçek bir yolsuzluk çocuğu gibi, gözleri parlar
Küçük balıkçılı parmaklarındaki ilk soğuk kan alımında. O
Onunla, merdivenlerden ve merdivenlerden aşağı, avı
plaka; Akşam yemeğinden önce ellerini yıkamayacak, çünkü
Küçük resimlere yapışan gümüş ölçekler,
Baggy'nin Maw-ve geceleri, "Kabin, Cribb'd, sınırlı" kulak misafiri oldu
Henüz uykusunda, bir hırsız, soyguncu ve bir katilde mırıldanıyor
Bebek hayalleri!

O saatten itibaren olta balıkçılığı artık sadece keyifli bir günlük, perili değil
hayali minnow'ların loş umutlarıyla, ama bir gerçek-bir sanat-bir
Bilim-ketenin okul çocuğu başkanlık ettiği
Üstat-içinde başlatıldığı bir gizem ve gidiyor
Şimdi, yalnız, başarılı tutkunun gücünde, uzak
Brook-A Mile Off-Tarlalar, Çitler ve Tek Ağaçlar ve
Küçük bahçeler ve onun ve ev arasında altı dönümlük büyük bir orman
içinde yattığı veya doğduğu! İnce müzikte akışlar var
Gölgeli sığlıklardan-huş ağacının daha derin dinini döküyor
şelale. Kutsal su-pyet, taştan taştan uzaklaşır ve
daldırma, havadar kabarcıklar arasında kaybolur, ona yeni bir sevinç manzarası
Ve merak ediyorum. Ve oh! Süpürge veya Furze'nin kokusu ne kadar tatlı, sararma
Kuzuların atladığı, kuzuların atladığı, ondan daha az mutlu, knolls
güneş ışığı! Büyükbabası ona iki taç çubuk verdi, iki
Parçalar-evet, çizgisi saç bükülmüş-yakında kendi başından beri
Küçük parmaklar talimat verdi. Gökler tarafından sinek ile balık tutuyor! Ve
Tam büyümüş olarak boyanmış oldukları gibi, kim ve ürkütücü olan kaderler
Nankör, yalancı şairler, dere padler üzerine melekler gibi gülümseyin,
kanatları ile havayı batı esintilerine dönüştürürken
İlk atış, sarı alabalık, hassasiyetini altında bırakıyor
Bog-wood ve tembel bir wallop ve sonra ani bir dalma ve sonra bir
yıldırım gibi yarış, bir kerede çocuğu çocuğa dönüştürür ve
heyecan verici ve ağrıyan kalbinden yeni bir
Aniden gökkuşağı olarak bile, o muhteşem eğlencede hayat genişleyen hayat
gökyüzünü aydınlatır. _Forcifta favet foribus _-- ve uzun bir çekme ile,
Ve güçlü çekme ve tamamen çeken Johnny, on iki inçlik iner
Tüm yanıktaki tek koyun yumuşak, pürüzsüz, gümüşi kumu
Böyle bir istismar mümkün oldu ve ona bir osprey gibi fırlatmak
Onunla pençelerinde bankaya doğru, acele ederken çizgisini kırmak
Bir güvenlik noktasına kadar, havuzdan yirmi metre uzakta ve sonra kaçıyor
Onu Heath-Soundred Canse-Nibled Berdure platonunda, izin veriyor
Yorgun olana kadar zıplayın ve yetersiz ve nefes nefese kalır ve
Zayıf hareketler, parlak ve güzel ve tüm sarı ile görkemli
Işık ve koyu kırmızı parlaklık, benekli, benekli ve pullu olarak rol aldı
ihtişam, daha önce hiç bu kadar göz kamaştırıcı bir şekilde parlamayan bir güneşin altında; Ama şimdi
Esir yaratığın ışıltısı,
Günün Gözü göz kırpıyor ve neredeyse o yavaş yelken kütlesinin arkasında kapanıyor gibi görünüyor
Hava, yağmur ve güneş ışığının eşit kısımlarından oluşan bulutlar.

Yaylar, yazlar, sonbaharlar, kışlar,-her biri kendi içinde daha uzun
Sonunda düşen hayatın tüm yılından daha uzun,
Bir düğümlü iplik gibi parmaklarından,-kıvrılmış bir iplikten geçin
Darling'in kaşları ve şimdi ona bak, düz ve güçlü bir şerit,
Sporun vahşi ruhunda, sonra kaya-yorganın üzerine yayılıyor
kaya, ne de diz derinlemesine veya bel bantını sıçradığında
nehir beslenen seller aracılığıyla, onun görkemli müziğine
Dil kancalı bir somondan sonra koşan ve zil sesi, delice arıyor
Gelgit ebb ile, ama hepsi boşuna, denizin beyaz kırıcıları. HAYIR
Hazel veya Söğüt Asası, Village Wright tarafından çerçevelenen yarım taç kül çubuğu yok,
şimdi pratik ellerinde, solunun engebeli olduğu: ama
yirmi feet çubuk phin, hepsi halka römork ve
Vernikleri korumak, zayıflatıcı çizginin kendisi olarak ve kıvrak
filin hortumu olarak en üstteki kirliliğine-
Twist, düğüm veya kusursuz boynuz, popodan uçmaya, hatasız bir konik,
"Derecelerle iyi ve çok daha az." Bir çubuğun ideali
Duygulara kurnaz bir zanaatkârın becerisi gerçekleşti! Bir balık yağı,
Adil ve kırk! "O bir somon, bu nedenle woo'd-o bir
Somon, bu nedenle kazanılacak "-ama utangaç, çekingen, kaprisli, başlıca,
Şimdi öfkeli ve şimdi korku dolu, zalim olan diğer kadınlar gibi
Sanatçı dudak ya da kalple bağlandı ve tüm mücadelesine rağmen,
Sonunda nefes nefese kalacak ve sonra sakin gözlerle yalan söylüyor
Ölü veya ölüden daha kötü olan, hızlı solma ve reillumined olmak
artık güzelliğinin parlaklığı yok, güneş veya duş için duyarsız, hatta
Taşınan bir dünyada en çok bozulabilir şeylerden en bozulabilir!-Ama
Somon somurtkan büyüdü ve dalmaya yayılmalı
taş. Orada, aniden, yeni tutku ile içgüdü,
köpük, bir gümüş külçe çubuğu gibi; Ve sele tekrar tekrarlamak,
Başka bir anda su düşüşünün başında! Ona ver
popo-ona popo-ya da gök gürültüsüyle sonsuza dek gitti
On Fathom Derin! Şimdi mücadelenizin denemesi geliyor-ve ne zaman
Phin hiç uçurumun veya kataraktın kenarında başarısız olduğu biliniyor mu? Onun burnu
güneye doğru-tepenin doğuştan ana akımının ortasında
Nehir, sanki ortaya çıktığı yerde yolunu arayacaktı! O
Hala hızlı ve güçlü ve derin yüzüyor-ve çizgi sabit, sabit,
Çocuklar, istikrarlı-muhalefet kükremesinde bir Tory olarak istikrar ve istikrarlı.
Dorsal yüzgecinde bir saatlik oyun var-onun kapağında tehlike tehlikesi
Kuyruk-ve yine de gümüş omzu bağırsağı bir kayaya karşı paramparça etsin.
Neden, nehir dün Spate'deydi ve o
deniz. Daha az şelaleler artık sel ile düz ve
Emme veya engel olmadan buluşuyor-kurs açık-hayır
Burada ağaç kökleri-yüzen dallar yok, çünkü gece boyunca
Hepsi Medio Tutissimus Ibis _ AY'de tuz loch --_ 'e süpürüldü
Şimdi başarısız olmaya başladığını hissediyorsun-popo şimdi her seferinde anlatıyor
Hakınızı teslim edin. Ne! Başka bir çılgın sıçrama! Yine başka bir somut
dalma! Kesinlikle keşfetmiş gibi görünüyor ya da daha doğrusu
Sürekli hareketin kimliğine bürünmesi. Yoldan uzak durun
Bir deniz mavnasının oğlu-püskü mavi pantolonda, kuyrukla
gömleğin takılıyor. Şeytan seni buraya kim gönderdi
Vagabonds?-Ha! Watty Richie, adamım, sen misin? Tanrı Dürüstünüzü Korusun
Gülüyor Phiz! Ne watty, böyle bir balık hakkında düşünür müsün?
Peebles? Tam Grieve Asla Gruppit sae ağır bir ane o zamandan beri
Konsey'e girdi. O colley lanet! ! Aferin Watty! Taş
Stobbo'ya. Bu karıştırıcıları karıştırın-eğer beyaz olanı, mağaralarla
Boynuzlar, tekme topuklu ve düz kuyruğa, aralarında körükle
Ben ve nehir, o zaman, "Bayan! Şeref hariç her şey kayboldu!" Eğer kaybedersek
Bu balık saat altıda, sonra yedide intihar. İrademiz yapıldı-Ten
Binlerce Foundling-Thames tüneline bir şey!
Methinks Gümüş tarafını yavaş yalan söyleyebilir ve sevebiliriz
köpük üzerinde, sanki tüm daha uzak direniş boşuna,
ve zarif bir şekilde kendinizi ölümüne teslim edersin, inanç yok
Kadın-Kuyruğunun son denemesine güveniyor-tatlı bir şekilde işin, sen,
O makaraların makarası! Ve düz aksı eğirme uykunuzda, hatta,
Milton'ın onu tanımladığı gibi, kendi değerli gezegenimiz gibi.

Scrope-Bainbridge-Maule-Balıkçılar Arasında Prensler-Oh! Sen
Burada! Şeytan nerede Sir Humphrey? İfadesinde mi? Gizemli
Sempati-Kendi TROWS'ında, Kerss öldürdüğümüzü hissediyor
Sırtını derin veya sığ yüzeyini dalgalandıran en asil balık
Tüvitte. Tom Purdy, görkemli bir şekilde büyüledi.
Vizyon, taretlenmiş Abbotsford'un yanında. Sandy Givan'ın gölgesi! Ne yazık ki! Ne yazık ki!
Zavallı Sandy-Neden Soluk Yüzünde Melankolik Gülümseme!-Peter! .
Gaff! Gaff! Saues, hasta ve yavaş ve neredeyse
Bir girdap-kuma yaklaştıkça beyazlaşan-var-var-vurdu
Juno, Diana, Minerva veya
Venüs-kendi sevdiklerimizin omzu gibi ve sonunda yatıyor
Şüpheli güzelliği ve ışıltı güzelliğinin genişliği, dev için av veya
Tufandan önce demi-tanrı balıkçılığı!

     "Çocuk adamın babasıdır,
     Ve günlerimin olmasını isterdim
     Her birini doğal dindarlıkla her birine bağla! "

Fener için çok fazla. Tekrar atıcı, popu ile başlıyor
veya geçen yılın bir şubesinin büyümesinden oluşan boru tabancası
Uçak Ağacı-Güzel koyu-yeşil yapraklı ve kokulu çiçekli
doğrudan gövdede ve başta duran uçak ağacı, görünür
ve fırtınalı gibi arı gergin bir umbrage uzaktan da duyulabilir
deniz kıyısı ve korunaklı iç vale, hala çatısını seviyor
Balıkçı veya Köylü Yazısı.

O zaman, belki de, çok tüfek gibi şekilli şehir popgun geliyor
Askerler ayı-ebeveynten bir Noel hediyesi-bir albay
Gönüllüler-Bezelye-Bullet veya Arpa-Shot'u boşaltmaya zayıf,
yüz ve gözler için zorlu; Henüz altı adımda, Hinder tarafından
Oyun arkadaşının sonu, küçümseyerek ama korkuyla maruz kaldı. Ama yakında atıcı
Böyle etkisiz tetikleyicinin ve ruhunun yanı sıra saçlarının lastikleri
o olağanüstü bileşik tarafından ateşe verilir-Gunpowder. O ile başlar
Kralın doğum gününde kaşlarını yakmak-squibs ve krakerler
Takip et-ve Pluff'un tüm zevklerini. Ama yakında çıkmayı istiyor
Bir silah-"ve tarlaya bir savaş benzeri Rab"-olma umuduyla
Ponto'nun yaptıktan sonra çift namluklardan birini deşarj etmesine izin verildi
Son nokta ve evin yarı gizli bacaları yine sigara içiliyor
ağaçlar arasında. Bu onun yangın silahlarındaki ilk uygulaması ve bundan
Saat o-bir atıcı.

Sonra çoğu kırsal cemaatte-ve sadece kırsal cemaatler var mı?
Konuşmak için Tabanca-Bir tabanca, bir at, biraz gümüş ile
Popo-belki de başlangıçta İskoç Grileri'nde servis edilen bir pop. Öyle
İlk önce ateş etmeye başlayan genç atıcı tarafından satın alınan veya ödünç alınmış
Ahır kapıları, sonra ağaçlarda ve sonra canlılarda-garip bir cur,
Lolling dilinden, hidrofobiye sahip olması gerekebilir-
Güneşli kilise-yarda duvarında kendini uyuyan kedi veya
Mezarlar arasında delik ağızlarında fareleri izlemek-
değirmen lideri-ya da duvardaki geri çekilmesine koşarak her zaman
Sana bakmak için dönüyor-ortaklarından bir kaz dolaşan bir kaz
hayal kırıklığına uğramış aşk-ya da kahverengi ördek, vicdansız tarafından kolayca karıştırılır
vahşi bir tane için, gölette, insan konutundan uzak veya çayırda
nehir tarafı, Muter değirmeni clack uzak. Corby Crow da,
Normalden daha düşük bir ağaçta yuvasından bağırdı, iyi bir uçuş
Skreigh'de daha gelişmiş sınıfa veya Morning Magpie'ye işaretleyin
günün tavukları arasındaki yazlık kapısına yakın veya bir sürü
Güvercinler, anız alanında başın üzerinden geçiyor veya çok kalın oturuyor
Birlikte her stok, cazip tüylerle mavidir.

Ancak tabanca, kahverengi ve paslı bir parça için taburcu edilir,
hafif bir çatlakla, muhtemelen namluda ve bir kilit,
Tüm oran, namluya. Sonra genç atıcı
Yarım renniler havaya atıldı-ve genellikle vuruldu, çünkü
Bakır metalde asla görünen bir göçük istemiyorum; ve bundan sonra
bir ev kuşu, ve bu nedenle sıyırma yutma ve bu nedenle
kutsal tutuldu, ama imkansız olan yanında olmasının mazeretine vuruldu
Ona vurmak için, birkaç yaz tarafından inançla bir fikir güçlendi '
pratik. Ama aşağıda çığlık atan küçük kahverengi ve beyaz sansar
Köprü veya birçok delikli kırmızı kum bankası boyunca herkes tarafından kabul edilir
Erkekler adil bir oyun olacak-ve daha fazlası, uzun kanatlı bacaksız siyah
Şeytan, eğer yere düşerse, tekrar yükselemez ve
Bu nedenle kulelerin köşelerinde ve savaşlarının etrafında çığlık atıyor
ve kaleler ya da cannon-shot bile, şirketlerde gambol
Yüzlerce ve binlerce alay, akşam eter,
Kartal uçuşunun yörüngesinde. Çocuksu gözler gibi görünüyor,
yeryüzündeki yaratıklar, ne zaman ama arasında küçük mavi gökyüzü görülür
Vantage coign'de büyüyen lekeler ve duvar akışları-
Ateşe sinyal verilir, ancak şeytanlar cennette çok yüksektir
Kükürt kokusu. Starling, tiz bir ağlayarak
yuva ve hiçbir şey yere düşmez ama biraz yosunlu harç,
Bir örümcek tarafından yaşanıyor!

Ancak günlerin günü, okul çocuğu-ya da daha doğrusu
Kırsal Tatiline Dönen Üniversite Boy-Scotland, Kolej'de
Kışlar, akademilerin topuklarında-çok yakın bir yerde duruyor-
Silah-bir davada bir silah-çift varil de-kendi başına-ve sağlanır
bir lisansla-muhtemelen başka bir nitelik olmadan
vur ya da özledim. Bir porteous sabahı güneşle etkilenir, içinde
Velveteen ceket ve aynı-çok düğmeli yürüyüşçüler ve bir
Boğazsız boğaz. Bu on dördüncü Eylül ve lo! Bir işaretçi
Topuklarında-Ponto-Tabii ki-bir dilenci cüzdanı gibi bir oyun çantası
Onun yanında-Havva'da hayırseverlik dolu-ve tüm
başarılı bir sporcunun gereçleri. Gururlu, görmek için
Görme, onu o eski kalbini taşıyan anne olurdu
Sportsman, babası, sevinç için sıçradı! Zincirlenmiş mastiff
Yard hayranlığı, hizmetkar lassies onların bölmesini yükseltir
Garret ve aniden geri çekilen kızarmalarla,
Zengin kağıt bukleleri ve saf gece kıyafetleri. Rab Roger, kim
Ahırı temizlemek, Caulker'ın katılımı için ortaya çıkıyor ve uzakta
Sonbaharda eski avcının ve öğrencisinin ayak izlerini gidin
Rime, yaylalara, burada-en erken olanlardan biri
Hasatlar, nadiren tek bir dönüm duran mısır yoktur. .
Şalgam tarlaları umut ve beklenti ile parlak yeşildir-ve coveys
Patatoe Shaw'ın altındaki tembel yataklarda kanepede. Her yüksek çit,
Her iki tarafta hendek korumalı, kendi kuluçkasını barındırıyor-haksızlık duyuyor
Brae üzerindeki süpürgeden çiğ damlaları sallayan whirr-ve önce
bir kuş ve sonra diğeri ve sonra kalan sayı, kendi içinde hayır
aşağılayıcı covey, fantezi kulağının bahar bekar veya bulutlarda,
Coppice fırça ağacından, burada ve duran bir standart var
ağaç.

Zavallı ponto acınacak kadar çok.-ya burnunda soğuk algınlığı,
Ya da bir kırmızı ringa balığı üzerinde gizli tarafından ant-mavalı olan koku olabilir
Bir porsuktan başka bir şey yok; Ve diğer tüm alanlar, korku içinde başlar,
utanç ve şaşkınlık, kendisini duymak, ona katılmadan
Puanlar, bir pırıltı kaplı bir kapak. Hala usulüne uygun olarak alındı
Bu acımasız dizler; Out Ben Speck geliyor ve yeni köpek-bronz, ağır kapladı
bir at için yeterli; ve hastanın yowlları bütünüyle duyulur
cemaat. Anneler, ancak puflandırılmamış bebeklerini
göğüsler; ve okul müdürü, dunce ve
Ne'er-Do-Well, sessiz uyarıda, tawse terörünü durdurur.
Sık sık kırbaçlama, en iyi adam ve köpeğin ruhunu inek yapacak
İngiltere. Ponto şimdi korku ve titremede seyahat ediyor, ama birkaç yarda
Zaliminin ayaklarından, kendini ani kokusuna kadar sürükleyerek
Güçlü bir şekilde kokan bir şey, yavaş ve güzel çiziyor ve

     "Sabit, mükemmel bir yarı daire standları."

Up, tyro, hazır ve hevesiyle, aralarında tökezleyen
Mark ve lo olduğunda anız! gri goslinglerin gabble ve
Bill, kaz ve gander tısladı! Bang sağ el namlusuna gider
Şimdi kapalı kalmanın zamanının geldiğini düşünen Ponto'da "ower
tepeler ve uzak, "genç beyefendi iken, yarı utanç verici ve
Yarı tütsülenmiş, yarı memnun ve yarı üzgünüm, soldan deşarj
Namlu, son derece uygunsuz bir lanetle, tüylü babada
Önünde aile, göğsünde bir top gibi atış alan,
Her zamanki alışkanlıklarından bir kuş için oldukça şaşırtıcı bir Somerset atar ve
Tozunu faturasıyla ısırdıktan ve altıyla fırlattıktan sonra,
bu dil sahnesine ebedi bir veda ediyor-ve
kendisi için ödenecek, sekiz pence oranında bir pound onun adil bir şekilde
Çiftliğinde uzun sürdüğü ve sadece zararsız olan tahriş olmuş sahibi
Ama onurlu ve kullanışlı bir yaşam.

Neredeyse imkansız bir şey, bildiğimiz bir şey, bir köpeği ödünç almak
Güneşin meridyenine ulaştığı zaman,
Partridges. Ponto, bu zamana kadar insan gözünden görünmeyen, gizlice girdi
onun kulübesi ve kendini yorgun doğanın kollarına sokdu
Tatlı restoratör, balmy uyku. Bir çiftçi,
Baba ataları arasında bir İspanyol işaretçisi, oldukça bir don
Chirpers arasında yolunda ve bir şalgam alanında biliniyor
Ortamınkine çok benzer bir tavırda durmak. Luath'in yok
tarlalar üzerinde bir folik için itiraz ve Ponto'nun bir kısmını oynuyor
mükemmellik. Sonunda bir covey basking'i görüyor ve içeri giriyor
Onlara açık ağızlı, onları sağa ve sola gönderir, hatta
Ünlü köpek Billy, Westminster'daki çukurda fareleri öldürüyor. Kuşlar
torbalanmış, nazik bir şekilde ve Luath'ın istismarı ile ödüllendirildi
Bir peynir. Omzundaki baskıdan memnun olan genç
Beyefendi işaret etme fikrine güler ve göz kırpma gibi ateş eder,
Yakın veya uzak, kuşların her yükselişinde; getirerek bir mucize çalışır
her seferinde üçten aşağı, onun için bilinmeyen, geçme; Ve
Böyle bir katliamla ıslanarak, silahını görevli çiftçiye ödünç verir,
Bir inç'e kadar işaretleyebilir ve sanki sanki düşmüş pout'a doğru yürür
onu ayağıyla tekmeleyebilirdi; Ve böylece birkaç saat içinde çanta yarı yarıya
Tüylerle dolu, günün sporunu eclat ile kapatmak için,
Kurnaz Elder onu bir bramble çalıya, duvar köşesinde, kenarda götürür
bir odun ve silahı ellerine geri döndürmek, ona zavallı pussie gösterir
Hızlı uykuya dalmış açık gözlerle oturmak! Peletler beyninde ve
kendini ters çevir, bir parça gibi tam uzunluğuna çarpıyor
Hint kauçuğu ve öldü. Posterior kese
ceket, ancak kanla boyanmamış, onu almak için esniyor-ve
Tombul, pençeler, kulaklar, vücut, ayaklar, fud ve hepsi-luath, tüm yol
Mams'a ev sahipliği yapan, sızan kırmızı damlalara girmeye devam ediyor-
Summer'ın sıcağında ve kışın soğuk algınlığı, Pussie kokusu,
Brae üzerinde bir sürü solmuş çim altında oturmak mı yoksa
Bir kar çelenkinin altına gömüldü. Bir tavşan, kesinlikle söylemeliyiz
Haughtier Sportsman'ın küçümsemesi, otururken en tatmin edici
atış.

Ama daha fazla izlemeyelim, bu yüzden adım adım, hacıların ilerlemesi.
Şimdi ona bak,-bitmiş bir sporcu-Moors-Parlak Siyah
Sınırsız Dalwhinnie Moors, uzanıyor, uzun kilit-erricht tarafı,
Tüm bulutlarıyla asılı olan loş ve uzak güne
Uzak Loch-Rannoch'un koynunu. Partridge'deki pruffer
Neredeyse fakir Ponto'nun ölümü miydi? Lord Kennedy'nin kendisi
Şimdi,
Dağ kaş ve Heather'da ortasına kadar, Manton'u
Ölümcül seviye! Daha önce hiç kahverengi varil boyunca hiç bakmadı!
Daha ince işaretçi asla bir tetikleyiciye dokunmadı! Onu bütün bir gün takip et ve
Yaralı bir kuş değil. En güzel uçuşlarında en güzel tutuklandı
Anlık ölümle! Aşağı düştü, sağ ve sol, kurşun gibi
Heather-Sold Cock ve Hen, Yetim'in Kuluçkası Arasında Sırıştı,
Bir aşçı kadar sakin bir şekilde bunu kıkırdar-bir yığın arasında
tüyler. İçinde rastgele atış yok-gereksiz çekim yok
mesafe-parmağın karıştırılmasından önce her tüyü kapladı-ve vücut, geri,
Ve beyin, delinmiş, kırık, dağınık! Ve ne mükemmel işaretçiler!
Orada duruyorlar, hala ölüm gibi-hayatla içgüdü-bütün
Yarım düzine-mungo, siyah tabakalı-don, kırmızı lekeli-cara,
Kar-beyaz-primrose, soluk sarı-basto, parlak kahverengi ve
Nimrod, birçok renkte ceketinde, genellikle sislerden uzakta görüldü
bir meteor gibi.

[Blackwood'un dergisi.]

[İllüstrasyon: 201]




Elopement.

Macaristan'daki Rivulet Lockwitz kıyısında ve sınırlarda
daha önce bir manastırın durduğu türingiden
Hussites'in zamanı, Lauenstein Kalesi'nde yer alır. Bu kilise
Mülkiyet, zamanla laik kolun altına girdi ve
Bu ıssız alan adını veren Orlamunda sayısına sahip olmak
manastırın kalıntıları üzerine inşa edilen vassallarından birine bir feu
kendisi bir kale ve ya adını mülke verdi ya da aldı
Ondan, ona Lauenstein Baronu deniyordu.

Kısa süre sonra kilisenin mülkünün gelişmemesi tezahür etti
tembelliğin elinde ve bu tür kutsallık her zaman cezalandırılır
Bir şekilde. Çağlar boyunca sahip olan kutsal rahibelerin kemikleri
Mezarın kasvetli mağaralarında barış içinde reddedildi, yapamadı
Kayıtsızlık, kutsal alanlarının bu küfürüne katlanın. Bu küflü
Ölü kemikler ihlallere karşı isyan etti, çınladı ve
gecenin sessizliği ve korkutucu bir tıkanıklık ve gürültü yükseltti
Yıkılmamış kiliseye giden pasaj. Rahibeler,
Ciddi pomp ile, genellikle kalenin etrafında bir alay yaptı, dolaştı
Daireler aracılığıyla açıldı ve kapılara atıldı,
Baron uykusunda rahatsız oldu ve yatağında dinlenemedi.
Salonda ya da ahırlarda öfkelendiler, hizmetçileri dehşete düşürdüler,
seğirdi ve sıktı, bazen burada, bazen orada;-
Sığırlar-İnekler sütlerinden boşalmıştı ve atlar Preccing ve
homurdandı ve tezgahlarını parçalara ayırdı. Bu yaramaz davranışı
Dindar kız kardeşler ve hayatı yücelten aralıksız hileleri
Hem insan hem de canavardan, tüm ruhu her üyeden uzaklaştırır
Hanehalkı, çok boğa deliğine kadar.

[İllüstrasyon: 204]

Baron, en ünlü şeytanlar aracılığıyla hiçbir masraftan kaçınmadı,
bu kargaşa mahkumlarını barış ve sessizliğe getirmek; Ama en çok
Güçlü şeytan çıkarmalar, daha önce tüm belial krallığının titremesi,
ve genellikle kovalayan kutsal suya batırılmış serpme fırçası
Kötü ruhlardan uzaklaşın, bir sinek kanalı, sinekleri kovalarken
Daire, uzun zamandır inatçiliğe karşı hiçbir şey yapamazdı
o kadar sağlam bir şekilde koruyan bu hayalet amazonlar
eski mallar, Exorcists, kutsal aletlerle
kalıntılar, bazen uçuş yapmak ve onları ustaları bırakmak zorunda kaldı
Alanın. Sonunda, ülke hakkında seyahat eden bir çağrışım
Cadıları gözetlemek, goblinleri yakalamak ve teslim etmek amacıyla
Kötü ruhların kuluçkotundan sahip olan, getirmeyi başardı
spektral gece revelers itaat etmek için ve onları tekrar kapatmak
Kafataslarını sallama izni ile kasvetli tonozlar, çıngırak ve
Kemiklerini memnun ettikleri kadar tutuyorlar.

Artık kalede hepsi sessizdi, rahibeler yine uykuyu uyuydu
ölümün; Ancak, yedi yıl sonra, tekrar bir squet kardeş ruhu
uyandı ve bir kez daha gece ve bir süredir ortaya çıktı
Eski şakalarına devam etti, yorguna kadar, sonra yedi yıl dinlendi,
ve sonra üst dünyaya bir kez daha ziyaret etti ve yeniden ziyaret etti
Kale. Zamanla, aile görünüşe alışkın hale geldi; sadece,
Görünüşü döndüğünde, evcil hayvanlar
geleceği geçişten kaçının ve
Daireler.

İlk sahiplerin ölümünden sonra, miras
bir sonraki inişte ve asla bir erkek varis başarısız olmamıştı
Lauensteins'in son şubesinin otuz yıllık savaşın zamanı
gelişti: üretim doğası onu tüketmiş gibi görünüyordu
güç. O kadar cömert o, vücudunu oluşturan şeylerden olmuştu ki
En yüksek mükemmelliğine ulaştığı dönemde, çok muazzam
onun büyüklüğüydü, neredeyse uzaktaki franz kadar ağırlığındaydı
Presburg Finatzie ve onun cesurluğu sadece birkaç inç daha azdı
Paul Butterbread adıyla bilinen iyi beslenen Holstener'ın
daha önce kendini Parisli Belles'e bir gösteri olarak sergileyen. Fakat,
Baron _Sieg_ Mund, bu döneme kadar çok görkemli bir adamdı.
gövde bir tun'a benziyordu; İyi yaşadı ve israf etmese de
Babalarının mirası, kendini zevkten hiçbirinden kurtarmadı
hayatın. Progenitörleri ona yol açmamıştı ve buldu
Kendisi Lauenstein'a sahip olmak, onun tarzından sonra
Babalar, evlendi ve bir yıl sonunda baba oldu; Ancak,
Ne yazık ki! Bir kızdı ve sonraki çocukları umduğu için,
Bununla memnun olmaya zorlandı. Tutkulu anne, kim
Evliliği, iç endişelerin sorumluluğunu üstlendi, şimdi
kızının eğitimi. Papa's Paunch daha fazla kazandı,
ne kadar geniş ki onun zihni oldu, uzun zamandır baron fark etmedi
kavrulmuş veya kaynatılmış olan dışında hiçbir şey.

Aile işlerinin birikiminden Fraulein Emily,
Çoğunlukla, Tabiat Ana'nın bakımına bırakıldı ve böylece kendini buldu
Asla daha kötü. Onu koymayı sevmeyen bu gizli sanatçı
söz konusu itibar ve genellikle herhangi bir
Taahhüt ettiği hata, bedenini ve yeteneklerini daha iyi orantılı hale getirmişti.
Babanın kızı-güzel, zeki ve esprili idi.
Genç Fraulein'in takıları genişledikçe, annenin görüşleri
arttı ve onun aracılığıyla onların ihtişamıyla
Süresi dolmuş yarış tekrar geri yüklenmelidir. Bayan bir sır vardı
yaşamın ortak olaylarında dikkat edilmeyen gurur, hariç
en görkemli olduğunu düşündüğü soyağacı ile ilgili olarak
evlerinin süsü; Ve onun iddiaları o kadar yüksekti ki,
Reiuss sayısının ailesi dışında, içinde yarış yoktu
Macaristan yeterince eski ve asil,
Lauenstein gövdesinin son çiçeğini nakletmek için. Ve çok
Mahalledeki genç beyler zengin ödülü güvence altına almak istedi,
Kurnaz anne her zaman niyetlerini hayal kırıklığına uğratmaya başladı. O
Fraulein'in kalbini bir özel ev kadar özenle izledim
Memur, herhangi bir kaçak malın geçmesi için limanı yapar;
maç yapan teyzelerin ve kuzenlerin her spekülasyonunu devirdi; ve vardı
kızı için böyle yüksek beklentiler, hiçbir genç adam
ona yaklaş. Bir kızlığın kalbi tavsiye dinlediği sürece,
Her yerde yelken açan sakin olmayan denizde bir tekneye benziyor
Dümen onu yönetir; Ama rüzgarlar ve dalgalar ortaya çıktığında ve salladığında
hafif kabuk, artık dümende itaat etmiyor, ancak akımını takip ediyor
aktarım.

Yani kendisini isteyerek izin veren izlenebilir Emily ile oldu
Maternal önde gelen ipler tarafından gurur yolunda yönlendirilebilir, onun için
Hala sofistike olmayan kalp her izlenimden duyarlıydı. O
En azından bir prens ya da caddesi takılarına saygı göstermeyi bekliyor; ve herhangi bir
Mahkemelerini kendisine ödeyen daha az doğan Paladinler itildi
soğuk küçümseme ile. Ancak uygun bir hayran bulunmadan önce
Lauenstein Grace, tüm hayalleri hayal kırıklığına uğratan bir durum meydana geldi
annenin evlilik şemaları; ve etkileri olanlardı
Roma ve Alman İmparatorluğunun tüm prensleri ve sayıları için dava açtı
Fuar Fraulein'in kalbi ve eli, kendilerini bulurlardı
çok geç.

Otuz yıllık savaşın sorunlu zamanlarında Braye Ordusu
Wallenstein kış mahalleleri için Macaristan'a geldi ve Baron Siegmund
Daha fazla yaramazlık yapan kaleye davetsiz birçok konuk aldı
eski hobgoblinlerden daha; Çünkü, daha az haklara sahip olmalarına rağmen
Birincisinden daha mülk, hiçbir büyücü onları kovamazdı. .
Sahibi, bu kötü oyuna iyi bir yüz koymaya zorlandığını gördü,
Bu komutan beyleri iyi mizahta tutmak amacıyla,
Ve böylece kalede uygun disiplini sürdürmeye teşvik edin. Ziyafet
Ve toplar birbirlerini ara vermeden başardı; İlk başta
Lady başkanlık etti, ikincisi kızı. Ve ne zaman ordu
Grup, eşlik eden favori vals çalmaya başladı, sinyaldi
Gallant Fritz'in Fuar Emily'yi dansa götürmesi için bu muhteşem
Ziyafetler kaba savaşçıları daha esnek hale getirdi: eve saygı duydular
bu kadar misafirperver onları eğlendirmişti ve konuklar ve ev sahibi
birbirinden memnun.

Bu savaşçılar arasında bile sahip olabilecek birçok genç kahraman vardı
Vulcan'ın güzel yardım arkadaşını sadakatsiz hale getirmeye cazip geldi. Ancak
Özellikle hepsini gölgede bırakan bir tane vardı. Genç bir subay,
yakışıklı fritz olarak adlandırılan,
Aşk. Zarif bir figüre, bu genç Apollo en ilgi çekici olana katıldı
töre; Nazik, mütevazı, hoş, canlı bir eğilimdi ve,
Her şeyden önce büyüleyici bir dansçı. Bu ana kadar kimse yapmamıştı
Emily'nin kalbinde en ufak bir izlenim, ama bu genç onun içinde büyüdü
Masum koynunu, ruhunu ifade edilemez bir şekilde dolduran yeni bir his
zevk.

Ama merak şu ki, bu büyüleyici Adonis'e de
yakışıklı sayı, ne de yakışıklı prens, ama ne daha fazla ne
Yakışıklı Fritz. Kardeş memurlarını sorguladı, sonra
bir diğeri, genç adamın adı ve iniş hakkında, ama kimse
Onu konu üzerine aydınlatın. Hepsi yakışıklı fritz'i övdü
cesur bir adam ve iyi bir subay ve en sevimli olana sahip
karakter, ama aynı zamanda her şeyin doğru olmadığı anlaşıldı
soyağacına göre. Doğumunun kadar rapor vardı
iyi bilinen ve esrarengiz sayının
Bazen Malta'nın büyük ustasının soyundan olduğu söyleniyor ve
anne tarafı, Grand Seignior'a yeğeni; Bazen oğlu
Zannowichs'in tam kardeşi Napoliten Coachman
Arnavutluk ve meslekle bir mucizeler işçisi; Ve sonra öyleydi
Bir peruk üreticisi olduğu söylentisi. Tüm bu raporlar
yakışıklı fritz kendini turnadan kanatlara yükseltti ve
Hepsi kabul edildi, bu, servet onu tekrar tercih ederse,
Ordudaki en yüksek durumlar. Meraktan gizli soruşturmalar
Emily onların nesnesinden uzun süre gizlenmedi. Arkadaşları
onu zeka ile düzleştirmeyi düşündüm ve genellikle eşlik etti
Her türlü olumlu varsayımla. Tevazu onu atfetti
Jest ve Mockery için ilerlemeler; Yine de, gençlerin soruşturmaları
Damsel onu iyi memnun etti, çünkü ilk bakış ona ilham vermişti
Sevginin olağan habercisi olan ecstasy.

Hiçbir dil böyle bir enerjiye sahip değildir ve aynı şekilde çok iyi anlaşılamaz,
tatlı sempati hissi olarak; operasyonu sayesinde
İlk tanıdık, aşktan daha erken yükselir.
kanat için pike.

Aşıklar sözlü bir açıklamaya gelmeden önce bir süre geçti, ancak
Birbirlerinin duygularının farkındaydılar, görünüşleri yarı yolda buluştu,
ve ne ürkütücü sevginin ifşa etmemeye cesaret ettiğini söyledi. Kargaşadan
ev, ihmalkar anne, çok yanlış bir mevsimde,
Sevgili kızının kalbini izleyin; Ve bunu önemli görmek
Boş Post, kurnaz kaçakçı, aşk, fırsatını yakaladı ve
Gizlice çaldı. Öğrettiğinden daha çabuk sahip olmamıştı
Fraulein Mamma'dan oldukça farklı bir ders. Hepsinin yeminli düşmanı
Tören, itaatkâr bilgininin önyargılarını hemen kaldırdı,
Ve kısa süre sonra ona, doğum ve rütbenin koyulmayacağını düşünmeyi öğretti
her şeyi fetheten sevgiyle rekabet halinde ve sevenler olmamalı
böcekler ve solucanlar gibi, böceklerin bir koleksiyonunda sınıflandırılır.

Soyun soğuk gururu ruhunda hızlı bir şekilde eridi
Güneş ışınları başladığında dondurulmuş bir pencere üzerinde figürler çözülür
Atmosferi ısıtın; Uzun zamana kadar Emily sevgilisinin olup olmadığını umursamadı
soyağacı ya da olmasın ve hatta politik sapkınlığını şimdiye kadar taşıdı
Bakım olarak, yüksek doğum imtiyazlarının
Aşk, insanlığın özgürlüğünün en çok yetersiz boyunduruğu
hiç bükülmüştü.

Fraulein'e hayran olan yakışıklı fritz, sevinçle onun
Aşık Fortune, savaştaki serveti kadar elverişliydi. Ele aldı
durumunu açıklamayı teklif eden ilk fırsat
kalbi. Bildirisini allıklarla aldı, ancak içe doğru
zevk ve sevenler dokunulmaz sadakat yemin ettiler. Onlar
Şimdiki andan zevk aldım, ancak gelecekte ürperdi. Geri dönüş
bahar yine orduyu çadırlara çağırdı ve kederli an
Aşıkları ayıracak olan yaklaştı. Şimdi ciddi bir
Sevgi yeminlerini onaylamaya danışmanlık, yani hiçbir şey değil
Ölüm onları ayırabilir. Fraulein, sevgilisini tanıdı.
annesinin evlilik konusunda duyguları; Ve öyle değildi
Gururlu bayanın bir saç-breadth'i sapması bekleniyor
Sevgili sistemi, bir sevgi birliğine yaptırım uygulamak.

Yüz plan kabul edildi ve reddedildi, çünkü her biri vardı
Başarısını şüpheli hale getiren şekilde her zaman bazı zorluklar.
Bu arada genç kahraman, butrothed'in herhangi birini almaya kararlı buldu
isteklerini yerine getirecek kurs; üzerine önerdi
elopement, sevginin henüz düşündüğü en kesin yol olarak,
sayısız zaman başardı ve bu da yok etmeyi başaracak
Ebeveynlerin planları ve inatlarını ortadan kaldırma. Emily düşünüldü
biraz ve sonra rıza gösterdi; Bir şey hala düşünülmeli,
Kalenin duvarlarından ve bulgularından nasıl kaçacağını
Kendini karşılama soyguncunun kollarına atın; iyi biliyordu
Wallenstein garnizonunun kaleden yürüdüğü an,
Uyanık anne yine görevine sahip olurdu ve adımları
O kadar izlenirdi ki asla onun görüşünden çıkmasına izin verilmeyecekti.
Ancak yaratıcı aşk her zorluğu fetheder. İyi biliniyordu
Fraulein, geleneğe göre, tüm ruh günlerinde,
Sonbahar'a yaklaşan Spectre Rahibesi, yedi yıllık bir geçişten sonra
Yine kaleyi tekrar ziyaret edin. Mahkumların Terörü Beklenti
Görünüşünden de onun tarafından iyi biliniyordu; Bu nedenle belirledi
Rahibenin rolünü oynamanın cesur ucubesi üzerine. Buna göre gizlice
Bir rahibenin elbisesi hazırladı ve bu kılık değiştirme altında elope için karar verdi.

Yakışıklı fritz bu buluştan memnundu ve ancak
Otuz yıllık savaşın zamanı serbest düşünmek için çok erkendi, ancak
Genç subay, varlığından şüphe etmek için bir filozof yeterliydi
ruhlar ya da en azından meseleyle ilgili çok az şey rahatsız etmek.

Planları bu şekilde düzenleniyor, Fritz kendini eyerine attı,
ve kendini sevginin korunmasına övmek,
Filosunun başı. Sevginin duasını duyduğu ortaya çıktı, çünkü
Kendini tüm tehlikelere maruz bırakmasına rağmen, kampanya en çok sonlandırıldı
müstehcen bir şekilde ve yaralanmadan kaçtı. Bu arada Emily umut arasında yaşadı
ve korku; Sadık Amadis'in hayatı için titredi-aradı
Alanda onlarla nasıl gittiğini zeka elde etmek için özenle.
Bir çatışmanın her yeni söylentisi onu terör ve kaygıya soktu,
anne, herhangi bir yaratmadan bir duygu kalbinin işaretini aldı
şüphe. Kahraman, özel olarak karşılık gelen bir fırsat kaymasına izin vermez
Sevgilisi ve güvenilir bir bekleme hizmeti kanalıyla, o
Zaman zaman ona kaderinin zekasını verdi ve
Aynı Messenger ondan hesap aldı. Kampanya olur olmaz
Bitti, her şeyi gizli seferi için hazırladı, dört satın aldı
Steeds ve seyahat arabası ve takvimde dikkatlice baktı
Taylı toplantı yerinde olacağı gün için,
Little Grove'da kaleden uzak değil. All-Soul gününde Emily,
Planını taşımaya hazır olan görevlisinin yardımıyla
yürütmeye. Üzerinde anlaşıldığı gibi, kendini biraz düşündü
Rahatsız ve erkenden emekli oldu, derhal
kendini hiç perili olan en güzel hobgoblin'e dönüştürdü
Dünya. Emily'nin hesaplamasıyla akşam saatleri,
Kendilerini ikiye katladı ve elinde olduğu işi düşündüğü gibi,
Her an macerasını gerçekleştirme isteğini artırdı. Bu sırada
Yumuşak parıltısı ile sevgililerin gizli arkadaşı olan soluk Luna
Yoğun günün kargaşasının bulunduğu Lauenstein Kalesi'nde
Gecenin ciddi durgunluğunda kaybedilen dereceler. Hiçbiri uyanık değildi
kale ama gece geç saatlerde oturan temizlikçi hesapçı
mutfağın masrafları-capon-duffer,
evin kahvaltısı bir puan skoru-aynı zamanda
bekçi ofisi ve saatleri çağırdı ve Hector,
Howls ile yükselen ayı köreleyen uyanık ev-köpek.

Gece yarısı saati geldikçe, cesur Emily yoluna başladı.
Kendisine tüm kapıları açan bir ana anahtar vermişti.
Yumuşak ve gizlice,
Gözlemlediği geçitte, hala bir ışık vardı
mutfak. Bunun üzerine tüm antrenmanlarını tüm gücüyle salladı,
sağır edici bir gürültü ile kapılara atıldı ve cesurca açtı
Ev kapısı ve kazasız küçük kapı. Dört uyanır uyanmaz
Kalenin mahkumları bu olağandışı gürültüyü duydular,
fitil rahibenin görünümü. Capon-duffer, dehşete kapılmış, bir
dolap; Temizlikçi yatağa; Bekçisi kulübesine; ve
Porter karısının yanındaki samanın içine. Fraulein kısa süre sonra geldi
açık alanda ve Grove'a acele etti, burada gördüğü bir
Görünüşünü bekleyen taşıma ve filo atları. Ama
keşfettiği daha yakın bir yaklaşım, sadece bir
ağaç. Bundan, randevu yerini karıştırdığı sonucuna vardı.
Bir uçtan diğerine çaldı ve geri aldı, ama onun
Knight, ekipmanı ile hiçbir yerde bulunamadı. Şaşırmış
Durum, ne düşüneceğini bilmiyordu.

Atanan bir randevudan sonra, görünmemek için, sevenler arasında düşünülür
Yüksek bir kabahat, ancak mevcut davada başarısız olmak, biraz daha azdı
Aşka karşı yüksek ihanetten daha; Mesele onun anlaşılmazdı.
Bekledikten sonra, ama boşuna, bir saat boyunca ve kalbi
Kaygı ve soğuktan titreyerek, ağlamaya ve ağlamaya başladı. "Ah!
Perfidious, "diye bağırdı", bazı Coquette'in kollarında yatıyor,
kendini yırtamaz; Benimle alay ediyor ve unuttu
gerçek aşk. "

Bu düşünce aniden uzun zamandır unutulmuş soyağacı getirdi
hatırlama ve şimdiye kadar kendini küçümsemekten utanıyordu
Bir adamı ya da asil bir his olmadan sevmek. Bu anda ne zaman
Tutkunun zehirlenmesi biraz azalmıştı ve neden yeniden başlamıştı
sallanması, bu sadık danışman ona bu yanlış olarak görmesini tavsiye etti
Adım, hemen kaleye dönerek ve
yanlış yalancı. Gecikmeden ilk yaptı; Ve büyüklere
Her şeyi açıkladığı sadık sırdaşının sürprizi,
Odasına güvenli ve sese ulaştı; Ama ikinci nokta
Boş zamanlarda düşünmeye karar verildi.

Yine de, adı olmayan adam,
Öfkeli Emily varsaydı. Yerine dakik olmayamamıştı
toplantı. Rapture dolu bir kalple, sabırsızlıkla bekledi
Onu güzel hazinesine sahip olacaktı. Gibi
Gece yarısı yaklaştı, gizlice kaleye acele etti,
Ve küçük kapı açıldığında dinledi. Sandığından daha erken
Mümkün olan rahibenin sevilen figürü dışarı çıktı. O hemen
gizlenmesinden ona doğru koştu, onu kollarında ele geçirdi,
Diye bağırıyorum, "Sana sahibim-seni tutuyorum. Asla seni terk etmeyeceğim.
Aşk, sen benimki-ben seninim, beden ve ruhla. "Sevinçle taşıyordu
Onun arabaya güzel yükü ve yakında stoklar ve
Taşlar, tepelerde ve aşağı Vallies. Atlar daldı ve homurdandı, salladı
onların yelekleri ve o kadar vahşi ve yönetilemez hale geldi ki
Artık dizginlere uymuyor. Bir tekerlek uçtu ve ani şok
antrenörleri yere çöktürdü; ve taşıma ve atlar ve
İnsan ve fare, hepsi dik bir uçurumun üzerinden aşağıdaki bir körfeze yuvarlandı. Düşkün
Lover ne olduğunu bilmiyordu; Vücudu çürüktü, başı
ezildi ve sonbaharın ciddiyetinden tüm hatırlamayı kaybetti;
Ama kendine geldiğinde sevgili arkadaşını kaçırdı. Sonrasında
Gecenin geri kalanını bu çaresiz durumda geçirirken, bulundu
Sabah bazı köylüler tarafından, onu en yakın köye taşıyan.

Taşıma parçalara ayrıldı, dört at kırmıştı
boyunlar. Ancak bu kayıp onu çok az yasladı; Ama kaderi
Güzel Emily onu en büyük sıkıntıya daldırdı. Gönderdi
Her yöndeki insanlar onun bazı haberlerini almaya çalışmak için; Ama onlar
Hepsi gittikçe geri döndü, kaçaktan hiçbir şey duyulmayacaktı. .
Gece yarısı bu gizemi temizleyen ilk şeydi. Gibi
Saat on iki vurdu, kapı açıldı ve onun kayıp seyahat arkadaşı
ancak güzel şeklinde değil, daireye adım attı
Emily, ama hayalet rahibe, iğrenç bir iskelet. Yakışıklı fritz,
Korku ile, kendisinin bu korkunç hatayı yaptığını algıladı.
Ölüm soğuk terler onun üzerinde patladı; Geçmeye ve kutsamaya başladı
kendisi ve aklına gelebileceği her duayı boşaltır.

Rahibe bunu küçük bir şekilde dikkate aldı; Yatağa çıktı, okşadı
Yanakları solmuş buz gibi soğuk eliyle yakıyor ve "Fritz, Fritz,
istifa et, ben seninim-o sanat benim, beden ve ruhla "o" o
böylece bir saat boyunca varlığıyla işkence etmeye devam etti ve sonra
kayboldu. Bu oyun her gece hareket etti ve hatta onu takip etti
alayının dörtte olduğu yere. Ne barış yoktu
ne de bu hobgoblin'in sevgisinden, çok üzücü ve üzülen
O, tüm ruhu kaybettiğini; Öyle ki, arkadaşları
Derin melankolikini belirtin; Ve bu cesur subaylar gerçekten sempati duydu
onun sıkıntısı ile. Ne olduğunu hayal edemediler
Eski Lively Associate, çünkü korkunç sırrı dikkatlice kaçtı,
ki kimseye ifşa etmedi.

Arkadaşları arasında Fritz'in çok samimi bir arkadaşı vardı, söylentiler
tüm büyülü sanatların ustası ve kayıp sanatına sahip olan
kendini dokunulmaz hale getirmek, ruhları çağırabilir ve her gün bir
Serbest atış. Bu deneyimli savaşçı, sevecen sabırsızlıkla çağırdı
Arkadaşı, bu kadar açıkça ezilen gizli kederi ifşa etmek
o. Varlığından bıkmış olan bu aşk şehiti uzunluğunda,
Gizlilik mührü altında, onu ifşa etmek için hüküm sürdü. "Kardeşim,
hepsi bu mu? "Dedi Exorcist, bir gülümsemeyle;" Yakında seni serbest bırakacağım
Bu işkenceden.-Beni mahallelerime takip et. "Yaparak başladı
Gizli hazırlıklar, yere birkaç daire ve karakter çizdi,
ve Exorcist'in çağrılarında, aydınlatılan karanlık bir odada
Sadece bir sihirbazın lambası tarafından, bu zaman için gece yarısı konuğu ortaya çıktı
Gün ortasında. Onu çok azarladı ve onu ve onu sürdü
Yalnız bir vadideki içi boş bir söğüt için yaramaz şakalar, katı
O saatte bu patmosa yola çıkma komutları.

Hayalet kayboldu, ama aynı anda böyle bir fırtına ortaya çıktı
ve kasırga, tüm kasabayı kargaşaya koyarken. Eski bir dindardı
Özel bir rüzgar patladığında, bu on iki kurumlu vatandaş
Anında at al ve sokaklarda ciddi bir hac yapın,
Rüzgarı söylemek için bir tövbe şarkısı zikrediyor. En kısa sürede
On iki önyükleme ve iyi monte edilmiş elçiler dışarı çıkmıştı, uluyan sesi
Kasırgadan sona erdi ve ruh bir daha asla ortaya çıkmadı. * Fritz
Şimdi bu şeytani maymun oyununun onu tuzağa düşürmesi amaçlandığını algıladı.
zavallı ruh ve işkence eden ruhun onu terk ettiği için sevindi. O
Yine Pomerania'daki zorlu Wallenstein'a katılmaya hazırlandı
Güzel Emily'den hiçbir şey duymadan üç kampanyayı bitirdi,
ve böyle bir cesaretle davrandı, Bohemya'ya döndüğünde,
bir at alayı emretti. Macaristan'dan geçti ve ne zaman
Lauenstein Kalesi'ni gördü, kalbi yenmeye başladı
Endişe ve şüphe ile, onun yokluğunda, sevgilisi
onu unutuyor. Kendisini sadece ailenin bir arkadaşı olarak duyurdu,
Ve misafirperverlik ayinlerine göre, kapılar ve kapılar yakında
Ona açıldı. Burada, hala gelenek olduğunu söyleyebiliriz
Bu kasabada, sokakları perambüle etmek için bu rüzgar döşeyen süvari için
bir fırtına sırasında.

Ah! İnançsız olduğunda güzel Emily ne kadar şaşkındı
Sevgili, yakışıklı fritz, daireye adım attı! Neşe ve öfke
Sırayla ruhunu saldırdı. Ona bir tane kefil olmaya karar veremedi
dostça bir görünüm, ve yine de güzel gözleriyle bu lig ona
en büyük zorluk.

Üç yıl boyunca kendisi ile tartışmıştı.
Unutma ya da değil, onun isimsiz ve inandığı gibi inançsız sevgili ve
Bu yüzden asla düşüncelerinden bir an değildi. Onun görüntüsü yüzdü
sürekli ondan önce; Ve ayrıca, rüya tanrısının
Fraulein'in sahip olduğu sayısız hayaller için onun patronu muydu
Yokluğundan beri onu mazur gördü ya da savundu. Görkemli
Albay, annenin sert anketini biraz
yumuşatılmış, kısa süre sonra onun görünen soğukluğunu denemek için bir fırsat buldu
sevgili. Onunla elopement'in korkunç macerasını ilişkilendirdi,
Ve açıkçası ona, onun düşüncelerini acısını kabul etti
İnançsızlık ona vermişti. Aşıklar şimdi onların
Mamma'nın sırrı ve onların tercih etmesi için onunla galip gelmeye çalış
EK.

İyi bayan, gizli bağlılığında çok şaşırmıştı.
kurnaz Emily, _species facti_ iletişiminde olduğu gibi
Kaçma. Çok şiddetli duran sadece sevgiyi düşündü
yargılama, ödüllendirilmelidir. Sadece adı olmayan adamdı
ona saldırgan; ve Fraulein'in gözlemlediği gibi,
Adamsız bir adamla evlenmek, erkeksiz bir isimden daha duyarlı,
Bu argümana karşı cevaplayacak hiçbir şeyi yoktu.

Evliydiler ve gizli antlaşma zaten gelişmişti ve
Kalbinin dibinde sayım yoktu, iyi Dame ona anne verdi
rıza. Yakışıklı Fritz güzel gelini kucakladı ve
Sessiz ve mutlu bir şekilde evliliğini en ufak bir şekilde başardı
Spectre rahibesinin kesinti.

[Garip hacim.]

[İllüstrasyon: 233]




Konuşma konuları.

Konuşma konularının bazen olması son derece zordur
vardı. Birçok iyi giyimli erkek ve kadın hissediyorum
Kendileri hakkında konuşacak bir şey istemek için en garip bir şekilde yerleşmişlerdir.
Asla başarısız bir konu olduğu söylenen hava, tutamaz
Bir seferde birkaç dakikada. Bir veya iki tur duracak,
Ama daha fazla değil. Sonra akşam için nakavt edilir ve
nezaket tekrar öne çıkarılmalıdır. Böylece atılmak, özne
"Haberler" masaya yatırılmıştır; Ama elbette, "haber yok
karıştırma, "" tek kelime değil "," makalelerde hiçbir şey ", bu konu da
Yakında gönderildi. Çok dikkat çekici bir olay varsa
Konuşmaya değer, bu durumlarda ne bir nimet var! Bu yemek
Şirket için bütün bir gece ve tekrar tekrar getirilebilir
eğlence için kurul. Ama çok daha sık görülüyor
Konuşacak heyecan verici bir olay yok ve sonra
Şirket gerçekten sefil. Mevcut bayanlar var ya da var
Odada iki grup, siyaset yasaklandı; Ve onlar bile
öne çıkarılabilir, reform sorunu hemen içeri girer
tüm tiresomeness ile ve genel rıza ile bırakılır. Her
Başarısız bir konuyu kaldırmaya çalışın, şirket yangına bakar,
veya birbirlerinin yüzünde veya çok ilgi ile incelemeye başlayın
halı deseni; Ve ortaya çıkan sessizlik gerçekten müthiş. Dairedeki tek ses hafif bir fısıltıdır ve yakalanır
veya şirket tarafından izlendi, çünkü
heyecan verici olmadan katılabilecekleri bir konuşma
dikkat. Ama o da ölür. Sadece geçen bir akımdı
mavi ve beyaz türbanlarda iki evli bayan arasındaki açıklama,
kömürlerin eksikliğinde, iyi hizmetkarların olma zorluğu veya
Ekim ayından itibaren çocukları pazen gecelerinde boğuk tutmanın faydası
Mart ayına kadar. Uzun zaman iyi bir ruh,
fark. Odanın karşısında küçük adama doğru bir söz yansıtıyor
sırıtma yüzü ile, Bay bunun hakkında ya da özledim veya
Şu anda kasabayı canlandıran böyle bir şey imzalayan
sergiler. Açıklama kendi başına çok sıradan bir açıklama, ama
kullanımı var; onu duyanların akıllarını hızlandırır ve
Birkaç kişinin dilleri,
Meclis Odalarında Şarkı Söyleyen Tiyatro Eğlenceleri, Makarna, Paganini,
ve özel partiler, böylece orijinal sözün gözden kaçması ve
Şirket, ürettiği şeyle oldukça iyi gidiyor, belki de
yarım saat. Bütün bu konular bitkin, başka bir korkunç sessizlik
Enses. Şirket yine yangına veya birbirlerinin yüzlerine bakar,
Ve bir kez daha halı inceleyin. Bundan sonra ne söylenecek? Hepsi Düşünüyor
Bir şey söyledikten sonra, ama kimse konuşmuyor. Ulusal _mauvaise honte_
şimdi mükemmelliğinin yüksekliğine gösteriliyor. Acımasız
Ancak şirket krizine yaklaşıyor.-Korkunç durgunluk kırıldı,
ve en doğal ve beklenmedik bir şekilde. Genç adam
Odanın köşesinde oturan nişastalı kravat,
Son yarıda ne söyleyeceğini veya yapacağını düşünen piyano
saat, zarafetin kalbini alır; Yükselir ve mumları enfiye eder, gider
kendi empoze edilen görev yoluyla düzgün ve zarif bir stil olabildiğince
muhtemelen etkilenir. Mumların enstantanesi, her bir
Şirket üyesi on bin kez performans sergiledi; Ama o
On bininci ve ilk kez bile faiz sağlar. Olmayabilir
İçsel olarak dikkat etmeye değer, ancak bu nitelikte bir durumda,
çok büyük önem. Yeni bir tema öneriyor ve tam olarak bu
bir konu için her zaman yarısının tartışmasına yol açar
Bir düzine başka. Bu nedenle mumları enfekte etme işlemi
Bazıları, gaz ışığının ne kadar güzel olduğunu açıklamak için. Sonra bu bir
özel evlere tanıtma tehlikesi üzerindeki disquisition;
ILS petrol ile karşılaştırıldığında maliyeti daha sonra değinilir; Sonra bir
son aydınlatma hakkında gözlem; bu da anımsamalara yol açar
Büyük Deniz Zaferleri vesilesiyle benzer ekranlar-
Zaferler Nelson'a yol açıyor-biyografisi Southey-Southey,
Şiir-Şiir, Byron'a-ve Byron'a Yunanistan'a. Bu fırıl
Ancak konuşma da biter; Bir kaza onu kavurur ve hepsi
üzerinde. Aniden hoparlörler sanki bir galvanik almış gibi duraklatıyor
şok; Küçük bir ses, sessizliğin üzerinde öne çıkmıştır; Ancak
Kendini desteklenmediğini bulmak, hemen bir fısıltıya indirilir ve
Fısıltı ölü bir sessizliğe düşer.

Sık sık bu nitelikte ev sahibi veya hostes çukurluk yaptım;
Ama bu kadar kasvetli bir şekilde sağlanmadıkları için onları suçlamaya yardım edemedim
partilerin konuşmasında duraklar. Bunlara karşı korunmak
olaylar, sahip olduğumu öne çıkarmalarını tavsiye ederim
Hiçbir zaman ulaşmayan konuşma eğlencesi kaynakları olduğundan belirtildi,
Yani, tolere edilebilir bir şekilde iyi görünümlü bir kedi, bir kucak köpeği veya bir çocuk. Sonuncusu
En iyisi, yaklaşık iki yaşında olmalı ve yürüyebilmelidir. Eğer
Adroitly oynadı veya oynamasına izin verildi, partiyi eğlendirecek
en azından bir saat. Çekmek için kalp atışına yerleştirilmelidir
tüm gözler; Ve odadayken, başka hiçbir söylem konusu olmayacak
düşünce. Bazılarının ilişkisi ile dikkat çekmek için herhangi bir çaba
Eğlenceli fıkra, Majesty'ye karşı sedition olarak kabul edilecek
hane. Bir kedi, bir köpek veya ilginç bir çocuk olursa
Uygun bir şekilde, bir kişinin davetini tavsiye ederim
Ancak yüksek sesli ses ve aralıksız konuşmanın mutlu effrontery, ancak
gülünç bir şekilde, tüm konularda; herhangi birine saçmalık konuşabilen bir kişi
kapsamı ve en hoş bir arkadaş olma itibarına sahiptir.
Bu adam masa deneklerinde büyük bir kullanımdır; Çünkü onun farkı yok
ya da tevazu ve her gözlemi hesaba katmak için bir ustalığa sahiptir.
Sesi aynı zamanda çok güle güle sohbeti için bir kapak görevi görür; var
Yeterince akıcı konuşan yüzlerce, bir çanta borusu tutulması şartıyla
yanlarında oynamak ya da seslerinin bazıları tarafından boğulması
diğer gürültü türleri. Yüksek ve vollu bir konuşmacı bu nedenle bir
Zayıf sinirlerden gelenler için mükemmel barınak ve yararlı bulunacaktır
Tüm karma şirketlerde içerik.

Konuşma konularını başlatmanın zorluğu ve
Onları sürdürmenin zorluğu, genellikle iki kez gözlemlenebilir
Tanıdıklar sokakta buluşuyor, bir oda bir şirket olduğu zaman
toplanmış. Mutsuz çift hatırlayabilecekleri her şeyi egzoz
Bir buçuk dakika içinde birbirlerine söylemeliyim ve
Bir süreçten geçerken başka bir dakika daha tüketilebilir.
Snuff tutam; Sonraki yarım dakika karşılıklı acı içinde geçiyor. Hiç biri
nasıl ayrılacağını bilir. Serbest bırakma şansı olarak, partilerden biri
Sonunda yardımına bir şaka ya da böyle olması gereken şey getirir.
Diğeri, elbette, gülmek zorunda ve her ikisi de ele geçiriyor
Fırsat, farklı yönlerde kaçış
Witticism.

[Chambers 'Journal.]

[İllüstrasyon: 242]




Asılmaktan kaynaklanan rahatsızlıklar.


"Editör'e Reflektör OP." *

Efendim,-Talihsizlikleri, öyle görünüyor ki, öyle görünüyor ki,
Onlara saf acıma yararına hak kazanmayın. Bahsetilen her şey
Ben insan sefaletlerinin en nazik alıcısından, bir
hor görmenin çift kısmı. Kederimin içinde hissedilen hiçbir şey yok
seyirciler tarafından kutsal olarak. Yine de benim sıkıntım, gerçekte,
en derin tahıl. Ölümcül sabrı verilen en ağır görev
sürdürmek için. Diğer tüm üzüntüleri yıpratan zaman, asla değiştiremez veya
benimkini yumuşat. Burada kemirmeye devam etmeliler.

     * Londra, 1810.

Neden hiç doğdum? Neden insanımda masumiyet vardı
Sadece en siyah suçluluk için atanan bir leke ile markalı mı?
Ne yaptım ya da ailem, bir utanç benim bir
Infamy'de tüm gelecek nesiller? Neredeyse, bazılarında buna inanmak için cazipim
Önceden var olan devlet, benim bu dil hayatımın olduğu suçlar
Yeni doğan bebek kadar bir yabancı çizdi
üzerimde bu intikam, bu konudaki eylemlerimle çok orantısız
Küre.

Beynim hastalanıyor ve koynum işçilerim ağırlıktan teslim edilecek
Bu ona baskı yapıyor, ancak bilinçli kalemim Avowal'dan küçülüyor. Ancak
Dışarıda olması gerekir--

O, Bay Reflector! Bunu şimdi yazan seferin sefaletini tahmin et
Sen, gözyaşları ve yanan allıklarla itiraf etmek zorunda kaldığınızda,
O olduğunu-<b> asıldı </b>-

Methinks Senden istemsiz bir ünlem patlaması duyuyorum,
Hayal gücü, muhabirinizin korkulu görüntülerini sunar,
bilinmeyen, --_ asılı! _

Korkma, Bay Editör. Hiçbir dağınık ruhun ele alma onuruna sahip değildir
Sen. Ben et ve kanım, talihsiz bir kemik, kas sistemi,
Sinews, arterler, senin gibi.

_Then, sanırım, hoş olmak istiyorsun. Senin ifadeniz, Bay
Muhabir, bir şekilde mecazi bir anlamda alınmalıdır_.

En açık anlamda, tren veya figür olmadan. Evet, Bay Editör, bu
boynum ölümcül ilmimi hissetti,-bu ellerin titremesi var
destekleyici dua kitabını tuttu,-bu dudaklar emdi
son tesisat portakalının nemi,-bu dil
Hiçbir sanatçının tekrarlamaya çağrılmadığı doulful cantata,-bu
Face, örtme gece kapağı üzerine çizildi.

Ama benim suçum için. Benim adaletini düzenlemek benden uzak olsun
TARDY olmasına rağmen, masumiyetimi tanıdı. BT
Hakim veya jüri üzerinde düşünmem için değil, şimdi on bir yıl
hatalı cümle telaffuz edildiğinden beri geçti. Erkekler olacak
Her zaman yanıltıcı olun ve belki de o zamanlar bir
biraz güçlü--

Dört dakika astıktan sonra,-(seyirciler olarak
hesaplamaktan mutluluk duyduk,-boğulmuş bir adam,
deneyim, arkadaşlarından tamamen farklı bir zaman ölçüsüne sahiptir
Onun hakkında yavaşça nefes alıyorlar, sanırım dakikalar uzatılıyor
zaman sonsuzluğa yaklaşır, kilometreler uzamış olarak
kuzeye doğru seyahat ediyorsunuz),-dört dakika astıktan sonra,
seyircilerin en iyi hesaplaması, bir reprieve geldi ve ben kesildim
aşağı--

Gerçekten, sayfalarınızı bu teknikle deforme etmekten utanıyorum
İfadeler, anlamımı daha kısa ifade edeceğimi bilseydim

Ama devam etmek.-İlk bakımım, kendime getirildikten sonra
olağan yöntemler (operatör için çok ilginç olan yöntemler
ve bu tür durumlarda oldukça fazla olan asistanları, ancak
Hiçbir hasta fayda için ikinci kez geçmeyi arzulamadı
Bilimin), ilk bakımım kendime muazzam bir stok sağlamaktı
Ya da cravat, yeri gizlemek için-beni anlıyorsun; Bir sonraki bakımım
Ülkenin o bölgesinden olabildiğince uzak bir konut satın alın
Ben acı çektiğim yer. Bu nedenle metropolü
Yaralı onurun (bana söylendiği) en azıyla gizlenebileceği yer
Heyecan verici sorgulama tehlikesi ve damgalanmış masumiyet en iyisine sahipti
Bir kalabalığın içinde utançını saklama şansı. Yeni bir daire aradım
tanıdık ve koşullarım mutlu bir şekilde benim izlememi sağlıyor
Bu açıdan fantezi, tüm zevklerle karışarak çabaladım
kasabanın sağladığı, yaşadığım şeyin anısını etkilemek için.

Ama ne yazık ki! Portantous ve her şeyi destekleyen bağlantı zinciri böyle
bu büyük topluluğun kafasını ve üyelerini birbirine bağlayan, benim
Yalan söyleme şeması _perdu_ neredeyse başlangıçta yenildi. Bir köylü adam
Benim aptalca bir davanın şehre getirdiği, şans eseri benimle tanıştım,
Ve sır yakında blazonlandı.

Kısa sürede, kendimi olanların çoğu tarafından terk edilmiş buldum
Samimi arkadaşlarım. Herhangi bir suçluluğun bana bağlaması gerekmiyordu
karakter. Benim adalet yapmak için benim adalet yapmak, samimi olmuştu
Mükemmel masumiyetimi açıklayacak kadar. Ama bir şekilde ya da başka bir
insanlıkta güçlü bir erdem isteğidir. Bol daha yumuşak var
içgüdüler, ama kahramanca karakter gitti. Başka nasıl hesaba katabilirim
O, onur duyduğum tüm sayısız tanıdıklarımın
Sıralama muhtaç eğitim, yetenek ve değer, nadiren burada
Ve orada bir ya da iki tane bulunabilir, bu da ilişkilendirme cesaretine sahip
Asılı bir adamla.

Beni tamamen terk etmeyen birkaç kişi, güçlü kişilerdi ama
kaba zihinler; Ve içlerinde tüm inceliklerin olmamasından sonra,
Neredeyse sahte bir türün süper bolluğundan olduğu kadar
diğerlerinde. Benim tarafımdan sıkışanlar şakacılardı, düşünen
kendileri, bana doğru gösterdikleri sadakat tarafından,
Beni ne kadar tatmin oldukları ile kullanmak için. Birçok ve duygusuz
Bu kaba (çünkü sadık) ağrılardan muzdarip olduğum jestler. Beni sokaklarda geçtikçe, biri onun için önemli ölçüde başını sallayacaktı
arkadaş ve söyle, bana işaret ederek, onun kravatını iç ve bana sorup sor
Bir wen vardı, boynumu örtmek için çok istekli olduğum. Başka olur
Sorun, * * * 'den hangi haberler var? (Tahmin edebileceğiniz, Bay Editor,
utançımın sahnesiydi) ve oturumların kanıtlamak gibi olup olmadığı
Kızlık mı? Üçüncüsü boğulmamı sağlamayı teklif edecekti. Dördüncü
ister sallanırken nasıl hissettiğimi sorgular mıydı, ben
Gözlerimin önünde dans eden mavi alev gibi bir şey yok muydu? Beşinci
Bana _lazarus_ dışında hiçbir şey dememek için bir fantezi aldı. Ve seçkin
Halkı ile sunmak için gayretinde olan kitapçı ve yayıncı
Yeni gerçekler, o günlerde yaşasaydı, kendimden eminim,
en son bahsettiğinden, en çok bahsetti
varlığının eleştirel dönemi,
resusititation_, bana sunacak tevazu vardı-eğer sayfa başına, eğer ben
dergisinde duygularımın fizyolojik bir açıklamasını yazacaktı
Kendime geldikten sonra.

Ama bunlar ılımlı bir şansın beni sağlayabileceği kötülüklerdi
mücadele etmek için. Ne yazık ki! Bay Editor, Kadınlar,-
her zaman en çok ekili, daha yumuşak zihinlerinden umduğum
erkeklerde bulduğumdan daha hassas ve cömert bir sempati,-
Kadınlar beni şaşırtmaya başladı-bu herkesin en kesin darbeydi.

Ama merak edilecek mi? Nasıl hayal edebiliyorsun, sefil est
Varlıklar, bu ihale yaratık Seraphina güzel kollarını fırlatır
Bu boyun hakkında hangi koşullar rezil hale getirmişti? O
Halatın reddedilmesine, kordonun sızıntılarına katlanacak mı?
Ya da herhangi bir benzetmenin, doğru bağlayan düğüm arasında geçebileceği
sevenler ve erkek factors bağlayan düğüm.

Ona iltifat ettiğimde pert bagaj flirtilla'yı affedebilirim
bir gün gözlerinin yaptığı infazda,
Elbette, Bay * * bu şeylerin bir yargısıydı. Ama daha yüce
Zihin, Celestina, daha önyargısız bir karar bekledim.

Gerçek adı bu temyiz altında gizlediğim kişi
Şimdiye kadar tanıdığım kadınlar en erkeksi dönüşe sahipti
Okuma ve en iyi konuşma ile geliştiği zihin.
Anlayışı, görgü kurallarından ve bütünden daha erkeksi değildi
Düzenleme hassas ve gerçekten kadınsı idi. O kızdı
ülkesinin hizmetine düşen bir memurun
Dul ve Celestina, tek çocuk, servete sahip bir servete sahip
Yukarıda onları istemek, ama onların ihtişam içinde yaşamalarını sağlamak. Ben vardı
Annenin adreslerimi genç bayana ve Celestina'ya ödeme izni
Takımımı onaylıyor gibiydi.

Sık sık ve çoğu zaman aşırı yüklü ruhumu mevcudiyete döktüm
Celestina, zor ve duygusuz önyargılardan şikayet etmek
dünya; Ve tatlı hizmetçi tekrar tekrar ilan etti,
Hiçbir irrasyonel önyargı, her erkeğe saygı duymasını engellememelidir
İçsel değerine göre. Sık sık teselli tekrarladı
Asla esasen iğrenç olarak düşünemediğine dair güvence
gerçekten kullanımdan kaldırılacak, ancak
insanlığın en masum olanına oldu.-Sonra biraz
Bir Phocion'un okumasının kolayca döşendiği ünlü örnek
ya da haksız yere mahkum olan bir Sokrates; bir Raleigh veya Sir Thomas'ın
Geç gelecek nesiller adalet yapmıştı; Ve fantezimi rahatlatarak
Bu kadar hoş bir paralel, beni neredeyse zafer kazandıracak
utanç ve utancımı zafere dönüştür.

Bu kadar eğlenceli ve öğretici konuşmalarda aktarılan zaman,
Ben ithalatla bir gün isim vermeye çağırana kadar
Sendikamız için. Buna zorunlu bir şekilde kabul etti ve kendimi düşündüm
İnsanlığın en mutlu. Ama bir sabah nasıl şaşırdım?
Charmer'ımdan aşağıdaki kütüklerin alınması:-

     "Efendim,-onu Levity'ye ya da daha da kötüsüne impat etmemelisiniz
     Başarısızlık, Ingratitude, eğer kalp acıyla, hissediyorum
     Kendim bir yemin etmek için karşı konulmaz argümanlarla zorladım
     ki çok az düşünerek yaptığımdan korkuyorum. Asla ben
     senin olabilir. Kararımın nedeni, ki bu son,
     Kendi göğsümde ve sonsuza dek kalmalısın
     onlara yabancı. Kendinize asla duramayacağımdan emin olun
     Ben gerektiği gibi sana saygı duy. "

     "Celestina"

Bu makalenin gözünde, Celestina'nın çılgın acelesi içinde koştum
öğrendiğim yerde, sonsuz ipotekime, annenin
ve kızı ülkenin uzak bir kısmına bir yolculuğa çıktı,
Bir ilişkiyi ziyaret etmek ve dörtten daha az bir sürede geri dönmesi beklenmiyordu
aylar.

Bu darbeden şaşkına döndü, bu da beni istemek için cesaret olmadan bıraktı
Nerede olduklarını bilsem bile, mektuba göre açıklama (
belirli adres benden çalışkan bir şekilde gizlenmişti), ben de bekledim
Dönemin feshi, boşuna yapabileceğimi umuyorum
sert kararı yumuşatma şansına sahip olmasına izin verilebilir
Döndükten sonra Celestina ile kişisel röportaj. Ama üçten önce
Aylar sona erdi, gazetelerden sevdiklerimin
vardı-elini bir başkasına yönlendirdi!

Olduğum gibi kalbi kırılmış, tamamen bir kayıptaydım
attığı garip adım; Ve birkaç yıl sonrasına kadar değildi,
gerçek sebebini, onun kadın ilişkisinden öğrendim,
Görünüşe göre Celestina güvende itiraf etmişti, bu hiç dehşet
benim maçı çok aniden kırmasına neden olan benim
başka bir kişi için hissedebileceği tercih, tercih etti
Ben tüm insanlığa (söylemekten memnuniyet duydum); Ama koymaya geldiğinde
Kalbine daha yakın olan önemli, asla yapamaması gerektiğini buldu
Görüşe katlanın-(Bana detaylı oldukları için sana çok söz veriyorum
ilişkisi ile)-bir gece içkisinde görünen bir adamın görüşü
halka açık bir platform; Bu kadar hoş olmayan bir ilişkiye yol açacaktır
Fikirler! Ve bu punctilio için kurban edildim.

Bu, bu,
Son ve en ağır beni çok kötü hale getirebilir, beni buraya bak, Bay
Editör! varlığımın otuz yedinci yılında (on ikinci,
yeniden animasyonumdan hesaplamak), saygın tümden kesin
Topluluğun daha adil yarısı tarafından reddedilen bağlantılar,-benim
Sadece durum, cinsiyetlerinin karakteristik yazıklığını bir kenara bırakmış gibi görünüyor;
cezalandırıldı çünkü bir zamanlar haksız yere cezalandırıldım; Başka hiçbir şey için acı çekmek
çünkü bir zamanlar hiç olmadan acı çekecek talihsizliğim vardı
neden hiç. Başka hiçbir ülkede, sanırım, ama bu bir erkeğin sahip olduğu olabilir
bir zamanlar masumiyeti ne zaman böyle bir yaşam boyu zulmüne maruz kaldı
açıkça kurulmuştu.

Korkunç bir kurbanı raftan itmiş olsaydım
Engizisyonun zindanları,-kendimi bir buçuktan kaldırmış olsaydım
Çin'de bastinado veya sadece girişen, korkunç bir şekilde yırtıldı
Barbary'deki kazık hissesi,-
Rusya, ya da yarı-ölümden yaralı bir boyun ile çık,
İcracı bir kölenin zamanında kıt retraktlı scymetar
Türkiye,-Bu çerçevenin kalıntısı hakkında yer almış olabilirim (
Repriated Masumiyet Kupası) kendime kredi ile, bunların herhangi birinde
barbar ülkeler. En azından hiçbir küçümseme ile karışmazdı
Benimden geriye kalanların sahip olacağı yazık (olabildiğince küçük)
araştırıldı.

Davamın tekilliği beni sık sık nedenleri soruşturmamı sağladı.
asma konusunun
Bu ülkede bir konu. Bir konu olarak söylüyorum; Bırakın insanlara
Uzaktan bir şey hakkında çok hafif konuşun, gerçek olanı görüntülemek için getiril
sahne,-platformun sergilenmesine ve titreyen olmasına izin verin
Suçlu ortaya çıktı,-dava değişti; Ama bir konu olarak
konuşma, her bir akımı geçen kaba şakalara hitap ediyorum
sokak. Ama siyaset yazarlar kabul ettiğinde neden onlardan bahsediyor
Bu konuyu saçma bir kaynağı olarak kullanmak mı? Hızlı ve
Papa ve daha önce, ona tekrarlamaya bayılıyor. Gay bir bütün inşa etti
Bu tek vakıf üzerine drama. _Beggar'ın tüm ilgisi
Opera_'nın üzerine asıldığı söylenebilir. Fielding gibi yazarlara ve
Smollett Mükemmel bir _Bon Bouche _.-Facetik Tom Brown'u duyun
Londra ve Westminster_ _Comical görünümü,
Tyburn infazlarından birinde gösterin_ zamanında:-"Mr. Sıradan
Newgate'deki melankolik sürüsünü sekiz olarak ziyaret ediyor. Kuzgun alay
Holborn-Hill, yaklaşık on bir. Yakışıklı ve uygun erkekler asla
Ancak daha önce düşündüm, ancak bu biraz rahat. Ölümcül'e varmak
On iki yerleştirin. Yanmış Brendi, Kadınlar ve Şabat Kırma, Tövbe
ile ilgili. Darağaçların altına birkaç penitatif damla düşüyor. Şeriflerin adamları,
Parson, yankesici, suçlular, hepsi çok meşgul. Son Sonuç
Kısması Mezmur vurdu. Bir tane göster. "-Bu sportif suşta
Bu yanlış yönlendirilmiş zekâ, bir konu ile oynamak için uygun mu?
Eğer orada bilmeseydi, henüz yapmazdı
açıklanamayan vatandaşlarının alışkanlıklarında yatkınlık vardı
konuyu bir jest olarak görmek için. Ama Shakspeare'e ne söyleyelim,
kim (_mrave-digger_ _Hamlet_'deki çözümden bahsetmiyorum bile
işçisinin sorununu verir), o sahnede _Menure için
_Clown_ _Master Barnardine_'i kalkmaya çağırın ve
Uykulu olma puanında düştüğü asılı
Aslında bu sevimli eğilimi tatmin etmek için kendi yolundan gitti
vatandaşlar; Çünkü onun için yapılacak olan kullanımdan
Kafa ve _abhorson's_ sormaktan, "blok üzerindeki balta var,
Efendim? "Bu başlık ve asılı değil,
_Barnardine_ hedeflendi. Ama Shakspeare balta ve blok olduğunu biliyordu
gülünç görüntüleri olmadan hamile kaldı ve bu nedenle
Kendi dramasının tarihi gerçeği (eğer konuşabilirsem) ondan ziyade
bir jest için bu kadar mükemmel bir konu bırakacaktı
Orta Havadaki Yaratılış, İngilizler tarafından kabul edildi.

Ludicrous'un asla kendimize girememesi için bir neden
Bu ölüm tarzındaki tefekkürler, sanırım, saçma
dans etmeye mahkum olan bir adamın atıldığı duruş
Hiçbir şey üzerine ifade etmekten zevk almaz. Çırptığını görmek için ve
Havada tereddüt etmek, hayatın olduğu boş karkasaya bakmak için
yeni yerinden edilmiş, yeryüzü ve cennet arasında değişiyor, sporu
her gust; bir hava durumu gibi, hangi noktadan göstermeye hizmet eden
rüzgar darbeleri; Bir maukin gibi, sadece kuşları korkutmak için sığar; yuva gibi
kuş uçtığında bir dal üzerinde sallanmak için bırakıldı; Bunlar için kullanımlar
bir dalak ve hor görme karışımı olmadan, bakamayız
İnsan karkası azaldı. Köpekleri, tilkileri, yarasaları, molleri, gelincikleri tutuyoruz.
İnsan kesinlikle daha istikrarlı bir ölümü hak ediyor.

     Bildiğiniz rüzgar olarak bir adamı sallayacak; *

     * İspanyol trajedisinde hieronimo.

Ludious'un bununla daha zorlu bir şekilde ilişkilendirmesinin başka bir nedeni
Başka herhangi bir ceza moduyla, düşünmek için yardımcı olamıyorum,
eski bir reçetenin uygun olduğunu düşündüğü anlamsız kostüm
Bu ülkedeki malefaktörlerin çıkışını giydirin. Bir adam ne yapsın
Kaprisli olan tüm fikri hayal gücünden soyutlayacak,
Figürünü düşündüğünde bir şey onunla karşılaşacak
Gündüzde bir yaratık (ancak bir durumun üzülmesinde)
bir gece kapağında. Bu gece eklemesinin bir şeyleri olup olmadığı
gün ışığıyla uyumsuz veya gördüğümüz elbise
Milton'daki Melek'in ifade ettiği gibi, "görüldüğümüz" o zamanlarda,
"en az bilge;" Korkarım her zaman böyle olacak; Gerçekten de
Benim örneğimde olduğu gibi, bazı güçlü kişisel duygular gülünçleri aşıyor
tamamen. Bana göre, talihsizlik treni üzerinde düşündüğümde
bu suçlu perdelikten dolayı beni hayat boyunca takip ettiler, kapak
kolsuz sarı kat kadar tamamen korkutucu bir nesne sunar
ve San Benitos'un Şeytan Boynuzlu Gücü. Bir ata benim
İç Savaşlar zamanında sadakati için acı çekti, çok mantıklıydı
burada ilerlediğim şeyin gerçeği, sabahın sabahı
infaz, tuhaf olana boyun eğmesi için hiçbir antlaşma hakim olamaz
Duraksız, dediği gibi, ama giymekte ısrar etti ve aslında
acı çekti, içinde boyandığı aynı akan periwig
Amcamın koltuğuna ait galeri.

Pitch beni, Bay Editor, konudan ayrılmadan önce, bir iki kelime söylemek için
Bu ülkedeki Adalet Bakanı'na saygı duymak; açık kelimelerle,
Hangman demek istiyorum. Her zaman tome, modda göründü
Bizimle sermaye cezaları vermek, çok fazla
İnsan El Bakanlığı. Giyotin, işlevlerini yerine getirirken
kendinden daha fazlası ve insan ajansını koruyor, ancak acımasız ve iğrenç bir
Sergi, aklımda, birçok açıdan _ way_ 'nin avantajı var.
Gerçekten de, daha önce İngiltere'de uygulandığı gibi,
Ölüm için çırparak, bazen şu anda uygulandığı gibi, insanın eli hayır
şüphe yeterince meşgul; Ama bunlarda daha az iğrenç bir şey var
düpedüz darbeler, resmi berber benzeri bakanlıklarından daha
diğer. Hangman'ın elleriyle bir adamın olması
yaka, vale gibi şeyi ayarlamak, kravatınızı düzenleyecek,
Kendini minial el becerisinde değerlendirmek-toplantıyı asla unutmayacağım
Rascal'ım-benim için görev yapan adam,-Londra'da
geçen kış. Sanırım onu ​​şimdi görüyorum,-
Benim,-beni tanıyormuş gibi sırıttı.

[İllüstrasyon: 265]

Almanya'nın bazı bölgelerinde o arkadaşın ofisinin yasa gereği ilan edildi
meşhur ve onun gelecek nesilleri, kaplanamaz. Onlar sahip
kalıtsal hangarlar, ya da en azından vardı
Diğer kalıtsal büyük devlet memurları ve hangmanın aileleri
Ilkını korumak için birbirleriyle evlenen iki bitişik cemaat
bütün. Keşke İngiltere'de aynı türden bir şey kurulmuştu.

Ancak, anlaşılmaz görüntülerle dolu bir konuyu bırakmanın zamanı geldi,
_Contamination._

Kendime abone olmama izin ver, Bay Editor, talihsizliğiniz
Arkadaş,-Pensilis.

[Charles Lamb.]

[İllüstrasyon: 267]




Yeni "Güzellik ve Canavar".

Mareşal Mont-Jean, Kral Francis'in sahip olduğu kadar saygın bir askerdi
ordusunda. Şu anda birliğinde bir kez olduğu bildirildi
genç olmasına rağmen, saçları şimdi gri olmasına ve bir zamanlar vardı
Kılıç, Lance ve mermi yaraları olmasına rağmen,
Vücudunu her yerde Cicatrine etti, onu sadece garnizon için uygun hale getirmişti
görev. Sınırlarında önemli bir kale emanet edildi
Piedmont, çünkü kraliyet efendisi sert ve büzülmüş bedenini biliyordu
Bir düşmandan önce taş olarak küçük düşünür miydi ve
Kireç korumak için hazırlandı.

Mareşal Mont-Jean'in genç bir karısı vardı-asilin çizgisel soyundan
Chateaubriant ailesi-on yedinci yılında bir kız, açık bir
Geçerli kanın içinde parladığı araba adlandırılmış ten rengi
Konuştuğu her kelime, koyu gözleri bir kerede nüfuz ediyor ve kazanıyor,
ve elastik, yüzdürücü, birlikte bir yürüyüş türü ile. Aile nedeniyle
siyaset, çok iyi tanımadan önce Mareşal ile evliydi
Evlilik ne oldu. Doğal olarak sevecen bir eğilimin sevdiği
Zorlu eski asker-diğerlerine zorunlu ve sert olan
Ona nazik-bir kızın yapmış olabileceği gibi. Küçük düşünceleri koştu
Önlükleri, başlıkları ve tüyleri üzerinde, diğer herhangi bir şeyden daha fazla.
İtirazları olmazdı, gücünde olsaydı,
Sevgilerinin bu nesnelerini gençlerin gözlerinden önce sergiledi
French Gallants, ama şanssız bir şekilde böyle bir ulaşamayacağı hiçbir şey yoktu. .
Garnizonun askerleri yaşlı ve komutan olarak bozulmuştu, ya da
kiraladıkları duvarlar. Saluzzo Marquis Mareşal'i ziyaret etti
Bazen emin olmak için; Ama tam olarak yaşlı olmasa da, çirkindi. Onun
Özellikler düzensizdi, gözleri donuk ve lekelenmiş, ten rengi
Sarımsı siyah: Büyük bir karnı ve yuvarlak sırtı vardı ve ağırdı ve
Tüm hareketlerinde topluca. Yani güzel bayanın memnun edecek kimse yoktu
Elbiseleri ama kendisi, handmaidens ve saygıdeğer kocası. Ve
Yine de günlük toprak prensesi gibi giyinmişti. Vardı
narin maymun, görkemli bir şekilde görmenin adil bir manzarasıydı
kraliçe ve minyon figürüne, kıyma adımlarına ve
Gülen görünüm, ciddi ve görkemli bir rezerv havası.

Her şeyin bir sonu var, en azından Mareşal Mont-Jean'ın hayatı.
Onun küçük dul içtenlikle üzgündü, ama kederi tam olarak değildi
kalp kırıcı. Ona saygı duymuştu, ama aşk söz konusu değildi;
Ve adam için tüm saygısı ve kaderine istifa ile orada
Kişiler Birliği'nde doğal olmayan bir şeydi.
yaş. Ama onu ağıt yakmaya meyilli olsaydı, olmazdı
zaman geçirdim. Kendini taşımanın gerekliliği altındaydı
Hemen, tüm kendi ve merhum kocasının hizmetlileriyle,
Fransa'daki mülkler ve elinde tek bir sol kalmadı.
Estaları büyüktü, ama beklemek için zaman bile olmuştu
Onlardan paranın gelmesi, zamanlar tehlike altına alınamayacak kadar güvensizdi
bulaşma. Etrafındaki ülke çok dağlıktı ve havası
Çok saf ve tefecileri beslemeye hevesli. Elbiseleri muazzam bir değere sahipti,
Ama yakınlarda böyle bir frippery için umursamayan ya da yapabilecek veya yapabilecek kimse yoktu
Taahhüdü üzerine para ilerleyin. Küçük bayan zekâsının ucundaydı.

Bir gün sonra sıkıntılarını büyük bir azaltma hissetmedi
Bir saatin çeyreğini merak ediyorum, bronzlu tara'nın anlamı nedir
kapıdan önceki trompetlerin ve atların toynaklarının tıkanması
MAHKEME YARDI-Saluzzo Marquis'i onun varlığına başladı. O öyleydi
Gümüşle bağcıklı, beyaz ipek bir tunik ve hortumda gaga gibi göründü.
ve aynı malzemelerden bir şapka, gür beyaz tüyleri onun üzerinde sallıyor
KAFA. Bu kostüm, onun yüzüne iletişim kurdu-
Bütün gün çamurda dolaşan bir ördekin ayaklarını renklendirin-bir
Yine de daha itici ifade. Genç dul düşündü-gördüğünde
Portly göbeği, sahibinden önce salona girer ve
İbadet Marquis, çok sayıda ungibly ile nefes nefese kalıyor
Yaylar-hiç bu kadar iğrenç bir şey görmemişti.

[İllüstrasyon: 273]

Ziyaretçisi bir anda geldi, çünkü o
titiz bir incelikle rahatsız. Durumunu öğrenmişti
Mareşalin hanımını terk ettiği ve bilgilendirmeye geldiği utanç
Kendisi Paris'e giden yolda, eğer olursa
Şirketi ile onu tercih edin ve onunla görevli trenine katılın,
Giderlerini karşılayacaktı. Sunulanını kabul etmesini istedi
Garnot ve Bağlı İthalat'a Yardım, Gooseberry'sini Düzeltme
Düzgün görünme girişimiyle ona gözler. Hayır, gurur içinde
kalbi, zaten birçok talipin topladığını bildirdi.
İddialarını Mont-Jean'in zengin dul eşine çağırın,
Chateaubriant'ın asil evinin mirasçısı ve
Kendisini iyi süslemelerine izin vermeyi ummadan değil
onların yolculuğu. Bizim günlerimizde bir kadın için nezaketsiz düşünülecektir
bayanın durumunda, bu kadar künt bir
şövalye; Fakat o günlerde adil seks o kadar özel değildi. Oradaydı
o zaman bile yaralanma tehlikesi; Ama Marie gençti, hafif kalpli,
Undaunted ve bir şakaya düşkün. Dünyanın yeterince olmadığını biliyordu
sanatsal bir adamın böyle bir yolculuğa çıkabileceği, işlemek için
Ona karşı görünüşler, sonunda ilerlemelerini iterse.
Son olarak, onu hiçbir seçenek kalmadı, yeni komutan her gündü
beklenen ve bir maravedi yetiştiremedi.

Marquis ve onun adil arkadaşı, seyahat tarzlarıyla,
ve diğer şirketin isteği, büyük kısmı boyunca birbirine yakın kaldı
Yolculuk. Sürekli yoldaki dizginliydi, hazırdı
Söküldüğünde hizmetlerinin teklifiyle, onun tarafından oturdu
Tahtada-en sık bazı şubelerin gölgesinin altına yayıldı
ağaç. Marie yavaş yavaş görünüşüyle ​​uzlaştı; Ve o da
sürekli çınlamasında sadece jeton veren bir adama saygı duyamadım
Gururlu, aptalca ve bencil bir zihinle, zevk almayı öğrendi
karakterini gösterdiği bilinçsiz bir şekilde. Onun girişimleri
Sevgisini de ifade etmek, gülünç kadar sonsuzdu ve Marie değildi
küçük bir coquetry'den küçülecek kişi, özellikle de
Nesne, doyurucu bir kahkaha için ona aynı zamanda verdi. O vardı
Coquetting için doğal bir yetenek ve ona geç saatlerde koydu
Durumuyla sadece şimdi egzersiz yapma arzusunu artırdı.

Parti Lyons'a ulaşmadan önce acı verici bir şekilde yapıldı
Hatasını duyar. Marquis'in Blazon'a baktığını belirtti
Hemen tüm trene, ona verdiği her cesaret. İçinde
özel olarak, evcilleştirdiği kimin kimsesini düzenleyen diktatör bir ton aldı.
en çok tutulması veya görevden alınması tavsiye edildi-
Future Union, şüphesiz gerçekleşmesi gereken bir olaydı. Görevlileri
tuhaf bir şekilde akıllı bir ifade ile ona bakmaktan etkilendi ve
her artefaktı konuşmalarından çıkarmak için kullandı.
Üstat'ın umutları. "Ah, Senora," dedi Steward, bir gün olduğu gibi
Onu biraz önemsememek, "Bu keskin kelimeler bir tatlandırıcı gerektirir."

"Buna bağlı, iyi paçlar," diye yanıtladı, "
Karadaki en iyi Marquis'in görevlisi olarak altın zinciri, benim günüm
evlilik.
Yaşlı hırsız efendisine kadar çıkın ve ona hikayeyi anlat
"başını sallama ve becks ve çelenk gülümsemeleri" bolluğu.

Aynı zamanda kadın görevlilerinden, onlar
herhangi bir zekayı arkadaşlarına iletmesi engellendi
Fransa'da; kendi elçilerinin gözaltına alındığını ve sevkiyatı
ele geçirilen ona hitap etti. Şimdi Wily İtalyanca olduğunu gördü
kafalarını etrafına kapattı. Ona aptal olarak bakmıştı
Eğlence ve avantajı elde edebileceği yaratık ve
onu salla-çiçek açısından, ferahlatıcı çiğneme,
Western Breeze patlamaya başlar. En düşük zihin sırasını buldu
En pratik kurnazlığa sahip. Korkmuş ve endişeliydi. Onun tren
Üstelik, esas olarak kadınlarından oluşan sayısından daha fazla
görevliler. Bununla birlikte, çok eşcinsel ve kendine güvenen bir eğilim
Uzun huzursuz kal. Şimdi Lyons'a yaklaşıyorlardı ve şehirde
Kişisini zorla gözaltına almaya cesaret edemezdi. Birkaç silahlı adamı
Hardy askerleri ve dolaylı olarak güvenilecek.

Hostelrie'ye geldi, erken emekli olmak için bir bahane yaptı. .
Dairesinin penceresi Rhone'a açıldı. O oturdu, başı gömüldü
elinde, çabalıyor, ama boşuna, bazı çizgileri belirlemek
yönetmek. Kapı açıldı ve en sevdiği lastik kadını bir
Genç beyefendi, zengin ama şatafatlı olmayan, dövüş yatağı. "A
Messenger, Leydim, kuzeninden Vieilleville. "Messenger deldi
Sieur de Vieilleville'in ona bunun olduğunu bildirdiği bir mektup
Şu anda Paris'te elini Marquis'e vaat ettiği bildirildi
Saluzzo'nun ve kralın siyasi düşünceler için niyet olduğunu
maç üzerine; Ancak, bir an için ona inanamadığını
düşüncesiz ve altmış gens-d'armes vücut ile elinde olduğunu
onu kurtarmak için.

Lady, raporlarda bir kerede Saluzzo'nun kaba zanaatını tanıdı
kuzeninin ima ettiği. Kral düşüncesinde titredi
Knightly talipinin isteklerini birleştirerek, ama sevindi
Tehlikesinin tam kapsamı şu anda sadece ona açık olmuştu
belirli yardım kendini sundu. Vieilleville bunlardan biriydi
Ne korku ne de sahtekârlığı olmayan basit cesur kişiler
Karakterlerinde, her zaman nesnelerine doğrudan yolu takip edin.
Sevgilisinde krala sık sık karşı çıktığı iyi biliniyordu
Projeler, yine de lehine kaybetmeden; Çünkü Francis bu düşünceleri biliyordu
asla lekelenmemiş Vieilleville. Fransa'nın en gururlu soyluları,
Kan prensleri, onun yüzünü aramaya ve
Henüz olmasına rağmen koruma, jendarmerie ve bir teğmen ve
Basit şövalye-siparişin bir üyesi bile değil.

Çalkantılı sevinçle Marie, kuzenine sıcak bir mektupta hitap etti
Davranışının uygunluğuna olan güveni için teşekkür ederiz. Bir aşk
Saluzzo'nun karakteri söz konusu değildi. Kralın gelince
derinlemesine planlar, bir çocuk siyasi olarak kurban edildi
düşünceler, ama şimdi bir kadın ve kendi metresi,
Kimseden böyle bir tedaviye. Kendini kaydetmeden ona attı
kuzenin koruması. Ancak, Marquis ve o ertesi gün
Tepeleri Rouanne'ye geçin, orada Loire'a başlamak ve yelken açacak
Briare'e, essonne üzerinden Paris'e karaya ilerleyeceklerdi,
Onu dışarı çıkarmanın en sessiz modunu neyin öne sürdüğünü önermeye başladı.
Marquis'in ellerinden. Vieilleville'in ilerlemesini önerdi
Birliği ile Corbeil'e, aynı akşam gelmeye özen gösteriyor
Essonne'a ulaştığını. Ertesi gün kursunu yönlendirecekti
Juvizy ve aynı anda giren, görevlisi öyle düzenlemeli
görevlilerinin bir anda kendilerini ayırabileceği önemli
Marquis'in kortejinden ve kendilerini
Vieilleville. Böyle bir şövalye ona karşı ve geniş gözünde
Gün, Saluzzo direnç olmadan verir.

Marie, ertesi gün dağların karşısına geçerken sevinçle vahşiydi. .
Yaylaların taze esintileri ve yaklaşma düşüncesi
özgürlük, onu ulaşımla doldurdu. Yapmak için atını alay etti
Bin gambol, kuşların emülasyonu yoluyla söylendi,
Ona lout'a binlerce kötü niyetli bir bakış attı
yanda, trendeki her menial için iyi bir sözü ve hediyesi vardı, onu
hassas figür, yanıp sönen gözler ve zarif vahşilik, tüm gözleri tuttu
Ona sevgi ve merakla düzeltildi.

Ertesi gün parti Loire'a başladı, ancak ilk sarhoşluk
Sevinç bitti. Teknenin eşit hareketi, nazik dalgalanma
dalgaların, günün sıcaklığı, altındaki derin tonlar
Ara sıra geçti, çerçevesini rahatlattı. Bir müzik grubu
Marquis, yumuşak kibar melodileriyle Lyons'a yardım etmişti,
Yansımalarına melankolik bir karakter vermek. Onu düşündü
Henüz özgür olmadığı zahmetlerin kararsızlığı,
maruz kalabileceği iftiralar ve calumlar. Dikkatsiz
Genç bir kadının masumiyeti onu davranışa götürebilir, bakmak
bu da onu işkence eden bir saflık bilinciyle etkiliyor,
Her ne kadar bir suç düşünce beyaz zihnini karıştırmamış olsa da. Oldu
Böylece Marie ile. Kendini alım içinde kayboldu, başını üzerine eğdi
Teknenin çınçısı ve parmaklarıyla suda oynadı,
Her jetlik kirpik altında büyük bir gözyaşı toplandı. Çirkin arkadaşı oturdu
yanında, mürekkepli bir ifadeyle adil mourner'a bakarak
sevgi ve güven. Dünden beri ruh halinin değişmesi
Brüt endişesinden bile kaçmak için çok aşikar. Ama atfetti
Sevginin yolsuzluğuna büyük bir rahatsızlık ile,
nesne ol. Marie'ye bağlılığı garip bir avarice karışımıydı,
memnun kibir ve güzelliğinin hayranlığı.

Hikayemizin sonuna kadar acele edelim. Gün ortasıydı ve kalabalıklar
Juvizy'nin pazar yerini yüceltmişti,
Şövalye, tüm noktalarda silahlı, Vizor'u büyük kareye girdi,
ardından seksen silahlı adam. Güçlü siyah atına oturdu
Demir dik sütunu. Görünüşü sakinti, ama açık ve dikkatsizdi
kanı sakin bir şekilde akan ve düşünceleri açık olan
kendi odasının emekliliğinde olduğu gibi kavganın gök gürültüsü arasında.
Her biri için evrensel bir sevgi ve saygının ifadesi vardı
Köylü Vieilleville'i biliyordu. Birliği geniş bir sokakta çizildi
pazar yerinde, kasaba evinin bir ucunda.

Atlara yaklaşmanın sesi birkaç dakika beklememişlerdi
duyuldu ve kısa bir süre sonra,
Dişiler, erkekler, daha fazla olsa da, ne çok iyi donanımlı ne de
Vieilleville'inki olarak ustaca düzenlenmiş, meydana girdi. A
Şövalye ve bir bayan en başta sürdü. İkincisinin gözü parlak baktı
Vieilleville ve görevlileri üzerine düştü. Doğru ilerlediler
kasaba evi, takipçilerinin daha büyük bir kısmı kenar
Binanın diğer ucundaki bir caddeye doğru, işgal edilenlerden
Vieilleville. Kadınlar ve birkaç asker, atlarını doğru çevirdi
onlardan önce gelen birlik. Saluzzo (çünkü o),
Bunu, onlardan sonra yollarını karıştırdıklarını söyledi.

"Affonun, adil efendim," dedi Marie, çenesini kontrol ederek, "
oldukça doğru. Lojmanlarınız ayının hostelindedir; benimkini yapmak
St. Denis'inki. Kuzenim Vieilleville seni rahatlatmak için burada
Sana çok isteksiz bir şekilde empoze ettiğim suçlama; Ve nasıl olduğunu biliyorsun
Bir yabancının korunmasını bu kadar yakınlara tercih etmek olurdu
bir ilişki. Steward'ım herhangi bir masraf için Paris'teki sizinkiyle hesaba katacak
Hesabımda yer almış olabilirsiniz. Minnettarlık borcu sana borçluyum
Asla ödemeyi umut edemez. "Ve burada doğuştan gelen şeytan devam etti
Ruhları yükseldiğinde sallandı. "Kalbimi tutuyorum, adil
Sayın. Ona iyi bak. "Saluzzo kendi güçlerinin çok iyi farkındaydı
Vieilleville ile başa çıkmayı hayal etmek. Peri vizyonlarının eridiğini gördü
uzakta, ve keder ve üzüntü için ağladı. İnek bir bakışla onu aldı
elini kullandı ve dudaklarına bastırdı. Çok ahlaksız
kötülük, pençesine nazikçe bastırdı, gülümsedi ve en çok birine attı
ona bakan bakışlar; Sonra, aniden dönüyor, sanki bir allık gizliyormuş gibi,
Kuzenine gülümseyerek canlandı. Crest fallen Marquis
Onun için çok fazla vahşi bir ruh hali içinde emekli oldu.

Hostelrie'ye ulaşan Vieilleville, Marie'ye bir genç sundu
Mektubunun taşıyıcısı olarak tanıdığı Knight. "Prens
Roche-Sur-Yonne, Adil Kuzen-Çocukluğunuzun oyun arkadaşı,
Kadın güzelliklerinizin hayranlığı ve son zamanlarda bildiğiniz gibi biri
uğruna bir tehlike ve zorluk hizmetini üstlendi. "
Prens kesinlikle sevimli ve yakışıklı bir gençti, geç hizmeti
Ona nazik bir resepsiyon için biraz iddia verdi ve birkaç kişi
Saatler sohbeti, pek çok çocuksu mutluluk vardı
Marie'nin anısına yeniden uyandı, sanki genç oyun arkadaşı gibi hissetti
Ve o, ayrılmış olmasına rağmen hiç ayrılmamıştı-ikna etti
Kendisi, görünmez bir bağın onları bir arada tuttuğuna rağmen
Koşullar ilmiği çekene kadar kendisi farkında kalmamıştı
daha sıkı. Prens, ayaklarını bin narin olarak güvence altına aldı ve
İddiasız dikkat. Üçüncü günün arifesinde, hemen önce
Paris'e girdiler, Vieilleville kuzenine tehlikeyi hatırlattı.
Kralın Saluzzo ile evli olduğunu görmek için endişesinden kaynaklandı ve
Prens için hızlı bir özel evlilik çağırdı. Marie uygunluğu gördü
tavsiye; Kendi eğilimleri olumsuz değildi; İyi Mareşal
Hafızasında, sevilen bir ebeveyn olarak, sevilen bir ebeveyn olarak
Kocası-Kısacası, rıza gösterdi.

Bu düzenleme elbette Saluzzo'dan derin bir sır olarak tutuldu. Açık
çöplüklerinden kurtulmak, elinin kötü niyetli baskısından ve
Ona eşlik eden pembe gülümseme, hafızasında sabah gibi kırıldı. Öyle
Zihnin sahip olduğu bir kendini aldatma gücünün sahip olduğu garip. Bir sevgili
uzun zamandır metresinin sevgisini kazanmak istedi, kendine resmedildi
göğsündeki olası sevginin uyanışı ve onun tüm nes
Gelecek mutluluk, süslemesinin görüntüleri o kadar canlı büyüyor ki
Kendini gerçek değiller. En ufak bir gösterge hevesle
gerçekliklerinin bir kanıtı olarak yakalandı. Binlerce hoşnutsuzluk kanıtı
Bir tür görünümle hatırlamadan etkilendi. Bu ile bile geçerli
Saluzzo gibi şüpheli tutkular. Günlük bir ziyaret yaptı
Marie Mont-Jean, hala bir ziyaretin yer vermemesine güveniyor
Umut için, bir sonraki güç. Boşuna: Roche-Cur-Yonne Prensi
Her zaman ondan önce orada, daha uzun kalmayı başardı ve tüm
Bayanın konuşma ve nazik görünümü.

Sonunda Saluzzo taktiklerini değiştirmeye karar verdi. Çağırdı
Parlamentodan önce bayan, bir vaadi uygulamak için yargılanacak
Yolculukları sırasında kendisine yaptığını iddia ettiği evlilik.
Vieilleville, Prens ve Marie, bir savaş konseyi düzenledi ve
önlemlerinin ilk bahsedilen tarafından yönlendirilmesi gerektiğine karar verdi.

Başkan ve danışmanlar tam odada toplandı.
Kraldan kısa ama özlü bir ipucu almak, nasıl kendilerine bakmak için
isteklerini geçti. Mahkeme katibi kalemini ile onarıyordu.
En kararlı yerçekimi. Saluzzo, yalın bir şekilde katılan çubuğa yaklaştı,
Solek Noter ve Mahkemenin bazı yaratıkları. Aynı anda,
Geç Mareşal Mont-Jean'in kalıntısı Marie de Montespedon girdi
Salon, yinelenen Mösyö de Vieilleville'in koluna yaslanmış,
bayanlar, lordlar ve beyler cesur bir trenle katıldı.

Başkan gözlemlenen ön formlar,
bayan barlı ve yükseltilmiş ellerle verim yemini alacak. Birincisi
sorgulayıcı ona koydu. "Hiç evlilik sözü verdin mi?
Noble Beyefendi, Saluzzo Marquis, şimdi varlık içinde mi? "Kan
hanımın yanaklarına koştu; Gözlerini kararlı bir şekilde çevirdi
yere bakan Marquis, rengi siyah büyüyor
Ve yine de daha kansız. Duyulan alçak bir fısıltıyla cevap verdi
Bütün salon boyunca, "hayır, benim yemin erdemiyle." Başkan
başka bir soru koyuyormuş gibi ağzını açtı ve katip keskinleşti
kulakları ve kalemini kağıtla temas ettirdi, ama bayan
onları kesintiye uğrattı, yüzü parlıyor, aceleyle ama farklı
Kelimeler: "Beyler! Bu tür sergilere alışık değilim. Korkarım
Kadının zekası, formlarınız ve inceliklerinizin ortasında dolaşabilir. Keseceğim
Bu konu kısa. Bu asil şirketten önce cevap vereceğim gibi ilan ediyorum
Kral Francis'e geniş topraklarımla ve yaşarken ruhumla Tanrı'ya
Ve onurumu dikkate al, asla troth, inanç vermedim ya da söz vermedim
Evlilik, o yalancı Caitiff, ne de böyle bir çılgınlığı hayal etti. Ve
Eğer bunu sorgulayan herhangi bir şey bunu bildirirse, burada "-devam etti.
Vieilleville'i elinden alarak-"İşte benim şampiyonum,
gerçek olduğunu bildiği sözlerimi korumak için ve
Biri varsa bir onurun ağzı. Güvenimi altına alıyorum
Tanrı ve benim iyi sebebim, onun cesaretinde. "

"Bu davayı değiştiriyor," dedi başkan, gizlice gülümseyerek
Kralı memnun etmenin gerekliliğinden kurtulmanın memnuniyeti.
"Katip, kitaplarınızı kaldırabilirsiniz-artık yazmaya gerek yok.
Lady bizimkinden çok daha fazla özet bir süreç tercih etti. Ve
Siz, Sir Marquis! Zevkiniz nedir? "Saluzzo çok samimi bir
Vieilleville'e karşı tehlike sağlamak için cesur bedenine saygı. "Yapacağım
Hiçbir kadını kısıtlamayla evlendir, "diye mırıldandı", eğer beni etkilemezse
onsuz yapabilir. "Vieilleville antechamber'den geçerken bir
hakimlerin onu düşük bir sesle suçladılar. "Kendini kurtardın
Bu savaş bahisiyle _corvee_'den daha kötü altı aylık çalışma. .
Marquis'in bayan için kırk sorgulama listesi vardı,
Kendi kendine veya hizmetçilerle konuştuğu kelime, elinin her baskısı,
numaralandırıldı. "

"Şey," dedi "Bu sadece yüzü geride bırakan bir Fransız kadın
İtalyanlar. "

"Hayır," muhbirini takip etti, "
onu çirkin bir kazıktan. Uzakta ve düğünü kutlayın; Ben için çok
Prens ve bayanın görünüşünü yanlış yorumlayın, eğer sen değilse
sürüyor. "

[Edinburgh Edebiyat Dergisi.]

[İllüstrasyon: 294]




Trinity College, Cambridge. Kırk yıl önce.

Güzel bir sabahtı; çok nik bir şekilde bir havale gelmişti
zaman; İki atım mükemmel durumda; Ve ben de
kolej chum, icra etmek için uzun bir uyumlu sürüş planı
Londra, Tandem. Atlarımızı ileri gönderdik, başkalarını Cambridge'de aldık ve
Cebir ve anarşarları "köpeklere" atmak yüksek ruhlarda başladı.
Londra'ya stil olarak koştuk-oyuna giren top-pitch-ve
St. James's'te sessiz kahvaltı, kendi atlarımla yola çıktı
Şehrin batı ucunda ilerleyen sürüş. Biz geri çeviriyorduk
Haymarket, kim ne zaman, benim mutlak korku ve şaşkınlığım için
Bizimle tanışmak için geçiş gör, ama eski sıcak kalpli, ama şiddetli ve biberli
Amca, Sir Thomas.

[İllüstrasyon: 297]

Kaçmak imkansızdı.-Daha önce bir araba ve arkasında iki araba,
ABD sabit; Ve zihinsel olarak başarılı olma fikrini istifa ettim
yılda beş bin. Yukarı geldi. "Ne! Gözlerime inanabilir miyim?
George? Burada ne yapıyorsun? Ben de, ---- (
inciler gibi ağzından düşen önemli eşlikler ve
Peri masalında yakutlar, tutkuyla iken.) Bende düşündüm
Ben bir fikir, takip etmeye karar verdiğim aklımı geçti. Baktım
sağ ve sol, sanki mümkün değilmişim olabilirim
adresleme.-"Ne! Beni tanımıyorsun, sen genç köpek? Bilmiyor musun
amcan? Neden efendim, sağduyu adına-pshaw! yaptın
bununla. Neden ------ Cambridge'de A't You 'adını veriyorsun? "

"Cambridge'de efendim?" dedi I. "Cambridge'de efendim" tekrarladı,
Etkilenen şaşkınlığımı taklit etmek; "Neden sanırım asla
Cambridge!-Oh! Sen genç harcama. Bertaraf etme şekli bu mu
benim ödenekim? Çok okuma şekliniz bu mu? Sen genç, sen
Young ------ sen ------. "Enerjik hale geldiğini görünce başladım
_scene_ ile ilgili olmak; ve perdeyi bir kerede bırakmaya karar verdim,
"Gerçekten, efendim," dedi, yüzgeden çağırabildiğim kadar acımasız bir bakışla
Acil durum, "Tanıdığınızın onuruna sahibim." Onun büyük gözleri
Sabit bir şaşkınlık baktı. "İtiraf etmeliyim ki
benim avantajım. Affedersin; Ama bilgime göre seni hiç görmedim
daha önce. "-Bir torrent, algıladım, geliyordu.-" Özür dilerim, onlar
gereksizdir. Bir sonraki _rencontre_, umarım daha şanslı olacaksın,
Londra'daki ülkenizi bulmanız gibi bir
bir saman demetinde iğne.-Güle güle, güle güle, eski kova. "Araba kaldırıldı
Ve ben onu görmeden gittim, bir öfke paroksizminde, yarısı
Korkunç, yarı gülünç, şapkasını yere at ve işitme
diye bağırıyor-"Beni reddetti! Jackanapes! Kendi amcasını reddetti
------. "

Zavallı Philip Chichester'ın bu bitmiş vuruşta şaşkınlık görünümü
Bu anda hafızam için yoksulluk mevcuttur. Sanırım onu ​​görüyorum
hiçbir zaman bir şalgamdan daha fazla ifadeye sahip olmayan yüz,
Dalgalı bir Simpleton'un havası, _d'un mouton qui reve_, ki
ve bu kadar başarılı bir şekilde anlaşılmaz bir sorun üzerinde sergilendi
"Principia."

"Şey! Yaptınız.-Tamamen yemek. Seni ne indükleyebilir
Böyle bir blok başı mı? "Dedi." Blok başlarının ailesi canım
Phil, "Cevap verdim", toplumda çok güvenilir bir şekilde kuruldu
İttifaklarını utanç verici hale getirin. Bu kadar hakim olana ait olmaktan gurur duyuyorum
bir parti. "

"Pshaw! Bu şaka yapmak için zaman değil. Ne yapmalı?"

"Neden, bir adam ne zaman bir şaka istiyor, Phil, ama başı belada?
Ancak, Adieu - _badinage_ ve Cambridge için hey anında. "

"Cambridge?"

"Gözün parıldamasında-kaybolacak bir an değil. Amcam gönderecek
Orada dört atla anında; Ve bundan kaçınma şansım
Bir şilinle kesilmenin romantik talihsizliği orada olmaktır
ondan önce. "

Faturayı hana çözmeden veya tek bir düzenleme yapmadan,
Cambridge'e geri döndük. Zihinsel kaygıyı asla unutmayacağım
oraya giderken katlandım. Her şey bize karşıydı. Şiddetli Yağmur
gece düşmüştü ve yollar sefil, izler
kırıldı-dönümlü kapılar kapandı-koyun ve arabaların yapımları bizim
ilerlemek; Ancak tüm bu engellere rağmen, üniversiteye ulaştık.
altı saatten az. "Sir Thomas -------- Burada mıydı?" dediğimi söyledi
Porter, ajitasyonla gizleyemedim. "Hayır efendim." Phil "Teşekkür ederim
Tanrı ve cesaret aldı. "

"Eğer yaparsa, ona öyle söyle," dedi _Veracious_ Thomas'a vererek
talimatlar ve hafızasını keskinleştirmek için bir gine koydu.
"Phil, sevgili dostum, bunun için yüzünü üniversiteden çıkarma
iki hafta. Sen dal! Tanrı seni korusun. "-benim için neredeyse zamanım vardı
Kendi oda, yanımda Toga ve Trencher'ım, Newton ve Aristoteles
Benden önce-optik, mekanik ve hidrostatik, etrafta dolaştı
Amcam kapıya çıktığında karışıklık öğrendi.

"Porter, Bay ------ görmek istiyorum," dedi; "Odalarında mı?"

"Evet, efendim; on dakika önce orada bir yığın kitap aldığını gördüm." Bu
Thomas'ın bilindiği gibi, gerçeğin özü ilk fedai değildi
Üniversite aracılığıyla bana söylemişti; Ne de iyi para ödedi.
"AY! Çok muhtemel; çok zor okuyor, söylemeye cesaret ediyorum?"

"Şüphesiz, inanıyorum efendim," dedi Thomas, pirinç kadar cesur.
"Cesaretli adam! Yüzüme bakmaya ne kadar cüret ediyorsun ve bana böyle bir şey
kasıtlı yanlışlık? Üniversitede olmadığını biliyorsun! "

"Üniversitede değil! Efendim; umarım ----"

"Bana umutların veya korkularınız.
Ben görmedim ------. Onu gör,-evet, onu gördüm ve gördü
Sonum. "

Şimdi odalarıma ulaşmıştı; Ve asla onun görünüşünü unutmayacağım
şaşkınlık, inanılmaz bir şekilde sınırlanan şaşkınlık, sakince geldiğimde
ileri, elini tuttu ve onu Cambridge'e davet etti. "Sevgili efendim,
Nasılsın? Ne şanslı rüzgar sizi burada havaya uçurdu? "-" Ne George!
Kim-neden-neden-gözlerime inanamıyorum! "-" Seni görmek için ne kadar mutluyum! "
Devam ettim; "Ne kadar nazik geleceksin! Ne kadar iyi bakıyorsun!"-"Nasıl
İnsanlar aldatılabilir! Sevgili George (hızla konuşarak), bir
Bir tandemde, Haymarket'te, her türlü sizin gibi,
Onu hemen selamladım. Köpek yavrusu beni reddetti-kesmekten etkilenen
Şaka-ve yola çıktı. Asla daha çok çantalarımdan çıkmadım. Ben aşağı indim
doğrudan, dört post-horses ile, öğretmeninize söylemek için; Üstat'a söylemek için;
Tüm koleje söylemek gerekirse, seninle başka bir şeyim olmayacağını söylemek;
Artık borçlarınızdan sorumlu olacağım; dahil olmak
Elli pound ve seni sonsuza dek reddettin "-sevgili efendim, nasıl
Tekil! "-Tekil! Artık yalancılığı merak ediyorum, benim açımdan.
Herhangi bir adalet mahkemesine girerdi ve yeminimi alacaktı
Sendiniz. Hiç böyle bir benzerlik görmedim. Baban ve arkadaşın
Annem tanıştı ya da yanıldım. Hava, yükseklik, ses,
tarzı hariç ve-bu _not_ senin. Hayır, hayır, asla yapmazsın
amcanıza böyle davrandılar. "-" Ne kadar çok sevindim, o-- "

"Sevinmiş; Ben de öyleyim.
Gine. Seni burada çok sessiz, çok çalışkan, çevrili görmekten başka bir şey yok
Sorunlarla, beni ikna ederdi. ECOD! Sana nasıl olduğumu söyleyemem
ürkütücü. Emin olmak için bazı queer hikayeleri söylendi, senin hakkında
Cambridge görgü kuralları. John's'dan biri olan iki Cambridge erkeğinin duydum.
Trinity'nin diğeri, Vesuvius'un tepesinde tanışmıştı ve yine de
Birbirlerini görme ve itibarla tanıyorlardı, ama hiç olmadı
Resmi olarak tanıtıldı, iki Simpleton gibi, birbirlerine baktılar
sessizlik ve dağı ayrı ayrı ve konuşmadan terk etti: Ve bu
Çatlamış arkadaş, Meadows, bana bir karikatürü çekmişti,
Boğulan bir Cambridge adamı ve başka bir elbiseyi temsil eden hayat
Eşin üzerinde dururken, 'Oh! onur duyduğumu
O adama tanıtılmak, özgürlüğünü almış olabilirim
Onu kurtarmak! ' Ama,-düşündüm, ben, asla şimdiye kadar taşımazdı
Kendi amcası!-Babanın eşcinsel bir adam olduğunu hiç duymadım, "diye devam etti o,
Musing; "Yine de, o ışıkta otururken, benzerlik-" Hareket ettim
anında-"ama imkansız, bilirsin, imkansız. Gel, benim
sevgili adam, gel; Biraz akşam yemeği almalıyım. Kim olabilirdi? Asla
İki kişi çok seviyor! "

Biz handa dined ve akşam birlikte geçirdi; Ve yerine
Elli, "_last elli_", bana üç kez cömertçe bir taslak verdi
Tutar. Ertesi sabah Cambridge'den ayrıldı ve son sözleri,
arabasına girerken, "kardeşim _was_ yakışıklı bir adam; ve orada
_Was_ Bir bayan biri, kim, dünya onun için kısmi olduğunu söyledi. O _may_
bir oğlum var. En şaşırtıcı benzerlik. Tanrı seni korusun. Çok okudun
genç köpek; Unutma. İki kardeş gibi! "-Onu bir daha görmedim.

Birkaç ay sonra olan ölümü, sonuç olarak
_bit_ bir bahiste olmak, "küçük yükseltilmiş" iken sözleşmeli
Ben onun güzel mülkünün varisi; Keşke birçoğuna ekleyebilseydim ve
asil erdemler. Aldatmayı hafifletmeye çalışmıyorum. Her zaman
suçlu. Ama eminim ki, şiddet yok, kınama yok, sitem yok,
nezaketinin, güveninin ve
Onun cömertliği bana işledi. Beni iyice ve bir kerede reform yaptı.
Mezun olana kadar Londra'yı tekrar görmedim: Ve eğer derecem olsaydı
Parlak onurlarla refakatsiz, amcamın
liberalite veya adı. Son yıllar sonumuzdan beri geçti
röportaj; Ama asla acı ve zevk olmadan düşünmüyorum-para,
Dünyadaki son ilişkimizin
en kaba aldatma; ve zevk, ciddi yansımaların
uyandı, beni asla aldatmak isteyen ve açık yaptı
ve basit yaşam yolu.

Eski bir öğrenci-[Anonim.]

[İllüstrasyon: 308]




Boyun ya da hiçbir şey.

Cravat'ı bağlama sanatı, bilgisi olmayan bir sanattır.
Diğerleri işe yaramaz.

[İllüstrasyon: 310]

Kibar toplumun çok önemli taşıdır; _open Susame to
Hem kilise hem de eyalette en yüksek onur. Herhangi bir bireye bak
_ENTRE_'si bir çizim odasına dönüştürmek, burada bir daire var
Tat ve zarafet için en ufak derece ayırt edildi. O onun ceketi mi
Yeleği, gömleği, ifadesızları, ipek çorapları veya onun
Eleştirmenin bardağının veya güzelliğin yumuşak gözünün olduğu ayakkabı
esas olarak yönetildi mi? HAYIR! Bunların hiçbiri değil. Bu kravat
anında kullanıcının karakterini damgalar. Eğer konulursa
Bir _Recherche_ Air ile-eğer kıvrımları doğruysa ve seti _comme il
Faut _-- O zaman kadere meydan okuyabilir. Ceketinin olmaması gerekse de
Son _cut_ ve yelekleri çok yüksek bir düğmeyi düğmeli, yine de o
her şeyi ondan önce taşıyacak. Moda adamı ona sahip olacak
Eşit bir seve, ona bir arkadaş olarak gülümseyecek-ve humbler adayları
bireye düşkün ve saygılı hayranlıkla bakacak
Cravat'ı bağlama sanatını başarıyla inceledi. Ama bak
Resmin tersi! Mutsuz seferin bir
cahil taklitçi
omuzları çeneden ayıran kişinin bir parçası-bir varlık
iyi demirlenmiş en barbarca kullanımı ile çamaşırlarını utandıran
ve katlanmış boyun klişeleri, bu güzellik derecesi ile nişasta,
Tek tahıl az ya da çok elastikiyeti çok büyük hale getirir veya
esneklik çok az;-bu yahoo'yu varsayalım, beyaz bir kravat bağlı
boynunu bir ip gibi etrafında, biraz sonra en çok moda
daha fakir ilahiyat öğrencileri arasında moda, bir
Çizim odası! Dünyadaki hangi adam tiksinti içinde ondan uzaklaşmaz?
Çok kaniş, topuklarına ve büyük kaplumbağa kabuğuna girerdi
Kedi, ocak çırpınması onu bir kemer şeklinde geri yükseltecekti,
Kuyruğunu bir fırça gibi kıl ve ona duygularla tükür
tezahür ettirme. Bayanlar onun kontaminasyonundan küçülür
Yaklaşım ve dünyadaki en sevgili arkadaşı onu keser
yerinde. Belki de bir dahi adam olabilir; Ama nedir
"Cravat'ı bağlama sanatı?"
Cravat tarihine bir an için soralım ve
Her zaman genel olarak toplum üzerinde tuttuğu etkisi. "_L'art de mettre
sa cravate_, "diyor bir Fransız filozof (Montesquieu, düşünüyoruz)," _est a
l'Homme du monde ce que l'Art de Donner a lokanta est a l'homme d'Etat_. "
Almanların kravat icat etmeyi başardığına inanılıyor,
ilk olarak 1636 yılında, Hırvatların bir alayı tarafından kullanıldı.
onların hizmeti. Hırvat, cro-aT olarak telaffuz edilir, kolayca bozuldu
Cravat'a. Yunanlılar ve Romalılar genellikle boynunu serbest bıraktılar ve
Kışın ortaya çıkmasına rağmen bazen bir yorgan turu sardılar
_fauces_'den _focalium_ adını verdikleri boğazları. Augustus
Soğuk almaya özellikle sorumlu olan Sezar, sürekli olarak bir
_focalium_ veya _sudarium_. Şimdi bile, sadece Avrupa
Cravat kullanan uluslar. Tüm doğu boyunca boğaz
her zaman açık tutuldu ve beyaz ve iyi dönmüş bir boyun bakıldı
büyük bir güzellik olarak, varlık, mecazi olarak bir kuleye kıyasla
fildişi. Fransa'da, uzun bir süre için, ruff, sertleşti ve kıvrılmış
Tek veya çift sıralar, boynun favori süslemesiydi; Ama ne zaman
XIII. Louis. uzun ringletlerde saç giyme modasını tanıttı
Omuzlar üzerine, ruff mutlaka terk edildi. 1660'da ne zaman
Fransa'da bir Hırvat Alayı geldi, tekil _tour de cou_
özellikle dikkat çekti. Muslin veya ipekten yapılmıştır ve
uçlar, düzenlenmiş _en rozete_, zarif bir şekilde göğsüne asıldı. Croel
(şimdi Cravat) tutku oldu; ve şimdiye kadar olan boğaz
Nispeten özgürdü, sonsuza dek özgürlüğünü kaybetti. Birçok çeşit
tanıtıldı; Ama ince bir nişastalı keten bez, yükselişi elde etti
diğerleri ve bugüne kadar koruyor. Bununla birlikte, istismarlar,
_Elegans_ fantezi, muslin parçaları konusunda ahlaksız koştu,
takviyeler, yakalar ve stoklar. Bir zamanlar giymek moda
Boynun etrafında böyle bir miktarda bandaj, bu atış biliniyor
İçinde kullanıcıya mükemmel bir cezasız kalma ve az sayıda kılıç
Kesimler yollarını bulabilir. Hisse senetleri çeşitli kravattır
şimdi çok genel olan türler. Yakalar _avant-couriers_
hisse senedi ve bazen Mısırlılar ve Yunanlılar tarafından giyildi,
En zengin metaller ve değerli taşlarla süslenmiş. Geç yılların
Siyah bir ipek kravat büyük bir iyilik haline geldi ve beyaz veya
Özellikle açık renkli yelek, erkeksi ve hoş bir
etki. Bonaparte genellikle siyah bir ipek kravat giydi ve içinde savaştı
Lodi, Marengo ve Austerlitz'de. Ancak biraz dikkat çekici
Waterloo'da bir önceki gün olmasına rağmen beyaz bir boyun klişesi giydi
siyah kravatında ortaya çıktı. Bazı kişiler tanıtmaya çalıştı
Renkli ipek kravatlar, ancak bu ülkenin onuruna çok,
girişim başarısız oldu. Özellikle kırmızı ipek bir kravat, sadece giyilebilir
Bir Manchester Terzi tarafından.

Bu, kravatların yükselişinin ve ilerlemesinin çok kısa bir özetidir;
Şu anda yerlerini kaybetmeye mahkumlarsa
Toplum, bazı gibbonların ortaya çıkabileceğine inanıyoruz,
Bizi düşüş ve düşüşlerinin bir anlatısıyla. Ama tüm bunlar olmasına rağmen
Bilgi değerlidir, sadece büyük bağlama sanatı için öndür
Cravat. _Hic emek, hoc opus_. İlk kravat-tüm ebeveynler
Diğerleri, en önemlisi ve açık ara en ilginç olanı-
_Noeud gordien_ veya Gordian düğümü. Büyük Alexander olurdu
İmparatorluğunun yarısı göz önüne alındığında;-Brummell bir gurur duyuyordu
Daha mutlu ve daha büyük bir adam, ilk başardığında. Modu
Bu _noeud gordien_ oluşturmak, yapabilecek en önemli sorundur.
Cravat öğrencisine sunulmalıdır. Kolay bir iş değildir; Ve biz
Gizemlerine başlamayanlara ciddi tavsiyelerde bulun
Bu keyifli bilim, ilk denemelerini orta büyüklükte yapmak için
engellemek.

Onları güvenle temin edebiliriz, tolere edilebilir azimle, onlar
çalışmalarını zevk ve avantajla sürdürebilmiştir,
Ve daha karlı bir şekilde-kendileri. Tüm uygulama
Gerekli, günde birkaç saatten daha fazla zaman işgal etmez!

_Noeud Gordien_'den sonra, hepsi bir dizi başkanı, hepsi
Çeşitlilik uğruna bilinir ve kravatın uygun olması için yapılabilir
giyildiği durum. _Cravate a l'enale_,
Boyunklotu bir türban şeklinde giyildiğinde ve uçlar formu
bir hilal;-basit olan _cravate a l'Americaine_
zevkimize göre çok ve hakim renkler tespit edilebilir,
deniz-yeşil, çizgili mavi veya kırmızı ve beyaz;-_cravate collier de
cheval_, _noeud gordien_ yaptıktan sonra, uçlar
yuvarlak taşındı ve geride tuttu; Bayanlar Hizmetçileri tarafından çok beğenilen bir stil
ve Milliners, ama bizim görüşümüze göre, kullanıldığında esasen kaba
kapılardan çıktı;-_Rosette_'nin olduğu _cravate sentimentale_
hemen çenenin altına bağlandı ve
sadece "tatlı şeyler" yazan dapper çırakları tarafından giyilsin
Pazar günleri veya Robert Montgomery tarafından "
Deity "-Bay tarafından çok şişirilen genç bir adam William Jerdan;-_cravate a
la byron_, çok özgür ve _degagee_, ancak asil şair tarafından gönderildi,
Sadece kendisini toplumun _bien seances_'ına barındırırken;-
_Cravate en cascade_, keten memenin üzerine indirildiği yerde
_jet d'auu_ gibi bir şey ve valetler arasında büyük bir moda olan bir stil
ve butlers;-_cravate a la bergami_ ve _cravate de bal_,
Hiç düğüm olmadığı yerde, uçlar öne çıkıyor,
göğsüne geçti ve sonra diş tellerine bağlandı;-_cravate
Mathematique_, mezar ve şiddetli, uçların eğik olarak indiği ve
geçişte iki akut açı oluşturun;-_cravatte a l'irelandoise_,
bir önceki ile aynı prensip üzerine, ama biraz daha havadar;-
_, dar bir boyun parlaması olan bir la gastronome_, nişasta olmadan,
çok hafifçe bağlandı, böylece yeni boğulma durumlarında
bir an önce kaldırılabilir;-_cravate de chasse_ veya _a la
Sadece av alanında giyilen ve derin olması gereken Diane_
Bir kabuğa benzeyen _cravate en coquille_ yeşili ve
Biraz Finili olsa da çok hoş; _cravate Romantique, bir
La Fidelite, A la Talma, A L'ITalienne, A la russe_,
_Cravate Jesuitique et diplomatique_, ilginçtir ve hepsi olabilir
avantaj için çalışıldı.

Mümkünse uyandırmayı amaçlayan bu gözlemlerin sonuçlandırılmasında
Bir konuya bir uyuklayan halkın dikkati, büyük önem
İnsanlığın ortak sürüsünün gözden kaçamayacak kadar uygun olduğu, yapamayız
Çok küçük olan en acı verici tür duygularla yansıtmak
Cravat'larını herhangi bir şeyde bağlayabilen kişi sayısı
Brumgellian veya pe-arshamic stil. Eğer okuyucularımızı ararız, eğer onlar
Onların cravatlarına daha fazla saygı göstermek için boyunlarına değer. Olabilirler
iyi bağlanmış bir kravatın en gurur verici olandan daha iyi olduğundan emin olabilirsiniz
Giriş mektubu veya en çok ön hazırlık ifadesi.
Zarif bir _noeud gordien_, sahipliği için güvende olduğu bilinmektedir.
Yılda 5.000 L. ve pazarlığa yakışıklı bir kadın. Bırak olmasın
ışık veya önemsiz bir konu olarak görülüyor; bir kravat, _comme il faut_,
mutlulukla eş anlamlı ve boyun arasındaki farkı bilenler
ve hiçbir şey, "Akıl Yürüyüşü" nin anlamına geldiğini algılamayacak
kravatın değerinin takdir edilmesinden biraz daha fazlası ve
Mükemmelliğe mümkün olduğunca yakın bir yaklaşımın yakınında, onu bağlama sanatında.

[Edinburgh Edebiyat Dergisi.]

[İllüstrasyon: 322]




Gizemli ziyaretçi.

"1704 yılında, bir beyefendi, tüm görünüm, büyük servet,
Soho Meydanı'ndaki bir evde mobilyalı lojmanlar aldı. O yaşadıktan sonra
Kuruluşuyla birkaç haftada, kardeşini kaybetti.
Hampstead'de yaşadı ve ölüm yatağında, özellikle istenen
Westminster Abbey'deki aile kasasına müdahale etmek. Beyefendi
ev sahibinden kardeşinin cesedini getirmesine izin vermesini istedi.
lojmanlarına ve cenaze için orada düzenlemeler yapmak. .
Ev sahibi, tereddüt etmeden, uyumunu gösterdi.

"Beyaz bir örtü giymiş vücut, buna göre çok
yakışıklı tabut ve büyük yemek odasına yerleştirilir. Cenaze
ertesi gün gerçekleşecek ve lodger ve hizmetçileri dışarı çıktı
ciddiyet için gerekli hazırlıkları yapın. Geç durdu;
Ama bu nadir bir şey değildi. Ev sahibi ve ailesi,
onu beklemek için hiçbir fırsatları olmadığını, her zamanki gibi yatmak için emekli olduklarını
Saat on iki. Bir hizmetçi hizmetçisi içeri girmesine ve kaynamaya bırakıldı
İstediği biraz su, çay yapmaya hazır olabilir
geri dönmek. Kız buna göre mutfakta yalnız oturuyordu, ne zaman
Uzun boylu, spektrum görünümlü bir figür girdi ve kendini bir şekilde alkışladı
onun karşısında sandalye.

"Hizmetçi hiçbir şekilde cinsiyetinin en çekingenlerinden biri değildi; ama o
ifadenin ötesinde dehşete kapılmıştı, bu beklenmedik bir
görünüş. Yüksek sesle bir çığlık atarak, bir tarafta bir ok gibi uçtu
kapı ve efendisi ve metresinin odasına acele etti. Nadiren
Onları uyandırmış ve tüm aileye bir kısmı iletişim kurmuş olsaydı
kendisinin bunalmış olduğu korkunun, hayalette,
bir örtüye sarılmış ve ölüm gibi bir solgunluğun yüzü ile yapılmış
görünüşü ve yatak odasında bir sandalyede oturdu, onların
nasıl girdiğini gözlemledik. En kötüsü, bu sandalyeydi
Bedchamber'in kapısının yanında durdu, böylece bir yaratık alamaz
Göze çarpan görünüşe yaklaşmadan uzakta
Gözler o kadar korkunç ve o kadar korkunç bir şekilde çarpıttı ki
ona bakmaya dayanamadı. Üstat ve metresi
Hizmetçi hizmetçisi iken, bol terleme ile kaplı yatak kıyafetleri
Yatağın kenarından neredeyse duyarsız battı.

"Aynı zamanda tüm ev bir kargaşa içinde görünüyordu; çünkü
Kendilerini baş ve kulakların üzerinde örtmüşlerdi, yine de duyabiliyorlardı
Terörlerini artırmaya hizmet eden sürekli gürültü ve clatter.

"Uzunlukta hepsi mükemmel bir şekilde evde oldu. Ev sahibi
başını yükseltmeye ve sandalyeye bir bakış çalmaya cesaret etti.
kapı; Ama bak, hayalet gitmişti! Ayık sebep devam etmeye başladı
gücü. Zavallı kız, iyi bir şeyden sonra kendine getirildi
titriyor. Kısa sürede, bırakmak için yeterli cesareti topladılar
yatak odası ve evin muayenesine başlamak için
Büyük bir bozukluk bulmayı bekliyorlardı. Onların beklentileri de değildi
asılsız. Bütün ev sanatsal hırsızlar tarafından soyulmuştu ve
Beyefendi, konaklama için ödeme yapmadan uzaklaşmıştı. Döndü
Kötü şöhretli Arthur'un suç ortağından başka bir şey olmadığı için
1706'da Tyburn'da idam edilen Chambers; Ve sözde
ceset, ellerini ve yüzünü beyazlatan bu kemer hayduttu
tebeşir ve sadece sahte ölümle. Gece yarısı hakkında konuştu
tabut ve mutfaktaki hizmetçiye göründü. O uçtuğunda
Merdivenler, onu yumuşak bir şekilde takip etti ve odanın kapısına oturdu,
Bir nöbetçi görevi gördü, böylece çalışkan suç ortakları etkinleştirildi
en az taciz olmadan evi yağmalamak. "

[Hayalet hikayeleri.]

[İllüstrasyon: 327]




Pelerinler.

Aşağıdaki masal, M. Loeve Veimars'ın bir çalışmasından alınmıştır.
'Les Manteaux.' Sahne Almanya'da atıldı ve hikaye ile
Küçük Birling şehrinin bir sulh yargısının seçilmesi. Dolu
Yeni haysiyeti, evini onarıyor, burada hastasını tanıdı.
karısı, tiran çalma alışkanlığı içinde,
önemine katılıyor. Eski arkadaşı Waldau, kasaba memuru,
Felsenbourg için herhangi bir komutu olup olmadığını sormaya geliyor,
Onarmak üzereyse, yönetim. Yeni Meclis Üyesi
Küçük kardeşi Maurice'e bir mektup vermesini ister.
aniden evini bırakmıştı ve
çok yakın zamanda ve şimdi ona bir payı için başvurdu
Babanın mülkü veya biraz maddi yardım. Yaşlının cevabı
Kardeş bir kerede tatmin edici ve duygusuzdur: ona şunu söyler
Ebeveynleri herhangi bir servet olmadan öldü ve bir küçümseyerek sona erer.
Genç usulsüzlükler. Meclis Üyesi'nin sevimli eşinden etkilenir
kocasının zulmü; Waldau'nun elbisesi onun yetersiziyle daha tutarlı
havanın kapsayıcılığına uyarlanan araçlar ve bir
Umarım seyahat kostümü daha sıcaktır.

Ne yazık ki! Hayır, 'diye yanıtlıyor Waldau; Bir pelerinim vardı, ama onu verdim
Gut ile koltuklu ile sınırlı olan büyükanne ve bendeyim
Gerçek, Prodigal Oğul gibi yola çık. '

'Sevgili Philip,' dedi Marie kocasına, dengeli bir tonda, '
O seninki. '

'Bana ait!' Meclis üyesine, 'Gerçekten yapamam; Ama geç babam
Üst katta bir yerde ve senin için bakacağım Waldau. '

Marie kocasının bencilliğine kızardı. `` Gerçekten eski '' dedi
O, 'ama büyük ve şişman. Bu konuda muhteşem bir şey yok
Waldau; Eski sahip olduğu gibi basit ve kullanışlıdır; Ve ben
Sana yalvarır, kardeşimiz Maurice'i göreceğinde, ona ver
benim adım. Sadakat görünüşüne rağmen, onun için yararlı olabilir;
Her olayda, Maurice'in hatırlamasını hatırlamak zorundadır.
Babasından da ona akıllıca yansımalar getirebilir. '

Ayrıca Maurice'e onun için ne kadar hissettiğini söyler ve pişman olur
ona herhangi bir yardım sunamadığını. Waldau kendini sarar
pelerin içinde ve ulaştığı Felsenbourg'a devam eder, ancak
Yolda devrilmeden. Sonbaharda oldukça incindi, ama
Maurice'i bulmak için hemen onarımını önleyecek kadar değil.

Akşam biraz gelişmişti ve şehrin sokakları çok
Waldau'nun olduğu belirsiz ama huzurlu kasabadan farklı
Yaşayan, hala at sırtında ve yaya olarak yolcularla kalabalıktı.
Waldau doğrudan önünde iyi bir portiko gözlemledi,
Büyük karakterlerle "Felsenbourg Sarayı" nı gördü. O
biraz çekingenlik ile girdi ve etrafına bakabilir
Onu bu geniş binaya yönlendirin, genç bir adam yaklaştığında
Onun tarafından dikkatini çekti. Bir mahkeme elbisesiyle giyinmişti,
Nakışla ışıltılı ve elinde asil bir şapkada tutuldu,
Büyük beyaz tüylerle süslenmiş. Eski şehir-kulek kendini çizdi
Aceleyle, ama gördüğünde sürprizini kim anlatabilir, yarıda
Huşu'nun bu kişiye atmasına izin verdiği bir bakış,
sürgün oğlu, erken arkadaşı; Kısacası Maurice'in kendisi mi? Waldau
şaşkınlıkla taşlaştı: gözlerine inanabilir mi, yoksa onlar mı
onu kötüye kullanın mı? Konuşmak istedi, ama sözler dudaklarında öldü; Tümü
Yapabileceği bu beklenmedik figürü gözleriyle takip etmekti.

Fakültelerinin kullanımını kurtardığında, yoksun bırakan nesne
Onlardan, artık ondan önce değildi; Ama onu geri çekerken gördü
Sütunların gölgelerinin altında, giysilerinin ihtişamıyla,
Kasayı dolduran lambaların altında parıldayan mücevherler.
Siyah giymiş küçük bir adam şimdi yaklaştı ve fikirleri ortadan kaldırdı
bu da beynini şaşırtıyordu. `` Bu kadar zorlayıcı olacak mısın, '' dedi
Bu kişi, 'bana bizi geçen beyefendinin adını söylemek için
Şimdi?'

'Bay Wiesel.'

O zaman Maurice! İyi gökler! Ama söyle bana hangi rolü oynuyor
Burada?'

'Çok önemli bir kısım, efendim: prensinkinden daha az bir şey yok
sırdaş, 'diye yanıtladı küçük adam, ağır ve alçak bir yayla.

Dürüst yaşlı adam çok sevindi ve sorularına basmadan herhangi bir
Dahası, onu bilgilendirmek için meclis üyesine tüm acele yazıyor.
Kardeşin iyi şansı. Mektubun alınmasından sonra, Elder Wiesel
Felsenbourg için yola çıkıyor, Waldau'nun sahip olması gerektiği için ölümden korkuyor
şimdi hiç yazmamış olmasını istediği kaba epistle teslim etti.
Zavallı Waldau, bu arada, onun etkilerinden muzdariptir.
düşmek; Ve gelişini izleyen gün kendini yapamıyor
yatağından yükselmek için. Talihsizliklerini taçlandırmak için parası tükenir;
ve Maurice'in öfkesinin cömertliğine güvenmek ve her zaman şüphe etmek
Prens'in sırdaşının ona yardım edebildiğini, ona yazıyor
Bir kredi için bakana giriş talep ediyor ve
bir verginin remisyonunu temin ederek. Maurice hemen ona acele eder,
Ve ilk tebrikler bittikten sonra aşağıdakiler
Konuşma başlar:-

'Ciddi konuşmak için sevgili Waldau,' dedi Maurice, '
Para beni üzüyor, çünkü ben buna uymak için bir durumda değilim;
Ancak, diğer isteğinize gelince, yürekten güldüm. O
Sizi Bakanla tanıştırmalıyım! temin etmeliyim
Bir verginin remisyonu! Dua et, beni kime götürüyorsun? '

Kim için? İyi cennet! ' yaşlı adamı cevapladı, kalbinde lanetledi
saraylar ve bunların önemsizliği; 'Neden, Ekselansları'nın favorisi için,
Jonathan için, kabilenin seçilmesi için _primus a rege_. '

`` Zavallı arkadaşım, '' dedi Maurice, 'düşündüğümden daha hasta; Ve neşe
Onunla tekrar buluştuğumu hissediyorum, bu keşifte sönümlüyor. Bu olmalı
Ateş, sevgili Waldau, böylece kararınızı rahatsız etti. '

`` Ah, evet, '' dedi Waldau, 'sanırım; _aegria somma? _ Waldau dedi
acı. Bir ateşin hasta üzerinde çalıştığı sanrılardan biriydi
Dün Felsenbourg Sarayı'na geçerek beens,
Mahkemeye git; Bir deliryumdaydı, onu altınla parlıyordum
ve mücevherler, _gemmis atque auro_. '

'Ben, mahkemeye gidiyorum' sen, yoksa prensin favorisi başka kim?

Prens'in favorisi! Sevgili Waldau, güler miyim yoksa ağlamak mı?
savurganlıklar? '

'_Auri sacra fames_, servet susuzluğu yakında sizi aciz hale getirecek
ya birini ya da diğerini yapmak. '

'Böylece kendinizi nasıl aldatabilirsin!'

O da kendini aldattı-o zaman-siyah olan küçük adam, takip eden
Sarayın portico'su altındaki ışıltılı Weisel. '

'Ha, ha, ne büyüleyici sadelik!' diye bağırdı Maurice, yürekten gülüyor.
'Hala aynı dürüst, mükemmel, masum Waldau.-Ben bir kurşun, ben
Bir favori! Bu gerçekten sonsuz bir şaka. Bilin, o zaman benim zavalımı
güvenilir bir arkadaşım, bir yürüyüş şirketinin üyesi olduğumu
Felsenbourg sayısının otelinde oynamak için nişanlandı. Oynadım
Dün _confidante_ 'nin yeni parçadaki kısmı; Ve küçük
Siyah adam, konuştuğun adam, sadece
Tinsel ile kaplı bir kat kırmızı serge ile uyuyordum ve
Spangles ve hangi alışkanlıklara saygı duyduğum için borçlu olduğum için
Beni boğdın. '

'Tanrı beni korusun!' diye bağırdı Waldau, 'Ve o zaman bir oyuncu mısın?'

`` Bir oyuncu, bu doğru, ama Prens'in şirketi; Ve sana yemin ederim
Makara ayrı, en kötüsü değil. '

'O zaman harap oldum-totally geri alındım,' diye boşaldı; '
Meclis üyesi beni kesinlikle öldürecek. '

Maurice, Waldau'nun dehşetini görünce gülmeyi bıraktı. Yakında gördü
Masaya yatan ve onu açan kardeşinin mektubu
Sadece Pierre hala aynı değil, aynı zamanda son umudu-
Babasının servetinin payı-gitti. O yüklendi
Ödemesi artık ertelenemeyen borçlarla. 'Ah! Benim
Louisa-Ah, vaat ettiğim mutluluğum-çok, 'diye bağırdı, yas tuttu.

Maurice'in konuştuğu bu Louisa,
Sicir anne ve iki kız kardeş, aldığı, kendi başına
eforlar, yaşamın gereklilikleri. Belirsiz oda
İşgal edilen oyuncunun yakınıydı; Ve her birini sık sık gördüler
Diğer, genç kızın masumiyeti, basit samimiyeti ve
Maurice'in çocuksu iyi öfkesi, yakında bir ihale ve karşılıklı bir
his. Yoksulluk en azından bu iyi etkiye sahip, yıkılıyor
Daha yüce rütbeleri besleyen bu engellerden bazıları. Wiesel yakında
ailenin istikrarlı ve vazgeçilmez arkadaşı oldu. Louisa,
Günlük sevimli karakterinden daha fazla ilgi duydu ve
sevgisini ifade ettiği açıklık, gizlemeye çalışmadı
onu sevdiğini. Sadece servetlerinin acınacak durumu
Birliği yolunda dururlar, ebedi sabitlik yemin ettiler ve
Daha iyi zamanlar beklemeye karar verildi; Ama Pierre mektubu gibi görünüyordu
O zamanı her zamankinden daha uzak hale getirin.

Maurice, hasta adamı tiyatroya gitmek için bırakmak zorunda ve eski bir
Kadın onun yerini almaya geliyor. Hava aşırı şiddetli ve
Waldau, kardeşinin gönderdiği eski pelerinini giymesini ister,
Ve burada, 'Baban sonunu nefes aldı' diye ekliyor. Maurice ele geçirir
ve saygıyla öpmek, dışarı çıkar. Meclis üyesi geldi ve Waldau'dan kardeşinin sahip olduğunu buluyor
Mektubu vardı, bir açıklama beklemeden koşar,
Hotel Felsenbourg, Porter'ın soruşturmalarına cevap olarak
M. Wiesel, ona tiyatroda olduğunu söyler. O girer ve ilk
Gri pelerin giymiş sahnede yaşlı bir adamı görerek dehşete kapılmış
ölü babası; ve teröründen daha kısa bir süre sonra
Kardeşinin bir oyuncu olduğunu bulur. Tiyatrodan çıkıyor, yarısı
Öfke ile deli.

Maurice, bu arada, hasta arkadaşına döndü, burada
Sıcak bir sevgisi olan kardeşinin karısını bulur. Bırakarak
Oda, komşu bir eczacıdan biraz ilaç almak için,
ona çok dikkatle bakan yaşlı bir kadın görür,
El elini birkaç kez ceketin yakası üzerinde.

Maurice, bu aşinalık tam olarak anlamıyor, geri çekiliyor ve görünüyor
dikkatle. İnce ve renksiz özellikleri garip bir şekilde
onları canlandırmış gibi görünen hayırsever canlılığın aksine.
Ondan pelerini satmasını ister ve reddedilmesi üzerine bazılarını ifade eder
Böyle bir beze bağlı olabileceği sürpriz.

"Olursa olsun," diye cevaplıyor; 'Rag olduğu gibi, benim için değerli.' '

'Güzelliği için değil, elbette?'

'HAYIR; Ama bilmelisin, babamın mirası. '

Babanız! Oh, çocuğum, onun hafızasını onurlandırmalısın; Kimse için
onun oğlu olduğunu inkar edebilir. Her özellik ona benziyor, hariç
Ağzınızın köşesinde iyi huylu bir gülümsemen var,
hiç olmadı.

'Ah, evet, bir kez vardı, ama dünya onu bundan mahrum etmiş miydi?'

'Diyelim ki, o yıllar vardı, çocuk; Çünkü onlar bunda her şeyi yapıyorlar
dünya; Ve ben bile, şimdi seninle konuşan, birkaç puanım olsaydı
Yıllar daha az, burada bu kadar uzun süre karda durmama izin verir miydin? Ah,
HAYIR; Bu değerli pelerini omuzlarımın üzerine çırpırdın. '

'Devam et, sen yaşlı Gipsey; Bu tür periler benim zevkime göre değil. '

'Şey, oğlum, kalbinin dürüstlüğü beni memnun ediyor ve ödüllendireceğim
BT.'

'Ah, dua edin ödüllerini tut: Onlardan istemiyorum.'

`` Bu kelimenin ne kadar doğal olarak ağzından çıkıyor; Ve sadece
Çünkü kafan onunla dolu. '

"Sen kimsin Infernal Sybil?" dedi Maurice, onu doğru çekiyor
ışık.

Kırışık yüzümün görüşü sana büyük bir zevk vermeyecek, benim
Çocuk, ama belki de tavsiyem olabilir. O zaman beni dinle. Eve git
Kendi oda, kapıyı kilitle ve pelerininizin yakasını koparın ve
Yaptığınızda, dua etmekten başka yapacak başka bir şeyiniz olmayacak
Tanrı, Büyük Kral Solomon'un yaptığı gibi, size bilgelik vermesi için. ' Konuşurken
Böylece, yaşlı kadın aceleyle uzaklaştı.

Maurice elini pelerininin yakasına koydu ve bir
Kağıdın hışırtısı gibi gürültü. Marie'ye ve kasabaya geri döndü
katip ve onlara macerasını anlattı.

'Sadece Cennet!' diye bağırdı Waldau, 'öyle olmalı. Geç olduğunu hatırlıyorsun
Baba, Maurice ve onun tüm kilitleri olan ebedi endişeleri
Dünyada sessiz olamazdı. Sık sık olduğunu da biliyorsun
büyük miktarlarda almak amacıyla bu şehre gelmek zorunda
para. Şüpheli bir adam böyle bir durumda ne yapar? Dönüştürecekti
parası, altına değil, kağıda, çünkü kolayca olabilirler
Gizli.

Belki de olan yaşlı kadının hikayesinden şüphe etmiyorum
Hostesi, temizlikçisi veya gizemli bir soluk çiçeği
geçmişin çelenk, bu pelerin babanıza güçlü bir
kutu. Bir iğneden daha çok ducatları ele alarak daha iyi tanıştı, muhtemelen
Bu yaşlı kadına başvurmuştu. Biliyor musun, onun dönüşünde bir
öldüğü yolculuk. Marie, yakayı hızlı bir şekilde aç-Maurice, al
Makas, çantamda-quick. '

Marie, katlanarak kağıt hissettiği için neşeli bir ünlem söyledi
kumaşın. Aynı anda, yüksek bir gürültü duyuldu ve Maurice
gül. Mutsuz Pierre, tiyatroyu dikkat dağıtma durumunda bıraktıktan sonra,
kanalın içine düşmüştü ve hızla serbest bırakılmış olmasına rağmen,
Ölmeden önce meskeninin yerini belirtmek için sadece zamanı vardı. .
Gürültü, cesedini eve getiren kişilerden kaynaklandı. Karışıklık içinde
bunu takip eden pelerin, şimdi çok önemli bir nesne oldu,
Çalıntı ve iyileşmesi için tüm aramalar ve sorular sonuçsuz kaldı.

Pierre'nin ölümü için ilk keder bittiğinde, Maurice bunu
kardeşinin dul eşi ile bölündüğü babasının mülkiyeti
Louisa'sıyla evlenmesini sağlamak için yeterli: Berling'e geri döner ve
Waldau'nun Marie ile evli olduğu düğün için sabit gün,
Yaşlı kadın, eski pelerinden kapıda görünür. Maurice onu getiriyor
odanın ortasına.

'Sen kimsin?' dedi ki, 'Ve bu pelerini nereden aldın?-
Burada mısın?-Hızlı konuşun-kendinizi açıklayın. '

"Aynı anda çok fazla soru koyuyorsun," dedi yaşlı kadın. 'Ne
Beni buraya getiriyor mu?-İyi yıldızların. Pelerinine gelince-bu benim, çünkü ben
satın aldım. '

Konuşurken Maurice güvensiz bir şekilde ona baktı. 'Bu yaşlı kadın'
Kendisine, 'Beni bir kez kandırdı ve isteyerek tekrar yapacaktı.
Parayı pelerin içinde buldu ve şimdi bir liyakat yapmaya geldi
uygun olduğunu düşündüğü kadar çok geri yüklemek. '

Yaşlı kadın aklından geçenleri anlıyor gibiydi. 'Anlıyorum
Ne düşünüyorsun, 'dedi; Ama neden Bay Giddybrain, hor gördün mü
Tavsiyem? Neden bu değerli pelerinden bu kadar kolay terk ettin? Yapmadım mı
Komşumun dükkanından önce asılı kaldığını bul, eski
Clother, bana bir hamaldan aldığını kim söyledi? Ve ne olurdu
İçinde dikilen yirmi bin florin faturalarının
Onları üç gümüş parçanın fahiş fiyatından satın almamış mıydım?
Orada, kendinizi al; Gelecek için daha güvenli tutun ve teşekkür ederiz
Babanızın hemşiresinin hayatını koruduğu için cennet. '

Maurice, övgü alan yaşlı kadını kucaklıyor ve teşekkürler
Mevcut her bedenin. 'Şey, çocuklar,' dedi, 'hepiniz olduğunuz için
Mutlu, benim için aranızda küçük bir köşe bulmalısın, nerede yapabilirim
günlerimi huzur içinde bitir. '

'Ey, evet!' dedi Marie, sıcaklık ile 'Bizi asla bırakmayacaksın'.

Birkaç gün sonra yaşlı kadının
Antik konutu hiç bırakmadım, iki aile o kadar çok görünüyordu
ona anne olarak bakmak. Mutlulukları yaylar gibiydi
Mütevazi erdem. Dindarlık, masumiyet ve nezaket, hayatlarını süsledi,
Ve günleri üniform ve barışçıl bir şekilde geçti, ne zaman,
Yaşlı hemşirenin geri dönmesinden yaklaşık bir yıl sonra bir sabah ortaya çıktı
Maurice'den önce evliliği günüyle aynı tavırda,
ve aynı eski pelerin ile kaplı. Onu kucaklamayı teklif etti, ama
Onu itmek, 'nazikçe' dedi, 'kendine iyi bak.'--' Beni getiriyor musun
Başka bir hazine, o zaman iyi annem mi? ' Açarken gülümsedi
pelerin;-Louisa'nın ona verdiği bir oğuldu.

[Les Manteaux.]

[İllüstrasyon: 347]




Komik bir macera.

Aşağıdaki maceranın ilişkisine bir tür proemium olarak
her zaman korkunç bir şekilde eğlendirdiğim okuyucularımı önceden ayarlamalıyım
rahat bir ağlama ile rahat bir uykudan kaynaklanmaktan kaçınma
"cinayet". Cennet bizi savunuyor! Bu tür konuların düşüncesi, hatta
geniş günlük ışığı, boğaz ve beşinci hakkında queer bir his veriyor
Kaburga: Ama gece yarısının ciddi saatinde,-"tıpkı saatin çarptığı gibi
On iki, "-rüzgarlar uluyan ve casements gıcırdarken,
Portantous bir gecenin diğer tüm gereçleri (vide 'Gizemleri
Udolpho ')-Oh! Fakülteleri festival ediyor ve korkutucu bir kalabalık görevi görüyor
duyulara. Bu kadar çok kurulmuş ve en az şüphe duymamak
Her koynunda sempatik bir ipe dokunduğumu, yapacağım
Maceramı ilişkilendirmeye devam edin. İskoçya'nın kuzeyinde seyahat edenler
Kincardine ve Dingwall arasındaki yolu hatırlayın. Sağda duruyor
Sallanan bir ekin ilan ettiği iyi bir şekilde rahat bir kira
Tüm peregrinatörler, bu mükemmel eğlence için sağlanmıştır
"İnsan ve Canavar." Bu kısımlarda seyahat etmek benim servetimdi
Akşam yemeği beklentisi olmayan kasvetli bir Kasım akşamı
veya yatak, gözlerim aniden göründüğü zaman memnuniyet duyduğunda
yukarıda belirtilen işaret; Ve öyle görünüyor ki, atlarımınki için
Benden daha önce bildirim almadan içgüdüsel olarak durdu
kapıda. Hızlı ve rahat bir akşam yemeğinden sonra kendimi buldum
Smugly yatakta, bir sonraki katta ama biri gökyüzüne, diğer katlara yatırıldı
önceden nişanlanmak. Ama nadiren nazik uyku balsamını yaymıştı
Göz kapaklarım, ben korkunç bir ses karışıklığı ile uyandırıldığımda
Sadece hafifçe ayrıldığım bitişik bir daire
bölüm. Birincisi, muhtelif damgalar ve dalgıçların şiddetli olduğunu duydum
ünlemler; O zaman açıkça yarıya bağlı cinayet çığlıklarını ayırt ettim,
ve sonunda, olduğu gibi, son acı içinde inilti. Ben
Bir gözün parıldayan ayaklarımda ve okuyucu bunu hayal edebilir
Gece kapağımı Doffing'de ellerimi kullanmak için bir fırsat yoktu;
"Cinayet" kelimesinin ilk sesi bunun kendini çok yatırmasına neden oldu
Yastığımda sessizce. İlk hareketim kapıya doğru idi
öldürücü görünümlü bir kişiyi keşfetmeye kadar hızlı bir şekilde geri çekildim
bir sonraki dairenin yarı açılmış kapısından; Ancak daha önce değil
Evin tüm mahkumlarını uyandıracak kadar yüksek sesle bağırdım.
Sonra pencereye doğru yaptım, ama hiçbir şey görmedim, korkutucu kurtar
çok farkındaydım, bir avlu tarafından feshedilen derinlik, asfalt
Kaba taşlarla.

Son kaynağım, hemen ilerlediğim baca idi.
Bir ya da iki avlunun alanını bırakmak için iyi özen göstererek kendimi enşkeleyin
Benim ve zemin arasında. Neredeyse kendimi atmadım, ne zaman
Ev sahibi daireme girdi, ardından karısı ve evciliği;
kimin sesi ayırt etmiyorum, çok başladığımdan daha _coolly_
İnmek için: Ama ne yazık ki, bu benim ilk denemem
baca süpürme, böylesine böylesine bir sicil benzeri iniş yaptım,
Ev sahibi ve tren, eski Nick'in elimde olduğunu düşünerek, kaçtı,
Kendim akla gelebilecek tüm hızlarla takip ediyorum. Helter-skelter acele ettik
Merdivenlerin ilk uçuşundan aşağı; altından bir kapı bulmak
Yarı açık, gece kaplı bir kafa, şüphesiz,
Böyle bir rahatsızlığın nedenini keşfedin, hepimiz hırsızlıkla girdik,
çalkantılı inkârımızda, yasal sahibimizde devrilmek. Orada
Partimizin en başında sağa doğru döndü ve
Ev sahibini, beni keşfederek, aceleyle sorunun ne olduğunu sordu.
Alarmımın nedenini yapabildiğim kadarıyla açıkladım; hangisine
Açıklama, gözlerinin beyazlarını açarak, cevapladı, yarısı
şenlikli, yarı gülüyor, "quwhy, gude bize güvende, efendim, 'twas nae mair
Just Sanders Mac Grabbit, Ane O 'The Play-Folk, Bir Skirlin The Bit
Tregedy, ahırımızda oynamak için çete yaparken. "-" Um! "
BEN; Ve beş dakikadan daha kısa bir sürede burun organım benim
Yandaki komşunun tiz.

[Gezginin Günlüğü.]

[İllüstrasyon: 352]




Nasıl kağıt yapılır.


Sahne.-Catherine-Street, Strand'daki Kuruluşta Sanctum.

_ Editor, elleriyle pantolonlarının ceplerinde oturuyor, eğiliyor
Sandalyesine geri döndü ve çok ciddiyetle tavana bakıyor. Hakkında
On dakika kalkar ve pencereye yürür, sert nefes alır
bardak ve parmağının ıslak olduğu bir sermaye r'i ortaya çıkarır
yapılmış. Saatine bakar ve yazıcının zilini çalar. Yazıcıyı girin._

_Editör_. Ne kadar maddeniz var Bay Pika?

_Mr. P. (Bir duraklamadan sonra.) _ İkiden fazla sütun değil, efendim.

_Editör_. Şeytan!-Kaç reklam * Günümüzde toplanabilirsin?

_Mr. P. _ Üç sütun buçuk, quack dahil olmak üzere efendim; Ama kullanmalıyım
"Eğitim ve Mesleki Beceri Erkekler" ve "Gerçek Nimet
annelere. "

_Editör_. Önemli bir mesele yok mu? ** _MR. P_. Bir çizgi değil efendim,
Dün ayakta duran maddenin sonunu kullandım,
İki ay önce tam olarak dışarıda bırakılan "Amerikan Deniz-Serpent"
"Fleet-Street'teki Ateş" için oda.

_Editör. (Musing.) _ Çok iyi: Ben var olmaz ziline dokunacağım
Herhangi bir kopya hazır.

     * Reklamlar.

     ** Zaten bestelenmiş veya tipte, ancak henüz kullanılmayan makaleler;
     bir hafta veya iki hafta tutacak iyi şakalar gibi-murders
     Amerika-veya Doğu Hint Adaları'ndaki meraklı keşifler; O
     Noel'de de köpek günlerinde olduğu gibi okuyacak.

_Mr. P._ Erkeklerin hepsi hala duruyor, efendim, şimdi varsa
Bir hafta kullanmayı düşündüğünüz madde, bu nedenle de gidiyorlar
onunla.

_Editör. (Makaleleri arasında rummages.) _ Burada, bu "romantik" al
intihar. "Herhangi bir gün için yarım sütun istediğinizde
arka sayfa.

_ [Bay Pika'dan çıkın; Ve bir dakika sonra, aceleyle Reading Boy'a girin ._

_Boy._ Kopyala-eğer lütfen efendim!

_Editör_. Bay Pika'ya yarım sütun verdim.

_Erkek çocuk_. Oh-affetine yalvarıyorum, efendim-Bay Pika'yı görmedim-geldim
merdivenlerden aşağı. _[Çıkış._

_Editor: (ellerini tekrar pantolonlarının ceplerine koyar ve
Bir melodi ıslık çalın.) _ Bu yapmayacak --- bir şey yazmalıyım-ama ne
Anıttan daha fazlasını bilmiyorum. _ (Kalemini uçurur-setles
onun macunu-ve makalesini hazırlar) _. Parlamento bitti-yasa
Mahkemeler uzun tatil için ertelendi-Opera Binası ve
Kış tiyatroları kapandı-ve Haymarket ve İngiliz Operası
Ev, ikisi de koşmak için parçalar çıkardı-hiçbir şey
Karıştırma-bir gece memurunda iyi bir baskı vakası bile değil-veya
bir polis sulh hakiminde zulüm. Whigs ve Tories sarsıldı
eller ve siyasi temerrütler yeni olamayacak kadar yaygındır
veya skandal. Günlük bir makalenin editörü,
Galley kölesi. Rüzgarlar kükrediğinde ve fırtına yurtdışında ve
Dalgalar şişer, kabuğu hızla hareket eder; Ama sakin geldiğinde ve
Gökyüzü sakin ve esinti sustur ve deniz pürüzsüz,
o zaman kürekleri katlamalı ve römorkör ve çekmeli ve çalıştırmalı
gemi hareketi. --_ (kalemini alır ve öfkeyle yazar.) _
Bu kısa liderlerden biri için * hiçbir şey hakkında. hangi çok görünüyor
sanki bahsedilemeyen bir şeye ima etmiş gibi,
_ (Okurlar.) _-- "Hassas bir konuda bazı söylentiler var
Son zamanlarda belirli mahallelerde büyük bir his verdi.
Bu olağanüstü olayla bağlantılı gerçeklere sahibiz,
Bu, belki de birkaç gün içinde bahsetme özgürlüğünü hissedebiliriz.
Bu arada, şu anda söyleyebileceğimiz tek şey, _must_ al
Yer, ne kadar acı verici olsa da, bir seçkinlikten daha fazla olabilirler_
bireysel. Sadece Wellington Dükü'nün kasabadan ayrıldığını ekleyeceğiz
Dün seyahat arabasında, dört atla, Windsor için,
yaklaşık üç saatlik özel bir röportajdan sonra
Şahsiyet; ve zarafetinin bir
Kabine Konseyi bu gün, Londra'dan ayrılmadan önce. Biz yapacağız
Bu işi gözden kaçırmayın. "_ (Yazıcının zilini çalar-Mr.
girer.) _ Bunu ilk lideri yapın ve siz de içine koyabilirsiniz
Çift kurşunlar. **

     * "Liderler", bir makaledeki önemli makalelerdir.
     büyük harflerle basılmıştır ve burada editoryal _we_
     oracles _de omnibus rebus_.

     ** "Çift Kurşunlar" bir mod için teknik bir ifadedir.
     Yalnızca bir makale ya da
     olması gerekiyordu ya da süper imtiyazlı olması gerekiyordu
     karınca. Çizgiler geniş duruyor ve bir çubuk gibi görünüyor
     ızgara.

_Mr. P._ Çok iyi efendim. Uzun bir polis davası var,
bir baronet kızı hırsızlık için aldı; ve bir hesabı
On bir adamı, üç çocuğu ve bir yaşlıı öldüren bir gazometrenin patlaması
Yol boyunca ön garrette yaşayan kadın.

_Editör_. İkisini de kullanın, "Gizemli" başının altındaki dükkan kaldırma
Hırsızlık suçlaması "ve gazometrenin kazası
"Muazzam patlama!-On beş hayat kayboldu!"

_Mr. P._ _ads_ ile daha iyisini yapacağız. Beklediğimden. Robins
yeni açık artırmalarının uzun bir listesini gönderdi,
Yarın; Ve Kidd's Clerk sekiz ya da on iyi kitap bıraktı _ads._, bu yüzden ben
Quack'leri kullanmadan tam bir sayfa hazırlayabilir. *

     * Açıklama yoluyla burada dikkat çekmek gerekir,
     rütbe ve saygınlık dereceleri olduğunu
     reklamlar; ve yüksek aristokratik bir duygu
     Konumlarını iyi düzenlenmiş bir makalede kaplar. .
     _quack ads_.
     Offlished'e yardım teklifleri,
     "Romatizm ve Lumbago yeni bir
     süreç; "en zorlayıcı diş ağrısının giderildiği
     rakipsiz bir anodyne çimentosu ile bir dakika; "Gut
     Birkaç saat içinde ilaçsız iyileştirildi "ve" lekeli yüzler
     Hiçbir zaman; "Bu kırmızı bıyıklar
     tek gece güzel kahverengi veya siyah tonları; "
     "Mide ve bağırsak kanalının sağlıklı işlevleri,
     geliştirilmiş bir yerli enstrüman tarafından restore edilir, "& c.
     Bunların yüzlerini genteelde göstermesine asla izin verilmez
     olmadığı sürece diğer reklamların şirketi
     Naziklik eksikliği olun, ama bir araya gelme
     Teknik olarak makalenin "arka sayfası" denir.

_Editör_. Çok daha iyi: Sinir şikayetlerinden nefret ediyorum ve
Debtarlık, "veya" Yalnızca Steam ile Patent Bug Destroyer "tarafında
"Otuz beş bin lira istedi"-"
Din Adamı "-" Bu gün yayınlanan kitaplar. "--_ (Yazıcıdan çık, gülüyor
Editörün mizahi damarı.) _-- iyi! Sadece bir lider: Yazmalıyım
başka bir şey. Paris kağıtları yok-Hollandalı posta yok-Flander'ın postası-hayır
Alman postası-Buenos Ayres'ten posta yok-New York gazeteleri yok! By-the-the-the
orada olduğunu duyurmak için bir bilgi parçası gibi görünecek
hiçbir şey. _ (Yazıyor ._ ')-"Bir günü nadiren bu kadar kısır
Her açıklamanın zekası. Tek bir varış olmadı
kıtadan, ne de diğer taraftan herhangi bir gemi, mektup veya kağıt
Atlantik. Bu derin sakin olup olmadığı
Bilmediğimiz bir fırtınanın habercisi; Ama hatırladığımızda
Avrupa'nın doğusundan en son alınan tavsiyelerin uğursuz tenleri,
ve Transatlantik'te genel olarak işlerin düzenli yönü
yarımküre, sonraki hesaplarımızın sonucuna varmak mantıksız değil
Her iki mahalleden de önemli olacak. Okuyucularımız unutmadı
Salı günü ifade ettiğimiz görüş ve aldığımız kapsamlı görüş
Çarşamba, tüm siyasi ilişkilerimiz. Biz duruyoruz
Olduğu gibi, bir yanardağın krateri üzerine,
an. Rusya'nın tutumu özettir-Fransa'nın niyetleri
Şüpheli-Austria hala maskesini giyiyor (aldatılmamıza rağmen
-Yarımada giderek daha utanç verici hale gelirken
Avrupa'nın büyük güçleri. Gözlerimizi Amerika Birleşik Devletleri'ne çevirirsek
Kuzey Amerika'dan ne görüyoruz? Ne yazık ki! Bu sorunun cevaba ihtiyacı yok
bizden. Ve eğer Güney Amerika'nın yeni cumhuriyetlerine bakarsak,
Aynı sahne kendini göstermiyor mu? Ama bu acı çekmeyeceğiz
tema. Birkaç saat, tüm olasılıkla, bizi eline geçirecek
tüm tahminlerimizi haklı çıkarmaktan daha fazlası olacak gerçekler. "_ (
kapı.) _ içeri gir.

_Dr. F_. Oldukça iyi, hizmetinde dostum.

_Editör. _ Teşekkür ederim-ama sağlığınızı kendiniz ve sizin için tutabilirsiniz.
Diğer arkadaşlarınız için hizmet-bana fiziksel olmayacaksınız.

_Dr. F._ ha! Ha! Ha! çok iyi-her zaman parlaksınız-herhangi bir haber
Bugün?

_Editör_. Heceler değil, duyduğum-sana mı sahipsin?

_Dr. F. (Mezar görünüyor.) _ Kral çok hasta!

_Editör_. Aslında!

_Dr. F_. O, Jove tarafından! Bahsetmeyecek, bu yoldan dolayı
kulaklarıma geldi; Ama ona güvenebilirsin ki
Gıdıklama durumu şimdi.

_Editör_. Ne demek istiyorsun? _ (Dr. F.
önemli bir bakış.) _ Pooh! Bir kelimeye inanmıyorum! nerede
Duydun mu? _ (Dr. F. odanın etrafına bakar ve sonra fısıldar
Editörün kulağı.) _ Bu iyi otorite olmalı, ama ----

_Dr. F_. Bu bir gerçektir ve çok geçmeden daha fazla şey duyacaksınız. Tanıştım
Bay Peel buraya geldiğimde Downing-Street'e giderken
çok tedirgin. Gün böyle olsa da, nadiren hızlı yürüyordu
sıcak. Ama artık seni kesintiye uğratmayacağım, çünkü zamanını biliyorum
değerli-çok hoşçakal. Haymarket kartına sahip misin
Bu akşam mı ayrıldı? Ve eğer bana Vauxhall'ınızı yedeklersen
Önümüzdeki Cuma için bilet, size çok mecbur olmalıyım. Ve ne zaman
Bunun için kullanmayın, keşke beni Mathews için hatırlasaydın
ve Adelphi'deki Yates. Bayan Froth'a onu alması için söz verdim; Ve
Özellikle size herhangi biri için sipariş olup olmadığını sormamı istedi.
küçük tiyatroların? Hangisini umursamıyor-Cobourg veya
Surrey, veya Astley's --- ama daha önce aşçımıza bir muamele vermek istiyor
Sezon bitti.

_Editor._ Haymarket kartım bu akşam nişanlandı, biliyorum; ama
İngiliz Opera Binası, eğer yapacaksa özgürlüktedir.

_Dr. F_. Teşekkür ederim, alacağım-ve belki de Haymarket'i tutacaksın
benim için yarın akşam mı? Cuma günü Vauxhall alabilir miyim?

_Editor._ Evet.

_Dr. F_. Sen iyi bir adamsın-Mathews'i unutmayacaksın ve
Küçükler-Güle güle.

_Editor._ hayır, hayır. _ (Dr. Froth.) _-- D-Bu biletler-yarısı
İşim her gün kime söz verildiklerini hatırlamak için. _ (Yazar.
) _--

"Bu sabah dolaşımda, en yüksek sırada acı verici bir söylenti var
Çeyrek, açıkça bahsedilemeyecek kadar hassas bir konu üzerine. Biz
Umarım tamamen asılsız veya en azından abartılı olabilir: ama
Bilgilerimizi türettiğimiz tuhaf kaynaklar bizi haklı çıkarır
Sıralı rapora sıradan ağırlıktan daha fazlasını eklemede. Zorunlu
Herhangi bir şey daha fazla ortaya çıkar, makalemiz bastırıldıktan sonra
İkinci bir baskıda okuyucularımıza iletemiyor. "_ (Yüzükler
Yazıcının zili. Bay Pika girer.) _ İşte iki lider daha, Bay
Pika. _Matter şimdi nasıl duruyor? _*

     * (yani) Makaleyi daha ne kadar doldurmak istiyorsunuz?

_Mr. P_. Zili çalmadan hemen önce ölçtüm ve
bir sütun ve çeyrek açık; Ancak bu liderler üçte birini yapacak
kolon.

_Editör_. Bence daha çok.

_ [Bay Pika'dan çıkın. Editör bir paragrafı değiştirir, eklemesi için bırakılır
tahriş olmuş bir dramatik yönetici tarafından ve kahverengi bir çalışmaya girer, bu da
Birkaç dakika sürer. Katipin girişi ile kesintiye uğradı,
merdivenlerin altındaki bir beyefendinin kartını kim getiren, kim konuşmak isteyen
onunla bir dakika. Katipin beyefendiyi göstermesi emredildi,
ve Rev Judiah Flinn girer.] _

_Rev. Bay Flinn_. A-'nun editörü misiniz?

_Editör_. Ben.

_Rev. Bay F_. Sonra seni aradım efendim, senden talep etmek için
benim ölümünün en kötü niyetli ve asılsız bir raporuyla çelişecek
Dün makalenizde ortaya çıkan amca.

_Editör_. Büyük zevkle, asılsızsa; Ama seni temin ederim
Açıklamada kötü niyetli bir şey yoktu. Amcan kim?

_Rev. Bay F._ Piskopos --------. Bu aldığım bir mektup
Bu sabah onu sadece dün tarihlendirdi; Ve makalen diyor ki, öldü
Aniden Piskoposluk Sarayı'nda, geçen Cumartesi. Bu yanlış raporlar
Sadece bir bireyin arkadaşlarına ve ilişkileri için üzücü değil,
Ancak, okuyucularınızın sayısız sınıfında acımasız hayal kırıklıkları.
Acele eden üç dekanla ve bir prebendary ile tanıştım
Skandal söylentilerin sonucunda şehre.

_Editör_. Gerçekten çok üzgünüm; Ama gerçek şu ki söylenti yapmadı
Bizimle başlamak; Başka bir makaleden kopyalandı: ancak olacağım
Olumlu bir çelişki vermekten en mutluyum.

_Rev. Bay F_. Efendim, sana mecburum. _ (Rev. Judiah Flinn
amcanın cebine mektubu ve ayrılıyor.) _

_Editör. (Yazıyor.) _ "
Hangi çağdaşlarımızın en temelsizlerine dolaşım verdiği
Raporlar. Biz dün, başka bir makaleden akıllıca kopyalandık
-------- Piskoposunun iddia edilen ölümünün ifadesi. Sahibiz
Bu paragrafın tamamen olmadan olduğunu iddia etmek için en iyi otorite
temel. Sağ Rahip Prelate'den bir mektup gördük,
Öldüğü iddia tarihinden dört gün sonra yazılmış ve
Mükemmel sağlıktan zevk alıyordu. Biz mutluyuz
Böylece, raporunun
Lordship'in ölümü, yetenekler, dindarlık, ahlaki nerede olursa olsun, vesilesiyle
Değer, özel erdem ve kamu bütünlüğü sevilir. Herhangi bir zamanda,
-------- Piskoposu gibi bir adamın kaybı ciddi şekilde hissedilecekti;
Ama bir anda böyle, kilisenin çıkarları içinde olduğunda
Tehlike, ulusal bir felaket olurdu. Shakspeare'in sözleriyle biz
diye bağırmaya hazır

     -'O öğrenilmiş bir adam. Devam etsin
     Ülkesinin lehine uzun ve adalet yap
     Gerçeğin uğruna ve vicdanı, kemikleri,
     Kursunu yürüttüğünde ve nimetlerle uyurken,
     Yetimlerin gözyaşlarının bir mezarı olabilir. '' '

Gel, sonuçta liderler için oldukça iyi yapacağım, ancak _is_
hakkında yazacak bir şey yok. _ (Bay Pika'nın Bell.) _ İşte daha fazla kopya
Hazır;-Bu bir lider ve bu ortak bir _par. l. P._ *

     * "Ortak _PAR_." "ortak bir paragraf" ve "l.
     P, "
     _long primer_. Paragraflar, bir makalede, yerleri
     öncü ve bunların seçtiği şirketin yanı sıra
     reklamlar. Çok fark var,
     Bir l arasında haysiyet ve rütbe. P. par. (veya bir paragraf
     büyük harfler), liderlerden hemen sonra geliyor ve
     Scrubby Minion par. (veya küçük mektupta bir paragraf), itildi
     bir bakanın özel sekreteri arasında olduğu gibi ve
     Özel Sekreterin Özel Memuru. Senin l. P. par. bir
     beyefendi ve iyi toplumu tutar. Onu her zaman bulacaksın
     Ekselanslarının ortasında,
     Dışişleri Bakanlığına Ücretli Ziyaretler veya Sevkiyat Alındı
     kendi hükümetlerinden; akranları ile yan yana
     Şehir dışına çıkan batı uçlu halk
     kasaba veya verilen büyük akşam yemekleri; Prenseslerle çevrili ve
     bir yayın yapan veya
     Sabah ziyareti ödedi. Ama minyon paranız. bir sinsi
     Shabby, gizemli küçük adam, bir köşeye doğru eğildi
     kendisi veya en iyi ihtimalle, sadece ilişkilendirilmesine izin verilir
     "Melankolik Kazalar"-"Cesur Soyları"-"Daha Fazla Yangın"-
     "Olağanüstü Uzun ömürlü"-Warren'ın Pufu
     Blacking ve Colburn yazarlarının Puffs evrensel. BT
     sadece parlamento otururken veya "
     "Bu ayrımların ortak bir şekilde düzleştirildiği madde
     Pars ve hatta liderlerin kaderi. O zaman sadece, Lordlar
     ve bayanlar, M.P'ler. ve quack doktorları, şerbetçiotu, ekin ve
     Konserler, Fops, Fiddler ve Filozoflar, Büyük Şalgamlar
     ve tiyatro yıldızları, piskoposlar ve hırsızlıklar
     Aynı şekilde günlük basının minyonları ve seçkin
     Yalnızca "Dosyadaki istasyonları" ile.

_Mr. P_. Zaten çok fazla şeyim var, en az yarım bir sütun ve yapmıyorum
Ne dışarıda bırakacağınızı bilin.

_Editor._ yarım sütun çok fazla!-O zaman daha fazla istemezsiniz
Ben.

_Mr. P_. Hayır, efendim; "Korkunç gök gürültüsü fırtınası" nı korumayı düşünüyordum
Yarına kadar, zaten bir haftalık.

_Editör_. Boş ver. Biraz daha gök gürültüsü fırtınası yapacağız
Yarın, tüm olasılıkla ve sonra hepsini bir araya getirebilirsiniz.

_Mr. P_. "Grand Seignior" ve "Uçan Balık" ı önemsiyor musunuz?
Günümüzde mi gidiyorsunuz? Çünkü, eğer dışarıda bırakılırlarsa,
"Beyaz Cadı", "Pers Büyükelçisi" ve "Waterloo Köprüsü".

_Editör_. "Beyaz Cadı" için bir yer bulun. O ayakta duruyor
Uzun bir süre-Pazartesi gününden beri.

_Mr. P_. "Waterloo Köprüsü" de var efendim. _Editor, (bir kemer görünümü ile.) _
Evet, ama bu ayakta kalmayı amaçlıyordu.

_Mr. P. (Gülüyor.) _ İki veya üç küçük pars isteyeceğim, yaklaşık altı
Sütunları yapmak için her biri satırlar, çünkü uzun makalelerin hiçbiri
tam olarak uygun.

_Editor._ Bir an bekle, onları size vereceğim. (
Yazıyor.)-"Mackarel şimdi sezonda ve oldukça ucuz. Biz
bundan memnunlar, çünkü ekonomik ve sağlıklı bir yemek sunuyorlar
Birkaç patates ile daha fakir sınıflar. "

"Metropolis dün gece şiddetli bir fırtına tarafından ziyaret edildi. Yağmur düştü
torrentlerde. Hemen çevrenin ötesine geçtiğini duymadık
Londra. "

"Sıcak hava çok daha uzun süre devam ederse, çok fazla olacak.
Çiftçiler zaten ne yazık ki yağmur için ağlıyorlar. "

"Bir adam dün Haymarket'ten bir domuz sürerken, inatçı
Hayvan, ağır taşıyan yaşlı bir kadının bacakları arasında koştu
Kafasına lahana sepeti ve onu attı. Zavallı yaşlı
Yaratık dirseğini şok edici bir şekilde çürüttü. Domuz yönde kaçtı
St. James-kare. Bunun yazarı kazayı gördü. Nedir
Sokak bekleyicileri, arkadaşların domuzlarını sürmelerine izin vermek için
Ayak kaldırımı, en kalabalık caddelerinden birinde
Metropolis? "

"_Anecdote _.-- bir zarif, yani bir tiptop züppe, bir koç diyordu
Geçen gün, Strand'daki Southampton-Street'in karşısında. Narin
Yaratık sesini duyuramadı; Kaba bir kriko-tar,
kim geçiyordu, hained Coachee, bir sesle
Konuşma-Trumpet.

"'Burada,' dedi Jack, Dandy'de kaldırılamaz şeyler arıyor, 'İşte
_something_ seni istiyor. '"

"_A yasal muamma _.-- Bir savaş gemisinin kayıtsız bir mürettebatına sahip olduğu zaman,
ve Cannon ile sağlanıyor, o iki kişinin yardımını istiyor
Öğrenilmiş avukat. Onlar kim! _MAN_-NING ve _gun_-ning.-N.B. Bu
Lord Norbury'nin _lasts_'dan biri değil. "

Sizin için yarım düzine _pars_ var. Hepsini istemiyorsan
Günümüzde, sığacak herhangi birini kullanın ve gerisini diğeri için saklayın
zaman.

_ [Bay Pika'dan çıkın. Editör mektuplarını ve kağıtlarını bırakır-kilitler
Yukarı yazı desk-ellerini yıkar-kravatını ayarlar-
Ceket-şapkası ve eldivenlerindeki kesiyor-ve iplikte sallanıyor mu? ile
Temiz havanın tadını çıkarırken, Bay Pika, gerekli tüm titizliklerdir
Makaleyi yayına hazır alın.] _

[Sharpe's Mag.]

[İllüstrasyon: 373]




Kabus.

     Rüyalar ülkesinden parıltılara geliyorum
     Geceyarısı Pall'da sarıldı;
     Gece rüzgârının inilti içinde inilimi duyabilirsiniz,
     Goblen duvardaki kanatlar olduğunda;-
     Death-out'un yuvasında dinlenmemden geliyorum
     Korku ve acı içinde çığlık attığı yer;
     Ve kanatlarım vahşi ay ışığında parıldıyor,
     Madman'ın beyninin etrafında dönerken;
     Ve aşağı arabamı, düşen bir yıldız gibi süpürüyor,
     Rüzgarlar nefes aldığında;
     Havada hissettiğinizde, soğuk mezardan,
     Hafif nemli ölüm kokusu. Benim nöbetim, katilin uykusuyla tutuyorum
     Hayaller duyuları döndüğünde döndüğünde;
     Ve göğsüne biniyorum ve dinlenmesini rahatsız ediyorum
     En ölümcül günahı şeklinde;
     Ve içi boş ve alçak, onun kederli inilti
     Boğucu ağrısının derinliğinde,
     Ve soğuk siyah gözü acı içinde yuvarlanıyor,
     Ve zincirini hafifçe sallar.

     Ter damlaları karanlık hapishane duvarına düşüyor--
     Derin çizilmiş bir iç çekişle uyanır;
     Yatağından geçerken sırtımı duyuyor,
     Ve azizleri yüksekte çağırıyor.

     Yorgun kafanın bulunduğu yatağa uçuyorum
     Şairin geri kalanı araması gerekir,
     Ve yanlış şöhret hayalleri ile alev alıyorum
     Soluk yanağında sevinç.
     Dünyayı uyanık almaz,
     Ve soğuk ve kalpsiz zevk,
     Kendi sevdiği lirin kutsal ateşi
     Onun en iyi ve en sevgili hazinesi.

     Ama ihmalin yanak getireceği kötü acı
     Daha koyu ve daha ölümcül bir tona;
     Son sevgili jeton, lir, kırıldı,
     Ve kalbi de kırıldı.

     Sevgilisi için uyurken kızlık ağlayabilir,
     Sınırsız denizden uzak,
     Ve hoş geldiniz göğsüne bastırdığını hayal ediyor,
     Tehlikelerinden ücretsiz geri döndü--
     Bir fırtına dalgası şeklinde geliyorum,
     Ve onu kalbinden uzaklaştır,
     Ve sonra bir rüyada bir çığlık ile başlar,
     Ölümde olduğunu düşünmek için ayrılırlar;
     Ve hala akarsu görüşü ışığında
     Görüntüler döner ve dans eder,
     Swift Elision'um vizyonu ortadan kaldırana kadar
     Ve bir transdan uyanıyor.

     Bulutlar, havadar sabahın ilk doğumlu olduğunda,
     Doğu odalarında dolaşıyor,
     Alacakaranlık gride kayıyorum
     Gölgeli evimde dinlenmek;
     Ve karanlık ve krallık süpürmelerine uyu,
     Ve rüyalar bir fırtına gibi hışırtı;
     Ama hiç kimsenin söyleyemeyeceği yerde
     İğrenç formumu gören;
     Deniz mağaralarında olsun,
     Yuvarlanan kırıcıların nereye gittiği,
     Veya üst havanın kristal küresi,
     Veya aşağıdaki cehennemin derinlikleri.

[Equus.]

[İllüstrasyon: 376]




Bir safra sistemi.

Dr. Gall yeni kranyoloji sistemini ilk duyurduğunda,
Paris, yeteneklerini kullanmayı iyi bir konu buldu ve bu
şakalar ve epigramların tüm hafif topçuları ile saldırıya uğradı. Arasında
Diğerleri, _tableau de paris_ yazarı Mercier
_podology_ ile _craniology_ karşısında listeler,
"Fikirlerin ikamet ettiği veya
insanın diğer hayvanlardan farklı olduğu kafa; başı olmayan bir adam
bu hesapta olmaz, daha az yansıtmak; Kısacası, başı
Hiçbir şey söylemez, hiçbir şey yapmaz ve gözleme hiçbir şey katmaz
insan. Her şeyi yapan onun _foot_. Ayakta
İnsanın orijinal haysiyetinin damgasını aramalı ve bulmalıyız. İçinde
ayak? Evet efendim, ayağında. Gülümseyen footman'a bak
Sürpriz-kafayı destekleyen ayak değil mi? Değil
Ayak öfke ve öfke ifade ediyor mu? İspanya'da, tüm aşk meseleleri ve
Gallantry ayakla başlar. Çin'de ayak ilk kısmını oynuyor.
Bir başkasının ayağına basmaktan daha kaba bir şey yoktur; ne zaman
İnsan sarhoş olur, ayağı onu o durumda taşımayı reddeder
debasement; Aslında, ayak ağız ve gözler gibi yalan söyleyemez. Sen
Öyleyse, ayağın bir
İnsan bir düşünce varlığı ya da başka bir deyişle, ayak koltuk
ruhun. Bu nedenle, bir kadının ihale olup olmadığını bilirseniz veya
İnançsız, eğer bir adam Montesquieu ya da çılgınlığı anlayışına sahipse
------, kafatasına bakmak yerine ayağını görmelisin.
Evet, iyi Dr. Gall; _head_'mi göreceksin ve ben de
ayaklar. "-sistemi için çok fazla

[İllüstrasyon: 379]

Kranyoloji.










Projenin Sonu Gutenberg Odd Hacim e -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ODD VOLUME ***

***** This file should be named 44739.txt or 44739.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/3/44739/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

