*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slavery (Kölelik)
Yazar: William E. Channing
Yayın Tarihi: January 23, 2014 [EBook #44736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slavery, by William E. Channing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Slavery

Author: William E. Channing

Release Date: January 23, 2014 [EBook #44736]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison, Martin Pettit ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






Kölelik.

İLE

William E. Channing.


Boston:

James Munroe ve Şirket.

M DCCC XXXV.


     1835 yılında James tarafından Kongre Yasası'na göre girildi
     Munroe & co., Katip Bölge Mahkemesi ofisinde
     Massachusetts.


Cambridge Press:
Metcalf, Torry ve Ballou.




İçerik.

                              Sayfa
Giriş 1

Bölüm I.
Mülk 13

Bölüm II.
Haklar 30

Bölüm III.
Açıklamalar 54

Bölüm IV.
Köleliğin kötülükleri 65

Bölüm V.
Kutsal Yazılar 108

Bölüm VI.
Köleliği kaldırmanın araçları 116

Bölüm VII.
Kabulcilik 130

Bölüm VIII.
Görevler 149

Notlar 161




GİRİİŞ.


Akılcı bir varlık tarafından önerilecek ilk soru,
karlı, ama doğru olan. Görev birincil, belirgin, çoğu olmalı
göze çarpan, insan düşüncesi ve arayışı nesneleri arasında. Eğer atarsak
İlgi alanlarımız için önce sorgulaşırsak, üstünlüğünden aşağı inin ve
O zaman görevlerimiz için kesinlikle hata yapacağız. Asla doğru göremeyiz
Açık ve tamamen, ama ilk endişemiz haline getirerek. Yargı yapamaz
adil ya da akıllı olun, ancak mahkumiyet üzerine inşa edilen
Görevin en önemli değeri ve önemi. Bu temel gerçek,
Akıl Yasası; Ve bundan başlamayan zihin
İnsan işleriyle ilgili soruşturmalarında, büyük, belki de ölümcül
hata.

Doğru, Yüce İyiliktir ve diğer tüm malları içerir. Arayışında
Ve ona bağlı kalarak, gerçek ve tek mutluluğumuzu güvence altına alıyoruz. Tüm
Üzerinde kurulmamış refah, kum üzerine inşa edilmiştir. İnsan işleri ise
İnandığımız gibi, her yüce doğruluk ve tarafsız iyilikle kontrol edilir
O zaman yanlış yapmaktan mutluluğa umut etmek, arayacak kadar çılgın
Doğa yasalarına karşı isyan ederek sağlık ve refah ekerek
Okyanustaki tohumumuz veya ortak yemeğimizi zehirler. Var ama
Biri rahatsız edici iyi; Ve yani, yazılmış sonsuz yasaya sadakat
Kalpte ve Tanrı'nın Sözü ile yeniden yazılmış ve yeniden yayınlanmıştır.

Bu inancı kim sonsuza dek yasaya yerleştirirse
kurs önce kölelik sorusunu önce ve esas olarak ahlaki olarak kabul edin
soru. Diğer tüm düşünceler onunla çok az ağır olacak
ahlaki karakteri ve ahlaki etkileri ile. Aşağıdaki açıklamalar,
Bu nedenle, okuyucunun adil bir ahlaki oluşturmasına yardımcı olmak için tasarlanmıştır
köleliğin yargılanması. Büyük gerçekler, devredilemez haklar, sonsuz haklar
Görevler, bunlar bu tartışmanın başlıca konularını oluşturacaktır. Var
Büyük ilkelerin iddiasının en iyi hizmet olduğu zamanlar
toplumu oluşturabilir. Şimdiki, şaşırtıcı bir heyecan anı,
Erkeklerin zihinleri güçlü tutkular ve şiddetli bir şekilde fırtınalı ve karardığında
çatışmalar; ve aynı zamanda ahlaki olduğunda dünyayı emme anı
Uygunluğa yaymak için yasa yapılır ve yüksek ve katı gereksinimleri
metafizik soyutlamalar olarak veya uygulanamaz olarak reddedilir veya reddedilir
teoriler. Böyle bir sezonda, tutku olmadan büyük ilkeleri söylemek,
ve unfeign ve evrensel iyi niyet ruhuyla ve kazımak için
Onları derin ve dayanıklı bir şekilde erkeklerin zihninde, dünya için daha fazlasını yapmak,
servet madenlerini açmak veya en başarılı planları çerçevelemek
politika.

Ülkemizin sonlarında kölelik sorunu ile sarsıldı; Ve
insanlar, şiddetle hissettikleri gibi orantılı olarak düşündüler
yüzeysel olarak ya da hiç düşünülmemiş; Ve sonuçları görüyoruz
Garip bir belirsizlik ve
görüş tutarsızlığı ve ait olan aşırıya kadar olan eğilim
huzursuz zihinlere. Çokluk çağrıldı, şimdi düşünmek için
köleliğin dehşetleri ve şimdi harabe ve kan dökülmesinde ürpermek
Kurtulmayı takip etmelidir. Katliam kelimesi yankılandı
toprak, güçlü ve hassas kalplere çarpıcı terörü ve
böyle bir tehdit eden her şeye karşı uyanış öfkesi
tüketim. Sonuç olarak, birkaç tartışma
Konu ve köleliğin devam etmesiyle uzlaşmazsa,
En azından performans gösterme görevleri olmadığına, taşıyacak tanıklıkların olmadığına inanıyorum,
Etkilenecek etkisi yok, değerlendirmek ve yayılmaya yönelik duygu yok, ilişkili
Bu kötülüğe. Hala daha kötü olan, ya tercih eden görüşler veya
Sınırlamak çok az veya hiç onaylamama ile duyulur. İmtiyazlar
bir zamanlar toplumu şok edecek; iken
Saldırı, akılsız ve tehlikeli olarak telaffuz edilir. Daha güçlü bir nedeni yok
gerçek karakterinin sakin bir şekilde gösterilmesi, bundan çok
Kamusal zihnin durumu. Bir topluluk daha fazla felakete maruz kalamaz
prensiplerinin kaybından. Yüce ve saf duygu hayattır
ve bir insanın umudu. Tartışma yükümlülüğü asla yoktu
Kölelik şu anda olduğu gibi, son olayların rahatsız olması için çok şey yaptıkları
ve erkeklerin zihinlerini bu konuda belirsiz. Bu sonuç atfedilecek
kısmen,
kölenin bakımı. Böyle bir
İyi sebep yeterli değildir. Cevap veren bir ruhla korumalıyız
haysiyeti. Kimsenin insanlığın büyük çıkarlarına dokunmasına izin vermeyin,
Kalbini temizleyerek kendini iş için kutsallaştırmaya çalışmaz
bir ölçü içinde olduğunu umamayan tüm gazap ve karakterizsizlik
evrensel sevginin ruhuna vaftiz edildi. Hatta sempati bile
Yaralı ve ezilen kısmi, münhasır ve
acı öfkeli. Özgürlük Ruhu'nun Yanıta Dönüşü Ne Kadar
Sebepe atfedilmek artık önerdi. Etki
sade ve her kim görür ve ağı olan kötülük onu tutuklamaya çalışmalıdır.

Kölelik tartışılmalıdır. Düşünmeliyiz, hissetmeliyiz, konuşmalıyız ve yazmalıyız
bu konuda. Ama bununla ilgili ne yaparsak yapalım derin bir
sorumluluk hissi ve bu yüzden tehlikeye girmemek için yapılır
köle tutan devletlerin huzuru. Bu noktada kamuoyu
çok güçlü bir şekilde telaffuz edilemedi ve olamaz. Gerçekten de kölelik
Doğa, nerede olursa olsun bir alarm zemini olmalıdır. Kölelik ve
Güvenlik hiçbir cihaz bir araya gelemez. Ama yapmayabiliriz, yapmamalıyız,
Kızarıklık ve tutku ile tehlikeyi arttırır. Köle kışkırtmak
Ayaklanma, azarlama ve hiçbir cezanın da olamayacağı bir suçtur
haşin. Bu, köle ve ustayı ortak harabeye dahil etmek olacaktır. Öyle
Anayasanın herhangi bir eylemle ihlal edildiğini söylemek için yeterli değil
Ülkemizin köle tutma kısmını tehlikeye atıyor. Daha yüksek bir yasa
Anayasa bu kutsal müdahaleyi yasaklıyor. Bizim ulusal mıydı
Birlik çözüldü, şimdi yaptığımız gibi sert bir şekilde yeniden oluşturmalıyız.
Bir kölelik savaşı karıştırmak için bir eğilimin en hafif tezahürü. Hala
Dahası, özgür ve köle tutan devletler sadece ayrılmakla kalmadı, aynı zamanda
En şiddetli düşmanlıklarla uğraşan birincisi
dünyanın nefreti ve cennetin öfkesi,
Zafer aracı olarak ayaklanmaya ve katliama başvurun. Daha iyiydi
Kendi göğüslerimizi köle bıçağına çıplak bırakmamız için
Onunla efendisine karşı.

Köle zihninde kişisel, doğrudan eylem değil
onu iyi yapabilir. Bizim endişemiz özgür. Özgür olduğumuzla
davasını yalvar. Ve bu bizim görevimiz, çünkü bağladık
Kendi kurtuluşuna yönelik çabalarına direnmek için kendimiz. Biz ona acı çekiyoruz
kendisi için hiçbir şey yapmamak. O zaman daha fazla, onun için yapılmalıdır. Bizim
İsyan durumunda fiziksel güç ona karşı vaat edilir. O zaman ahlaki
Rahatlaması için güç uygulanmalıdır. Artırdığımız zayıflığı,
Ona ahlaki sempatimize sahip olabileceğimiz tek yardım için bir iddia verir,
Yanlışlarının özgür ve sadık açıklamasına. Erkek olarak,
Hıristiyanlar, vatandaşlar olarak, köle için görevlerimiz var
Topluluğun diğer her üyesi. Bu noktada özgürlüğümüz yok.
Ebedi yasa bizi yaralıların tarafını almamız için bağlar; Ve bu yasa
Kendi başına bir kolu kaldırmasını yasakladığımızda tuhaf bir şekilde zorunlu mu?
savunma.

Söylenmesine izin verilmeyin, köle için hiçbir şey yapamayacağız. Çok şey yapabiliriz. Biz
ordulardan, gerçeğin, prensibin gücünden daha güçlü bir güç var
erdem, doğru, dinin, sevginin. Bir gücümüz var, ki
Medeniyetin her ilerlemesiyle büyüyor, daha önce köle ticareti
düştü, bu da en sert despotizmleri hafifletiyor,
Eğitimi, taşıyan toplumun tüm saflarına yaymak
Kendi başına taşıyan yeryüzünün uçlarına Hıristiyanlık
İnsanlığı bozan her kuruma yıkım taahhüdü. DSÖ
Hıristiyan hayırseverliğinin gücünü aydınlatabilir
iyilik, kendisini dualarda ve iknalara dökmek,
sadık erkeklerin dudaklarından ve kalplerinden ve daha fazlasını bastırın ve minber ve daha fazlası
Yarışlarının nedeninde bilge ve iyi bir araya getirici mi? Tüm
Diğer güçler başarısız olabilir. Bu zafer kazanmalı. Tanrı'nın
Her şeye kadirlik. Çocuklarının kalbinde hareket eden Tanrı'nın kendisidir. BT
Her vicdanda, her insan göğsünde, yanlış
Doer'ın kendisi. Bu ruh yeryüzündeki çalışmalarına başladı ama başladı. Öyle
Edebiyat, eğitim yoluyla kendisini daha fazla solumak,
kurumlar ve görüş. Kölelik önünde duramaz. Büyük ahlaki
saf ve cömert duygular, bununla sınırlandırılamaz veya
o nokta. Bölgesel çizgiler veya yerel tarafından kapatılamazlar
mevzuat. Onlar ilahi ilhamlardır ve
yazarlarının her şeye gücü. Kasıtlı, ciddi iyilik mahkumiyeti
Dünyada erkekler, kölelik insan doğası için büyük bir yanlıştır,
kendini hissettirecek. Bu ahlaki gücü artırmak her insanın görevidir.
Bu büyük gerçeği somutlaştırmak ve ifade etmek her insanın gücünde; ve böylece
Her insan köle zincirini kırmak için bir şeyler yapabilir.

Kaba düşünme biçimlerinden, birkaç kişi yok,
bu konuyla ilgilenmek. Çünkü köle bozulmuş bir varlık,
Köleliği düşük bir konu düşünüyorlar ve bunun nasıl heyecanlandırabileceğini merak ediyorlar
Herhangi bir şeyi tartışabilen veya hissedebilenlerin dikkati ve sempati
başka. Şimdi gerçek şu ki, o kölelik, sadece felsefi olarak kabul edilir
Işık, en yüksek zihinlere layık bir temadır. En ağırlığı içerir
İnsan doğası ve toplum hakkında sorular. Bizi içine taşır
En yüksek anlayışlar için egzersiz yapan sorunlar. BT
Bizi insanın vakfı, doğası ve kapsamı hakkında bilgi almaya çağırıyor
bir kişi ve bir şey arasındaki ayrıma, gerçek
İnsanın ve insanın, topluluğun her biri için yükümlülükleriyle ilişkileri
üyelerinin, mülkün zemine ve yasalarına ve her şeyden önce
ahlaki bir varlığın gerçek haysiyeti ve yıkılamaz iddiaları. Girişim
Söylemek gerekirse, şimdi topluluk tarafından ajite edilen bir konu yok,
felsefi haysiyetle kölelikle karşılaştırın; Ve yine de çokluk
Soru, köleyin kendisiyle aynı hor görülüyor. Birçoğuna,
Bir yazar ona dokunan kendini indiriyor gibi görünüyor. Yanlış rafine edilmiş, kim
entelektüel gücün onu kavramasını isteyin, onu değersiz telaffuz edin
fark etme.

Ancak bu konunun felsefi onurdan daha fazlası var. Bir
Karakter üzerinde önemli yatak. Buna olan ilgimiz,
Hıristiyanlığın ayırt edici ruhunu anlamamız
yargılandı. Hıristiyanlık, evrenselin tezahürü ve aşınmasıdır
Aşk. Hıristiyanlığın büyük öğretimi, tanımamız gerektiği ve
İnsan doğasına, en fakir, en cahil, her biçiminde saygı duyun,
en düşmüş. "Eti" nin altına, "Ruh" a bakmalıyız. .
İnsandaki manevi prensip, onu kardeşi saygı duymaya hak eden şeydir.
Sadece buna olmak dinimizin büyük ihtiyati tedbiridir. Gözden kaçırmak
Bu, durum veya renk nedeniyle, büyük olanı ihlal etmektir
Hıristiyan Hukuku. Tanrı'nın bir tasarımı olduğunu düşünmek için nedenimiz var,
Teste koymak için insan durumunun geniş çeşitliliklerini atamak
ve en belirgin şekilde aşk ilkesini ortaya çıkarmak. Akıllıca
emir, insan doğasının önümüzde birkaç şekilde ayarlanmadığı
Güzellik, ihtişam ve dış zafer. Göz kamaştırıp çekilmek
Bunlar, iç ve manevi olana saygının bir işareti olmaz
insan doğasında. Bizi ayırt etmeye ve bunu sevmeye yönlendirmek için getirildik
dış koşulları olan diğer yaratıklarla bağlantıya girmeye
itici. Kendi manevi doğamızı ve Tanrı'nın imajımızı tanımak
Bu alçakgönüllü formlar, tüm dışa dönük isteyenler kardeş olarak tanımak
ayrımlar, ruhunu göstermenin başlıca yoludur
Düşenleri yükseltmeye ve kayıpları kurtarmaya gelen. O zaman görüyoruz,
kölelik sorununun ahlaki önemi; Bize göre
Kararı, Hıristiyan yasasını anladığımızı belirliyoruz. O
Bir erkek kardeşi, Tanrı'nın bir çocuğunu, tümüne sahip olan bir adam göremeyen
İnsanlığın kendisinden daha koyu bir cilt altında hakları, vizyonu istiyor
bir Hıristiyan. Dışa ibadet ediyor. Ruh henüz açıklanmadı
ona. Bozulması ve yanlışları üzerinde hareketsiz görünmek
Yaratılış, daha şiddetli bir güneş tarafından yakıldığı için, bize yabancıların
adalet ve sevgi, karakterize eden bu evrensel biçimlerde
Hıristiyanlık. Tüm ayrımların en büyüğü, tek kalıcı olan,
ahlaki iyilik, erdem, dindir. Dış ayrımlar ekleyemez
Bunun haysiyeti. Dünyaların zenginliği "
Sunağı üzerinde yanmış ".
Yaratılışları hakkında ciddi iddialarla. Milyonlarca böyle dışlamak
Dışa doğru dezavantajlar nedeniyle sempatimizden gelen varlıklar,
Bu, onları başka ne olursa olsun, onların üstlerinde değiliz
Hıristiyan erdemi.

Hıristiyanlığın ruhu, dedim ki,
Evrensellik. Evrensel adalettir. Tüm haklarına saygı duyar
varlıklar. Her ne kadar belirsiz olmakla birlikte, haksız olmak,
Yanlış yapıcıyı kınamak. Tarafsız, uzlaşmaz, korkusuz,
Favor yok, güçten göz kamaştırıyor, kalkanını yayıyor
en zayıf, çubuğunun en güçlü olanı çağırır ve
en güçlü olanın altında kaldığı tonlarda vicdan. O da
evrensel aşk, yakın olanları ve uzak olanları anlamak
Kapalı, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, düşmüşlere inen,
ve özellikle kendini insan doğasının çiğnendiğine bağlayan
ayak altında. Hıristiyanlığın ruhu böyledir; Ve hiçbir şey dışında
Bu ruhun aydınlatması bizi kölelik hakkında yargılamaya hazırlayabilir.

Bu açıklamalar, köleliğin olması gereken ruhu göstermeyi amaçlamaktadır.
yaklaşılacak ve kabul edileceği bakış açısı
Mevcut tartışma. Planım kısaca çizilmiş olabilir.

1. İnsanın adil bir şekilde tutulamayacağını ve mülk olarak kullanılamayacağını göstereceğim.

2.. İnsanın kutsal ve yanılmaz hakları olduğunu göstereceğim.
Kölelik ihlaldir.

3. Bunların yanlış uygulanmasını önlemek için bazı açıklamalar sunacağım
İlkeler.

4. Kölelik kötülüklerini ortaya çıkaracağım.

5. Kutsal yazıların düşünüldüğü argümanı dikkate alacağım
kölelik lehine döşemek.

6. Çıkarma araçları hakkında bazı açıklamalar sunacağım.

7. Kabulcilik hakkında bazı açıklamalar sunacağım.

8.
zaman.

İlk iki bölümde köleliğin harika olduğunu göstermeyi öneriyorum
Yanlış, ama karakterinin karakterine cümle geçirmeyi düşünmüyorum
köle sahibi. Bu iki konu farklıdır. Erkekler her zaman olmayacak
eylemleri veya kurumları tarafından yorumlanır. Aynı eylemler farklı
Koşullar çok farklı yapıları kabul eder ve hatta gerektirir. BEN
Konunun önyargısız olarak yaklaşılabileceğini belirtmeyi teklif edin
veya kişisel referans. Tek nesne, büyük ilkeleri çözmektir.
Bireyler üzerindeki etkileri farklı bir konu olacak
düşünce.




Bölüm I.

MÜLK.


Köle sahibi köle mülkiyeti olarak iddia ediyor. Tam bir fikir
köle, bir başkasına ait olduğu, yaşamak ve emek vermek zorunda olduğu
diğeri için, başkasının enstrümanı olmak ve başkalarının isteğini yapmak
alışkanlık yasası, ancak kendi başına olumsuz. Bir başkası ona sahip ve
Kursun zaman ve gücü, meyve hakkı var
emeği, rızası olmadan ona görev yapma ve belirleme hakkı
onun türünün nazik ve süresi, onu herhangi bir sınırla sınırlama hakkı,
Gerekli işi çizgilerle zorlama hakkı, tek kelimeyle, kullanma hakkı
onu bir araç olarak, sözleşmeden, iradesine karşı ve onun inkarında
Kendini elden çıkarma veya gücünü kendi iyiliği için kullanma hakkı. "A
köle, "diyor Louisiana kodu,"
O ait. Üstat onu satabilir, kişisini atabilir,
sanayi, emeği; Hiçbir şey yapamaz, hiçbir şeye sahip olamaz veya herhangi bir
bir şey, ama efendisine ait olmalı. "" Köleler kabul edilecek,
alındı, tanındı ve yargılandı, "Güney Carolina yasalarını söyle"
Üstatlarının elinde kişisel ve herkese malları
niyet ve amaçlar. "Bu kölelik, insanın bir iddiası
mülk.

Şimdi bir insandaki bu mülkiyet iddiası tamamen yanlış,
topraksız. İnsanda insanın böyle bir hakkı olamaz. Bir insan yapamaz
sadece sahip olun. Onu mülk olarak tutmak ve tedavi etmek büyük bir
Yanlış, baskı suçluluğuna katılmak.

Bu pozisyon, bunun nedeniyle korunmada bir zorluk var
açıklığı aşmak. Kanıt için çok açık. Savunmak gibi
Kendini açık bir gerçeği doğrulamaya çalışmak. Argüman bulmak kolay değil
Çünkü bir argüman, öneriden daha net bir şeydir
sürekli. İnsanda mülkiyet iddiasını duyan adam
Acımasız bir gasp olduğunu açıkça görmüyor ve hissetmiyor, neredeyse hiç
akıl yürütme ile ulaşılacak, çünkü herhangi bir sade prensip bulmak zor
inkar etmekle başladığından daha. Bununla birlikte,
Belirttiğim gerçeği göster.


1. Eğer bir adam mülk olarak tutulabilirse, o zaman her
Diğer adam böyle tutulabilir. İnsan doğasında hiçbir şey yoksa, bizim
O'nun dönüşümünü dışlayan ve yasaklayan ortak doğa
onu bir mülkiyet makalesine sahiptir; Eğer özgür olanın hakkı
Özgürlük, rasyonel olarak temel özellikleri üzerinde değil,
ahlaki varlıklar, ama bazı maceracı, kazara koşullarda,
içine atıldıkları; o zaman her insan, bir değişiklik ile
Koşullar, başka bir kişi tarafından mülk olarak tutulabilir ve ele alınabilir. Eğer
Bir adam haklı olarak köleliğe indirgenebilir, o zaman bir insan yok
aynı zincirin uygulanamayabileceği. Şimdi her okuyucuya izin ver
Kendisine şu sade soruyu sor: Doğru ele geçirilebilir miyim, yapabilir miyim?
ve bir mülk makalesi yaptı; pasif bir enstrüman haline getirmek
bir başkasının iradesi ve zevk; başkasının sorumsuz olmasına maruz kalmak
güç; başkalarının iradesiyle çizgilere maruz kalmalıdır; kontrolü reddetmek
Ve kendi uzuvlarımı ve fakültelerimi kendi iyiliğim için mi kullanıyor? Herhangi bir adam var, yani
Sorgulandı, şüphe, Waver, bir cevap için ona bak? Cevap değil
Hemen, sezgisel olarak, tüm içsel varlığı ile mi verilir? Değil
tereddüt etmeyen, yanmayan inanç, göğsümde, başka hiçbir
İnsan kendimde böyle bir hak kazanabilir mi? Öfkeyle püskürtmüyor muyuz ve
Korku ile araçların durumuna indirgenme düşüncesi ve
Bir Yaratılış için Chattels? Daha derin bir ahlaki gerçek var mı
Bize kök salmış, böyle bir bozulma sonsuz bir yanlış olur mu?
Ve eğer bu izlenim bir yanılsama ise, hangi tek ahlaki mahkumiyet
Güvenebilir miyiz? Haklı olarak yapılamayacağımız bu derin güvence
başkasının mülkü, derilerimizin tonunda veya yer
doğumumuz, gücümüz ya da servetimiz. Bunlar bize girmiyor
düşünceler. Yıkılmaz hakların bilinci
ahlaki varlık. İnsanlığımızın bilinci ikna içerir,
Ağaç veya kaba olarak sahip olamayacağımız. Erkekler olarak adil bir şekilde olamayız
köleler yaptı. O zaman hiç kimse haklı olarak köleleştirilemez. Boyunduruğu dökürken
Kendimizden söylenemez bir yanlış olarak, kendimizi yanlış olarak kınıyoruz
Yapımcılar ve zalimler doğamızı paylaşan herhangi birine döşenir. Değil
Aşırı suçluluk yoluyla bir erkeğin kaybedip kaybetmeyeceğini sormak için gerekli
doğasının hakkı ve kölelikle adil bir şekilde cezalandırılın. Bu konuda
Point ham kavramları hüküm sürüyor. Ancak tartışma,
mevcut konu. Şimdi suçlulardan bahsetmiyoruz. Bahsetiyoruz
Bize suçluluk duygusu vermeyen masum erkekler; ve bizim
Bilinç, bunun haklı olarak ele geçirilemeyeceği bir kanıttır.
bir yaratık tarafından mülk.


2. Bir adam mülk olarak ele geçirilemez ve tutulamaz, çünkü hakları vardır.
Bu haklar ne, ister az ya da çok olsun veya tüm erkeklerin
Aynı, gelecekteki tartışmalar için sorular. Şimdi varsayılan her şey,
her insanın _Some_ hakları vardır. Bu gerçek reddedilemez,
ancak yarışın bir kısmını inkar ederek,
Elbette ve sadece hakların temeli. Bu gerçek asla inanıyorum,
tartışıldı. Hatta çok kodlarında tanınır
Bir özgürlük adamını soyurken, onun
yaşam hakkı ve katilini ceza ile tehdit ediyor. Şimdi diyorum
Haklara sahip olmak adil bir şekilde mülk yapılmaz; Bu iddia için
Onu neredeyse tüm haklarını iptal etti. Onu tüm güçten çıkarır
Onları iddia edin. Onları iddia etmeyi bir suç haline getirir. Özü
Kölelik, bir adamı bir başkasının eline savunmasız kılmaktır. .
Üstat tarafından, göreve, zorlamaya, hapsetmek, kırbaçlamak,
ve köleyi cezalandırmak, takdire bağlı olarak ve özellikle önlemek
onun iradesine karşı en az direnç, sanal bir inkar ve tüm yıkımdır
gücünün kurbanının hakları. İkisi birlikte duramaz.
Hangisinin düşmesi gerektiğinden şüphe edebilir miyiz?


3. Mülke karşı bir başka argüman da gerekli olan
Erkeklerin eşitliği. Bu doktrinin, gözünde çok saygıdeğer olduğunu biliyorum
Babalarımız, son zamanlarda reddedildi. Sözlü mantıkçılar bize şunu söylediler
Erkekler sadece eşit olarak doğma anlamında "eşit doğar". Onlar sahip
Hepsinin eşit derecede uzun, güçlü veya güzel olup olmadığı soruldu; veya olup olmadığını
Doğa, Procrustes benzeri, tüm çocuklarını bir standarda indirir
Akıl ve erdem. Bu argümanlar ile bir kenara koymaya çalışılır
Eşitlik ilkesi, en sağlam ahlakçıların
sosyal görevin yapısı; Ve bu şekilde eski temeller
Babalarımızın basitliklerinde olduğunu düşündükleri despotik güç
Yıkan, tekrar oğulları tarafından atılır.

Erkekler arasında sayısız çeşitlilik olduğu özgürce kabul edilir;
Ama hatırlansa da, erkekleri birbirine bağlamaya karar veriyorlar ve
Birini diğerine bastırın; Karşılıklı araçlar ve durumlar vermek için
yardım ve her şeyi öne taşımak için, böylece her şeyin iyisi
Çeşitli hediyelerin bu dağılımına eşit derecede amaçlanmıştır. O da olsun
erkekler arasındaki bu çeşitliliklerin içinde hiçbir şey olmadığı hatırlandı
kabul ettikleri özelliklerle karşılaştırma ve bu
temel eşitliklerini oluşturur. Bütün erkekler aynı rasyonel
doğa ve aynı vicdan gücü ve hepsi eşit olarak yapılır
Bu ilahi fakültelerin belirsiz bir gelişmesi ve mutluluk için
erdemli kullanımlarında bulunacak. Bu, bu hediyeleri anlar,
Irk çeşitliliğinin onlardan önce yok olduğunu görmüyor mu? İzin vermek
eklenebilir, bir adamı
bir diğeri, birbirlerine karşı dengelenecek ve verilecek
hayattaki rütbe veya durumdan bakılmaksızın. Birinde kim aşarsa
Bağış, diğerlerinde daha düşüktür. Genius bile, en büyük hediye,
Birlikte garip sakatlıklarla bulunur ve genellikle sahiplerini yerleştirir
Hayatın davranışında sıradan erkeklerin altında. Büyük öğrenme genellikle
Anne-teçhizat ve iyi eğitimsiz erkeklerin iyi duygusundan utanmak.
Doğa, gerçekten, ona verilen doğum veya koşula dikkat etmez
iyilikler. En asil ruhlar bazen en belirsiz kürelerde büyür.
Dolayısıyla erkeklerdir; Ve bu eşitler arasında,
Başkalarına mülkünü, araçlarını, sadece enstrümanlarını
özel ilgisi ve memnuniyeti? Bu iddianın başlamasına izin verin ve nerede
Duracak mı? Eğer biri iddia edebilirse, neden hepsi olmasın? Bu bölümler arasında
aynı rasyonel ve ahlaki doğadan, iyi bir hak sağlayabilir
Diğerleri, başkalarının kendi üzerinde kuramayabileceği diğerleri? Israr ediyor mu
Beden veya zihnin üstün gücü? Kimimizin birinde üstün yok veya
Bu bağışların diğeri: köle veya kölenin
Çocuk efendisini entelektüel enerji veya ahlaki olarak aşamaz
değer? Doğa bize açıkça söyleyen ayrımlar verdi, kim
Sahibi olacak mı? Ve kime ait? Kim biz onu hiç
baş ve Tanrı'nın orada "usta" yazdığını mı söylüyorsunuz? veya kim gösterebilir
"Köle" kelimesi kardeşinin kaşına oyulur mu? Doğanın eşitliği
köleliği yanlış yapar, doğanın mühürü hiçbir enstrümana yapıştırılır
Tek bir insandaki hangi mülk aktarılır.


4. Bir insanın haklı olarak tutulamayacağı ve mülk olarak kullanılamayacağı
mülkün doğasından görünür. Mülk özeldir,
tek sağ. Sahip olanın tüm iddiasını kapatır, ne biri
İnsan sahibi bir başkasına ait olamaz. Öyleyse, sonucu ne olur
Bir insanı mülk olarak tutmak mı? Açıkça bu. Haklı olamaz
kendisi. Uzuvları, gerçekte, ahlaki olarak kendi değildir. O bir
Kendi gücüne doğru. Bir başkasına ait. Onun iradesi, akıl,
ve kaslar, uygulanan tüm beden ve zihnin tüm güçleri
Emek, bir başkası olarak kabul etmek zorundadır. Şimdi, mülk varsa
Herhangi bir şey, kendi kişisinde, zihninde ve gücündeki bir adamdır.
Diğer tüm haklar, buna kıyasla zayıf, mıklı olmayan ve inkar ediyor
Bu tamamen reddedildi. Bir bireyin kaybedebileceği doğrudur.
uzuvlarını kullanma hakkını, belki de uzuvlarına ve hatta
hayata. Ancak kaybetme fikri, hakkın
başlangıçta sahip oldu. Bir erkeğin sözleşme ile verebileceği doğrudur.
diğeri onun gücüne sınırlı bir hak. Ama o sadece veriyor çünkü
sahip olur ve faydalı gördüğü düşünceler için verir
kendine; ve verilen doğru, bir kerede durur.
verildiği koşullar. Bir insanın hakkını inkar etmek
Kendisine, kendi uzuvlarına ve fakültelerine, beden enerjisine ve
Zihin, herhangi bir şeyden şaşkına dönemeyecek kadar iğrenç bir saçmalıktır ama basit bir
ifade. Yine de bu saçmalık onun aidiyeti fikrinde yer alıyor
diğerine.


5. Şimdi ortaya konan prensibin açık bir şekilde tanınmasına sahibiz.
Evrensel öfke, kölesini başka bir adama yapan bir adama heyecanlandırdı.
Yasalarımız, bir adamı köleliğe indirgemekten daha yüksek bir suç bilmiyor. İle
Kendi kıyılarında bir Afrikalı çalmak veya satın almak korsanlıktır. Bu eylemde
En büyük yanlış uygulanır, en kutsal hak ihlal edilir. Ama eğer
İnsanın sonsuz adaletsizlik olmadan mülk olarak ele geçirilemez,
O zaman eşit yanlış olmadan tutulamaz ve bu şekilde kullanılamaz. Yanlış
İlk nöbette, bir insanın geleceğe yönelik varış noktasında yatmaktadır
esaret, onun bir chattel veya kaba olarak cezai kullanımına. Bu çok olabilir
Orijinal nöbeti muazzam bir yanlış yapan kullanma
Yavaş yavaş masum mu? Köle, ölçülmeden yaralanma alırsa
Öfkenin ilk anı, hızlı tutularak daha az yaralandı.
İkinci mi, üçüncü mi? Yanlış süresi mi, artışı
Süreklilik, doğru mu? Çoğu durumda,
mülkiyet uzunluğu, malların bulunduğu bir hak verme olarak kabul edilir
yasadışı yollarla edinildi. Ancak bu durumlarda mallar böyleydi
gibi bireysel kullanıma uygun olarak tahsis edilebilir. Tarafından tasarlandılar
sahip olacak Yaradan. İçine aktararak amaçlarını yerine getirirler
münhasır bir sahibin elleri. Haklı mülk için gereklidir
Bir şey, doğasından gelen şey haklı olarak tahsis edilebilir.
Başlangıçta suçsuz kendi kendine yapılamazsa, kesinlikle
Suçluluk olmadan böyle devam edilemez. Şimdi, zemin, üzerinde
Afrikalı'nın kendi kıyısında ele geçirilmesi kınanır, o bir
Doğası gereği özgür olma hakkına sahip adam. O zaman aynı değil
boyunduruğunun sürekliliğine ışık tutmak mı? Hala daha fazlası. Nereden
Bu mülkiyet uzunluğunun yasalar tarafından verildiği düşünülüyor mu?
Doğru? Orijinali belirlemenin zorluğundan cevap veriyorum
mal sahibi ve tüm mülkiyeti rahatsız etmenin endişesinden
Belirli bir zamanın ötesinde soruşturmayı geri almak. Ancak, bir
Mülkiyet makalesi, adı taşıyabilecek şekilde olmak için
parlak ve silinmez üzerine damgalanmış gerçek orijinal sahibinin
karakterler. Bu durumda, tüm zemin, hangi uzunlukta
Bulunma çubukları diğer iddialar başarısız olur. Sahibi olmaz
Gizli veya zamanın geçmesi ile şüpheli. O olmazdı
Bir soyguncudan veya ardışık soygunculardan böyle bir makale almalı,
Suçluluklarına dahil mi? Şimdi, bir insanın gerçek sahibi yapıldı
Herkese tezahür et. Kendisi. Köle üzerinde hiçbir marka öyle değildi
Tanrı'nın kendisine koyduğu mülkiyet işareti olarak göze çarpıyor. Tanrı, içinde
Onu rasyonel ve ahlaki bir varlık haline getiren, ona muhteşem bir damga koydu,
Dünyaların tüm köle yasağı ve köle pazarları hangi
efsane. Dolayısıyla Üstat'a hiçbir hak tahakkuk etmez.
Yanlış, köle için yapıldı.


6. İnsanda mülk hakkına karşı başka bir argüman çizilebilir
ahlaki bilimin çok açık bir ilkesinden. Bu sade bir gerçek
evrensel olarak alındı, her hakkın bir
ilgili yükümlülük. Eğer bir adamın başkasının hakkı varsa
kişi veya güçler, ikincisi kendini bir
Birincisine Chattel. Bu onun görevi. Köle olmak zorunda; Ve
sadece vermekten hoşlanan Hıristiyan yasasına bağlı değil
yaralanma, sadece ihtiyatlı hususlarla değil veya
kamu düzeni ve barış; ama bağlı çünkü bir başkasının hakkı var
Sahiplik, ona ahlaki bir iddiaya sahip, böylece suçlu olacak
sahtekârlık, soygun, kendini bu diğerinden çekerken
hizmet. Tüm zorlama olsa da, efendisi için çalışmak onun görevidir
geri çekildi; Ve onu terk ederken, alma suçunu işleyecekti
başka bir adamın mülkiyeti, sanki sanki onu taşıyacakmış gibi
Sahibinin çantası. Şimdi, anında hissetmiyor muyuz, hissetmeye yardım edebilir miyiz?
Bu yanlış mı? Köle bu şekilde ahlaki olarak bağlı mı? Afrikalı ne zaman
İlk olarak bu kıyılara getirildi, bir ciddiyeti ihlal eder miydi
Yükümlülük, zincirini kayarak ve yerli evine geri uçarak mı?
Değerli fırsatını yakalamak zorunda değil miydi
kaçmak? Köle, kendisini sınırlamak için ahlaki bir yükümlülük altındaki
karısı ve çocuklar, bir an içinde birliğinin olabileceği bir yere
zorla çözüldü mü? Yapabiliyorsa, kendisini ve onun
Eşit yasaların vesayeti altında aile? Onu suçlamalı mıyız
boyunduruğundan mı ayrılıyor? Aynı durumda, bir duyguyu hissetmiyoruz mu?
Görev Uçan adımlarımızı hızlandırır mı? Öyleyse, yükümlülük nerede
Hangisi, eğer varsa, ki
Usta iddiaları? Yükümlülüğün olmaması, hakkın isteğini kanıtlar.
İddia temelsiz. Bu acımasız bir yanlış.


7. Şimdi kendi zihnime karşı geliyorum.
bir adamı mülk olarak ele geçirme ve kullanma. Görüşte mülk olamaz
Tanrı ve Adalet, çünkü o rasyonel, ahlaki, ölümsüz bir varlıktır;
çünkü Tanrı'nın imajında ​​ve dolayısıyla en yüksek anlamda yaratıldı
çocuk; Çünkü tanrı gibi fakülteleri ortaya çıkarmak ve yönetmek için yaratıldı
Kendisi kalbinde yazılmış ve Tanrı'nın
Kelime. Tüm doğası, mülk olarak ele geçirilmesi gerektiğini yasaklıyor.
Onun doğasından, onu ele geçirmek, bir
Makerına hakaret ve ağırlaştırılmış sosyal yanlışlık yapmak. Her zaman
İnsan Varlığı, ölümsüz bir ruhu nefes aldı.
tüm dışa doğru yaratılış. Hiçbir dünyevi veya göksel dil abartamaz
bir insanın değeri. Durumu ne kadar belirsiz olursa olsun.
Düşünce, akıl, vicdan, erdem kapasitesi, kapasitesi
Hıristiyan aşkı, ölümsüz bir kader, ile samimi bir ahlaki bağlantı
Tanrım,-işte ortak insanlığımızın,
tüm dış ayrımları önemsiz ve her insanı
Yapımcısı için açıklanamaz bir şekilde sevgili. Ne kadar cahil olursa olsun. .
İyileştirme kapasitesi onu yarışından daha fazla talimatla ittifak ediyor,
ve onun içindeki yerler daha yüksek bilgiye ve mutluluğa
dünyalar. Her insanın içinde en büyük fikrin mikropu vardır.
Evren, Tanrı fikri; Ve bunu ortaya çıkarmak onun sonu
varoluş. Her insanın göğsünde bunun unsurları vardır
Yaratılışın en yüksek emirlerinin itaat ettiği ilahi, sonsuz hukuk.
Görev fikri var; Ve ortaya çıkmak, revere, buna itaat etmek çok
yaşamın verildiği amaç. Her insanın ne fikri var
bu kelime, gerçek; yani, ne kadar loş, büyük görüyor
ilahi ve yaratan zeka nesnesi ve
sürekli genişleyen gerçek algıları. Her insanın sevgisi vardır,
saflaştırılabilir ve yüce bir sevgiye genişletilebilir. O da var
Mutluluk fikri ve bunun için yatıştırılamayacak bir susuzluk. Böyle
doğamız. Bir adamı nerede görürsek görürsek, bu harika olanın sahibi görüyoruz
kapasiteler. Tanrı böyle bir varlığı bir ağaç veya kaba olarak sahip olmak için mi yaptı?
Egzersiz yapmak, ortaya çıkarmak, en yüksek güçlerini iyileştirmek için ne kadar açık bir şekilde yapıldı,
Ahlaki, manevi bir iyilik için yapılmış! Ve nasıl haksız yere ve yaratıcısı
Zorunlu ve bir alete başkasının fiziksel olarak kırıldığında
Keyif!

Böyle bir varlık açıkça kendi içinde bir son için yapılmıştı. O bir kişi değil
bir şey. O bir son, sadece bir enstrüman veya araç değil. O için yapıldı
kendi erdemi ve mutluluğu. Bu amaç onun varlığıyla uzlaştırılabilir mi?
Tutuldu ve Chattel olarak mı kullanıldı? Böyle bir varlığın başkasının fedakarlığı
bir başkasının şimdiki zamanına, dışa doğru, kötü anlaşılmış iyilik,
Tanrı'nın herhangi bir yaratıkına sunulabilecek en büyük şiddet. Bu
onu evrendeki rütbesinden aşağılayın, onu bir araç haline getirmek için değil,
Son, onu Tanrı'nın manevi ailesinden acımasız sürüye atmak.

Böyle bir varlık, kendi içinde bir yasaya uymak için açıkça yapılmıştır. Bu
ahlaki bir varlığın özü. Doğasının bir parçası olarak ve
En önemli kısım, saygı duyacağı bir görev duygusu ve
Tüm zevk veya acıya karşı, müdahale eden tüm insanları takip edin
Wills. Tüm iyi eğitim ve disiplinin en büyük amacı,
Bir erkeğin kendisinin ustası yap, onu bir prensipten hareket etmesi için heyecanlandırmak
kendi zihnini, onu yüce olarak kendi mükemmelliğini önermeye yönlendirmek için
yasa ve son. Ve insanın doğasının bu en yüksek amacı
Yabancı bir iradeye, dışa doğru tüm boyun eğme ile uzlaştı,
eksiksiz bir güç, eksiklikten başka bir şeyden memnun
Gönderme?

Açıkladığımız gibi bir varlığın sonu açıkça gelişmektedir.
Şimdi, doğamızın temel yasası, tüm yetkilerimiz
Ücretsiz eforla iyileştirin. Eylem, vazgeçilmez durumudur
Akıl, vicdan ve kalbe ilerleme. O zaman düz değil mi
bir insanın yanlış olmadan, başkasına ait olamayacağı
mal sahibi olarak, kölelerinin güçlerini bastırma hakkı,
onları içinde tutmak için gelişim araçlarını saklayın
zincirlerde memnuniyet için gerekli olan sınırlar, her birini kapatmak
Işık ışını ve müdahale edebilecek her cömert duygu
Onun iradesine tüm boyun eğme?

İnsan doğasının ne olduğunu ve ne olduğunu ciddi olarak düşünen kimse yok
Yapılan, bir yaratık için bir iddia oluşturmayı düşünebilir. Ne!
manevi bir varlığa sahip olmak, Tanrı'yı ​​tanımak ve tapmak için yapılmış ve
Güneşi ve yıldızları geride bırakın! Ne! En düşük kullanımımıza zincir yapılmış bir varlık
Gerçek ve erdem için! Akıllı olan kaba bir enstrümana dönüştürün
Görev fikrinin ortaya çıktığı ve daha asil bir tip olan doğa
Tanrı'nın tüm dışa doğru yaratılıştan daha! Bunu yanlış kabul etmemeli miyiz, hayır
Ceza kaçınabilirdi, çocuklarımızdan mülk olarak ele geçirildi,
Ve kırbaç tarafından zorlanıyor mu? Ve Tanrı'nın çocuğu olacak, ona çok sevgili
Bir insan ebeveyninin tek oğlundan daha, böylece bozulur mu? Her Şey
Evrenin sahibi olabilir; Ama ahlaki, rasyonel bir varlık olamaz
mülk. Güneş ve yıldız sahip olabilir, ancak en düşük ruha ait olabilir. Dokunmak
Bu dışında herhangi bir şey. Tanrı'nın rasyonel yavrularına elinizi bırakmayın. .
Bütün ruhsal dünya çığlık atıyor, hoşgörülü! En yüksek zeka
En alçak insanda kendi doğalarını, kendi haklarını tanıyın
yapı. Onun içinde yaşayan paha biçilmez, ölümsüz ruhla
Giydiği Tanrı'nın benzerliği, onu toz içinde bırak, onu karıştırdı
Brute ile değil.

Böylece bir insanın haklı olarak tutulamayacağını ve kullanılamayacağını gördük
mülk olarak. Tüm ülkelerin veya dünyaların hiçbir mevzuatı yapamaz
onu öyle yap. Bu, ilk, temel bir gerçek olarak ortaya konulsun. İzin vermek
Bizi en kutsal, değerli bir gerçek olarak hızlı tutuyoruz. Hızlı tutalım
Tüm gümrüklere, tüm yasalara, tüm rütbe, servet ve güce karşı. Bırak olsun
Uygar ve Hıristiyan dünyasının tüm otoritesi ile silahlı. Hiçbir okuyucunun ahlaki olmayacağını kabul ettim
Erkeklerin haklı olarak
elverişli ve mülk olarak tutuldu, çünkü çeşitli hükümetler öyle
Ordaed. Ne! İnsan mevzuatı doğru mu? Tanrı'nın
İnsanlar tarafından yürürlükten kaldırılacak yasalar? Hükümet yanlış yapamaz mı? Nedir
İnsan hükümetlerinin tarihi ama yanlışların bir kaydı? Ne kadar
Medeniyetin ilerlemesi, adil ve insancılın yerine geçer,
barbar ve baskıcı yasalar için? Gerçekten hükümet görevlendirdi
kölelik ve hükümete bireyin hiçbir durumda sunulması gerekmez
rezistans. Ancak ceza mevzuatı özgür ve ciddiyetle
maruz. Adaletsizlik asla bu kadar korkunç değildir ve asla bu kadar yozlaşmaz
Hukuk yaptırımlarıyla silahlandığında. Hükümetin Otoritesi,
Yanlışlar altında sessizliğin bir nedeni olmak yerine,
tartışmanın bölünmemiş enerjisiyle yanlış karşı protesto etmek,
Engely ve ciddi uyarma.




Bölüm II.

Haklar.


Şimdi konunun ikinci bölümüne geçiyorum. Ben göstereceğim
insan doğası gereği kutsal, devredilemez haklar aldı,
kölelik tarafından ihlal edildi. Buna ait bazı önemli ilkeler
Başkan, öncekinin altında mutlaka bekleniyor; Ama bir
Fuller Fuar. Tüm haklar konusunun yeniden değerlendirilmesi gerekir.
Bu konuda spekülasyonlar ve gerekçeler son zamanlarda verildi.
Kamusal, sadece yanlış değil, özgürlük için tehlikeli ve güçlü bir
yaralanan görüşlere eğilim. Haklar koşullara bağlı olarak yapılır,
böylece onları ihlal etmek için kolayca yapılabilir veya yaratılabilir
Art arda, hiçbiri kalamayacak kadar. İnsan hakları temsil edildi
erkeklerin sosyal girişiyle bu şekilde değiştirildiği ve sınırlandırıldığı gibi
sadece gölgelerinin kaldığını belirtin. Konuşuldular
kamu yararında emildiği gibi; böylece bir adam masum olabilir
köleleştirilmiş, eğer kamu yararı gerektirirse. Tüm bunları tam olarak karşılamak için
Hatalar, böyle tutuyorum, şimdiki zamandan daha büyük bir iş
gerekli. İnsanın doğası, devletle ilişkileri, sınırları
sivil hükümet, kamu yararının unsurları ve derecesi
bireyin bu iyiliğe teslim edilmesi gereken,-bunlar
mevcut konunun içerdiği konular. Onlara giremem
özellikle, ama bana büyük ve gerçek görünen şeyi bırakacak
onlarla ilgili ilkeler. İnsanın ondan hakları olduğunu göstereceğim
çok doğa, toplumun, Tanrı'nın armağanları; onlar değil
sosyal devlete girmeye teslim oldu; alınmamaları gerektiğini
Kamu yararının savunması altında; bireyin asla olmayacağını
topluluğa kurban edildi; hak fikrinin yukarıda hüküm sürmesi olduğunu
Devletin tüm çıkarları.

İnsanın doğası gereği hakları vardır. Bazılarının özetten kurtulması
haklar, sanki tüm haklar belirsiz, değiştirilebilir ve kabul edildi
Toplum, insan doğasının acımasız bir cehaletini gösterir. Kimse
Bunun içinde taşınmaz bir hak temeli görmesi gerektiğini anlıyor. Bunlar
toplumun hibeleri değil, yaratıcısının armağanlarıdır. Şeylerin sırasına göre,
Toplumdan önce gelirler, temelinde yatarlar, insanın kapasitesini oluştururlar
bunun için ve sosyal kurumların büyük nesneleridir. .
Hakların bilinci, geleneksel bir insan sanatının yaratılışı değildir
Duygu, ancak insan ruhu için gerekli ve ayrılmaz.

İnsanın hakları ona ahlaki bir varlık olarak, algılayabilen
Ahlaki yükümlülükler olarak ahlaki ayrımlar. En kısa sürede
Görevin bilincinde olur, akraba bir bilinç yayar,
Görev duygusunun sevdiği şeyi yapma hakkına sahiptir ve yabancı değildir
Will veya güç, ahlaki eylemini suçsuz engelleyebilir. Bunu hissediyor
Görev duygusu ona bir yasa olarak verildi,
kendisinden sorumlu, egzersiz yapmak, ortaya çıkarmak ve itaat etmek
varlığının sonu ve egzersiz yapma ve itaat etme hakkına sahip olduğunu
engel veya muhalefet olmadan. Ancak bir haysiyet bilinci
belirsiz, bu ilahi ilkeye de aittir; Ve istese de
Düşünceleri için adalet yapmak için sözler, içinde olduğunu hissediyor
onu aslında etrafına eşit yapar.

Görev duygusu insan haklarının çeşmesidir. Başka bir deyişle,
Birincisini öğreten aynı içe doğru ilke,
ikincisi. Görevler ve haklar birlikte durmalı veya düşmelidir. O da oldu
Onları birbirlerine karşı koymak ortak; Ama ayırt edilemez bir şekilde katılıyorlar
birlikte. Bir erkeğe ne olduğunu öğreten aynı içe doğru ilke
başkalarına yapmak, eşit olarak ve aynı anda ne öğretir
diğerleri _him_ için yapmak zorundadır. Aynı ses, onu yasaklayan
tek bir yaratık yargılayın, her bir arkadaşın yapmasını yasaklar
_him_ zarar. Vicdanı, ahlaki yasayı açığa çıkarırken,
Sadece kendisi için bir yasa, ancak evrensel bir yasa koyucu olarak konuşur. O bir
Sezgisel inanç, bu ilahi kodun yükümlülükleri
diğerleri gerçekten kendisi gibi. Bu prensip, ona öğreten
Kardeşliğin tüm insanlarla ilişkisini sürdürür, ona öğretir
Bu ilişkinin karşılıklı olduğunu, yıkılmaz iddialar verdiği
ve ciddi görevler getirir ve üyelerine borçlu olduğu şey
Bu geniş aile, karşılığında ona borçlular. Böylece ahlaki doğa
hakları içerir. Bunlar özüne girer. Onlar tarafından öğretiliyorlar
Göreve sahip olan ses. Buna göre daha derin yok
İnsan doğasında ilke hakların bilincinden. Çok derin,
Öyleyse, bu duygu, yaşların baskılarının yok
nerede tamamen boğuldu.

İnsan haklarının temelini insan doğasında gösterdikten sonra,
ne olduklarını sordu. Belki de çok doğru bir tanımı kabul etmezler
insan görevlerinden daha fazlası; çünkü manevi tartılamaz ve
malzeme gibi ölçülür. Belki bir dakika eleştirisi hata bulabilir
en çok korunan sergilenmesi ile; Ama kolayca ifade edilebilirler
sofistike olmayan zihnin gerçek olarak tanıyacağı dilde.
Ciltler onlara adalet yapamadı; Ve belki de olabilirler
bir cümle ile anlaşıldı. Hepsi sağdan oluşabilir,
her rasyonel varlığa ait olan, yetkilerini kullanmak için
kendisinin ve başkalarının mutluluğu ve erdeminin tanıtımı. Bunlar
varlığının büyük amaçları. Bunlar için güçleri verildi ve
Bunlar onları adamak zorunda. Kendini ve başkalarını yapmak zorunda
yeteneğine göre daha iyi ve daha mutlu. Bu çalışma yeteneği
tüm güvenlerin en büyüğü olan Tanrı'dan kutsal bir güvendir. Cevap vermeli
atık veya kötüye kullanımı için. Sonuç olarak açıklanamayan bir
Yanlış, başkaları tarafından çıkarıldığında veya bunu kullanmak yasaklandığında
verildiği biter; Tanrı'nın böyle için verdiği güçler
cömert kullanımlar başkaları tarafından bozulur veya yok edilir veya
Eylemleri ve büyümeleri zorla saklanır. Her insan olduğu gibi
Fakültelerini kendi ve başkalarının iyiliği için istihdam etmek zorunda, bir
her birinin bu amacın gerçekleştirilmesi için serbest bırakma yükümlülüğü;
ve bu yükümlülüğe kim saygı duyarsa, kim kendi başına kullanırsa,
Başkalarının güçlerini istila etmek veya başkalarının görevlerini engellemek, kutsal bir
Saldırılmamış, engellenmemiş, herkes tarafından zarar görmeden kaçınılmaz hak
Kime bağlı olabilir. İşte büyük, her şeyden anlaşılan hakkı
insan doğası. Her insan onu yeniden canlandırmalı, kendisi için iddia etmeli
ve herkes için ve her ihlale karşı ciddi bir tanıklık etmeli
Bundan, kim tarafından yapıldı veya katlandı.

İnsan doğasının büyük temel hakkını düşündükten sonra,
Belirli haklar kolayca çıkarılabilir. Her erkeğin bir hakkı var
Aklını veya bilginin gücünü çalıştırın ve canlandırın
Bilgi, her için başarılı bir çabanın temel durumudur.
iyi; Ve kimin entelektüel hayatı başka bir şekilde engellediği veya söndürmesi
Grievous ve onarılamaz bir yanlış verir. Her erkeğin bir hakkı var
Görevini sorgulayın ve kendisini öğrendiklerine uymak.
Her erkeğin Tanrı tarafından verilen ve tarafından yaptırım uygulanan araçları kullanma hakkı vardır.
erdem, durumunu iyileştirmek için. Saygı duyulma hakkı var
ahlaki değerine göre; bir üyesi olarak kabul etme hakkı
ait olduğu ve tarafsız yasalarla korunacak topluluk;
ve zorlama, çizgiler ve cezadan muaf tutulma hakkı
Başkalarının haklarına saygı duyduğu sürece. Bir hakkı var
emeği için eşdeğer. İç ilişkileri sürdürme hakkı var,
görevlerini yerine getirmek ve akan mutluluğun tadını çıkarmak için
Bu ve diğer iç ilişkilerde sadakat. Birkaç insan
haklar; Ve eğer öyleyse, kölelik ne büyük bir yanlış!

Belki de gerçekliğin duygusunu bozmak için hiçbir şey yapmadı ve
insan haklarının kutsallığı ve baskının yaptırımına, gevşek
Girişiyle insanın doğal haklarında yapılan değişime ilişkin fikirler
sivil topluma. Genellikle erkeklerin bir kısmı ile ayrıldığı söylenir.
Bunlar bir topluluk, bir beden politikası olarak; Hükümet oluşuyor
birey tarafından teslim edilen güçlerin; Ve "eğer kesinse
Haklar ve yetkiler teslim edilebilir, neden başkaları olmasın? Neden hepsi olmasın? Ne
Sınır ayarlanacak mı? Bir parçanın verildiği topluluğun iyiliği
Yukarı, bütünü talep edebilir; Ve bu iyilikte, tüm özel haklar
birleştirildi. "Bu despotizmin mantığıdır. Üzgünüz,
cumhuriyetlere doğru yol ve büyük prensipleri belirliyor
soyutlamalar ve metafizik teoriler olarak özgürlük,
Manastır, ancak pratik ve gerçek hayat için çok rafine.

Ancak insan hakları bu kadar mantıklı olmamalıdır. Aitler,
İnsana ahlaki bir varlık olarak gördük ve hiçbir şey onu elden çıkaramaz
Onlar ama doğasının yok edilmesi. Onlar verilmeyecekler
Av olarak toplum. Aksine, sivil toplumun en büyük sonu
onları güvence altına alın. Hükümetin en büyük sonu, _all yanlışları bastırmaktır. Onun
En yüksek işlev, zayıfları güçlü olanlara karşı korumaktır, böylece
En belirsiz insan barıştaki haklarından yararlanabilir. Garip bir
Haklar fikri üzerine inşa edilmiş kurum, rahatsız etmek için kullanılmalıdır
Bu fikir, ahlaki algılarımızı karıştırmak, yanlışları araç olarak kutlamak için
genel iyilik.

Sivil toplumun oluşturulmasında bireyin teslim olduğu söylenir.
haklarının bir parçası. Yeni benimsediğini söylemek daha uygun olurdu
onları güvence altına alma modları. Örneğin,
kendini savunma, o ve hepsinin daha etkili bir şekilde savunulabileceği
Kamu Gücü. Davasını bir hakem veya mahkemeye göndermeyi kabul eder,
Bu adalet daha tarafsız bir şekilde verilebilir ve o ve her şeyin
daha kesinlikle onların vadesini alırlar. Bir kısmı ile ayrılmayı kabul eder
Vergilendirmedeki mülkü, kendi ve başkalarının mülkünün
daha güvenli. Kendisinin ve başkalarının olabileceği belirli kısıtlamalara boyun eğiyor.
Daha kalıcı özgürlüğün tadını çıkarın. Onun ne için bir eşdeğer bekliyor
terk eder ve onun hakkı olarak ısrar eder. Kısmi tarafından haksız
Onu, orantısının ötesinde devlete katkıda bulunmaya zorlayan yasalar,
yeteneği ve aldığı faydaların ölçüsü. Ne kadar saçma
devlet tarafından korunmak için rıza göstererek ve
Araçları vererek,
Sosyal Kompakt'e katılımının nesneleri!

Devletin üyelerine yasa koyma yetkisi neşeyle
izin vermek; Ancak bunun daha dar olduğu tespit edilen sınırlar var
ahlaki bilimin ilerlemesi ile orantılı olarak. Devlet eşit derecede
ahlaki yasa ile bireylerle kısıtlanmıştır. Örneğin, olmayabilir,
Herhangi bir hesapta olmamalı, masum bir adamı ölümüne koymalı veya
Ona şerefsiz veya ceza hizmeti. Bağlılık talep edebilir, ama
Sadece sağladığı koruma temelinde. Vergiler verebilir, ancak
Sadece tüm mülkleri ve tüm faizleri kalkan altına aldığı için.
Yasaları geçebilir, ancak sadece tarafsız olanlar, bütün için çerçevelenmiş ve
Birkaç kişi için. Özel bir eylemle ele geçirmemelidir.
en alçak birey, ona eşdeğer yapmadan. Göze almalı
Üzerinde otoritesini genişlettiği her insan, hayati bir parçası olarak
kendisi, bakım ve özgürlük hükümlerine hak kazandığı ve
mutluluk. Acil bir durumda, güvenliği olan güvenliği
Her biri, bir veya bir veya
Birçoğu, bu kısıtlamaları kesin noktayla sınırlamak zorundadır.
Güvenliği, bunların gerekliliğini ortadan kaldırmak için
olabildiğince hızlı, onun gibi tuhaf koruma ile telafi etmek
kendilerini korumanın sıradan araçlarından mahrum bırakır ve
genel, bir
zaman kısıtlayın. Haklar fikri, tekrar ediyorum, temel olmalı
ve sivil kurumlarda yüce. Hükümet bir sıkıntı haline gelir ve
Scourge, bunları birçoğuna veya azına feda ettiği için orantılı olarak.
Hükümet, tekrar ediyorum, birey ile eşit derecede bağlı
ahlaki hukuk. Adalet ve doğruluk fikirleri, insandan kaynaklanan şey
Yaratılışlarından, her ahlaki varlığın iddialarından çok uzak
sivil devletten daha derin ve daha ilkel. Hükümet, uzak
Onlardan kaynaklanan, onlara gücüne borçludur. Doğru insandan daha eskidir
kanun. Yasa sesi olmalı. Üzerine inşa edilmeli ve
insan göğsündeki adalet ilkesine karşılık gelir ve
Zayıflık, bizimle çatışmasından başka bir şey değil,
Yıkılmaz ahlaki mahkumiyetler.

Bu hükümet en mükemmel, politika en çok
adalete maruz kalan veya en büyük ve sürekli amacın olduğu
Her insanın haklarını güvence altına alın. Bu güzel bir fikir
Ücretsiz hükümet ve hiçbir hükümet ücretsiz değil, ancak orantılı olarak
bunu fark eder. Özgürlük popüler kurumlarla karıştırılmamalıdır.
Temsilci bir hükümet mutlak bir monarşi kadar despotik olabilir.
İster birçok ister bir veya bir
Despotizm. İster tek elle veya
Bir insanı bozan bir kral veya bir Kongre tarafından birkaç el
Tanrı tarafından ona verilen dokunulmazlıklar ve ayrıcalıklar, şimdiye kadar bir
zulüm. Temsilci kurumlar lehine büyük argüman,
bir halkın haklarının kendi ellerinde en güvenli olduğunu ve asla
sorumsuz bir güce teslim olun. Haklar, haklar,
popüler bir hükümetin temeli; Ve bu onlara ihanet ettiğinde,
Yanlış, despotizm tarafından ezildiklerinden daha ağırdır.

Yine de soru sorulacak, "genel iyi değil,
Devlet yasası? Sadece bireydeki tüm kısıtlamalar değil,
bu talep mi? Bireyin hakları bununla çatıştığında,
vermiyorlar mı? Gerçekten de hak olmayı bırakmıyorlar mı? Her zaman olmamalı
Bir şey genel iyiliğe yer veriyor mu? "Bu soruya başladım
Çeşitli formlar, çünkü bunu özel bir incelemeye layık görüyorum.
Kamu ve özel ahlak, ulusalımızın özgürlüğü ve güvenliği
Kurumlar, iddialarını yerine getirmekten büyük endişe duyuyorlar.
"Genel iyi." Monarşilerde, kralların ilahi hakkı yutuldu
diğerleri. Cumhuriyetlerde genel iyilik aynı kötülüğü tehdit eder. Öyle
Hükümetin istismarları ve gaspları için bir sığınak,
Devlet adamlarının, partilerin kötü alışkanlığı için, yanlışlar için
kölelik. Bu konuyu göz önünde bulundurarak, tekrarlama tehlikesini alıyorum
Zaten ortaya konmuş ilkeler; Ama bu haklı olacak
gerçeğe ulaşmanın ve belirlenmenin önemi. Genel iyi mi
Öyleyse, her şeyin eğilmesi gereken yüce yasa?

Bu soru bir başkası önererek bir kerede çözülebilir. Varsayalım
Bir devletin bir dizi üyesinin, hayır
Ne kadar az, kendilerini azaltmalı veya reddetmek zorunda kalmalıdır
Tanrı'ya inanç ve erdem. Vicdan ve Tanrı'yı ​​takip etme hakları
iptal edilmek? Günah mı bağlı kalıyorlar? Diyelim ki bir fatih
üyeleri ebeveynlerine hakaret etmemesi gerekmedikçe harabe ile devlet ve
Kendilerini doğanın isyan ettiği suçlarla lekeleyin? Halk olmalı
İyi saflık ve en kutsal duygularımız üzerinde hüküm sürüyor mu? Hepimiz hissetmiyor muyuz
Devletin güvenliğinden bile daha yüksek mallar var mı? O
En güçlü imparatorluklardan daha yüksek bir yasa var mı? Bu fikri
İnsan doğasında, özel veya kamusalkinden daha derindir
faiz? Ve bu, tüm özel ve halka açık bir şekilde sallanmak için
Elçilerin İşleri?

Bir Devletin Yüce Yasası, onun güvenliği, gücü, refahı değildir,
Onun refahı, tarımın gelişen durumu, ticaret ve
Sanat. Bu nesneler, yaygın olarak halka denilen şeyi oluşturan
İyi, gerçekten önerilmiş ve önerilmelidir,
Devlet Anayasası ve İdaresi. Ama daha yüksek bir yasa var
Erdem, doğruluk, vicdanın sesi, Tanrı'nın iradesi bile.
Adalet, mülkten daha büyük, derece olarak değil, ancak
tür. Evrensel hayırseverlik refahtan sonsuz derecede üstündür.
Din, Tanrı sevgisi, kıyaslanamayacak kadar değerlidir.
dış hediyeler. Kendini güvence altına almak veya ağırlaştırmak için bir topluluk asla
Doğru, kutsal, adil.

Ahlaki iyi, tüm dallarında doğruluk, yüce iyiliktir; ile
bu, güvenlik için en kesin araç olduğunu düşünmüyorum ve
Devletin refahı. Gerçekten de öyle, ama bu çok düşük bir
görüş. Bir araç, bir enstrüman olarak görülmemelidir. Bu
Yüce son ve devletler hepsine tabi olmak zorundadır.
Mevzuat, bu kadar büyük refah kaybı olun. Ulusal
Zenginlik son değil. Tüm değerini ulusal erdemden alır. Eğer
Rapakite, fetih veya herhangi bir aşağılayıcı araçla biriken veya
ezmek için güçlendirdiği azınlığın elinde yoğunlaşmış
Çoğu, bu bir lanet. Ulusal servet bir nimettir, sadece yaylarken
Topluluğun zekasından ve erdeminden ve ne zaman
İyi alışkanlıkların bir meyvesi ve ifadesi, haklara saygı
Her şeyden, tarafsız ve faydalı mevzuat, dürtü verdiğinde
yüksek fakültelere, adalete ve vesilesiye ve teşviklere ve
fayda. Bir insanın gelişmesinden daha büyük bir felaket olamaz
suç. Hiçbir başarı, bir
Üstün Yasası olarak haklı olarak ulusun zihni.

Bir insanın refahı doğruluğun üzerinde ve daha tehlikeli bir son
önerilemez. Kamu refahı, genel iyilik, kendi başına dikkate alındı,
Ya da ahlaki yasanın dışında, belirsiz bir şeydir, huzursuz ve
belirsiz ve yanıltıcı bir şekilde bencil ve bence bu kadar yorumlanacak
kendi ağırlığını güvence altına alacak şekilde kavramak. Giymek için yapılabilir
Erkeklerin çıkarlarına ve tutkularına göre bin form. Bu
Her günün tarihi ile gösterilmiştir. Bir parti yayılmıyor,
gücü tekelleştirmek için tüm projelerini kutsallaştırmamak
Genel iyi. Bir önlem değil, ancak yıkıcı değil, önerilebilir, ki
Bir veya başka bir ulusal çıkarları tercih ettiği gösterilemez. Gerçek şu ki,
bu, insan işlerinin belirsizliğinde,
topluluklar üzerinde hareket eden sonsuz ve çok ince nedenler,
Hiçbir önlemin sonuçları kesin olarak önceden haber verilemez. En iyisi
uyumlu politika planları genellikle başarısız olur; Bir döküntü ve profligat
İdare, beklenmedik olayların beklenmedik eşzemleri ile,
Bir ulusun ihtişamını ilerlet. Ulusal refah araçları ile ilgili olarak
En akıllıca zayıf hakimlerdir. Örneğin, mevcut hızlı büyüme
Bu ülke, olduğu gibi, çok fazla çokluk taşıyor
Din ve eğitim kurumları, yıkım çalışıyor olabilirken
İnsanlar büyüklük taahhüdü olarak ortaya çıkıyor. Biz çok kısa görüşüz
Yasamızı dış çıkarlarda bulun. Devletlere, bireylere gelince,
Dikiş Yüce Yasadır. Halkın asla tasarlanmadığı
İyi, bundan ayrıldığı gibi, adalet ve saygılardan farklı olarak
Tüm haklar, anlaşılmalı ve sona erdirilmelidir. Devlet adamları çalışıyor
Karanlık, uygunluk veya servetin üzerindeki sağ kuleler fikri. Wo
Refahını yanlış bulacak insanlar için! Zamanı
Çağlardır hüküm süren düşük politika azami düşmelidir.
Kamu yararı artık adaletsizliğin kalmamasının zamanı geldi ve
Hükümeti avlarını zayıflatmada güçlendirin.

Bu tartışmada, halka açık veya genel iyilik ifadesini kullandım,
bir
durum. Neden daha büyük anlamda kullanılamaz? Neden yapılamıyor
İç ve ahlaki ve dışa doğru iyi anlaşılmak? Ve neden yapamıyor
Birincisi, kıyaslanamayan en önemli unsur olduğu anlaşılıyor
kamu weal? O zaman gerçekten, öneriyi onaylamalıyım,
genel iyilik yüce yasa. Çok yorumlandı, destekleyecekti
sürdürdüğüm büyük gerçekler. Kınayacaktı
Ulusal bir felaket olarak en alçak bir bireyde yanlış bir şekilde ihlal.
Her bireye uzanmak bizimle birlikte
karakterini ve partisini geliştirmek.

Bu kafanın altındaki açıklamalar sadece ise,
Birey, dış refahtan daha önemlidir.
Durum. Birincisi, ikincisi gibi belirsiz ve huzursuz değil ve
daha yüksek bir çıkar düzenine aittir. Özgürden oluşur
Bireyin güçlerinin, özellikle de onun
daha yüksek fakülteler; Aklının, vicdanının ve iyi
sevgiler; sağlam yargıda; gerçeğin edinilmesinde; Emeklilikte
dürüst olmak gerekirse kendisi ve ailesi için; Yaratıcısını severek ve
kendi iradesini ilahi olana tabi tutmak; Yaratılışlarını severek,
ve mutluluklarına neşeli fedakarlıklar yapmak; dostluk içinde; içinde
Doğada ister sanatta olsun, güzellere duyarlılık; sadakatle
ilkeleri; ahlaki cesarette; kendine saygı; Anlayarak ve
haklarını iddia etmek; ve Hıristiyan ölümsüzlük umuduyla. Böyle
bireyin iyiliği; Daha kutsal, yüce, kalıcı bir ilgi,
Zenginlik veya Gücün Devlete katılımlarından daha. Bırak olmasın
bunlara kurban edildi. İle bağlantılarında bulmalı
Topluluk, varlığının bu amaçlarının gerçekleştirilmesine yardımcı olur,
ve zincirlenmemesi ve herhangi birinin alt çıkarlarına bastırılmaması
Yaratılış.

Her yaşta bireyin şu ya da bu şekilde
toz. Monarşiler ve aristokrasilerde birine kurban edildi
ya da birkaçına; Hükümetin içinde bir yadigar olarak kim
aileler ve insanları sadece yaşamak ve ölmek için yapılmış olarak düşünmek
Glory, egemen gücün tasarlandığını hayal etmediler
Her insanı istisnasız olarak yanlıştan koruyun. Eski
Cumhuriyetler, devletin ihtişamı, özellikle fetih,
bireyin kendisine kurban sunması bekleniyordu ve
Hiçbir zulmün reddedilmeyeceğini teşvik etmek, hiçbir insan hakkı saygı duymadı.
Büyük bir bütünle birleştirildi, Commonwealth adlı,
Bütün doğa etkilenecekti. Amerikan'ın ihtişamıydı
insanlar, bağımsızlık beyanlarında yer aldılar
her insanın yıkılmaz hakları. Bütün erkekleri ilan ettiler
esasen eşit olmak ve her biri özgür olmak. Yapmadılar
Yunan veya Roma, kendileri için yaktıkları bir özgürlük iddia ediyor
Diğer eyaletlerden güreşmek için. İnsanlık adına konuştular,
en güçlü ve en güçlü hakların temsilcileri
onların ırkları. Evrensel, sonsuz prensipler yayınladılar, bunlar
Her insanın kurtuluşunu çözmek. Onların ihtişamıydı.
Haklar fikrinin çocuklarının zihninden silinmemesine izin vermeyin.
Kamu yararının yanlış fikirleri. Bireysel insanın kutsallığı olmasın
Ateşli mülk arayışında unutuldu. Daha önemli olan
Birey kendine saygı duymalı ve başkaları tarafından saygı duyulmalı
Her iki dünyanın zenginliğinin kıyılarımızda birikmesi gerektiğini.
Ulusal servet toplumun sonu değildir. Büyük olduğu yerde var olabilir
Sınıflar depresyona girer ve haksızdır. Bir ulusun ruhunu zayıflatabilir,
kurumlar ve bağımsızlık. Değeri yok ve emin olamaz
bireyin haklarının üstünlüğü olana kadar
bir ulusun inancının ilk makalesi ve onlar için saygı duyana kadar
Kamusal erkeklerin ruhu.

Belki de şimdi söylenen herkese cevap verilecek,
Bunun doktrinlerini geçersiz kılan deneyimden bir argüman
bölüm. Ne olmasına rağmen, insan haklarının
kutsallıkları hakkında söylendi, yapmalı ve vermelidir.
gerçek hayat, insan işlerinde genellikle sert bir gereklilik var
ki eğiliyorlar. Milletler tarihinde, bana sorulabilir,
Prensiplerin titizliğinin olduğu koşullar meydana gelmez, şimdi
Döşak, rahat olmalı mı? Yakın tehlikeli mevsimlerde
Devlet, özel haklar yol vermemeli mi? Bana sorulabilir
Sıkıyönetim ve diktatörün kurulması bazen
Kamu tehlikesi ile haklı ve talep edildi ve elbette
Bireyin hakları ve özgürlükleri,
devlet. Kanıt olarak, bu aşırı vakaların meydana gelebileceğini kabul ediyorum,
Hakların ve özgürlüklerin kullanılması askıya alınabilir; Ama sadece askıya alındı
nihai ve kalıcı güvenlikleri. Böyle zamanlarda, çılgınca
Birçoğunun öfkesi veya birkaçının gaspları kesiyor
hukuk yönetimi ve mülk ve yaşam, toplum, tehdit altında
harabe ile içgüdüsel olarak spazmodik çabaları kendi başına ortaya çıkarır
Koruma. Koruması için sorumsuz bir diktatöre uçar.
Ancak bu durumlarda, büyük haklar fikri,
Görünen Subversion. Her şeyden önce bir güç verilir, ancak
Hukuk İmparatorluğu restore edilebilir. Despotik kısıtlamalar sadece
Özgürlük harabeden kurtarılabilir. Tüm haklar güvenliğe dahildir
devletin; ve dolayısıyla, atıfta bulunulan durumlarda,
Devlet Yüce Yasa olur. Birey bir süreye bağlı
Kurumların kurtuluşuna yönelik özgürlüğünden vazgeçin,
Özgürlük bir isim değil. Böyle fedakarlıklardan tartışmak için
kalıcı olarak bir köle yaptı, mantıklı bir hakarettir.
insanlık. Eklenebilir, bu fedakarlıklar için talep edilebilecek
güvenlik, bireyden refahına bağlı değildir
durum. Sivil toplumun en büyük sonu, hakları güvence altına almaktır, değil
servet biriktirmek; ve ikincisini birleştirmek için birleştirmek
Siyasi Birlik bozulmaya ve bir belaya. Topluluk bağlı
vesayet altında her birinin haklarını almak. Gerekir
evrensel itaat iddiasını doğrulamak,
Evrensel koruma. Hiçbir insanı refahına taklit etmemelidir
dinlenmek. Yasaları herkes için yapılmalı, mahkemeleri herkese açıldı. BT
Suçluluk olmadan hiçbir üyesini özel baskıya bırakamaz,
sorumsuz güce.

Böylece insan haklarının gerçekliğini ve kutsallığını belirledik;
ve köleliğin bir ihlali, bunların herhangi bir
çalışkan kanıt. Kölelik birini değil, hepsini ihlal eder; ve onları ihlal etmez
Bu arada, ama zorunlu olarak, sistematik olarak, doğasından. İçinde
Slave'in mülk olduğu varsayımından başlayarak,
İnsan haklarının her savunması ve onları toza koyar. O muydu
Gerekli onları numaralandırabilirim ve bundan önce hepsinin nasıl düştüğünü gösterebilirim
korkunç gasp; Ancak birkaç açıklama yeterli olacaktır.

Kölelik şeritleri insanı sorgulama, danışma,
ve kendi mutluluğunu arayın. Güçleri bir başkasına aittir ve
bir diğeri kullanılmalıdır. Hiçbir plan oluşturmamalı, hayır
Girişimler, durumunu iyileştirmek için. Kapasiteleri ne olursa olsun,
ne kadar büyük gelişmelere eşit olsa da, ömür boyu zincirlenmiş
Aynı değişmemiş zahmete bir başkasının iradesi. İçin yapması yasaktır
Kendisi veya başkaları, Tanrı'nın kendisini kendigesiyle damgaladığı
görüntü ve ona kendi en iyi hediyeleriyle donatıldı.-yine köle
mülk edinme hakkından çıkarıldı. Kendisine ait olmak, onun
Kazanç bir başkasına aittir. Favordan başka hiçbir şeye sahip olamaz. O
Erkek güçlerinin gelişiminin çok bağlı olduğu,
Birikim yapma, dürüstçe özel mal kazanma hakkı
Sanayi, saklandı. "Köle hiçbir şey alamaz" diyor
köle kodları, "ama efendisine ait olmalı;" Ve ancak bu
Özgürün öfkesini hareket ettiren tanım,
iyilik, ruhu köleliğin özüne girer.-Yine,
Köle, karısına ve çocuklarına hakkından sıyrılmıştır. Aitler
diğerine ve her an, bir ve hepsinden, onun içinden yırtılabilir
Ustanın Zevk.-Yine köle,
rasyonel güçlerinin kültürü. Bazı durumlarda yasalarla mahrum bırakılır
iyileştirmeleriyle onun ulaşılmasına yerleştirilen talimat
Toplum ve Çağın Hayırseverliği. O zahmetine izin verilmiyor,
Çocukları kendisinden daha iyi bir eğitimin tadını çıkarabilir. En kutsal
İnsan doğası, en iyi fakültelerini geliştirme hakkı reddedilir.
Hatta verilmeli bile, bir iyilik olarak kabul edilecek ve
her an diğerinin kaprisli iradesi tarafından saklanır.-Yine,
Köle, kendini savunma hakkından yoksun bırakılır. Beyazdan Yaralanma Yok
adam itmek için acı çekti, ne de yasalardan tazminat arayamaz
Ülkesi. Birikmiş ve yanlış bir şekilde onu kışkırtıyorsa
En ufak misilleme, kendini koruma çabası, izin verildi ve
başkalarına övgüde bulunduğu, korkusu ödemesi gereken bir suçtur
Ceza.-Yine köle, muaf tutulma hakkından çıkarıldı
Yanlış yapmak dışında tüm zararlar. Kirpiklere tabi tutulur
Asla hizmet etmeyi asla kabul etmedi ve kendisine mülk olarak iddiası
Bir gasp olarak gördük; ve bu ceza gücü, eğer
Sadece iddia edildi, korkutucu bir bakımla kullanılmalı, genellikle
ellerinde istismarının ahlaki bir kesinliği olan erkeklere devredildi.

İnsan haklarının ihlaline bir örnek daha ekleyeceğim
kölelik. Köle neredeyse soygunun yanlışına maruz kalır, ancak
onu verenlerin bilinçdışı. Olabilir,
Gerçekten de, genellikle, hiçbir şeye sahip olmadığı için, o
En azından bu tür bir şiddet altında düşemez. Ama bu doğru değil
hiçbir şeyin sahibi olmadığını. İnsan tarafından ne reddedilse de,
Doğa en değerli mülk ve diğerlerinin olduğu mülk
Türetilmiş, onun gücünü kastediyorum. Onun emeği onun, bunun armağanı ile
Kolunu sinirlendiren ve ona zeka ve vicdan veren Tanrı
Kullanımını kendi ve başkalarının mutluluğu için yönlendirin. Mülkiyet yok
Bir erkeğin beden ve zihin gücü kadar değerli. Bunun eforu
Emek, dışa dönük şeylerde büyük temeli ve mülk kaynağıdır.
Trafik maddelerinin değeri, harcanan işgücü ile ölçülür
onların üretimi. Büyük erkek kitlesine, tüm ülkelerde, onların
Güç veya emek onların tüm servettir. Bunu ele geçirmek
Onları hepsinden soyun. Gerçekte, hiçbir soygun o kadar harika değildir ki
Köle alışkanlıkla tabi tutulur. Bir erkeğin bütününü zorla almak
Emlak, yıllarca süren zahmetlerin meyvesi, evrensel rıza ile olur
büyük bir yanlış olarak kınandı; Ama bu, ele geçirme ile karşılaştırıldığında
adamın kendisi ve uzuvları, fakülteleri kullanmamızı sağlayan,
Tüm mülklerin hızlı bir şekilde kazanıldığı ve tutulduğu güç ve emek? .
Dışa doğru mülkiyet hakkı, bizimle karşılaştırıldığında hiçbir şey değil
kendimize doğru. Servetinin köle sahibi stripti miydi, o
Şiddeti, acı çekeceği ile karşılaştırıldığında hafif sayardı,
Kişi ele geçirildi ve başkasının kullanımına bir çaba olarak adanmıştı. İzin vermek
Köle bir eşdeğer aldığı, beslendiği ve
giyinmiş ve bu nedenle soyulmaz. Bizden güreşmek için başka bir tane varsayalım
değerli bir mülkiyet ve bize kendi fiyatını ödemek. Düşünmemeli miyiz
kendimiz soyuldu mu? Yasalar istilacı bir soyguncu telaffuz etmez mi? Ki
Bir erkeğin belirlemesi gereken mülkiyet hakkı ile tutarlı
Komşusundan aldığı şey için eşdeğer mi? Özellikle öyle mi
işçi nedeniyle eşdeğerin titizlikle
Kendisi mülk olarak tutulduğunda tartıldı ve tüm kazançları
efendisi olarak ilan edildi mi? O kadar büyük insan hakkının ihlali
Kölelik!

Bu açıklamalara yanıt olarak, teorinin ve uygulamanın
kölelik farklı; kölenin haklarının o kadar ahlaksız olmadığını
Üstadın iddiaları bizi çıkarmaya yönlendirebilir; O
Mallarının bir kısmı kutsal; birkaç köle sahiplerinin reddetmediği
karı koca boşanmak, ebeveyn ve çocuğu koparmak; Ve bu birçok
Vaka Ceza gücü, teşvik etmek için isteksizce kullanılır
küstahlık ve itaatsizlik. Bütün bunlar inkar edecek bir eğilimim yok.
Gerçekten öyle olmalı. Tamamen göz kırpmak insan doğasında değil
bir yaratığın haklarını gör. Onu olabildiğince aşağılaya, yapamayız
İddialarını tamamen unutun. Her köle ülkesinde,
Kuşkusuz, bunlara saygı duymak isteyen ve amaçlayan ustalar
ilişkinin doğasının izin vereceği tam olarak. Yine de insan
haklar reddedildi. Tamamen başkasının merhametine yalan söylüyorlar; Ve sahip olmalıyız
Tarihi boşuna inceledi, eğer onların olacağı söylenirse
sürekli olarak bu mutlak gücün avı.-
köle haklarının reddinden ve ihlalinden akan
sonraki bir bölümün konusunu oluşturun.




Bölüm III.

Açıklamalar.


Önceki bölümlerde köleliğin bir
Kutsal hakların ihlali, büyük bir yanlışın ihlali. Ve burada bir
Soru ortaya çıkar. Bu dille, niyet edip etmediğim sorulabilir.
Köle tutucuya tuhaf suçluluk yükünü sabitleyin. Bu noktada
Büyük açıklık bir görevdir. Köle ile sempati sık sık
Üstat'a karşı adaletsizliğe dönüştü. Keşke olmasını isterdim
Anladım, en büyük yanlışlar arasında köleliği sıralarken, konuşuyorum
köle tarafından katlanan yaralanmanın, karakterinin değil
usta. Bunlar farklı noktalardır. Birincisi belirlemiyor
ikincisi. Yanlış, köle için aynıdır, hangi sebepten veya
Ruh uygulanabilir. Ama bu güdü veya ruh tamamen belirler
onu veren onun karakteri. Çünkü büyük bir yaralanma yapıldı
Bir diğeri, bunu yapan kişinin ahlaksız bir adam olduğunu takip etmez; için
Bunu bilinçsizce yapabilir ve yine de daha fazlası inançla yapabilir
bir iyilik verdiğini. Ahlaki bilimleri çok az öğrendik ve
İnsan doğası, suçluluğun ölçüleceğini bilmiyorsak,
dışarıya doğru hareket, ama vicdana sadakatsizlik; Ve bu
Erkeklerin vicdanları genellikle eğitim ve diğer
uğursuz etkiler. Bütün erkeklerin kısmi vicdanları var veya
bazı görevlerin anlaşılması. Tüm hatalar
içinde yaşadıkları topluluğun. Bazıları ahlaki ihanete uğradı
Vicdanın bazılarına göre hareket ettiği güç tarafından yapılan hatalar
belirli bir görev. Akıl olarak, bir gerçeği kavrarken, genellikle kaybeder
Başkalarını tutması ve kendini tek bir fikre vererek içine düşer
abartı; Yani ahlaki his, belirli bir egzersizi ele geçirirken
hayırseverlik, diğer görevleri unutur ve hatta birçok önemli
Birini mükemmelliğe taşımak için tutkulu hevesinde kurallar.
Erkeklerin ahlaki olarak küçüklüğünden sayısız illüstrasyon verilebilir
hata. Korkuyla bir adama çarpan uygulama, görünebilir
Bir diğeri, doğdu ve ortasında yetiştirilen, sadece değil
Masum, ama çok değerli. Işığıyla değil, başkalarını yargılamalıyız, ama
kendilerine göre. Onların yerini almalıyız ve hangi ödenek olduğumuzu düşünmeliyiz
pozisyonlarında sadece bekleyebilir. Kuzeydeki atalarımız
köle ticareti ile ilgilidir. Bazılarımız bireyleri hatırlayabiliriz
Afrika'dan yırtılmış ve bizim altında yaşlanan renkli ırk
Ebeveyn çatıları. Atalarımız şimdi korsan olarak markalı bir tapu yaptı.
Dolayısıyla, dünyanın artışı mıydı? Bazıları değildi
onları en iyi zamanları arasında mı? Dinin yönetimi
Neredeyse tüm geçmiş çağlar,
vicdan. Kaç mezhep zulüm gördü ve kan döktü! Onların
Bu nedenle üyeler ahlaksızlık canavarları? Yarışımızın tarihi
birçoğu şüphesi olmadan işlenen yanlışlardan oluşan
gerçek karakterleri ve birçoğu acil bir görev duygusundan. Doğan Bir Adam
Bu ilişkiye alışkın olan köleler arasında,
saygı duyulan ebeveynler tarafından, saygı duyduğu herkesle ilişkilendiriyor,
ve büyüklüklerini görmek ve hissetmek için kötülüklerine çok aşina,
Daha tarafsız göründüğü gibi köleliğe bakmayı pek beklemiyordu
Ve uzak gözlemciler? Yeni ışık teklif edildiğinde söylenmesine izin ver
Onu reddetmede suçlu. Hepimiz yeni almaya istekli miyiz
ışık? Böyle bir adamın ikna olmasının yavaş olması gerektiğini merak edebilir miyiz?
reçete tarafından onaylanan ve böyle olan bir istismarın suçluluğu
tüm alışkanlıklar, istihdamlar ve yaşam ekonomisi ile iç içe geçti,
Bu olmadan toplumun varlığını pek düşünebileceğini
Her şeyi destekleyen eleman? Görev mahkumiyetlerine sadık olmasın
Diğer ilişkiler, buna büyük bir şekilde hata yapsa mı? Gerçekten de
Breakit ve bencillik, vicdan mahsurlarını bastırıyor, çözgü
Kararı ve ışığı itiyor, büyük suçluluk duyuyor. Eğer istiyorsa
Her kölenin kaybına rağmen, doğru yapmaya karar vermenin erdemi, o
büyük suçluluk yaşar. Ama kimimiz kalbine bakabiliriz? Kime
Orada gizli çalışmalar ortaya çıktı mı?

Hala daha fazlası. Doğal önyargıları atmış ustalar var
köleliği olduğu gibi gören ve köle tutan konumlarının
esas olarak, tamamen olmasa da, ilgisiz düşüncelerden; Ve bunlar
Büyük övgüyü hak ediyor. Kurumu devralırlar ve nefret ederler; Ancak
Kısmi kurtuluşun mevcut durumunda
Toplum, bağlamayan kötülüğü bağ ve özgür getirecek, düşünüyorlar
kendileri, çözünene kadar ilişkiye devam etmek zorunda
Devletin kapsamlı ve sistematik önlemleriyle. Birçoğu var
Onları, bir freeman'ı esarete indirgemekte olduğumuz kadar ürpertici,
ama onlara tehlikeler ve zorluklar ne gibi görünen şeyden dehşete düşüyor
Bu duruma doğup getiren çoklukları kurtarmak. Var
Birçoğu, nominal olarak köleyi mülk olarak tutan, hala onu tutuyor
kendi iyiliği ve kamu emri için ve onu tutacak şekilde kızardı
Diğer gerekçeler. Prensip olmayanlar arasında yer alacaklar mı? Ben miyim
Bu sözlerle köleliği söndürdüğümü söylediniz mi? Cevap veriyorum, kölelik
Hala ağır bir boyunduruk ve en sevdikleri haklarından gelen adamı
Master'ın karakteri ne olabilir. Kölelik daha az lanet değildir, çünkü
Uzun kullanım, onu destekleyen en çok kötülüklerine kör olmuş olabilir. Onun
Vicdanlı bir şekilde desteklenmesine rağmen etki hala yanıyor. Mutlak
Monarşi hala bir beladır, ancak despotlar arasında iyiydi
erkekler. Kötü kurumlardan nefret etmek ve karşı çıkmak mümkündür ve yine de
kendilerine yapışanların gelişigüzel kınamasından kaçın ve
onların saflarında bile kendimizden daha büyük erdem görmek. Bu doğru,
ve neşeyle kabul edilmelidir ki, köle tutmada
Devletler tarihimizin en büyük isimlerinden bazılarını bulabilir ve
hala daha önemli, özel erdem ve Hıristiyan'ın parlak örnekleri
Aşk.

Bununla birlikte, köle sahibi topluluklarda büyük bir
çok ağır kınanamayan sınıf. Birçoğu var, korkuyoruz
Çok fazla, iş arkadaşlarını esaret içinde tutan, bencilden,
temel güdüler. Kazanı, ister haksız ya da haksız bir şekilde kazanç için tutarlar
Ne soruyor ne de umursamıyorlar. Ona mülk olarak yapışıyorlar ve yok
Bir erkeğin servetini azaltacak ilkelere inanç. Tutarlar
O, kendi iyiliği ya da devletin güvenliği için değil, tam olarak
Bir işçi atı tuttukları aynı görüşler, yani
ondan sıkabilecekleri kâr. Onun bir kelimesini duymayacaklar
yanlışlar; Çünkü haksız ya da değil, gitmesine izin vermeyecekler. O onların
mülkiyet ve doğruluk uğruna fakir olmamaları anlamına gelir. Böyle bir
Sınıf kuşkusuz köle sahipleri arasındadır; Kendi ne kadar büyük
vicdanlar belirlemelidir. Biz bundan eminiz; bunun altında
Koşullar İnsan doğası bu kederli sonuca varacak ve gelmelidir.
Şimdi, bu ruhun erkeklerine, yaptığımız açıklamalar hayır
Derece geçerlidir. Bu tür adamlar öfkelenen azardan önce titremelidir
insanlık ve öfkeli erdem. Kazanç için desteklenen kölelik harika, harika
suç. Kurtuluşa karşı teşvik edecek hiçbir şeyi olmayan, ama
onu daha fakir yapacak, derhal özgürleşmeye bağlı. O yok
Kardeşlerinden haklarını güreşmek için mazeret. Fayda İddiası
köle ve devlet ona hiçbir şey boşuna. Kirpik tarafından dışarıya,
İddia ettiği emeğin, temel bir bencillik yoluyla. Her
bu nedenle yaralananlardan zorlanan yiyecek lokma, daha acı olmalı
safra. Altısı pamukçuktur. Köle terleri lüksleri lekeler
akarsuları için. Bencil yanlış yapıcı için daha iyi
Konuşuyorum, köle olarak yaşamak, kölenin raimine kendini giydirmek için,
kölenin kaba yiyeceklerini yemek için, kendi elleriyle tarlalarına kadar,
kendini gündüz şimşekten ve geceleri başını yastığından daha
ahlaksız yaralanan bir iş arkadaşının maliyeti. Hiçbir arkadaş yapamaz
korkunç intikam almadan çok yaralanın. O çok intikamlı
şimdi bile. Yanlış yapıcının ruhuna düşen yanıklık,
Ahlaki doğasının ıssızlığı, ondan daha korkunç bir felakettir
veriyor. Ahlaki duygularını azaltırken, uygun olana ölür
Bir erkeğin mutluluğu. Kalbini yaratıklarına karşı sertleştirirken,
Tüm gerçek sevinçle uğraşıyor. Kulağını sese karşı kapatırken
adalet, evrenin tüm armonilerini kapatır ve
onun içindeki Tanrı'nın sesi azarladı. Gerçekten de gelişebilir ve tutabilir
Kazı olduğu köle daha hızlı; Ama daha ağır ve daha fazlasını perçinliyor
Kendi ruhunda başkalarına yatıyordan daha iğrenç zincirler. Ceza yok
Müreffeh suçluluk kadar korkunç. Şeytan yok, hepimize yoruyor
İşkence gücü, ezilen bir yaratık kadar korkunç. .
Yeryüzünde duyulmamış ezilenlerin ağlaması cennette duyulur. Tanrı sadece
Ve eğer adalet hüküm sürüyorsa, haksızlık çok acı çekmelidir. O zaman hayır
Varlık, kötü yaparak kâr edebilir. O zaman evrenin tüm yasaları
Suçluluğa Karşı Yönetmelikler. Sonra yanlış yaparak kazanılan her zevk,
bir lanete dönüştürülecek. Hiçbir doğa yasası kadar geri çekilemez
Suçluluk ve sefalet bağlayan bu yasa. Tanrı adil. O zaman hepsi
zalimin yanlış sonuçlarına karşı yetiştirdiği savunmalar
yapmak, boşuna, onun tarafından tutuklanması için onun zorlanması gibi boşuna
Tek kol okyanus veya kasırga. Köle silahsızlandırabilir. O yapabilir mi
Köle Yaratıcısını Sınavansız mı? İsyan ruhunu ezebilir
bir arkadaş. Korkunç adalet ve çile ruhunu ezebilir mi
Yüce'de? Hala kurbanında hoşnutsuzluk mırıltısı olabilir.
Gök gürültüsünde konuşan bu sesi susturabilir mi ve
Mezarın uykusu mu? Her zaman hala yeniden yaratan, intikamcı sesi olabilir mi?
Kendi göğsü?

"Bizi fakirleştireceksin" derim. O zaman fakir olun ve
Dürüst yoksulluğunuz için Tanrı'ya şükür. Haksızlıktan fakir olsan iyi olur. Daha iyi
çalmaktan daha yalvar. Bir almshouse'da yaşamak, daha iyi ölmek, çiğnemekten daha iyi ölmek
Bir iş arkadaşınız ve bencil bir memnuniyet için onu bir kabadaya indirgemek.
Ne! Henüz öğrenmedik mi?
dünya ve ruhlarımızı mı kaybediyor? "

Scorn'da, kuzeydeki biz, kötü şöhretli
Para sevgisi ve bencil hesaplamalara verilen insanlar değil
Zenginliklerini istifa etmek için başkalarını çağırın. Koruma arzum yok
Kuzey. Şüphesiz, büyük bir çokluğumuz var, kimler
köle sahipleri, demir kavramalarını rahatlatmaktan daha erken ölürler, verim
Erkeklerde adalet ve Tanrı'nın emirleri. Bunlara sahibiz
Eğer bu ölçüyle kârın
Güney ile ilişkileri maddi olarak bozulmalıdır. .
Aramızdaki şimdiki heyecan, kısmen paralı asker çalışması
İlkeler. Ancak kuzey güneyle ellere katıldığı için
INIQUITY Paketsiz mi yoksa Rebuked mi? Kötülerin ligi olabilir mi?
Dünyaların İsyanı, Cennetin ve Yeryüzünün Sonsuz Yasasını Yürürken? Sahip olmak
Tanrı'nın tahtı Mammon'un önüne mi düştü? Görev hiçbir ses, organ bulamalı
Yolsuzluk evrensel olarak dağılmış olduğu için mi? Bu yeni bir neden değil
ciddi uyarı için, her yerde, kuzey ve güneye doğru,
İnsanların hakları, dünyevi ile karşılaştırıldığında çok ucuz tutulur
kazanmak?




Bölüm IV.

Köleliğin kötülükleri.


Bu bölümün konusu acı verici ve iticidir. Yapmamalıyız,
Ancak, insan acılarının ve suçlulukların tefekküründen uzaklaşın.
Kötülüğün Yaratıcının izin verilmesi, buna karşı çabalamamız gerektiğine izin verilir
İnanç, umut ve hayırseverlik. Çünkü ondan önce asla bıldırılmamalıyız
kapsamı ve süresi, gücü asla daha büyük gibi hissetmez
iyilik. İnsana derin bir sempati çağırmak içindir
Doğa ve insan kurtuluşu için uygun olmayan fedakarlıklar. Büyük bir kısmı
Yeryüzündeki her insanın misyonu, bazılarında kötülükle mücadele etmektir.
formlar; Ve görüşe bağlı olan bazı kötülükler var, her erkek,
Onları sadakatle değerlendirirken ve yeniden kullanırken,
kaldırma. O zaman insanın tefekküründen küçülmeyelim
acılar. Sempati bile, sunacak başka bir şeyimiz yoksa,
evrensel baba için kabul edilebilir haraç.-Bu konuda abartı
vicdanlı bir şekilde kaçınmalıdır; Ve aynı zamanda insanlık
bütün gerçeğin dürüstçe konuşulmasını gerektirir.

Kölelik kötülüklerinin tedavisinde, elbette, genelinden bahsediyorum,
Evrensel etkileri, doğal eğilimlerinin değil, sonuç vermeyen sonuçlar değil.
Bağ arasında özgür olanla aynı doğal farklılıklar vardır ve
içinde bulundukları koşullarda büyük bir çeşitlilik var
yerleştirilmiş. Yetenek ve sadakat için seçilen ev kölesi yerleştirilmiş
medeni yaşamın alışkanlıkları, konaklama ve iyileştirmeleri arasında,
bir dereceye kadar güven ve aşinalıklara itiraf etti ve bunları talep etti
Bağlanma ile ayrıcalıklar, neredeyse mutlaka daha aydınlanmış ve
Monoton tuvaletlerle sınırlı olan tarla kölesinden saygın,
ve toplumun kendisi kadar bozulmuş varlıkların etkileri. .
Bu sınıftaki mekanik, meslekler tarafından mantıklı bir şekilde yararlanır.
zihne daha yüksek bir eylem. Bağın arasında, özgür olarak bulunacak
Doğanın kısmi göründüğü ve neredeyse taşınan kişiler
içgüdüsel olarak neyin iyi olduğuna doğru. Doğal, generalden bahsediyorum
köleliğin etkileri. Burada, başka her yerde olduğu gibi, istisnalar var
Kurala ve ahlaki iyileştirmelerle çoğaltan istisnalar
köle bulunduğu topluluğun. Ama bunlar belirlemiyor
Kurumun genel karakteri. Genel eğilimleri var
doğasında kuruldu ve nerede olursa olsun çok baskın olan
var. Bu eğilimler benim ortaya çıkma amacım.


1. Kölelik kötülükleri arasındaki ilk rütbe ahlakına verilmelidir
etkilemek. Bu debasing boyunca. Ortak dil bunu öğretir. Biz
Bir başkasına daha fazla hakaret edemez, klavisli. İle
Bir kölenin ruhuna sahip olmak en düşük derinliklere batmış olmaktır. Biz
Köleliğe kendi başına daha kötü bir isim başvurabilir. Erkekler her zaman küçüldü
İçgüdüsel olarak, en bozulmuş olan gibi bu durumdan. Ceza yok, kurtar
Ölüm, daha korkunçtu ve bundan kaçınmak için ölüm sık sık
katlanmış.

Köleliğin ahlaki etkisini ifade ederken ilk ve en belirgin
Açıklama, uygun bilincini ve ruhunu yok eder.
Adam. Köle, mülk olarak kabul edildi ve muamele gördü, satın aldı ve satıldı
kaba, hakarete karşı korunmasız insanlığın haklarını reddetti,
Araç ve sistematik olarak bastırılmış, bu yalan yönetilebilir, kullanışlı bir
Araç, ırkının altına düştüğü gibi kendisine nasıl yardımcı olabilir? Nasıl
Ruhu ezilmeli mi? Kendisine nasıl saygı duyabilir? O bağlanır
hizmete. Durumundan ödünç alınan bu kelime harabeyi ifade eder
içinde kölelik tarafından işlendi. Kendisi için yapıldığı fikri
erdem ve mutluluk, aklına neredeyse hiç yoksun. Enstrümanı olmak
En yüksek yasası olan, bir başkasının fiziksel, maddi iyi iyi,
Ona varlığının büyük amacı olarak kabul etmesi öğretilir. İşte yatıyor
köleliğin kötülüğü. Kamçıkları, hapsetmeleri ve hatta korkuları
Afrika'dan Amerika'ya orta geçiş, bunlar adlandırılmamalıdır,
Bir insanın uygun bilincinin bu yok olma ile karşılaştırma
bir adamın bir kabadaya bozulmasıyla varlık.

Slave'in boyunduruğuna alışkın olduğu söylenebilir; o
Duyarlılıklar körelir; Pang veya bir
Düşünen, diğer erkekleri deliliğe sokacak tedavi. Ve
Bu özür ne olur? Neredeyse köleliğin olduğunu beyan ediyor
mükemmel işini yaptı, insanlığın ruhunu söndürdü, adam
köle içinde öldü. Kölelik, bu nedenle yanlış değil mi? Değil,
Ancak, bu tartışma çalışması her zamankinden bu kadar etkili bir şekilde yapıldı
Tüm hissi söndürmek için. Adam tamamen olamayacak kadar büyük bir yaratık
insan tarafından harap oldu. Ölü göründüğünde sadece uyur. Ara sıra var
Bazı somurtkan mırıltılar köleliğin sakinliği, hayatı hala gösteriyor
Ruhtaki yener, hak fikrinin tamamen etkilenemeyeceği
insan.

Süreçleri detaylandırmak çok acı verici ve gerekmez
kölelikte ruhun kırıldığı. Sadece birine atıfta bulunuyorum
kölelerin satışı. Satılık Yaratılışları Açığa Çıkarma Uygulaması,
sığırlarda olduğu gibi erkekler için pazarlara sahip olmak, uzuvları incelemek ve
Bir erkek ve bir kadının kabadayı, insanları koyma kasları
bir müzayedecinin çekiçinin altında ve onları diğerleri gibi teslim etmek
Mal makaleleri, en yüksek teklif verene, tüm bunlar böyle bir
Ortak doğamıza hakaret ve fakirlere sonsuz derecede aşağılayıcı
kurban, varlığını düşünmenin zor olduğunu, bir
barbar ülke.

Kölelik köle için ahlaki bir varlık olarak
Durumunun olduğunu düşünürsek, daha uzak olacak
yanlış ve sonuç olarak her şeyi rahatsız etme eğiliminde olmalı
onun görev kavramları. Kendi haklarının ihlali, olduğu
doğumdan itibaren, tüm insan hakkındaki fikirleri üzerinde kafa karışıklığı atmalı
haklar. Onları anlayamaz; Ya da yaparsa, nasıl saygı duyabilir
Onları gördükleri gibi, sürekli olarak kendi başına çiğnedi
kişi? Bir atmosferde yaşamaktan karakter yaralanması
Yanlış, hepimiz anlayabiliriz. Bir toplum durumunda yaşamak,
Adaletsizlik şef ve her şeyi destekleyen unsur, çok şiddetli bir deneme
İnsan doğası için, özellikle karşı koymak için hiçbir yol kullanılmazsa
etkilemek.

Buna göre, ahlakın en yaygın ayrımları hafifçe
köle tarafından yakalandı. Mülke saygı, bu temel yasa
Sivil toplum, ona zorlukla aşılamaz. Onun sahtekârlığı
meşhur. Efendisinden hırsızlık suçsuz bir şekilde onunla geçer. Bir Sistem
Kuvvetin genellikle sahtekarlığa gittiği bulunmuştur. Bu ne kadar zorunlu olacak
bir insandan zorlamak için kuvvetin kullanıldığı bir ilişkinin sonucu olabilir
Onun emeği, doğal mülkiyeti, rızasını kazanma girişimi olmadan!
Günlük olan adamın eğitimsiz vicdanının merak edebilir miyiz?
Yanlış, onun gücüne göre misillemeye izin vermeli mi? Böylece
Birincil sosyal erdem, adalet köle içinde zayıflatılır.

Kölenin kendisini ingemperance, ruhsatlılık, vermesi gerektiğini,
Ve genel olarak, şehvetli fazlalık için de beklemeliyiz. Yaşamaya Mahkum
Başkalarının fiziksel hoşgörüleri için, herhangi bir zevk için kullanılmadı, ancak
duyulanlar, kendine saygı duyulanlar ve kazanacak hiçbir şeyleri yok
Hayat, kendini nasıl yönetmesi beklenebilir? Ne kadar doğal olarak vardı
Neredeyse mutlaka, duyumun yaratığı mı?
Tutku, şimdiki an! Gelecek ona ne yardım ediyor?
Arzu'ya dayanıyor musunuz? Diğer erkeklerin ertelediği bu daha iyi durum
İştahın istekleri, asla ondan önce açılmaz. Duygusu
karakter, görüş gücü, özgür olan başka bir kısıtlama yapabilir
kurtaracak çok az ya da hiçbir şey bu yüzden bir sınıfı aşırıya indirin ve
debasement. Gerçekte, kendi üzerindeki güç, yapmamız gereken son erdemdir
köle içinde bekleyin, onu mutlaka maruz kaldığımızda düşündüğümüzde
güç ve yabancı bir iradenin dürtüsünden pasif olarak hareket etmek için yapılmıştır. O
korkaklığa eğitildi ve korkaklık kendini doğal olarak düşükle bağlar
kötü alışkanlıklar. Endişe duyduğu röportaj cennettir, çünkü onsuz çalışır
ödül umudu. Böylece kölelik onu ahlaki güçten soyar ve onu hazırlar
iştah ve tutkunun avına düşmek.

Kölenin durumunda sosyal için çok az beslenme bulduğunu
Eğer şefini düşünürsek, kolayca anlayacağız erdemler
İlişkiler mutlak bir ustaya ve onun yoldaşlarına
Bozunan esaret, yani onu yanlış yapan bir varlık ve ortaklara
onurlandıramadığı, kimin tartıştığını gördüğü. Sahibine bağımlılığı
Bağlarını diğer tüm varlıklarla gevşetir. Sevecek ülkesi yok, hayır
aile kendi arayabilir, kamu hizmeti nesnesi yoktur,
Cömert efor için dürtü. İlişkiler, bağımlılıklar ve
Providence'ın ruhu derin bir şekilde oluşturduğu sorumluluklar,
İlgisiz aşk, neredeyse onun çok şeyden çıktı. Keyfi bir kural,
Yabancı, karşı konulmaz bir irade, onu kendi ellerinden çıkarıyor ve
Onu toplumun doğal etkilerinin ötesine koymak,
Kendisine ve insana bağlı olanın duygusu büyük ölçüde
etrafında aile.

Köleliğin karakter üzerindeki etkileri o kadar çeşitli ki, bu kısım
tartışma büyük ölçüde genişletilebilir; Ama sadece dokunacağım
bir konu. Bir an için,
köle emeğe yapılır. Emek, şu ya da bu şekilde,
Tanrı'nın gelişimi ve mutluluğu için Tanrı ve
insan hayatı, böylece onu heyecanlandıran güdünün muazzam bir etkisi vardır
karakter üzerinde. Hayatın hizmet edip etmediğini veya başarısız olacağını çok belirler
sonunun. Onurlu güdülerden çalışan adam, yerli
ona açılacak bir durumun arzusundan olan duygular
mutluluk ve kullanışlılık, doğumda bir egzersiz ve canlandırmayı bulur
erdem. Azgın el ve onun teriyle kazanan günlük işçilikçi
Yüz, sevdiği bir eş ve çocuklar için kaba yiyecekler,
Bu cömert güdü, gerçek haysiyete; Ve istese de
Hayatın iyileştirmeleri, kendilerini düşünenlerden daha asil bir varlıktır.
Zenginlik tarafından başkalarına hizmet etmekten kurtuldu. Şimdi kölenin emeği hayır getiriyor
Onur, hiçbir erdem egzersizidir, ancak bir bozulma boyunca; Bu yüzden
Tanrı'nın insan gelişimi için başlıca hükümlerinden birinin
küfür. Hareket ettiği güdü onu debaser. Bu kırbaç. Öyle
Onbaşı ceza. Bir yaratık tarafından verilen fiziksel ağrıdır.
Kuşkusuz emek kölesine, tüm erkeklere, alışkanlık tarafından hafifletilir.
Ama bu sebep değil. Kırbaç al ve boş olurdu.
Emeği karısına veya çocuğa yeni bir konfor getirmez. Güdü
Spurs onu sallanacak temeldir. Çizgiler gerçekten de
başka hiçbir düşüncenin caydırılmayacağı sivil hükümet tarafından başvurdu
suçtan; Ama o, yanlış yapmaktan caydırılan
Çırpma postası, ırkının en düşmüşleri arasında. Görmek için çalışmak
Kambır, darbenin tehdidi altında, sürekli hakarete maruz kalacak
ve aşağılayıcı etkiler. Böylesine bir tehditkarın her hareketi
İhlaller ruh için bir yaradır. Yaşayan bir adam için ne kadar zor olmalı
Kendine saygı duymak için kirpik altında! Bu güdü yerine geçtiğinde
Tanrı'nın atadığı tüm asil olanlar, neredeyse mutlaka değil
Doğamızın daha iyi ve daha yüksek duygularına ölüm? Bu kısım
bir erkeğin, utançla karşılaştırıldığında, onu karşılamak için acıyı hor görecek
Korkusuzca iyi durumda, hayatın işini diğerlerinden gerçekleştirmek için
dürtüler. Kırbaç tarafından yönetilecek bir kaba bir kısmıdır. Hatta
Brute'un daha cömert teşviklerden hareket ettiği görülüyor. Bir at
Soylu cins kirpiklere dayanmaz. Atın altına insanı batıralım mı?

Darbelerin nadiren verildiği söylenmeyecek. Öyle olsun. Biz
Bildiğime sevindim. Ama mesele bu değil. Şimdi çağrılan şikayet
verilen acının miktarından değil, etkisi üzerindeki etkisi
Karakter, insan emeğinin büyük bir nedeni verildiğinde. Bu değil
dayanıklılık, ama kırbaç korkusu, bunun yerine geçmesi
Nefret ettiğimiz ve kınadığımız doğal ve onurlu harekete geçme nedenleri. BT
Çok az veya çok fazla çırpılmış olup olmadığı önemlidir. Tek bir darbe
Köle, onu gören veya duyan herkesin ruhları üzerinde bir şerittir. Hepsini yapar
iğrenç, kölelik. Bizim ete verilen yara değil
Şimdi şikayet et. Arkayı izleyin ve hiçbir şey yapmadınız,
Ruh için yanlış yapıldı. Ya o ruhu soktun
intikam susuzluğu ile cehennem tutkuları; Veya belki daha fazlası
Cesaret kırıcı, onu kırdınız ve acımasızlaştırdınız. İnsan ruhu var
insan gücü tarafından yok edilebildiği kadarıyla ellerinizin altında öldü.

Bazen, bu açıklamalara yanıt olarak, tüm erkeklerin
Köleler gibi, zorunluluktan hareket eder; açlıkta ustalarımız olduğunu ve
susuzluk; hiç kimsenin emeği kendisi için sevmediğini; acılar
Doğa yasaları, unsurlar ve mevsimler tarafından bize verilen
Bizi günlük görevimize götüren birçok kirpik. Öyle olsun. Hala iki vaka
esasen farklıdır. Doğal isteklerle bize atılan gereklilik
en nazik amacıyla. Tüm fakültelerimizi uyandırmak için
Beden ve zihne tam bir oyun verin ve böylece bize yeni bir
Bize Tanrı'dan türetilen güçlerin bilinci. Biz gerçekten,
sert bir doğaya maruz kaldı; Savaşan unsurların ortasında yerleştirildik,
Kavurucu ısı, soğuk solma, fırtınalar, yanıklıklar, hastalık, ölüm. Ve
Tasarım nedir? Güçlerimizi çağırmak, bize büyük görevlere yatmak,
Bize asil varlıklar yapmak için. Bir savaşın ortasına yerleştirildik
doğa, ona vermek değil, köleleri olmak değil, fethetmek,
Beceri ve gücümüzün anıtı yapın, kendimizi silahlandırmayı
unsurları, ısısı, rüzgarları, buharları ve mineral hazineleri, bulmak,
Acı verici değişikliklerinde, vesilelerle ve buluşa, cesarete,
Dayanıklılık, karşılıklı ve sevecen bağımlılıklar ve dini güven. .
İnsan doğasının gelişimi, tüm güçleri ve duyguları ile
Doğası gereği bize atılan bu zor gerekliliğin sonu. Bu bir mi
Ve aynı şey köle üzerine koyulan kırbaçla? Hala daha fazlası; öyle
Enerji, beceri ve kendi kendini inkar yoluyla doğanın tasarımı öyle yapmalıyız
İsteklerimizi çok tahmin edebilmek veya biriktirebilmek için
ellerin tuvaletini azaltın ve onunla daha entelektüel ve
liberal meslekler. Doğa bize değişmez bir görev koymuyor, ama
Dürüst, kendini inkar eden endüstri ile hepimizin hafifletebileceği. Böylece
Bizi boyunduruğunu atmaya ve onu hizmetçimiz yapmaya davet ediyor. Bu mu
Üstadın kölelerine verdiği davet mi? Onun amacı mı
yüklerini koyduğu kişilerin güçlerini uyandır ve onlara vermek
Kendine karşı ustalığını arttırıyor mu? Onun amaçlarını engellemek değil mi?
Ruhlarını kırın ve aynı darda sonsuza dek kapatın ve
Bozulma İşi? Oh, doğa küfür etsin, onun ebeveynleri olmasın
Kural, köle sahibi ile karşılaştırarak küfürlü olun!


2. Köleliğin ahlaki etkisini düşündükten sonra,
Entelektüel etkisini, başka bir harika konuyu düşünün. Tanrı bize verdi
entelektüel güç, yetiştirilmesi gerektiği; ve bir sistem
onu bozar ve sadece depresyonu tarafından desteklenebilir, birine karşı çıkıyor
En hayırsever tasarımları. Sebep, Tanrı'nın insandaki imajıdır ve
Gerçeği edinme kapasitesi onun en iyi ilhamları arasındadır. Çağırmak
Akıl, içinde bulunduğu koşulların temel bir amacıdır.
Biz, çocuğun ebeveyn ile bağlantısına ve
Kendini ve başkalarını sağlamak için olgunlaşan yaşamda ona ihtiyaç duyulmuştur.
Aklın eğitimi gençlerle sınırlı değildir; Ama çeşitli
Daha sonraki yılların deneyimleri, kitaplardan ve kolejlerden çok daha fazlasını yapar
Fakülteleri olgunlaştırın ve canlandırın.

Şimdi, kölenin birçoğu çocuklukta aklını korumak için takılıyor
ve esaret. Bir ışık ülkesinde yaşamak olsa da, az sayıda kiriş yollarını bulur
onun hevesli anlayışına. Hiçbir ebeveyn talimat verme görevini hissetmez
o. Onun için hiçbir öğretmen sağlanmadı, ama onu kıran sürücü,
Neredeyse çocuklukta, hayatını dolduracak kölelik görevlerine.
Genç merakına hiçbir kitap açılmadı. Yıllar içinde ilerledikçe hayır
Yeni heyecanlar öğretmenlerin yerini sağlar. Kendine dökülmedi
kendi enerjilerine bağlı olarak yapılmıştır. Hayatta uyanan ödüller yok
hareketsiz fakülteleri. Bir çocuk gibi başkaları tarafından beslenir ve giyinmiş,
Her adımda, yaşam için monoton bir emek turuna mahkum, o yaşıyor
ve güçlerine yayılmadan ölür, genellikle acımasızca bilinçsiz
onun manevi doğası. Hepsi de bu değil. Yardımseverlik yaklaştığında
Talimatla, itilir. Onun öğretilmesine izin verilmiyor.
Işık kıskançlıkla engellenir. Onunla konuşacak ses
Bir erkek olarak sessizliğe tabi tutulur. Okumak için bile etkinleştirilmemeli
Tanrı'nın Sözü. Ölümsüz ruhu sistematik olarak ezilir.

Biliyorum, köle cehaletinin gerekli olduğu söyleniyor.
Üstadın güvenliği ve devletin sessizliği; Ve bu söyleniyor
tamamen. Kölelik ve bilgi birlikte yaşayamaz. Aydınlatmak için
Köle zincirini kırmaktır. Onu zararsız hale getirmek için tutulmalı
kör. Aydınlanmış bir yaşta okumaya bırakılamaz
efendisini tehlikeye atmak; Vermeyecek ne okuyabilir?
En azından, yanlışlarının bir ipucu? Gözü düşme şansı "
Bağımsızlık Bildirgesi, "Doğrusu O'na nasıl parlardı", bu
Bütün erkekler özgür ve eşit doğar "! Tüm bilgiler argümanlar sunar
köleliğe karşı. Her konudan ışık ortaya çıkacaktı
devredilemez ve öfkeli hakları. Aklının egzersizi
Ona bir şeyden daha fazlası için yapılma bilincini verirdi
köle. Onu içinde tutmak için efendisine koyulan zorunluluğu kabul ediyorum
karanlık. Ve köleliğe karşı daha güçlü bir argüman tasarlanabilir?
Efendiyi, köle zihnini sistematik olarak bozmaya zorlar;
insan zekasına karşı savaşmak; Bu gelişmeye direnmek için
Yaradan'ın sonu. "Anahtarını çeken ona
Bilgi! "Bedeni öldürmek büyük bir suçtur.
Öldür, ama onu ölüm gibi uyuşukluktan gömebiliriz; Ve bu bir ışık mı
Makerının gözünde suç mu?

Bırakın, emekçi sınıfların neredeyse her yerde olduğu söylenmeyecek
Cehalete mahkum olan, eğitim araçlarından yoksun bırakıldı. .
emanet edilen emekçi freeman'ın entelektüel avantajları
Kendisinin bakımı, onu kölenin çok üstünde yetiştirmek; Ve buna göre,
Üstün zihinlerin sürekli olarak daha az eğitimli olduğu görülüyor
sınıflar. Ayrıca, özgür topluluklarda hayırseverlik yasak değildir.
Cahilin iyileştirilmesi için emek. Yükümlülüğü
müreffeh ve daha az tercih edilen kardeşlerini yükseltmesi talimatı verildi
öğretti ve boşuna öğretilmedi. Hayırseverlik sürekli yapıyor
cehalet ve suç alanında tecavüzler. Topluluklarda,
Öte yandan, kölelikle lanetlenmiş, nüfusun yarısı, bazen
Dahası, kasıtlı ve sistematik olarak, umutsuz olmak
cehalet. Bu kitleyi istihbarat ve kendi yöneticisine yükseltmek
suç. Sürekli bozulmanın cümlesi büyük bir
insan ırkının bir kısmı. Bu görüşe göre, ne kadar büyük kötü çöl
Kölelik!


3. Şimdi, köleliğin içsel etkilerine devam ediyorum; Ve burada
Karanlık bir resim aramalı. Kölelik neredeyse yerli olarak çözülür
ilişkiler. Dünyadaki en kutsal bağları yırtıyor. Evi ihlal ediyor.
En iyi duyguları yırtıyor. İç ilişkiler öncesinde ve
Şimdiki varlığımızda, diğer tüm sosyal bağlarımızdan daha değerlidir.
Kalbe ilk zonklamayı veriyorlar ve derin çeşmeleri gerçekleştiriyorlar
aşk. Ev, insan erdeminin baş okuludur. Onun
Sorumluluklar, sevinçler, üzüntüler, gülümsemeler, gözyaşları, umutlar ve talepler,
insan yaşamının başlıca çıkarlarını oluşturur. Bir adamın olabileceği yere git, ev
Kalbinin döndüğü merkez. Evinin düşüncesi kolunu sinirlendiriyor
ve onun zahmetini hafifletir. Bunun için kalbi özlem duyuyor.
Orada en iyi hazinelerini toplar. Tanrı tüm erkekler için görevlendirdi
tüm kutsal alanın en yüksek dünyevi mutluluğu
ev. Ancak kölenin evi ismi hak etmiyor. Ona hayır
Sanctuary. İhlal, hakaret, öfkeye açıktır. Çocukları ait
diğerine, diğeri tarafından sağlanır, diğeri tarafından atılır. .
Kalbin suçlanabileceği en değerli yük, mutluluk
Çocuğunun dayanmaması gerekir. Ailesi için değil, bir
yabancı. Potlarını geliştiremez. Karısı ve kızı yapamaz
hakaretten kalkan. Başkasının zevkiyle ondan kopabilirler,
yük canavarları olarak satıldı, gönderildi kim olduğunu bilmiyor, nereye gönderildi
Onlara ulaşamıyor, hatta sevginin değişimleri ve mesajları.
Köle evliliğinin kutsallığı yoktur. Bir anda çözülebilir
başka bir iradede. Karısı, oğlu ve kızı
Savunmasında bir parmak kaldırılmalıdır. Yara izini görüyor
karısı ve çocuğundaki kirpik. Böylece kölenin evi kutsallaştırılmıştır. Böylece Tanrı tarafından herkes için eşit amaçlanan en ihale ilişkileri ve
Mutluluk ve erdemin baş yayları olması amaçlanan, spor
ahlaksız ve acımasızca. Bir erkeğin girecek kadar harika ne kadar büyük
evin yanından, Tanrı'nın ona bağladığı varlıkları yırtıyor
en kutsal bağlar? Her insan davayı kendi haline getirebilir. Her anne yapabilir
Eve kendi kalbine getir.

Ve köle'nin diğerlerinin duyarlılıklarına sahip olmadığı söylenmesine izin ver
erkekler. Doğa, köleliğin fethetmesi için bile çok güçlüdür. Kahraman bile
Ebeveyn aşkı özlemleri var. Ama varsayalım ki ve
Köle ebeveyn bağları pang olmadan kesilebilir. Ne bir lanet
Kölelik olmalı, eğer kalbi acımasızca daha fazla yanıltabilirse
Duyarsızlık, eğer insan annesini kutup she-she-searın altına batırabilirse,
"Sundered Cub için ulur ve ölür!" Ama yapmaz ve yapamaz
Köle taşa çevirin. En azından yapmak için yeterince hissettiriyor
Bu iç yanlışlar sık ​​ve derin acıların durumları. Yine de
Doğal duyguları gidermek için çok şey yapmalıdır. Sahip olabilir mi
kadın saflığına en düşmanca etkiler altında getirildi ve
Kırbağa maruz kalan onur, efendisine yırtılabilecek
ve desteği ve koruması bir kocanın
sadakat, böyle bir eş, ismine verilebilirse, sevilebilir mi?
Ve bir kadın olarak onurlandırıldı mı? Ya da bağlanması gereken aşk olabilir
Birlikte insan ve yavruları, bir kurum altında bekleniyor,
Yıkar, büyük ölçüde, evli bağımlılık ve ebeveyn otoritesi
Ve bakım? Kölelik, evlerin sevgilerini ve mutluluğunu soluyor
Çok kök, kadın saflığını lekeleyerek. Kadın, bozulmaya yol açtı,
başkasının gücüne ve başkasının emrine yerleştirildi ve asla öğretilmedi
İnternetli, onurlu bir evliliğin mutluluğunu dört gözle beklemek için,
Cinsiyetinin duygularına ve erdemlerine neredeyse hiç sahip olamaz. Bir yanık düşer
İlk yıllarında ona. Kızları olanlar onu kavrayabilir
pay. Gerçekte, tahvil ve özgür arasındaki ruhsatlılık doğal bir sorundur
tamamen kirleten kölelik. Yerli mutluluk, dokunuşunda yok olur,
Hem Bond hem de Ücretsiz.

Uyarıcı ülkelerde erkeklerin bu kadar çelik olabilmesi ne kadar harika
barış, saflık ve kutsal pişmanlık duymadan istila etme alışkanlığı ile
Yabani yaşamın ilişkileri, Tanrı'nın katıldığı kişilerin parçalanması
birlikte, hane halklarını daha acı verici süreçlerle parçalamak için
ölüm! Ve bu manevra karı için yapılır! Ne! Erkekler, sahip olabilir mi
insan hissi, ailelerin ıssızlığı ile zengin mi büyüyor? Bazılarını duyuyoruz
Güney eyaletlerinden satılık köleler üreyerek kendilerini zenginleştiriyor.
Toplumun tüm lisanslı mesleklerinden bu en tespit edilebilir olanıdır.
Ne! Sığırlar gibi erkekleri büyüt! Domuz sürüleri gibi arka insan aileleri,
Ve sonra onları kazanç için dört rüzgara dağıtın! Basaklar arasında
İnsan tarafından insan tarafından söylenen, daha korkutucu, daha uğursuz bir şey var mı?
Annenin çocuğunun iç çekmesi, duyulmayan bardaklarla mı. Eğer
Tanrı'ya kan ağlıyor, elbette bu iç çekiş cennette duyulacak.

Ailelerin üyelerinin genellikle hepsinde ayrıldıkları söylenmesine izin verin
yaşam koşulları. Evet, ama sevginin etkisi altında ayrıldı. .
Kocası, desteklerini sağlayabileceği karısı ve çocukları bırakır,
ve onları onunla birlikte taşır ve umutları. Denizci, onun içinde
Yalnız gece izleme, eve doğru görünüyor ve iyi bilinen sesler ona geliyor
Dalgaların kükremesinin ortasında. Ebeveyn çocuklarını gönderir, ancak
onları gelişmeye ve tekrar kalbine bir sevinçle bastırır
ayrılık ile geliştirildi. Köleliğin yaptığı bu ayrımlar mı?
Ve diğer aileleri dağıtmış olan, Tanrı'dan kendisini kutsamasını isteyebilir mi?


4. Kölelik kötülüklerinin bir başka önemli görüşüne devam ediyorum. Kölelik
zulüm üretir ve lisans verir. Bununla bu değil
Zulüm evrensel, alışılmış, rahatsız edici olmayan bir sonuçtur. Tanrı'ya teşekkürler,
Hıristiyanlık dünyaya boşuna girmedi. Nerede Dökülmedi
Aşağı, kötü kurumları hafifletti. Bu ülkedeki kölelik farklı
Eski zamanlardan ve İspanyolların
Güney Amerika'nın Aborijinlerine dayatıldı. Burada artan bir
kölelerin konforlarını çoğaltmak için eğilim ve bu konuda bize
sevin. Aynı zamanda, ışığı altında hatırlamalıyız.
Günümüz ve Hıristiyanlığın ve haklarının
Erkekler anlaşılır, azalan bir ciddiyetten daha fazla suçluluk içerebilir
Daha karanlık yaşların vahşeti. Daha hafif biçimlerinde zulüm artık bir
Antik çağın acımasız kullanımlarından daha büyük suç
titreme. "Tanrı'nın göz kırptığı bu cehaletin zamanları, ama _NOW_
Erkekleri her nerede tövbe edebileceğinizi arayın. "Ayrıca
Köle için en ufak bir zulüm ağırlaştırılmış bir yanlıştır, çünkü o
haksız yere esaret içinde tutuldu, haksız yere mülk olarak tutuldu. Adamı kınıyoruz
sert bir iddiayı zorla uygulayan. Öyleyse ne düşünmeliyiz
Birini korumak amacıyla, bir araya getirme ve yara izi yaratma
Haksız, gasplı güç, emeği zorlama, hangisi bizim için değil mi?

Zulmün bunun köle durumlarının alışkanlığı olmadığını söyledim
ülke. Yine de, şüphe edemeyeceğimiz sık. Raporlar, hangisi
Ruhlarımızı zorla, o çeyrekten bize gel; Ve biliyoruz ki
Esasen doğru olmalı, çünkü büyük bir parçanın olması imkansızdır,
Belki de bir ülkenin nüfusunun çoğunluğu kırılabilir
Korkunç şiddet örnekleri olmadan pasif, sınırsız teslim.

Bırakın, bazen yapıldığı gibi, bu zalim işler
Slave-Countries'in yanı sıra başka her yerde de işledi. Öyle olsun;
Ancak kölelik tarafından kümelenmeyen tüm medeni ülkelerde, temel bir nesne
Mevzuatın her insanı zulümden korumak ve her şeyi getirmek
adam cezalandırmaya, bir başkasına işkence yapan veya yaralanan; iken
Kölelik, vahşi olandan kısıtlamayı koparır veya onları
öfkelerini cezasızlıkla doyurun.
Barbarlıklar, güneyden daha fazla korku ile hiçbir yerde kabul edilmez. Olmak
öyle. Onlar nefret edilir, ancak izin verilir. Bireylerin gücü
Yaratılışlarını topluluk tarafından verilir. .
Topluluk istismardan nefret eder, ancak kesinlikle olacak gücü verir
istismar edilmek ve böylece çubuğun önünde tüm savunmadan kendini çeker
Yüce Adalet. Tarafından korunan suçlara cevap vermeli
Yasaları.-Bu zulümlerin kontrol edildiği söylenmesine izin verin
köle sahiplerinin özel ilgisi. Özel çıkarları göz önünde bulundurur
Acımasız tedaviden tasarruf edin, sokaklarımızda saklanan atlı at mı? Ve olmayabilir
tehlikeye girmeyecek çok miktarda acı uygulanacak
köle hayatı mı gücü?

Zulüm suçlamasını doğrulamak için, dediğim gibi,
Her ne kadar iyi kurulmuş olsa da, mevcut raporlara başvurmak. İstediğim
Hepsini yanlış olarak reddedin. Ben başka bir yerde duruyorum. Raporlar yalan söyleyebilir, ancak
İnsan doğası hakkındaki günlük deneyimimiz yalan söyleyemez. Hiç tanık çağırıyorum
veya daha doğrusu, her yerde bir tanığa hitap ediyorum, her bir tanık
kalp. Kendi kalbini izleyen veya başkalarını gözlemleyen kim
İnsanın mutlak, sorumsuz ile güvenilmeye uygun olmadığını hissedin
Erkekler üzerindeki güç? İstismar edilmelidir. Bencil tutkular ve gururumuz
Doğa kesinlikle kötüye kullanır, fırtına ya da okyanusu yıkar
Şişkin ve kasırganın altında kükreme. Bir varlık, çok cahil, çok başlıca,
O kadar tutkulu, insan olarak, bu korkunç ile güvenilmemeli
Dominion. İstememeli. Onu korkutmalı. O yapmalı
Kendinden ve başkalarına en tehlikeli olduğu gibi ondan attı.

Mutlak güç insan için değil. Gerçekten de bir istisna var
Bu kural. Tanrı'nın tamamen bir insanı koyduğu bir durum var
savunmasız bir başkasının eline. Tamamen olan çocuğa atıfta bulunuyorum
Ebeveynin iradesine maruz kaldı. Ama ne kadar dikkatli olabileceğimi gözlemle
Neredeyse endişeyle, Tanrı bu gücün kötüye kullanılmasına karşı sağladı.
Ebeveynin kalbinde bir arkadaşın, bir vasi olan,
Dünyadaki en güçlü olanı direnemez. Bunun için ebeveyni taktı
Güven, ona çocuğunu kendisinden daha iyi sevmeyi öğreterek. HAYIR
Yeryüzündeki konuşma, bebeğin inilmesi kadar bastırıyor.
ağrı. Hiçbir ödül o bebeğin gülümsemesinden daha tatlı değildir. Biz Tanrı'nın koydu
bebek ebeveynin ellerine. Daha fazla söyleyemeyebilir miyiz?
Ebeveyni çocuğun gücüne mi koydu? O küçük varlık gönderiyor
Babasını zorla ve annenin onu gündüz izlemesini sağlar,
Ve gece uykusuz gözlerini düzelt. Hiçbir tiran böyle bir boyunduruk bırakmaz.
Böylece Tanrı, ebeveynin gücünü kötüye kullanmaktan çitler ve güvence altına aldı; Ve
Yine de ebeveyn bile bir tutku anında, acımasız olarak biliniyordu
çocuğuna. O zaman insan, mutlak güçle güvenilir bir
doğa tarafından övgüyle karşılanmak yerine,
en ihale aşk, umutsuz bir ırka ait, mülk olarak kabul edilir,
memnuniyetinin ve kazancının pasif enstrümanını mı yaptı? Hayır soruyorum
Bu gücün istismarlarını kanıtlayacak belgeler veya söylenenleri umursamıyorum
onları çürütmek için. Milyonlarca yükselip bana köle söyleyebilir
zulümden çok az acı çekiyor. İnsan doğasını çok biliyorum, insan
Tarih, insan tutkusu onlara inanma. Hepsinden köle sahiplerini alıyorum
tuhaf ahlaksızlık. Onları kendim değerlendiriyorum. Diyorum ki, o mutlak güç
İnsan doğasını her zaman az ya da çok bozar. Diyorum ki, o olağanüstü,
Köle sahip olduğunu güvence altına almak için neredeyse mucizevi bir öz kontrol gereklidir
provokasyon ve tutkudan; ve yukarıdaki erdem kendini kontrol etmek
Sorumsuz hakimiyetin ortasında diğerleri büyür?
Köle sahibi dürüstçe kendini zulümden edinse bile,
suçlu. Kendi bilinci güvensiz olmaktır. İle başlamış
köle yanlış, kutsal haklardan güreşmekle, o olabilir
Düşünce olmadan yanlışları çarpması bekleniyor. Bozulmuş durumu
köle ustada bir tedavi tarzı esasen insanlık dışı
ve hakaret ediyor, ama asla acımasız olmayı hayal etmeyecek. Etkisi
Ahlaki duyguyu zorlamak ve insanları yanlışlara kör etmek için kölelik
En kötü kötülüklerinden biri.

Ama ustanın bu kadar insancıl olacağını varsayalım. Yine de o her zaman değil
kölesini izliyor. Katılmak için zevkleri var. O sık sık
mevcut olmayan. Korkunç gücü devredilmelidir. Ve kime
delegedildi mi? Yönetmeyi öğrenerek başkalarını yönetmeye hazırlanan erkeklere
kendileri? Kölelere derin bir ilgi duyan erkekler için mi? Bilge adamlara,
İnsan doğasında talimat verildi mi? Hıristiyanlara, saflık ve sevgiye eğitilmiş mi?
Kim Bilmiyor, Gözetmen Ofisi'nin sonuncusu olduğunu
Aydınlanmış, hayırsever, kendine saygılı bir adam seçer mi? DSÖ
Bilmiyor, Gözetmen Plantasyonu ne sıklıkla kirletiyor
ruhsallık, aynı zamanda onu şiddetine göre beller mi? Elinde
Kirpik yerleştirilmiş böyle bir adam. Böyle bir adam en çok işlenir
Dünyaya Korkulu Güven! Kokuları için Üstat cevap vermeli,
Gerçekten kendileriymiş gibi. Hepsi de bu değil. Üstat daha fazlasını yapar
gücünü gözetmene devrediyor. Onunla ne sıklıkla ayrılıyor
Tamamen köle satıcısına! Ve sorumluluğunu tarttı mı
Böyle bir transfer? Kölelerini satarken bilmiyor mu?
acımasız eller, o acımasızdır ve bir hesap vermelidir
Kurban oldukları her barbarlık için Tanrı? Kötü şöhret
Köle satıcılarının zulmü yanlış bir rapor olamaz, çünkü
meslekleri. Bunlar, koltuğumuzu tahrip eden ve bozan adamlar
Köle pazarları ve köle zindanları alay etmek için yönlendiren hükümet
Kongre Salonlarında Özgürlük Dili ve Bizi Adil Yapan
by-word ve ulusların küçümsemesi. Koyarken zulüm yok mu
köle satıcısının kanlı kirpik altındaki köleler,
Uzak bölgelere sığır sürüleri ve ellerine geçecek
Yabancılar, adalet veya merhamet bulma sözü vermeden? Ne
Kalp, gelenek tarafından kurutulmamış, böyle bir barbarlıktan geri tepmez mi?

Argümanımı hiçbir şekilde topraklamadığım görüldü.
aşırı zulüm. Bunlara en çok yapmaktan daha az önem vermeliyim
Kişiler, daha sık bile olsaydı. Çok, çok küçük bir
iktidar istismarlarından kaynaklananlarla karşılaştırıldığında, acı miktarı
Bildirim için çok dakika. Gürültü yapmayan darbeler, hakaretler, özelleştirmeler,
ve yara izi bırakmayın, mutluluktan daha fazla yıkıcıdır.
Genel öfkeyi taşıyan az sayıda acımasız şiddet. Zayıf, hor görülmüş
Savunma veya düzeltme aracı olmayan, bir toplulukta yaşamak
haklarına karşı silahlı, mülk olarak kabul edilir ve tümüne bağlı olarak
maruz kalmazsa
Vahşi zulmün sonuçları henüz daha az çarpıcı ve
Şok edici zulüm biçimleri, miktarı korkutucu bir kitle olmalı
cefa.

Ancak köle muhafazalarında hiçbir zulüm olmadığı kanıtlanabilir mi?
O zaman köleliğe şimdi olduğundan daha fazla uzlaşmamalıyız. İçin
Bu ne gösterecekti? Bu zulüm gerekmez. Ve neden gerekmiyor?
Çünkü köle tamamen onun partisine bastırılıyor. Hiç kimse tamamen olmayacak
esarette değil, ama ruhla iyice yerleşmiş
bir köle. Renkli yarış asla cezaya ihtiyaç duymazsa, bunun nedeni
İnsanların duyguları içlerinde öldü, çünkü onların bilinçleri yok
hakların, çünkü onlar korkak, kendilerine saygı duymadan ve
bozulmuş partilerinin ortaklarına güvenmeden. Sessiz
Kölelik, eski Britanya'da bıraktığı Roma lejyonlarının
ölümün durgunluğu. Romalılar neden çalışmaya alışmışlardı?
Günlerce zincirlerde köleler ve onları gece zindanlarında sınır mı? Olumsuz
Çünkü kendi iyiliği için zulmü sevdiler; Ama köleleri
bir bozulma bilinciyle sokuldu, çünkü getirdiler
Dacia ormanlarından, insan onurunun bazı kaba fikirleri veya
medeni ülkeler sosyal iyileştirmeler konusunda bazı deneyimler
doğal olarak şiddet ve öfkede yayınlanmıştır. Zulüm ihtiyaçları vardı
Kendi iradeleri başkalarının ve freemen'in ruhuna kırılmadı
tamamen gitmedi. Köle _must_ zalim muameleyle tanışın
iç veya dışa doğru. Ya ruh ya da beden almalı
üflemek. Ya et işkence görmeli ya da ruh vurulmalıdır.
Köleliğin azaldığı korkunç bir alternatif!


5. Kölelik kötülükleri hakkında bir görüşe daha devam ediyorum. Ben onun
Üstat üzerindeki etkisi. Bu konu belki de bu kadar ele alınamaz
hücum etmekten kaçının; Ama onsuz konunun kusurlu bir görünümü
verilecek. Birçok görüşü geçeceğim. Hiçbir şey söylemeyeceğim
köle sahibindeki hakkın fikirlerini rahatsız etme köleliğinin eğilimi,
adalet ve hayırseverlik mahkumiyetlerini bozmak; veya eğilimi
bozulma fikirleri ile ilişkilendirmek ve tembellik önermek
onurlu bir muafiyet olarak. Kendimi iki düşünceyle sınırlayacağım.

Birincisi, kölelik, diğer tüm etkilerin üzerinde,
Güç Tutkusu ve Kindred Vices. İhtiyaç duyan bir tutku yok
daha güçlü bir kaldırım. Erkeklerin en kötü suçları olma arzusundan çıktı
başkalarını boyunduruklarına bükmek için ustalar. Ve doğal eğilimi
Başkalarını mutlak irademize boyun eğdirmek,
Korkunç Etkinlik Zorunlu, kibirli, gururlu, kendini arayan
doğamızın eğilimleri. İnsan, yakın bir tehlike olmadan yapamaz
erdem, bir arkadaş sahibi olun veya mutlak komut kelimesini kullanın
Kardeşleri. Tanrı bu gücü asla devretmedi. Bu bir gasp
İlahi Dominion ve bu doğal etkisi bir ruhu üretmektir
ilahi ve insan yasalarına üstünlük.

Kuşkusuz bu eğilim,
Hıristiyanlığın yaşı ve dehası ve vicdanlı bireylerde
Tamamen üstesinden gelebilir; Ama meyvelerini yolsuzluklarda görüyoruz
köle sahipleri arasında hüküm süren ahlaki duygu. Hızlı bir kızgınlık
Kişisel haysiyetle uğraştığı düşünülen her şey, titreme
İtibarın kıskançlığı, haklı tutkuların arzuları ve
Tüm yasalara, insan ve ilahi, misilleme yaralanmasında saygısızlık,-bunlar
Kendini tahmin etme tarafından beslenen erkeklerin erdemleri arasında rütbe alın
mutlak güce sahip olmak.

Sonuç olarak, köleliğin doğrudan eğilimi,
Hıristiyanlığın Kontrolü. Alçakgönüllülük,
Hıristiyanlık. Rabbimiz tarafından hiçbir vice bu kadar ciddi şekilde azarlanmadı,
Başkalarına karar verme tutkusu. Tüm insanlara karşı bir saygı
Kardeşlerimiz, bizi yerine hizmet etmek için elden çıkaran bir hayırseverlik
saltanat, başkalarının haklarını ele geçirmek yerine kendimizi kabul etmek,
yanlışların intikamını değil, kendi ruhlarımızı yönetmek için affet
bir alt ya da düşmanın ruhunu kırmak,-bu Hıristiyanlık; A
Din çok yüksek ve saf anlaşılamayacak ve herhangi bir yere itaat etti
Zihin alışkanlıklarında tekil düşmanlıkla karşılaşan olmalı
kölelik tarafından üretilmiştir.

Köle sahibi, gerçekten de ruhun çirkinliğine değer verir. O
Kendisine ve başkalarına dayatan bir haysiyet bilincine sahiptir. Ancak
Hakikat bu yüce Mien'e eğilemez. Gerçek, ahlaki, Hıristiyan Gerçek,
Onu kınıyor ve ona boyun eğenleri kınıyor. Kendine saygı, üzerine kurulmuş
ahlaki doğamızın ve ölümsüz kaderimizin bilinci, gerçekten de
asil prensip; Ancak bu duygu, kendisinin bir parçası olarak,
Doğamızı ayıran herkese saygı. Bir haysiyet bilinci,
Başkalarının mutlak irademize boyun eğmesi üzerine kurulan insanlık dışı ve
haksız. Mesih'in öğretilerinin anlaşılmasının zamanı geldi. İçinde
Bir erkek olarak oranı, komuta alışkanlığından yüce bir yatak elde eder
Aşırı haksız ve depresif yaratıklar, şimdiye kadar doğru atıyor
Onur, şimdiye kadar Tanrı ve erdem gözünde düştü.

Daha hassas bir konuya yaklaşıyorum ve
büyütmek. Başkalarının insanlarına sahip olmak, kadınları kölelik içinde tutmak,
Bir insanın saflığı için mutlaka ölümcül. Korunmasız kadınlar,
kadının kendine saygısının bozulmuş durumu ile soyulmuş,
Erkeklerdeki diğer tutkulara, kazanç sevgisinden daha fazla
kaçınılmaz. Buna göre, böyle bir toplulukta dizginler verilir
Gençlik ruhsatı. Gençlik, tehlikelerde her yerde, bunlarda
Koşullar korkunç bir güçle yardımcı olmaya çağırdı. Ve kötülük yapamaz
gençlikte dur. Erken ruhsat, olgun yaşamda suçtan verimlidir.
Evlilik sadakati yükümlülüğü, yerli kutsallığı ne kadar
bağlar, bu tür alışkanlıkların ortasında saygı duyulacak, bu tür cazibeler, böyle
Köleliğe dahil olduğu gibi, mengene tesisleri, sergilenmeye gerek yoktur. Bu yüzden
Korkunç suçların bağlantısıdır! Yerli istila edenler
Başkalarının hakları, kendi evlerinde acı çeker. Köle hane halkı
Üstat tarafından keyfi olarak parçalanabilir; Ama intikamını bulursa
İntikam, efendinin sadakatsizliğinin düştüğü yanıklıkta sorar
kendi yerli sevinçleri üzerinde. Bir köle ülkesi ruhsatı ile geri döner.
Veba'dan daha ölümcül bir haşere ile lekelenir.

Ama en kötüsü anlatılmıyor. Suç bağlantılarının bir sonucu olarak, birçoğu
Bir efendinin köleliğe doğan çocukları vardır. Bunlardan çoğu, sanırım,
Babaların ömrü boyunca koruma, belki de hoşgörü almak;
Fakat ölümlerinde birkaçı acımasız bir esaret şansına bırakılmamıştır.
Kurtuluşun zorlukları nedeniyle bu vakalar artmış olmalı
bile çoğaldı. Yine de daha fazla, korkulmalı, var
Üstatın kendi çocuklarını kırbaçına koyduğu vakalar
Gözetmen veya bunları esaretin seferlerine geçecek şekilde satar
yabancılar. Bu noktada izlenimlerimin olduğunu öğrenmek için sevinmeliyim
yanlıştır. Eğer doğrularsa, o zaman kendi ülkemiz, kendini çağırıyor
Aydınlanmış ve Hıristiyan, en büyüklerden biriyle bozuldu
yeryüzünde büyüklükler. Misyonerleri dinsiz topraklara gönderiyoruz. Arasında
Heathnism'in kirlenmesi bundan daha kötü bir şey bilmiyorum. Heathen,
Ülkesinin düşmanında bayramlar, başını yanında tutabilir
Çocuğunu kazanç için satan Christian, onu köle olarak satıyor. Tanrı
Bu suçu bir insana suçlamam gerektiğini yasaklayın! Ama nadiren
Olabilir, bir kölelik meyvesidir, aidiyetin bir egzersizi
köleliğe ve hiçbir yasa onu kısıtlamıyor ya da cezalandırmıyor. Kötülükler bunlar
Doğal olarak kölelik tarafından yaratılan ruhsatlılıktan kaynak.


Şimdi okuyucunun ön kötülüklerini köleliğin önüne yerleştirdim. Biz
Ancak, bunların hafifletilmeden olmadığını, köleliğin
Yanlışlarını ve ağrılarını dengelemek için çok şey yapan avantajlar. Değil
Çok azı kısmen kuruma dili ile uzlaştırılır
faydalarının bazen duyurulduğu güven. Yapacağım
Bu nedenle, bu bölümü ne olduğunu çok kısa bir şekilde ele alarak kapatın.
köleliğin avantajları olduğunu düşündü.

Sık sık, kölenin özgür işçiden daha az iş yaptığı söylenir.
Liberty'nin üzerine uzanacağından daha hafif bir yük taşıyor. Belki bu
genellikle doğru; Yine de koşullar ustaya kar vaat ettiğinde
Aşırı emeğin dayatılması, köle kurtulmaz. Batı'da
Hint Adaları, aşırı çalışan kültivatörler arasında korkunç yaşam israfı
başarısız nüfusu sürdürmek için Afrika'dan büyük malzemeler gerektiriyordu.
Bu ülkede, kölenin daha az çalıştığı doğrudur.
Serbest işçi; Ancak bu nedenle çalışmasının daha hafif olduğunu takip etmez.
Tahliye ne kadar aydınlatan nedir? Umuttur; aşktır; Güçlü
Güdü. Bu emek, kalpten yaptığımız hafiftir; hangi a
Büyük iyilik bizi hızlandırır; Bu bizim partımızı daha iyi hale getirmek için. Bu emek hafif
evlerimizi rahatlatmak, süslemek ve neşelendirmek, talimat vermek
Çocuklarımız, bir ebeveynin azalan yıllarını teselli etmek,
Minnettar ve cömert duygular efor araçları. Büyük çaba
Büyük güdülerden, mutlu bir hayatın en iyi tanımıdır. En kolay olan
Emek, onu gerçekleştirmek için bir nedeni olmayan bir yüktür. Nasıl
Yıkıcı bir başkası tarafından dayatılan ve yanlış bir şekilde dayatılan görev mi? .
Köle bir Freeman'ın işi yapmak için kolayca yapılamaz; Ve neden? Çünkü o
Bir Freeman'ın Ruhu istiyor, çünkü emeğin yayını içinde bozuldu
O, çünkü bir makine olarak çalışıyor, serbest bir ajan değil. Zorlama,
altında bir başkası için zahmet ettiği, emekten tatlılığını alır, yapar
Günlük yaşam turu kurak ve donuk, Toil the Chief'ten kaçıyor
hayatın ilgisi.

Daha uzakta, köle tüm bakımdan kurtulduğu söyleniyor,
Gelecekteki destekten emin olun, yaşlandığında,
fakir ev, ama kendi kulübesinde beslenir ve korunur. Bu doğru; Ama o
Ayrıca, büyük yasaları ihlal ederek hiçbir şeyin kazanılamayacağı doğrudur ve
doğamızın temel hakları. Köle, bize umurunda değil, onun
gelecek için sağlanır. Yine de Tanrı onu geleceği sağlamak için yarattı,
kendi mutluluğuna bakmak; Ve bu bakımdan kurtulamaz
ahlaki ve entelektüel yaşamına zarar vermeden. Tanrı neden verildi
Gelecekte öngörü ve güç, ancak kullanılacak mı? Bu bir nimet mi
rasyonel bir yaratık, zincirleyen bir duruma yerleştirilecek
önünde hiçbir şey bırakmayan şimdiki anın fakülteleri
Zekayı uyandırıyor mu yoksa kalbe mi dokunuyor? Hatırlansa da
köleyi kaygılardan kurtaran aynı hüküm onu ​​keser
umut. Gelecek, gerçekten de yoksulluk spektrumları tarafından perili değil,
Sevinç görüntüleri ile aydınlandı. Ondan önce steril,
monoton, ferahlatıcı bir çizgiye dönüşmek ve hayır göndermek
Daha iyi bir parti için fısıltı tezahürat.

Serbest işçinin fakir olabileceği doğrudur; Ve öyle olabilir
hem Kuzey hem de Güney özgür zengin adam. Yine de kapitalistlerimiz
Almshouse'a karşı bir güvenlik olarak köleliğe uçmayı asla hayal etmeyin.
Özgürlük şüphesiz tehlikeleri var. Tembelliğe hiçbir şey sunmaz
ve çözünür. Kendi başına kendi iyiliğini aramak için bırakılan insanlar arasında
yol, tüm sınıflardan bazıları mengene, bazıları yetersizlikten, bazıları
talihsizlik. Tüm sınıflar, fakirlerin bedenine üye verecektir.
Ancak bu ülkede sayı küçük ve sürekli olarak
azaltmak. Ne kadar acı çekebilirse, kötülük o kadar da değil ve
nüfusun yarısını azaltmak için bir neden sunacak şekilde yayılmak
zincirler. Yardımseverlik onu azaltmak için çok şey yapar. En iyi zihinler
Nasıl önlenebileceğini, azaltılabileceğini, kaldırılabileceğini sormak. Veriyor
Talihsizlikten yeni tahvillerden yaratan bir hayırseverliğe heyecan
insan ve insan arasındaki sendika.

Köle'nin durumunu bize söyleyen köle tutan kardeşlerimiz
Kuzeydeki serbest işçininkinden daha iyi, cahil konuş
ve acımasızca. Bize ne yapmamalı, bilemiyorlar, günlük olarak
Çiftçilerimizin ve mekaniğimizin ailelerinden
En seçkin adamlarımızı, en çok bilim için yapan erkekler,
sanat, mektup, din ve özgürlük; ve aradaki en asil ruhların
Biz ülkelerine ve insanlıklarına kaybolmuş olurdu, emekliydi
Sınıf burada köleliğe mahkum edildi. Bilmiyorlar, neye sevindiğimizi
Onlara, bu sınıfın büyük ölçüde içine verilen dürtüye katıldığını söyleyin
tüm topluluk; entelektüel gelişme araçları
zekâsına zengin olana kadar çarpmak; bizim en çok
Seçkin vatandaşlar onları kardeş olarak görür ve onlarla iletişim kurar
Kamu, kendi en önemli satın alımlarını söylemeler. Kuşkusuz,
Hıristiyan, Cumhuriyet ruhu burada bile çalışmıyor,
olmalı. Daha gelişmiş ve müreffeh sınıflar henüz öğrenmedi
ahlaki ve entelektüel olarak yükseltmek onların büyük görevi
Topluluğun daha az gelişmiş sınıfları; Ama büyük gerçek daha çok ve
Daha tanınan ve buna göre yeni bir çağın açıldığı söylenebilir.
toplum.

Bununla birlikte, köle, ücretsiz ile karşılaştırılmayacaksa
Kuzeydeki işçi, İrlandalılardan daha mutlu bir durumda
köylülük. Bırakın verilmesine izin verin. Köylülerin güvenliği
Yerli ilişkiler, kilisesinin, okul binasının ve bayılmasına izin verin
Hiçbir şey için daha iyi bir parazit umudu. Çünkü İrlanda acı çekiyor
çağların yanlış yönetimi ve baskısı, daha az olduğunu takip ediyor mu?
Taşlama baskısı iyi mi? Ayrıca, İrlanda'nın yanlışları değil
kabul edildi mi? İngiliz mevzuatı onu geri yüklemek için çalıştırıyor
refah? Doğru değil mi, kölenin partisi hayır kabul ederken
önemli değişiklik, en aydınlanmış zihinler
İrlandalı Köylü Eğitimin nimetleri, eşit yasaların, yeni
Empertion, yeni servet kaynakları? Ancak diğer erkekler
düşmüş, kaldırılabilir. Bağlantısız bir ağırlık köleye basar.

Ama yine de köle eşcinsel olduğu söyleniyor. O bizim kadar sefil değil
Teoriler öğretir. Onun zahmetinden sonra şarkı söylüyor, dans ediyor, işaret vermiyor
bitkin bir çerçeve veya kasvetli bir ruh. Köle mutlu! O zaman neden,
Haklar için mücadele mi ediyorsunuz? Neden kalpleri döverek takip ediyor
Özgürlük için Vatansever? Şehiti neden özgürlüğe kanonize edelim? Köle
mutlu! O zaman mutluluk, ayırt edici olandan vazgeçmede bulunur
Bir erkeğin özellikleri; Akıl ve vicdanın karartılmasında; söndürülürken
cömert duygular; Ruhun hizmetliliğinde; bir kırbaç altında yaşamak; içinde
ne mülkiyet ne de haklara sahip olmak; karısı ve çocuğu tutarken
bir başkasının zevki; umutsuz bir şekilde yürürken; Sonsuz yaşamak!
Köle, gerçekten de zevkleri var. Hayvan doğası hayatta kalır
rasyonel ve ahlaki güçlerinin yaralanması; Ve her hayvanın var
zevkler. Providence nezaketi, hiçbir insanın olmasına izin vermez
Tamamen boşuna boşandı. Kuzu Frolics; Köpek sevinç için sıçradı; .
Kuş havayı neşeli uyumla doldurur; Ve köle onu harcıyor
Kahkaha ve dansla tatil. Asla ayrılmayan ona teşekkürler
kendisi tanık olmadan; çölleri bile lekelerle bile tezahürat ediyor
verdure; ve en çok solmuş kalpte bir sevinç çeşmesi açar! Öyle
Bununla birlikte, kölenin ara sıra geyimini düşünmek mümkün değil
acı verici düşünce karışımı olmadan. O eşcinsel, çünkü o değil
düşünmeyi öğrendi; Çünkü yanlışlarını hissetmek için çok düşmüş; Çünkü
Sadece kendine saygı istiyor. Çılgınlığın geyyesi tarafından üzülüyoruz.
Geyyasında bir üzüntü var, kalbin hafifliği
acıya ve öfkeye döndürülecek, uyanmak için bir ışık ışınıydı
O'nda bir adamın ruhu.

Özgür olanlar arasında, kölelerden daha fazla sefil olanlar var,
Kuşkusuz doğrudur; Tıpkı aralarında kıyaslanamayacak kadar büyük bir sefalet olduğu gibi
Men brutes arasında. Brute bir insan ruhunun acısını asla bilmiyordu
pişmanlık ile parçalandı ya da sevgisinde yaralandı. Ama insan olmayı bırakır mıydık,
Çünkü acı çekme kapasitemiz, yüksekliğimizle artar
doğa? Tüm nimetler saptırılmış olabilir ve en büyük saptırılmış olabilir.
Kuşkusuz en sefil insanı bir köle-ülkeyi ziyaret edecek miydik
Özgürler arasında varlıklar bulunur; Aralarında tutkular var
Daha geniş süpürme ve sahip oldukları güç kendi harabelerine kullanılabilir.
Özgürlük mutluluk bir zorunluluk değildir. Bu sadece bir iyilik aracıdır. BT
istismar edilebilecek bir güvendir. Tüm bu güvenler atılacak mı? Var olan
Onlar cennetin en büyük armağanı değil mi?

Ama köle bize söyleniyor, genellikle efendisine sevgi gösterir,
Ayrılışında yas tutar ve dönüşünü memnuniyetle karşılar. Çabuk olmayacağım
Bunu açıklamak için, efendinin yokluğunun köleyi yerleştirdiğini söyleyerek
Gözetmen altında. Ben de, köleyin eğiliminin
Efendisinden çalın, kırbaç ihtiyacı onu zorlamaya teşvik etmek ve
İlham verdiği ayaklanma korkusu, herhangi bir şeyin belirtisidir.
Aşk. Kuşkusuz, bu ilişkide çok daha fazla sevgi var
Beklenebilir. Tüm erkek ırklarından Afrikalı en hafif ve
en çok bağlılığa duyarlı. Avrupa'nın nefret edeceği yerden seviyor.
Kuzey-Amerikan Hintlinin gibi bir ustanın hayatını izliyor
Koşullar, kalbe bıçaklardı. Afrikalı sevecen. Ki
Bu onu zincirlerde tutmanın bir nedeni? Ancak düşünemeyiz
Köleliğin bu en ilginç özelliği, karıştırılmamış zevkle. Öyle
köleliğin laneti, yapmadığı hiçbir şeye dokunamaz
Debase. Hatta aşk, Tanrı tarafından bir mikrop olarak verilen duygu
İlahi erdem, köle içinde bir zayıflık, neredeyse bir bozulma haline gelir.
Sevgileri güzelliklerinin ve haysiyetlerinin çoğunu kaybeder. Gerçekten de,
efendisine karşı hayırseverlik hissetmek; Ama kendini bir erkeğe bağlamak için
onu toz içinde tutan ve bir erkeğin haklarını reddeden; Olmak
minnettar ve zahmetini zorlayan ve onu bir araya getiren birine adanmış
Chattel; Bunun bir hizmet lekesi var, bu da bizi üzüyor
beğenmek. Ancak, kölenin bağlanmasını azaltmayacağız. O
cömertliği için daha mutlu. Üstadını sevmesine izin ver ve
Usta Win Love Nezaketle. Sadece diyoruz ki, bu tezahürü
Köle içinde cömert bir doğa ona karşı döndürülebilir. Yapılmasına izin ver
Yanlışlarının açıklanmasına bir cevap. Silah olarak kullanılmamasına izin verin
Sürekli bozulması için.

Fakat köle bize söylenir. Bu en çok
Bize esaret ülkesinden gelen tezahürat sesi. Biz
Kölelerin herhangi bir bölümünün bu konuda talimat verildiğini öğrenmek için sevindi
Gerçek özgürlük veren gerçek. En az bir derin ses duyuyorlar,
gerçek aşk, Mesih'in sesi; ve onun çarmıhında diğerlerinin ne olduğunu oku
İşler onlardan saklanıyor, manevi doğasının kaldırılamayan değeri.
Ancak bu kısım küçük. Büyük kısmı hala gömülü
Heathen cehalet. Ayrıca, din, büyük bir iyilik olsa da, neredeyse hiç
Köle üzerinde tam gücünü uygulayın. Onu yapması öğretilmeyecek mi
onu bir haysiyete yükseltmek yerine efendisine itaat etmek
Adam? Kölelik mi, bu da zihni tartışmak için bu kadar meşhur bir şekilde
Manevi gerçeğe hazırlık? Köle prensibi kavrayabilir mi
sevginin, Hıristiyanlığın temel prensibi, onu duyduğunda
Kendisiyle olan ilişkileri adaletsizliği ifade edenlerin dudakları ve
bencillik? Ama onun saflığıyla Hıristiyanlığı almasını varsayalım ve
tüm gücünü hissetmek için. Bu bizi köleliğe uzlaştırmak mı? Bir varlık,
İnsana giren en yüce gerçeği kim anlayabilir?
Akıl, Tanrı'yı ​​sevebilir ve tapabilir, kendini kime uyabilir
Kurtarıcının göksel erdemi, bu kurtarıcının öldüğü için
Cennet açıldı, tövbe şimdi cennette neşe veren-böyle
Mülk olarak tutulacak, zorla kabadayı olarak yönlendirilecek ve reddedilecek
İnsanın bir arkadaş tarafından, profesyonel bir öğrencinin hakları
Sadece ve merhametli kurtarıcı? O dini bir doğa mı var ve herhangi birini cesaretlendiriyor
onu köle olarak tut?


Şimdi kölelik kötülükleri hakkındaki görüşlerimi tamamladım ve gösterdim
Avantajlarının ne düşündüğü için ne kadar az azaltıldıkları. İçinde
Tüm bu tartışma, dikkatli bir şekilde alıntı yapmaktan kaçındım
Baneful etkilerinin örnekleri. Bir araya getirmedim
Güneyden bize gelen korkunç zulüm hesapları. Bende
Kendimi köleliğin doğal eğilimleriyle sınırlandırdı,
insan olduğu sürece ayrılamayan doğası gereği
ondan. Bu kötülüklerin karıştırılmamış veya evrensel olduğunu söylemiyorum. Orada
onlar için istisnalar ve olmalıdır ve daha az ya da çok iyi olabilir
onlarla bağlantılı olarak bulunmalıdır. Hiçbir kurum, yapabileceği gibi olsun,
bir insanın hayatını tamamen kötü yapın veya her araç
gelişim. Tanrı'nın hayırseverliği tüm sapkınlık ve
İnsanın cihazlarının çılgınlığı. En karanlık meskene tezahürat ışını gönderir.
Köle, coşku saatleri var. Kulübesi ara sıra çalar
düşüncesiz neşe. Bu sınıf arasında da var ve olmalı,
Bazen, daha yüksek zevkler. Tanrı insanlara saygı duymaz; ve
Bazı köleler Hiçbir durumun yok edemeyeceği mutlu bir doğa var, sadece
Çocuklar arasında olduğu gibi, en kötü eğitimin şımartamayacağı bazılarını buluyoruz.
Afrikalı çok sevecen, taklit edici ve uysal, elverişli
Koşullar çok iyi yakalar; Ve buna göre
Akıllı ve kibar bir ustanın etkisi çok karşılığında görülecek
ve kölelerinin yatağı. Bu bozulmuş insanlar arasında,
Bazen, üstün zeka ve erdem örnekleri,
bir
kölelikten daha yüksek rütbe ve insan doğasının çok cömert olduğunu göstermek
ve Hardy'nin en öngörülemeyen durumda tamamen yok edilmesi. Biz de
Bu sınıfta tanık ve çoğu zaman üstün bir fiziksel gelişme,
Neredeyse yaklaşan bir duyguyu zorlayan bir form ve hareket lütfu
Saygı. Köleliğin insan için her şeyi dışladığını doğrulamamak
Hayat, mutlu olan her şeyin özelleştirilmesi altında uzun süre dayanamaz ve
gelişmek. Doğal eğilimlerinden ve sonuçlarından bahsettim. Bunlar
tamamen ve tek kötü.

Kölelik verilen görüşlere cevap verileceğinin farkındayım,
ondan uzakta yaşayan kişilerin bunu anlayamayacağı,
Gerçek karakter sadece pratik olarak bilenlerden öğrenilebilir,
ve operasyonlarına aşinadır. Buna cevap vermeyeceğim, ben
Yakınlarda gördüm. Erkeklerin kaybedebileceği cevap vermek yeterlidir
Bir nesneyi çok yakın ve çok yakın olarak görmenin gücü
çok uzak olmak. Köle sahibi köleliğe çok aşinadır
anlayın. Adaletsizlik konusunda eğitilmek, neredeyse zorunlu olarak
az ya da çok kör. Doğumdan itibaren gasplı güç kullanmak,
Ona bir doğru ve iyi olarak bakmanın en kesin yolu. Köle sahibi anlatıyor
bize sadece kölelik hakkında talimat verebileceğimiz. Ama varsayalım
Despotizmin gerçek karakterini öğrenmek istedi; Gitmeli miyiz
Saray ve despotu öğretmenimiz olarak mı alıyor? Çok dikkat etmeli miyiz
onun güvencesi, tek başına mutlak karakterini anlayabiliyor
güç ve bir cumhuriyette olduğumuzun durumunu hiçbir şey bilmediğimiz
Sorumsuz iradeye maruz kalan erkekler? Köleliğin üzücü etkisi, içinde
Sürekli olarak konuşan zihnin karartılması açıklanır
Bunu temsil etmek için güneyde yapılan son girişimlerde bize
iyi bir kurum. Freemen, istifa etmekten daha erken ölecek olan
Haklar, her haktan mahrum kalanların mutluluğundan bahsedin.
Köle'den "mülk" olarak konuşuyorlar, aynı güvenle
Bu en kutsal iddiaydı. Bu,
kölelik. Üstadın ahlaki duygusunu koyulaştırır. Ve erkekler
Pozisyon, adil, tarafsız bir yargı için çok elverişsiz, bizi bekliyoruz
onların görüşlerinde kavga mı?

Başka bir cevap daha var. Köle tutan devletler itiraf etmemizi bekliyorsa
Bu kurum hakkındaki görüşleri, özgürce olmasına izin vermelidirler
kendi aralarında tartışıldı. İfadelerinin lehine ne faydası
Kölelik, bir dilin kınamasında bir kelime söylemesine izin verilmediğinde?
Yalnızca bir tarafta yayınlayabileceği basının ne faydası var? İçinde
köle tutan devletler ifade özgürlüğü sona erer. Kim yapmalı
Aralarında köleliğe saygı duyan duyguları ifade edin
Medenileşen dünya aracılığıyla evrensel olarak benimsenen hayatını
Jeopardy, muhtemelen flayed veya asılırdı. Bu harika konuda
barışlarını ve refahlarını, ahlaki ve politiklerini hayati bir şekilde etkiler
Gerçeğe gelen hiçbir hayırsever, onun
akıl. Din Bakanı bile, aradaki düşmanlığı hisseden
Kölelik ve Hıristiyanlık, konuşmaya cesaret edemez. Çağrısı kurtarmayabilir
popüler öfkeden. Böylece kölelik kendini intiket eder. Getirir
Despotizm altında ustalar. Bir Freeman'ın bu özgürlüğü ortadan kaldırır
Hayat olarak ödüller,-Konuşma Özgürlüğü. Bütün bunlar bize gerekli, gerekli
Ve böylece olabilir; Ancak böyle bir zorunluluk dayatan bir kurum olamaz
iyi; Ve bir şey açık; böyle altına yerleştirilen erkeklerin ifadesi
Kısıtlamalar çok dikkatli bir şekilde alınamaz. Daha iyi kaynaklarımız var
bilgi. Çağların ifadesine ve ifadesinin ifadesi var
İnsan doğasının değişmez ilkeleri. Bunlar bizi köleliğin
"Kötülük ve kötülük sürekli."

Bu kafayı kabul etmeden kapatmamalıyım, (
neşeyle,) birçok durumda ustaların nezaketi için çok şey yapar
köleliğin hafifletilmesi. Zararsız hale getirilebilir mi, çabaları
Birçoğu bunu yapmak için kurtulmazdı. Kötü, hiç
köle sahibinde tekil yolsuzluk, ama kendi doğasından ve
Bunu iyi hale getirmek için tüm çabalara rağmen. Kötü, çünkü o değil
Bu veya o noktada var. Kuzeyde dikilseydi, olurdu
Şimdi kanıtladığından daha büyük bir lanet, daha sertleştirici ve yıkıcı olun
daha hafif bir gökyüzü altında. Bunda belirli bir kölelik biçiminde değil
şikayet ettiğim ülke. Burada olmasına izin vermeye hazırım
nispeten hafif; birçok plantasyonda hiçbir istismar var ama
doğasından ayrılmaz. Yaramazlık çok
doğa. "Erkekler diken üzümleri veya devi incirleri toplamıyorlar." Bir
yanlış kurulmuş, adaletsizlikle dolu kurum olamaz
iyi oldu. Diğer kurumların olmasını sevemez
geliştirildi. Onu geliştirmek için, yıkılmasına yol hazırlamaktır. Her
Slave'in partisinin meli kurması, özgürlüğe doğru bir adımdır. Kölelik bu yüzden
kökten, esasen kötülük. Her iyi adam ciddiyetle dua etmeli ve
Her erdemli etkiyi kullanın, insana bu kadar yanan bir kurumu
Doğa sona erebilir.




Bölüm V.

Kutsal Yazılar.


Genellikle köleliği destekleme girişimleri yapılır.
Vahiy. "Kölelik", "Eski Ahit'te izin verilir ve
Yenide kınanmamış. Paul kölelere itaat etmek için emrediyor. O komutlar
Üstatlar, kölelerini serbest bırakmak için değil, onlara adil davranmak için.
Bu nedenle kölelik haklıdır, Tanrı'nın Sözü ile kutsallaştırılır. "Bu çağda
dünya ve gerçekte atılan ışığın ortasında
Kutsal Yazıların Yorumlanması, bu akıl yürütme bildirimi pek hak etmemektedir.
Sadece birkaç kelime yanıt olarak sunulacaktır.

Bu akıl yürütme çok fazla kanıtlıyor. Eskiden onaylanan kullanımlar
Ahit ve yenisinde yasak değil, o zaman ahlaki kodumuz
üzücü bir bozulmaya maruz kalacak. Çok eşliliğe izin verildi
İsrailliler, en kutsal adamların pratiğiydi ve yaygındı ve
Havariler çağında lisanslı. Ama havariler hiçbir yerde kınamıyor
ne de feragat edilmesi de önemli bir koşul yaratmadı
Hıristiyan kilisesine giriş. Bir pasajda doğrudur
Mesih bunu ima ile kınadı. Ama kölelik tarafından mahkum edilmiyor
Yeni dini yapan birçok pasajda daha güçlü imalar
Birbirimize hizmet etmek ve başkalarına ne yapacağımızdan oluşmaktan oluşmak
Kendimize yapmaları gerektiğini mi? Kutsal Yazılar neden stoklamak için kullanılmayabilir?
Evlerimizin yanı sıra kölelerle de?

Tekrar. Pavlus'un köleliği yaptırım yaptığı söylenir. Şimdi soralım. Neydi
Paul çağında kölelik? Kölelikti, çok fazla siyah değil
beyaz adamlardan, sadece barbarlardan değil, sadece Yunanlılardan değil
Cahil ve tartışmalı, ancak erdemli, eğitimli ve rafine. Korsanlık
Ve fetih, köle piyasasını tedarik etmenin başlıca araçlarıydı ve
Ne karakter ne de durumu kulak verdiler. Bazen büyük bölüm
Yakalanan bir şehrin nüfusunun bazen esarete satılması
Kudüs örneğinde olduğu gibi bütün. Asil ve kraliyet aileleri,
Zengin ve harika, öğrenilmiş ve güçlü, filozof ve şair,
En akıllı ve en iyi adamlar zincire kınandı. Böyleydi
kölelik. Ve bize söylendiği söyleniyor ve sözcüğü
Tanrı! Napolyon, Berlin veya Viyana'yı yakalamak için en çok mahkum
Sakinlerinin tamamı esaret için; Saygıde bulunmuş muydu
olgunlar, sonra tekrarlanan ünlü erkeklerin anneleri
minnettar ailelerin koynunda erdemli yaşamlar; ele geçirmiş olsaydı
Eğitimi hazırlamış hassas, rafine, güzel genç kadın
Tanrı'nın onu yerleştirdiği küreyi lütuf etmek için,
mutluluk vizyonlarından önce açılmıştı ve umudu olan herkesin
Erken yaşamın en taze umutları ve en parlak hayal gücü
nefes aldı; Din Bakanı, Bilim Adamı'na ele geçirmiş olsaydı,
dahi adamı, adaçayı, dünyanın rehberleri; dağılmış mıydı
Bunlar dünyanın köle pazarlarından ve onları
Kamu açık artırmasındaki en yüksek teklif sahipleri, dönüşecek adamlar
köleli zahmet enstrümanları, kadınlar şehvet enstrümanlarına girer ve
Her ikisi de mutlak güce her türlü öfke hem de işkence yapmak için katlanmak için
Verme; O zaman köleliğin şimdiki çağında bir resim yaşamalıydık
Paul zamanında olduğu gibi. Bize söylenen böyle bir kölelik
Havari tarafından onaylandı! Böylesine ahlaki olarak telaffuz ettiği söyleniyor
Sağ! Napolyon bu kurbanların bazı kargolarını bu kıyılara göndermişti,
Onları satın almış olabiliriz ve en asil varlıkları en düşük seviyemize indirebilirdik
Masumiyetimize tanıklık etmek için Paul'ü kullanıyor ve belirtmiş olabilir! Bir
bu suçlamayı elçiye karşı getirmek için kibir, o
mesleğinde emekliydi; Ama profilli bir Hıristiyan öyle olmalı
Bu aziz hayırsever, bu şehit gerçeğe hakaret edin ve
hayırseverlik, köleliğin kör olma gücünün üzücü bir kanıtıdır.
en açık gerçeği destekleyenler.

Kölelik, elçinin çağında, topluma çok nüfuz etmişti
onunla sıkışık bir şekilde iç içe geçti ve hizmetkâr savaş malzemeleri öyle
bol miktarda, kurbanlarına özgürlük vaaz eden bir dinin
Sosyal dokuyu temeline sarsarak ve
kendisi devletin tüm gücü. Sonuç Paul saldırıya uğradı
BT. Kendini yayma ilkeleriyle tatmin etti, ancak
Yavaş yavaş, yıkımını yapamadı. Philemon'a emretti
Kaçak kölesini al, onesimus, "köle olarak değil, ama
köle, bir erkek kardeş olarak; "ve ustalara vermelerini emretti.
"_just_ ve _equal_;" böylece köle için iddia etmek
bir Hıristiyan ve bir erkeğin hakları; Ve onun koşullarında o
Köleliğin yıkılması için daha fazlasını yapabilirdi, görmüyorum.

Başka bir açıklama sunmama izin verin. Kutsal Yazıların desteğe sapması
kölelik bu ülkede tek başına affedilemez. Paul sadece değil
kölelere efendilerine itaat etmelerini emretti. Bu kuralları verdi:
"Her ruh daha yüksek güçlere maruz kalsın. Çünkü güç yok
Ama Tanrı'nın; Olan güçler Tanrı'nın görevlendirilmiştir. Kim olursa olsun
Bu nedenle, güce direnir, Tanrı'nın yönetmeliğine direnir; Ve onlar
Bu direnç kendilerine lanet alacak. "Bu pasaj
Nero zamanında yazılmıştır. Despotizme pasif itaat öğretir
Herhangi bir metnin köleliğin yasallığını öğrettiğinden daha güçlü.
Buna göre, uzun zamandır keyfi destekçiler tarafından alıntı yapılmıştır.
güç ve zulüm kalesini yaptı. Babalarımızla tanıştı mı
Bu metnin en belirgin yorumu? Çünkü birincisi
Hıristiyanlara despotik yönetime uymaları öğretildi, babalarımız sanki
Hıristiyanlığın haklarının striptiz insanları vardı mı? Bu zulmü iddia ettiler mi
mazur görülecekti, çünkü zorla muhalefet çoğu durumda
yanlış? Mutlak gücün haksız olmayı bıraktığını iddia ettiler mi, çünkü
Genel bir kural olarak, konuların itaat etme görevi midir? Çıkarıldılar mı
kötü kurumların sürekli olması gerekir, çünkü
Zorla neredeyse her zaman kaldırıldığından daha fazla kötülük verecek mi?
HAYIR; Tanrı'nın sözünün daha akıllıca tercümanlarıydı. Buna inandılar
Despotizm, genel yükümlülüğüne rağmen, yanlıştı
İtaat Edecek konular; Ve ne zaman bir bütün insanlar böyle hissetmesi gerektiğinde
Kaldırılmasını talep etmek için yanlış, kaldırma zamanı tamamen gelmişti.
Burada yetiştirildiğimiz okul böyle. Bize göre
Hıristiyanlığın ilahi orijinalinin kaba bir kanıtı yok,
insan kardeşliği ve insan haklarını desteklemektedir; Ve yine de, iki zeminde
veya farklı yapıları kabul eden üç pasaj, yapıyoruz
Hıristiyanlık Kölelik Bakanı, bunlar için zincir sahtekarlığı
kim özgürce geldi.

Bu metinlerin açık bir kuralıdır, belirli metinler
genel tenor ve ruhuna göre yorumlanmalıdır
Hıristiyanlık. Ve genel nedir, sürekli öğretimi
Sosyal görev konusunda Hıristiyanlık? "Ne olursa olsun her şey
Erkekler size yapmalı, onlar için öyle bile yaparsınız; Çünkü bu yasa
Ve peygamberler. "Şimdi her insan hiçbir şey, hiçbir şey hissetmiyor,
Onu bir köle olmaya rıza göstermeye teşvik edebilir mi? Hissetmiyor mu, eğer öyleyse
Bu iğrenç partiye, tüm doğasına, nedeni, vicdanına indirgendi.
duygular, en büyük felaket olarak buna karşı ağlardı ve
yanlışlar? Öyleyse, başkalarını esaret içinde tutarken yapıyormuş gibi yapabilir mi?
Komşusuna komşusunun kendisine ne yapması gerektiğini? İle ilgili
Yerel ve geçici için tasarlanmış birkaç metin nedir?
hayati, temel ruha ve en basitlere karşı teşvik edildiğinde kullanın
dinimizin kuralları?

Bu bölümü, son zamanlarda yapılan bir çalışmadan birkaç alıntı ile kapatıyorum.
en seçkin yazarlarımız; Bence ek argümanlar
Gerekli, ancak Kutsal Yazıların Otoritesi daha başarılı olduğu için
İyi zihinleri köleliğe uzlaştırmak için başka bir şeyden daha kullanılır.

"İncil'in bu konuyu ele geçirdiği rota
etkilemek için alınabilecek tek kişi oldu
köleliğin evrensel kaldırılması. İncil tasarlandı, biri için değil
yarış ya da bir kez, ama tüm erkekler ve her zaman için. Görünmedi
Sadece o yaş için bu kötülük biçiminin kaldırılmasında, ama
evrensel kaldırma. Dolayısıyla yazarının önemli amacı
Bilinen dünyanın her yerinde bir konaklama kazanın; Böylece
Toplumun tüm sınıfları arasında evrensel difüzyon, sessizce ve
İnsanların kötü tutkularını barışçıl bir şekilde değiştirir ve bastırır; Ve böylece, olmadan
Şiddet, insanlığın tüm kütlesinde bir devrim yapıyor. Bu şekilde
Tek başına nesnesi, evrensel bir ahlaki devrim olabilir
başarılı. Çünkü yıkmak yerine _evil_ yasaklanmış olsaydı
_Principle_, eğer köleliğin yasadışı olmadığını ilan etmiş olsaydı ve
_resist_ ustalarının baskısına köleler öğretti
iki partiyi ölümcül düşmanlık içinde anında diziye attı
medeni dünya; duyurusu sinyali olurdu
Hizmetçi Savaşı; Ve Hıristiyan dininin adı
Evrensel kan dökülmesinin ajitasyonlarının ortasında unutuldu. Gerçek, altında
İncil'in köleliği yasaklamadığı bu koşullar,
bunun yasaklanmasının anlamına gelmediğini varsaymanın nedeni; çok daha az
İsa Mesih'in ona yetki vermeyi amaçladığına inanmak için bir zemine sahiptir. "

"İki ahlaki yükümlülük gerekçesinin
İncil'de belirgin bir şekilde tanındı. Birincisi, insanın görevimiz
Adam; yani, erkeklerin her biri için sürdürdüğü ilişki temelinde
diğer; İkincisi, Tanrı'nın bir yaratığı olarak insana olan görevimizdir; yani,
Hepimizin Tanrı ile sürdürdüğü ilişki.-Şimdi gözlemlenmeli,
tam olarak bu ikinci zeminde, köle emredildi
efendisine itaat etmek için. Asla itaat etme görevi gibi çağırılmaz
Ebeveynler, çünkü doğru, ama uysallığın ekimi
Ve yaralanma altındaki hoşgörü Tanrı'ya iyi hoşlanacaktır. -tarz
hizmetkarların veya kölelerin görevinin aşılandığı, bu nedenle
İncil'in bir adama yetkilendirdiği iddiası için hiçbir zemin sunmaz
Bir başkasını esaret içinde tutmak, kralı onurlandırmak için komuta,
O kral Nero olduğunda, İmparator'un zulmüne izin verdi; veya daha
Biri vurulduğunda, diğer yanağını çevirme komutu,
Zararlı bir adam tarafından şiddetin ihraç edilmesi. "[1]

DİPNOT:

[1] Wayland'ın Ahlaki Bilim unsurları, sayfa 225-6. .
Bu özetlerin olduğu bölümde köleliğin tartışılması
yapılmış, çok değerli.




Bölüm VI.

Köleliği ortadan kaldırmak için araçlar.


Kölelik nasıl kaldırılacak, köle sahibi için bir soru ve bir
ki o tek başına tam olarak cevap verebilir. Sadece samimi bir bilgiye sahip
Kölelerin karakteri ve alışkanlıkları
Kurtuluş dikkatlice uyarlanmalıdır. Genel görüşler ve ilkeler
Uzaktan önerilmeli ve önerilmelidir; Ama onları uygulama şekli
sadece kötülüğün bulunduğu yerde yaşayanlar tarafından anlaşılabilir
var. Köle sahibine yerleşme ve istihdam etme görevine aittir.
Kurtuluşun en iyi yöntemleri ve başka bir şey yok. Haklıyız
Müdahale, ne de istemiyoruz. Tehlikelerinin
Kurtuluş, eğer böyle olsaydı, süresiz olarak artar,
Yabancı bir elden köle gelmesi için nimet, onu görecek miydi
Üstat'a yabancı bir güç tarafından zorlandı. En yüksek
önemi, bu kölelik dostça bir ilişki ile başarılı olmalı
usta ve köle arasında; Ve bunu üretmek için, ikincisi görmeli
eski hayırsever ve teslimatçısı. Özgürlüğü ona görünmeli
hayırseverliğin ifadesi ve haklarına saygı. Koymalı
üstlerine güven ve onlara neşeyle ve minnetle bak
avukat ve yardım için. Hissetmesine izin verin, özgürlük bir
Zincirin yerini alacak olan isteksiz usta ve kıskançlık,
haklılığı ve nefret ortaya çıkacak, masumiyeti yakmak ve
Yeni özgürlüğünün mutluluğu ve onu kendisine ve her şey için bir tehlike haline getirmek
etrafında. Gerçekten de, bu kadar kurtuluşa inanıyorum, bu kadar bahşiş verilmiş olsa da,
sonsuz esaretten daha iyi olurdu; Ama bunun sorumluluğu
Bunu vermek, hiçbirimizin varsaymak için endişeli olmadığı bir şeydir.

Batı'da devam eden deneyden çok korkamayız
Hint Adaları, yabancı bir elin işi olması nedeniyle. .
Özellikle Jamaika'dan ekiciler, anne ülkesine bir
delilikle sınırlanan pertinasiflik; şiddetlenecek çok şey yaptı
özgürlüğü önleyemedikleri köleler; hiçbir şey yapmadım
onları özgürlüğe hazırlayın; onlarla kasvetle tanıştım
Karşılaşmalar ve dudaklarında kötü auguries ile; onlara öğretti
Yardım için yurtdışına bakın ve efendilerinde sadece engelleri görmek
Lotlarının iyileştirilmesi. Tüm bunların altında
engeller kurtuluş başarılı olabilir. Tanrı buna başarı verir! Başarısız olursa
Ekici harabeyi kendine çok fazla getirmiş olacak. Politika,
Görev gibi, açıkça ona kendi ellerini almayı öğretti
hangi üstün bir güç başladı, hiçbir çaba sarf etmek, masrafı yok,
Ona yeni bağlar tarafından bağlanmak, eskilerini atacak olanlar
Zincirleri, davranışını nasıl hesaba katacağını bildiğimiz, ancak
Bir köle sahibi olarak mutsuz pozisyonunun onu soyduğunu varsayalım
Sebebinin yanı sıra ahlaki duygusunu köreltti.

Bu ülkede, köle sahiplerinin güçleri yoktur,
Kötülük ve hiçbirimiz ofisi onlardan almak için endişelenmedik
eller. Yalnız bunu güvenli bir şekilde yapabilirler. Tek başına belirleyebilir ve uygulayabilirler
Gerçek ve kesin kurtuluş araçları. Böyle bir anlam ifade edemiyorum
şüphe; Kurtuluş için zaten başarılı bir şekilde taşınmıştır.
diğer ülkeler; Ve emsal yok olsaydı, emin olmalıyım,
Bu, Tanrı'nın hayırsever ve dürüst hükümetinin altında,
İnsanları sürekli esaret içinde tutmak için bir zorunluluk olabilir. Bu
Ancak inanç evrensel değildir. Birçoğu, kötülüklerini duyduklarında
Kölelik, "Bu kötü, ama geri çekilmez. Rahatlama aracı yok."
Umutsuzluk tonuyla, "Bize planınızı ver;" diyorlar. ve haklı çıkar
Kurtuluşa kayıtsızlık, umutsuzluğu dedikleri şeyle. Bu
Zihin durumu, beni araçlar hakkında birkaç açıklama sunmaya teşvik etti.
köleliğin çıkarılması; Sanırım değil, bu kadar uzak bir kişi
Güney'in tüm akıl ve hayırseverliğinin işini yapın
çağrılmalı, ancak birkaç prensip önerebilirim,
Yardımsever girişim için mutlu bir sonuç sağlayacağını düşünün ve
Şikayet ettiğim inanılmazlığı kaldırabilirim.

Öyleyse köleliğin kaldırılması için ne yapılacak? İlkinde
Yer, köle sahipleri mülkiyet hakkını ciddiyetle reddetmelidir
insanlarda. Büyük prensip, o insanın insana ait olamayacağı
belirgin bir şekilde, ciddiyetle tanınmalıdır. Köle olmalı
ortak bir nitelikte bir katılımcı olarak kabul edildi,
İnsanlığın hakları. Bu büyük gerçek, her birinin temelinde yatıyor
rahatlaması için akıllıca plan. Sabit kabulü bir
Onur, ihtişam, kurtuluş çabalarına ilişkin bilinç.
Gerçekten, ikiden fazla yetiştirme fikrinde bir ihtişam var
insan haklarından yararlanmak için milyonlarca insan
Hıristiyan medeniyetinin kutsamaları, belirsiz araçlara
gelişim. Köle sahibi durumları,
diğer topluluklara bağlı olduğundan daha hayırseverlik. Yapmalılar
Onun haysiyetini kavrayın. Bunu yapamazlar, köle gerçekten olana kadar,
Saygılarımla, bir erkek olarak tanınan zihin ve kalple, durana kadar
mülk olarak kabul edilmek.

Köle sahibi devletleri ortadan kaldırmaya çağırıp çağırmadığı sorulabilir.
Köle'deki mülk, hemen serbest bırakılması gerektiğini düşünüyorum
şimdiki kısıtlamalarından. Hiçbir şekilde. Benimden hiçbir şey daha uzak değil
düşünceler. Köle haklı olarak yapamaz ve ait olmamalıdır
Bireysel. Ancak, diğer tüm vatandaşlar gibi, topluluğa aittir,
Topluluğa tabidir ve topluluğun bir hakkı vardır ve
kendi güvenliği ve
köle talebinin refahı. Nezaket değil, zulüm olurdu
ikincisi ona bir özgürlük vermek için
Ya da tadını çıkarın. Prangaları bir adamdan vurmak zulüm olurdu.
İlk adımlar onu yanılmaz bir şekilde uçuruma götürecekti. Köle olmalı
Bir sahibi yok, ama bir koruyucusu olmalı. Otoriteye ihtiyacı var
henüz ulaşamadığı takdir yetkisinin eksikliğini sağlamak; Ama o
bir arkadaşının otoritesi olmalı; tarafından verilen resmi bir makam
devlet ve devlete sorumluluk olması gereken,
Özellikle konularını kişisel olarak hazırlamak için tasarlanmış bir otorite
özgürlük. Köle, ilk olarak,
onun iradesinde, üzerinde çalıştığı plantasyonun ötesinde dolaşın; Ve eğer o
rasyonel ve doğal güdülerle çalışmaya teşvik edilemez, o olmalıdır
emeğe yükümlü; Vagrant'ın diğerinde olduğu aynı prensipler
Topluluklar sınırlıdır ve ekmeğini kazanmak zorunda kalır. Hediyesi
Özgürlük sadece bir isim olurdu ve nominalden daha kötü, izin verilecek miydi
onu suçlara sürükleyen koşullar altında toplumda gevşek
kaçtığından daha şiddetli esarete mahkum olurdu. Birçok
Kısıtlamalar devam etmelidir; Ama devam etti, çünkü renkli
Yarış mülktür, çünkü yaşamak ve zahmet etmek zorunda oldukları için değil
sahibi, ama sadece ve tamamen kendi masumiyetleri, güvenlikleri ve
eğitim, kamu düzeni ve barış, onları gerektirir.
Kısıtlanacak iş göremezlik. Unutulmalı, bu
İş göremezlik onların hatası değil, talihsizlikleridir; onlar değil, ama
Topluluk, bundan sorumludur; Ve topluluk yapamaz
suç karı olmadan kendi yanlış. Hükümet herhangi birini yapmalı
Vatandaşlar arasındaki ayrımlar, yaralı adına olmalıdır.
Geçmiş köleliğin varlığını ve yetersizliği çağırmak yerine
özür diledi veya boyunduruğa devam etmenin nedenleri olarak,
Topluluk bu koşullarda yeni yükümlülükler bulmalıdır
haksızlık çaba.

Hemen kurtuluşa karşı ağır bir argüman var,
yani köle kendisini ve çocuklarını desteklemeyecek
dürüst endüstri; Her zaman zorlama üzerinde çalıştıktan sonra
onsuz çalışmak; Bu, her zaman başka bir iradeden çalıştıktan sonra,
kendi başına emek olmayacak; onun içinde bir efor yayının olmadığını
kendi zihin; Öngörü, Providence ve kendini inkar etmek için kullanılmadığını,
ve ev yaşamının sorumlulukları; Bu özgürlük üretecekti
tembellik; tembellik, istemek; istemek, suç; Ve o suç, ne zaman yapmalı
Sayıların alışkanlığı haline gelir, sefalet getirir, belki de mahvolur, sadece değil
suçlularda, ama devlet. Burada argümanın gücü yatıyor
devam eden mevcut kısıtlama için. Kölelere eğilimi ve güç verin
dürüst endüstri ile kendilerini ve ailelerini desteklemek ve
Tam kurtuluş bir saat ertelenmemelidir.

O zaman, köleliğin kaldırılmasına doğru büyük adım,
Kendini desteklemek için köleler. Ve bu işe tuhaf bir şekilde katıldı
zorluk. Renkli adam bir vahşi değil, işkence kurdu,
Her mutluluk ve haysiyet fikrini vahşi bir özgürlükte merkezleyen,
Sınırsız ormanı dar bir plantasyon için kim değiştirmeli ve bükülmeli
Bilinmeyen bir boyunduruğa gururlu boynu. Emek onun ilk dersiydi ve o
tüm hayatı boyunca tekrar ediyor. Ona öğretmek zor bir görev olabilir mi
Kendisi için, kendi göğsündeki dürtülerden çalışmak için mi?

Köle'yi kendisine atmak, ona alışmak için bir kerede çok şey yapılabilir
kendi ve ailesinin desteği için çalışmak, dikkat etmeyi uyandırmak ve
Geleceği sağlama alışkanlığını güçlendirin. Her plantasyonda
Ücret için korkudan daha fazlasını yapacak köleler var
ceza. Bir parça zemine emanet edildiyse, olanlar var,
kendilerini destekleyecek ve ayni bir kira ödeyeceklerdir. Bunlar var, kim,
Orta derecede görev çalışması verilmiş olsaydı,
kendi zamanlarında geçim. Şimdi böyle her adam kararlı olmalı
kendine çok fazla. Kırbaça maruz kalmak bir suçtur.
rasyonel ve onurlu güdülerden kaynaklanmak. Bu kısmi
Özgürlüğün tanıtımı, köleler arasında üstün bir sınıf oluşturacaktır,
Örneği, ihtiyaç duyanlar üzerinde muazzam ahlaki güce sahip olacak
zorlama. Çalışkan ve gelişen,
bütün yarış. Köle tarafından kazanılan mülkün,
Topluluğun diğer herhangi bir üyesininki kadar kutsal yapılmalıdır,
Ve bu amaç için yanlışların giderilmesini sağlamak için mümkün olmalıdır. İçinde
Efendisi tarafından bu veya herhangi bir açıdan yaralanma davası,
Ya serbest bırakılmalı ya da özgürlük için hazırlıksızsa aktarılmalıdır
başka bir koruyucuya.

Köle yetiştirmenin ve onu daha yükseğe hareket ettirmenin başka bir yolu olarak
zorlamadan ziyade, bir ödül ve ödül sistemi olmalıdır.
tanıtıldı. Yeni ayrıcalıklar, artan hoşgörü, onurlu
Dürüstlere ayrımlar, saygı ifadeleri verilmelidir
ve çalışkan. Hiçbir insan övgüye daha canlı ve onurlu değildir
Renkli yarıştan daha fazla ayrım. İyi davranış için ödüller, uyarlanmış
Zevkleri ve karakterleri, iyi bir dereceye kadar kirpiklerin yerini alabilir.
Süsleme sevgileri iyi bir hesaba dönüştürülebilir. Nesne
köleyi acımasız zorlamadan başka güdülerden emeğe getirmek.
Sonu vicdanlı bir şekilde bu tür nedenler kolayca bulunabilir
önerildi.

Köle yükseltmenin ve onu çağırmanın harika araçlarından biri
Enerjiler, iç ilişkilerini yeni zemine yerleştirmektir. Bu
gerekli. Ailesi için çalışmasını diliyoruz. O zaman bir
Aile için emek. O zaman karısı ve çocukları gerçekten kendi olmalı.
O zaman evi ağır olmalı. O zaman bir kocanın sorumlulukları
ve babası ona atılmalıdır. Uygun olacağı konusunda hemfikir
Özgürlük, ailesinin desteği onun alışkanlığı olacak ve
onun mutluluğu; Ve bu duruma nasıl getirilebilir,
Evlilik bağında hiçbir kutsallık görmeyecek, göreceği sürece
karısı ve çocukları, öfkeye ve satışa maruz kaldı,
Destekleri onun bakımına emanet edilmeyecek mi? İçin önlem yok
Köle'yi özgürlük için hazırlamak, iyileştirme kadar etkili olabilir
yerli partisinin. Dinin tüm gücü kullanılmalıdır
Onu evliliğin kutsallığı ve görevleriyle etkileyin. İffet ve
Bu bağlantıdaki sadık, açık ve güçlü işaretler almalıdır.
Saygı. Yarışlarının başında olduğu gibi tedavi edilmelidirler. .
karı koca, birbirlerine yanlış kanıtlayan ve çalışmayacak
Çocukları için en ciddi azarlama ile ziyaret edilmelidir. İle
bir iç yükümlülük duygusu yaratmak, iç sevgileri uyandırmak,
iç mutluluk araçlarını verin, derinlemesine bir mahkumiyeti düzeltmek için
Evliliğin ve ebeveynlerin ciddiyetinin kayıtsızlığı
ilişki, bunlar köleyi bir
erdemli ve mutlu özgürlük. Diğer tüm erkekler aileleri için çalışıyor; Ve
Bir insanın duyguları onun içinde değer verilirse, köle de
göğüs. Onu esaret içinde tutuyoruz, çünkü özgürse karısını terk edecek
ve çocuklar isteyecek; Ve bu esaret tüm duyguları yıkıyor ve
Destekleri için onu zorlamaya teşvik edecek alışkanlıklar. Bir adım değil
Gönüllü emek için köle hazırlanmasına doğru alınacak
Yurtiçi haklarına saygı duyulur. Bu çığlıkların Tanrı'ya ihlali,
Partinin diğer kötülüklerinden daha fazlası.

Bunu ve diğer tüm iyileştirme araçlarını taşımak için
Slave artık satın alınmaması ve satılmaması gerekir. Takdirde
Bir mal makalesi yapıldı,
Bir erkeğin ofisleri. Konfor biriktirmek için çok az güdüsü olacak ve
Kulübesindeki süsler, eğer herhangi bir anda ondan yırtılmışsa. Sırasında
Mülk olarak muamele gördü, birikmeye çok az teşvik edecek
Mülkiyet, çünkü güvenli olamaz. Karısı ve çocukları olabilirken
Açık artırmada maruz kaldı ve taşındı, nerede olduğunu bilmiyor, beklenebilir mi?
Bir koca ve baba olarak hissetmek ve davranmak? Bu Hıristiyan
ve medeni ülke artık en kötülerinden biri tarafından onursuz edilmemelidir
Barbarlığın kullanımları. Köle pazarını ve şeflerden birini parçalayın
Kurtuluşa engeller kaldırılacaktır.

Sadece ekleyeyim, bu dini talimat el ele gitmeli
Köle özgürlüğe hazırlamak için diğer tüm araçlar. Renkli Yarış
dini duyguyu tuhaf bir şekilde duyarlı olduğu söylenir. Eğer
Eğer köle hissedilirse bu akıllıca ve güçlü bir şekilde ele alınır
Tanrı ile ilişkisi ve hesaplanabilirliği ve ruhunu kavramak
Hıristiyanlık, özgürlüğe uygundur. Bu işi başarmak için belki
Vaaz, tek veya başlıca enstrüman olmamalıdır. Bütün müydü
Pazar okullarına monte edilecek renkli nüfus ve
Beyazlar öğretmenleri olmak için yeni ve ilginç bir ilişki olurdu
yarışlar arasında oluşan ve yapacak bir etki uygulanacak
Özgürlüğün armağanı için güvenliği sağlamak için çok şey. Bu açıklamalarda, kurtuluşun kolay olduğunu söylemeyi amaçlamadım
iş, bir günün işi, fedakarlık olmadan gerçekleştirilmesi iyi
ve zahmet. Renkli adam gerçekten tek başına duyarlı
iyileştirme, eğilimlerinin gücünün sonucu olarak
taklit ve sempati. Ancak toplumdaki tüm büyük değişiklikler
Zorluklar ve rahatsızlıklar ve hasta emeği talep ediyor. Hayır istiyorum
Çökelti ölçümleri, şiddetli değişiklik yok. Sadece soruyorum
köle sahibi devletler vicdanlı ve iyi niyetle çözer
Bu en büyük ahlaki kötülük ve yanlışları kaldırın ve getirir
Hemen tüm zeka, erdem ve güçleri. O
Zorlukları bu tür enerjilerden önce ortaya çıkar, kim şüphe edebilir? Bizim
Kutsal işletmeler için zayıflık genellikle kendi isteksiz iradelerimizde yatmaktadır.
Erkeklere ateşli bir amaç nefes al ve daha önce güçleri uyandırıyorsun
bilinmiyor. Kölelik ne kadar yakında ortadan kalkacaktı, kaldırma yükümlülüğü
İyice anladı ve derinden hissettim! Bize söyleniyor
Köle tutma devletleri son zamanlarda tüm emsallerin ötesinde gelişti. Bu
servetlerine katılım,
arkadaşlık arkadaşlarını kurtarmak. Bir hoşgörü eklenmemelidir
ezilenlerin çığlığı sona erene kadar yaşam biçimleri
Her insanın hakları geri yüklenene kadar alanları.
Hükümet kendisini büyük nesnesi olarak adlandırmalıdır.
Yasama organları köleyi kurtarmak için toplanmalıdır. Kilise dinlenmemeli
Gündüz veya gece, bu leke silinene kadar. Müzakere etmesine izin verin
bilge, aktif enerjiler, müreffehin zenginliği,
İyi olan dualar ve zahmetler, büyük sonu için kurtuluşa sahiptir.
Bu, konferansta aile çemberinde alışkanlık olarak tartışılsın
Hıristiyanların, mevzuat salonlarında. İlkle karışmasına izin ver
Sabah köle sahibinin düşünceleri ve son geceleri. DSÖ
Tanrı'nın böyle bir ruh için bilge araçlarını ortaya çıkaracağından şüphe edebilir ve
Güçlü eylem mi? Kurtuluşun bir engeli var, yani, yani,
Hıristiyanların ve Freemen'in çözmesi gereken bu ruhun isteği
köleliği yok etmek.

Köleliği kaldırma araçları arasında kolonizasyon hakkında hiçbir şey söylemedim,
Çünkü bu nesne için ona güvenmenin eşdeğer olacağına inanıyorum
Kötülüğü sona ermeden sürdürmek için bir karar. Ne kadar iyi olursa olsun
Yurtdışında yapın ve çok şey yapacağına inanıyorum, evde çok az vaat ediyor. Eğer
Bununla birlikte, köle sahibi devletler, bir
Uygulamasına, orantılı bir enerji ile sağlam bir inanç
büyüklük ve renkli ırkın refahına samimi bir şekilde,
Sempati ve yardım istemesinden başarısız olmayacağından eminim
Diğer eyaletlerin bir parçası. Gerçekte, bu devletler onların
Kalp veya eller, iyi düşünülen herhangi bir planın kaldırılması için
kölelik.

Rahatsızlık ve acılardan hiçbir şey söylemedim, ki
İster güvenli olsun, özgürleşmeyi takip edecek; Bunlar için, gerçekse,
Adalet iddialarına karşı hiçbir şey tartın. En yaygın itiraz
iki yarışın bir karışımı sonuç olacak. Bu olabilir mi
İtiraz iyi niyetle mi? Bu karışım daha hızlı veya daha fazla devam edebilir mi
Şimdiki andan daha suçlu mu? Köle sahibi kelimeyi kullanabilir mi
Allık olmadan "birleşim"? Hiçbir şey, hiçbir şey, bu kötülüğü tutuklayamaz
Ancak renkli kadının yeni bir karakter duygusuna yükseltilmesi
yeni kendine saygı; Ve bu kazanamaz ama özgür hale getirilir. O
Kurtuluşun bildiğimiz kötülükleri olacak; Ancak tüm harika değişiklikler için
faydalı, bir insanın sosyal durumunda,
Bazı çıkarlar, bir sınıfa veya başka bir sınıfa kayıp veya zorluk getirmelidir; Ancak
köleliğin kötülükleri, katılabilecek en büyük ölçünün ötesine geçer
kaldırılması. Köle sahibinin ciddiyetle ve ruhu içinde
Özgürlük, özgürlüğü geri kazanmak, hakları ve
Köle mutluluğu ve yolunda yeni bir ışık kırılacak. "Her
Zorluk Dağı alçalanacak ve kaba yerler yapılacak
pürüzsüz; "Görev araçları netleşecek. Ama bu ruh olmadan,
Hiçbir insan ya da melek, köle sahibini güvenliğin ikna edemez
kurtuluş.




Bölüm VII.

Kölelik.


YANLIŞ ANLAMINDA KARABİRİCİ KELİMESİ,
Kendini köleliği ortadan kaldırma etkisini uygulamak zorunda hissediyor. Bu bir
onurlu ithalatın adı ve uzun zaman önce, bu tür adamlar tarafından giyildi
Franklin ve Jay. Ancak olaylar terimleri sürekli olarak değiştirir; ve
Geç kaldıkları, kaldırıcı kelimesi orijinal ithalatından daraltıldı,
ve aramızda kurulan dernek üyeleriyle sınırlıdır.
Hemen kurtuluş. Bir isteksiz değil,
Küçük vücut her iyi insanın taşıması gereken bir isim. Ama kendimi yapmak için
anlaşılabilir ve dolaşımdan kaçınmak için, kelimeyi neye kullanacağım
şimdi ortak kabulü.

Bu konuya isteksizce yaklaşıyorum, çünkü bu benim görevim olacak
şu anda hiçbir hesapta kalmayacağımları sansür
Kamuoyun hoşnutsuzluğu. Köleliklerin sahip olduğu zulümler
acı çekti ve hala acı çekti, sadece kederimi ve öfkemi uyandırdı ve
Hangi gerçeği ve adaleti tam olarak savunmaya meyilli
itiraf edecek. Sempatilerim ne olursa olsun zulüm
vaat etti ve özellikle bir davaya zulüm görenlere
büyük ölçüde iyi. Dünyalar için bir kelime söylemezdim.
Son zamanlarda bir partiye teklif edilen şiddet, çok fazla erkek besteledi
hayatta suçsuz ve dirençli olmayan doktrini tutmak
yaralanmalar; ve kadınların, çeşitli ilişkilerinde örnek ve
Her ne kadar yanlışlıkla, yardımsever ve dindar dürtülerden hareket etmek.

Kartışmanlardan çok az tanıyorum; Ama bunları söylemek zorundayım
Onları prensip güçleri için onurlandırdığımı, sempatileri
arkadaşları ve aktif iyilikleri. Bir parti olarak, onlar
tek başına siyasi ve dini mezhepçilikten özgür ve
yönetim, hesaplama ve dünyevi yokluğu ile ayırt edildi
bilgelik. Şimdiye kadar ayaklanma veya şiddet önerdikleri veya istedikleri
Köleler arasında inanmak için bir neden yok. Tüm prensipleri
varsayımı itin. Güney olsa da, dikkat çekici bir gerçek
ve Kuzey onları ezmek için lig edildi, ancak
Bir milyon göz tarafından izlendi ve önyargı hazırlanmış olsa da
Köle ile en ufak bir yozlaşmış iletişim işaretini tespit edin, ancak
Bu suç, bu bedenin tek bir üyesine sabitlenmedi. Bir kaç
Güney'deki bireyler, gerçekten de işkence gördü veya öldürüldü.
İsyanı karıştırmanın sorumluluğunda öfkeli çokluk; Ama suçlulukları
ve kölelikçilerle bağlantıları değildi ve
Koşullar ve davanın doğası,
gerekli olan bu kasıtlı ve düzenli araştırma biçimleri
tarafsız bir yargıya. Suçlar, tespit edilen ve aceleyle cezalandırılan
ateşli bir şüphe ve vahşi alarm anında çokluk
genellikle korku ve tutku yaratıkları. Neden olan eylem
Şimdiki Popüler Duygu patlaması, broşürlerin gönderilmesiydi.
Köle tutan durumlara köleleştiriciler. Bunu yaparken hareket ettiler
zayıf ve dekor olmadan; Ama deli olmalılar, olsaydı
bir kölelik savaşı karıştırmayı amaçladı; Broşürler için gönderildi,
gizli, ancak kamuoyu ile; Ve kölelere değil,
ustalar; Kamusal yaşamdaki erkeklere, en büyük etkiye sahip erkeklere ve
ayrım. Garip yangınları bunlar! Onların gelişti
öğlen gününde ateş peblanları; Ve hala daha fazlası, onları ellere koy
Yok etmek istedikleri söylenen erkeklerden. Bunlar
gerçekten de broşürlerin bir kısmını özgürlüğe göndermekle suçlandı
Renkli insanlar ve eğer öyleyse, büyük ve suçlu döküntülerle hareket ettiler.
Ancak tüm işlemin tanıtımı onları yozlaşmıştır
tasarım.

Bozuk tasarımın yükü, bu yüzden şiddetli bir şekilde getirilen
kölelikçiler, temelsizdir. Fanatizmin suçlaması arzum yok
itmek için. Ancak şimdiki çağda,
Fanatiklerin karakterleri. İnsanların kitlesini oluştururlar. Din ve
Siyaset, hayırseverlik ve temperans, nullifikasyon ve antimasonry,
çalışan adamın tesviye ruhu ve spekülasyon ruhu
İş adamı, hepsi fanatizmle karşılaşır. Bu hepsinin türü
Bizim salgınlarımız. Bulabilen ayık bir adam? Köleleştiriciler var ama
Günün ateşini yakaladı. Kaçmaları gerekirdi
ahlaki bir mucize oldu.-Bu açıklamaları sadece bir duygusundan sunuyorum
adalet. Ülkemizde paralel olmayan bir zulüm yoktu, kırık
Bu topluma karşı, onların içinde bir kelime konuşmamalıydım
savunma. Ama gücüm varken, zulüm görenlere borçluyum. Eğer onlar
kendilerini yasalara açık bırakmış, acı çekmelerine izin verdiler. Tüm onların için
Hatalar ve günahlar, kamuoyunun mahkemesinin tam olarak vermesine izin verir
hak ettikleri azarlama ölçüsü. Onlara iyilik istemiyorum. Ama onlar
insan haklarından, garanti edilen hakların haklarından arındırılmayacaktır.
yasalar ve anayasa, en azından bir ses olmadan,
onların savunması.

Kölelikçiler yanlış yaptılar, inanıyorum; Ne de yanlış değil
göz kırptı, çünkü fanatik veya iyi niyetle yapıldı; nasıl
Çok yaramazlık iyi bir tasarımla işlenmiş olabilir! İçine düştüler
meraklıların yaygın hatası, nesnelerini abartma hatası,
hiçbir kötülük varmış gibi hissediyorum ama karşı oldukları ve sanki hayır gibi
Suçluluk, karşılanma veya koruma ile karşılaştırılabilir. .
Gazetelerinin tonu, onları gördüğüm kadarıyla, genellikle
şiddetli, acı ve küfürlü. Hayal güçleri resimlerini besledi
kölenin maruz kaldığı zulüm, görünene kadar
Onun meskeninin kirpikle sürekli yankılandığını düşünün ve
acı çığlıkları ile zil; Ve buna göre, köle sahibi
İcra, zulüm canavarı olarak tutuldu. Birçoğunun
Yayınları sakin, iyi düşünülmüş ve bol
Güçlü akıl yürütme. Ama en yaygın dağılmış olanlar ve
en çok ortak zihin üzerinde hareket etmek için uyarlanmıştır, düşmanca bir tonu vardı
hem görgü hem de dinimizin ruhuna. Şüphesiz
Kartışmanların çoğunluğu,
Şikayet ediyorum. Ancak bu konuda, çoğu dernekte olduğu gibi, birçoğu
birkaç kişi tarafından temsil edilir ve kontrol edilir ve yaptırım için yapılır ve
onaylamadıklarından sorumlu olun.

Hatalarından biri "acil özgürleşmenin" benimsenmesi
onların sloganı. Buna, popülerlikten biraz borçlu değiller. Bu
İfade, onlar
köleyi hemen tüm kısıtlamalarından kurtarmak isterdi. Yaptılar
açıklamalar; Ama binlerce kişi hiç görmeyen sloganı duydu
açıklama; Ve bir partinin bir
sadece işgal edilen yanlış anlama ile kurtarılabilen parolası
Açıklama. Ayrıca,
olsun, dillerinin bu kadar evrensel olarak yetiştirildiği itiraz
her zaman bir çökelti eylemi önerilmez,
köle refahı ve devletin emri.

Hareketlerine başka bir itiraz,
nesnelerini bir ajitasyon sistemi ile gerçekleştirmek; yani bir sistem tarafından
bağlı toplumların, toplanan ve bir araya getirilmiş ve genişletilmiş
Tutkulu konuşma. Bu, gerçekte,
Projeler artık gerçekleştiriliyor. Bireysel eylemin yaşı gitti. Bir kalabalık tarafından bağırmadıkça gerçek duyulamaz. En ağır argüman
Bir doktrin onu benimseyen sayıdır. Buna göre, toplanma ve
Çokluk organize etmek, bir kötüye kullanımı ortadan kaldıracak ilk bakımıdır
veya bir reform yaymak. Uygun olanın bazı durumlarda yararlı olması
reddedildi. Ama genellikle bu, gösterişli, gürültülü bir eylem şeklidir,
tutkular ve erkekleri abartmaya yönlendirmek; Ve özel var
Kölelik konusunda böyle bir modun kullanılmaması gerektiğinin nedenleri; için
kölelik köleyi öfkelendirmemek ya da tehlikeye atmak
içinde yaşadığı topluluk. Kölelikçiler bir
dernek; Ama seçmeli bir tane olmalıydı. Güçlü adamlar
İlkeler, yargı, itiraz, dikkatlice aranmalıdır
üye olarak. İşbirliği ile çok iyi başarılmış olabilir
böyle hayırseverler. Bunun yerine, köse gönderenler
Hatipleri, bazıları ateşli gayretle taşındı,
topraktan köleliğe karşı alarm, gençleri bir araya getirmek ve
Eski, okullardan öğrenciler, kadınlar yıllarca süren takdir yetkisine ulaşmadı,
cahil, heyecanlı, aceleci ve bunları organize etmek
Baskıya Karşı Savaş Dernekleri. Çok mutsuz bir şekilde onlar
doktrinlerini renkli insanlara vaaz etti ve bunları
onların toplumları. Bu karışık ve heyecanlı çokluk, dakika,
Köleliğin yürürlükten gelen açıklamaları,
tutku; ve köle sahipleri zulüm ve suç canavarları olarak tutuldu.
Şimdi bu prosedüre, akılsız olarak, düşmanca olarak itiraz etmeliyim.
Hıristiyanlığın Ruhu ve arttıkça, bir dereceye kadar,
köle tutma durumları. Aydınlanmamışlar arasında
güçlü bir şekilde ele alındı, bazılarının hissedebileceğinden korkmak için bir neden yok muydu
Kendileri bu yanlış sistemini yıkmaya çağırdı, ne olursa olsun?
Özgür renkli insanlardan bu tehlike özellikle
yakalandı. Kendimizi durumlarına yerleştirmek bizim için kolaydır.
Milyonlarca beyaz adamın köleleştirildiğini varsayalım,
komşu bir ülkede haklar ve siyah bir yarış tarafından köleleştirilmiş,
atalarını babalarımızın yaşadığı kıyılardan yırttı. Nasıl
Onların yanlışlarını derinden hissetmeliyiz! Ve eğer bir
Tutkulu heyecan anı, bazı meraklısı bunu düşünmeli
Yaralı kardeşleriyle iletişimini karıştırmak için kullanma görevi
Onları isyan mı?

Kötülükcılıktan köle sahiplerine olan tehlike budur. Biliyorum
başka yok. Dayanıklılık ilkesi, eklemek için adalettir,
köleleştiricilerin tutkulu itirazlarıyla bağlantı kurdukları,
Tehlikeye karşı koymuş gibi görünüyor. Bir dava bilmiyorum
Kölelik karşıtı bir toplumun üyesi yasal soruşturma ile kanıtlanmıştır
kölelerle uğraşmış olmak; Ve güçlü bir şekilde belirgin olandan sonra ve
Özgür devletlerin konuyla ilgili oybirliğiyle görüşü, bu tehlike olabilir
vefat ettiği düşünülüyor. Hala bir eylem şekli,
Bu kontroller, güçlü itirazlara açıktır ve terk edilmelidir.
Mutlu olacak, eğer arkadaşların ve düşmanların onaylanmaması,
köleleştiricilere bir uyarı ve ılımlılık vermelidir ki
mantıklı olanın tanışmasını ve sempatilerini güvence altına alın
İnsanlığın arkadaşları! İyi bir neden olmasın, başlıca engelini bulmayın
savunucuları. Gerçeğin ve bütün gerçeğin onsuz konuşulmasına izin verin
Paltering veya korku; ama verecek gibi, iltihapla değil, ikna etmek için konuşuldu
bilge için alarm yok ve bencil ve bencil ve
tutkulu.

Biliyorum, heyecanla başka hiçbir şey yapılamaz ve
arzu; her şeyi cesaretlendiren gayretin tek güç olduğunu
Uzun köklü istismarlara karşı. Ama Tanrı'nın taahhüt ettiği doğru değil
Dünyayı tutkuya dönüştürmenin büyük çalışması. Aşk bir bakandır
sadece aklına enerji verdiğinde ve kendisini müttefikler
bilgelik. Köleleştiriciler genellikle Luther'in araçlarından bir model olarak konuşur
gelecekteki reformculara. Ama kim, bu okudu, bunu bilmiyor
Luther'in reformuna muazzam sefaletler ve suçlar eşlik etti,
Ve ilerlemesinin yakında tutuklandığını? Ve bir sebep yok mu
Korku, nefes aldığı şiddetli, acı, zulüm ruhu
İşin içine, sadece ihtişamını karartmakla kalmadı, aynı zamanda gücünü de sınırladı mı? Bir
Taşınmaz bir şekilde doğru uzanmamız gereken büyük prensip,
Sakin, kendini kontrol eden iyi bir iş yapılmaz,
Hıristiyanlığın hayırsever ruhu, o zaman bunu yapma zamanı değil
Gelmek. Tanrı ahlaksızlıklarımızın yardımını sormaz. Onları iyilik için geçersiz kılabilir
Ama onlar insan mutluluğunun seçilmiş araçları değil.

Gerçekten, hiçbir insanın gücünden korkmayacak gibi gayret, ateşli gayrete ihtiyacımız var,
ve hiç kimsenin kaşlarını çattı, örneğin hayatı gerçeğe feda edecek
ve özgürlük. Ancak bu enerjinin kasıtlı olarak birleştirilmesi gerekir
Bilgelik ve evrensel hayır kurumu. Bütünü göz önünde bulundurmalı
Bir parça için yorucu çabalar. Her şeyden önce, önce sormalı, ne değil
Araçlar en etkilidir, ancak ahlaki yasa tarafından ne yöntemler onaylanır?
Ve Christian Love tarafından. Yürüyüşte çok daha fazla düşünmeliyiz
Sonumuza ulaşmaktan daha doğru yol. Erdemden daha fazla arzu etmeliyiz
başarı. Bir yanlış tapu ile kurtuluşunu başarabilirsek
Milyonlarca ve başka hiçbir şekilde, bunun iyi olduğunu hissetmeliyiz, çünkü
ki belki de bir arzu acıyla dua etmiştik, bizi reddedildi
Tanrı, diğer zamanlara ve diğer ellere ayrıldı. A'nın ilk nesnesi
Gerçek gayret, gelişebileceğimizden değil, doğru yapabiliriz,
Kendimizi her kötü düşünce, kelime ve tapudan çekmeden tutabilir.
Böyle bir gayretin ilhamı altında, büyüklükte bulamayacağız
Bir işletmenin entrika veya şiddet için bir özür. Yapmayacağız
Bizi çabaya teşvik etmek için hemen başarıya ihtiyacım var. Güvensiz olmayacağız
Tanrı, çünkü insan sabırsızlığının ağlamasına yol açmaz. Biz yapacağız
İyi bir işten vazgeçmeyin, çünkü hızlı bir adımla ilerlemez.
Gerçek, erdem ve yüce iyiliğe olan inanç, bizi aynı şekilde kurtaracak
Kızarıklık ve umutsuzluk.

Sisteminin kölelikçilerinin evlat edinilmesini ağıt yakarken
ajitasyon veya kapsamlı heyecan, bu modayı kınamak istemiyorum
sadece kötülük olarak eylem. Uyarlandığı durumlar vardır; Ve içinde
Genel, verdiği dürtü bencil, halsizden daha iyidir
çok sayıda genel olarak iyi nesnelere kayıtsızlık
düşmek. Ancak bireysel eylemin yerini almamalı veya karşılaştırılmamalıdır.
Bireyin iyi bir amaçla coşkusu güçlü bir güçtür. .
Zorla, yapay olarak heyecanlı bir çokluk coşkusu,
onları birkaç önde gelen zihnin enstrümanları yapan bir organizasyon,
yüzeysel olarak ve genellikle yaralanan bir şekilde çalışır. Yerli olduğundan korkuyorum
Asil fikirli meraklı, genellikle onun olan tek yürekli olanı kaybeder
En büyük güç, bir kez kendinden yararlanmaya çalıştığında
derneklerin. Bir reformcunun gerçek gücü, gerçeği konuşmada yatmaktadır
sadece kendi ruhundan, amaç için bir tonu değiştirmeden
bir partiyi yönetmek veya büyütmek. Gerçek, güçlü olmak için, onun içinde konuşmalı
kendi sözleri ve başka hiçbir şeyde otorite ile ortaya çıkmalı ve
ruhun derinliklerinden spontan ilham enerjisi. Bu
Tersinez olmayana söz veren bireyin sesi
Kendi iyice hareket eden ruhunun inancının ve bir
gerçeği diğer ruhlara taşıyan ve onu istikrarlı bir şekilde sigortalayan kalabalık
Yeryüzünde İmparatorluk. Bunu istemek için, şimdi yapılan çoğu bitti
yüzeysel olarak. Toplumun ilerlemesi esas olarak dürüstlere bağlıdır
Bireyin belirli bir işle ilgili soruşturması, onu Tanrı tarafından görevlendirdi,
ve mahkumiyetlerini takip etme sadeliği üzerine. Bu ahlaki
Bağımsızlık, uygulamasından daha güçlü ve daha kutsaldır.
Kalabalıklarda ısınmak ve çokluklardan bir dürtü beklemek.
Bir adam ahlaki bağımsızlığa sahip an; Yargıladığı an
Görev, içe doğru sesten değil, bir
parti; Kendini bir lidere veya vücuda taahhüt ettiği anda
Kötülük, çünkü bölünme davaya zarar verecekti; Salladığı an
Onun özel sorumluluğu, çünkü o binden biri veya
kötülüğün yapıldığı milyon; O an ahlaki ile ayrıldı
güç. Sağdaki tek kalpli inancın enerjisinden kaynaklanıyor ve
Doğru. İnsanın politikasından Tanrı'ya sadakatten başka bir şeyin ne olmasını umuyor
sonuçlandırmak. İnsanın bilgeliği tarafından kurulan kaba silahların yerini alıyor
Göksel Güç.

Yaygınlıkçılar tarafından ortak ajitasyon sisteminin benimsenmesi
önemli ölçüde başarısız oldu. Başından beri alarm yarattı
özgür devletlerin sempatilerini düşünceli ve güçlendirdi
köle sahibi. Birkaç kişinin dönüşümlerini yaptı, ancak yabancılaştı
çokluk. Güney'deki etkisi karışımsız kötülüktür. BT
Acı tutkuları ve kapanan şiddetli bir fanatizmi karıştırdı
her kulak ve her kalp argümanlarına ve iknalarına karşı. Bunlar
Etkiler daha fazla etkilenecek, çünkü özgürlük umudu
Köle esas olarak efendisinin eğilimlerinde yatar. Kölelik
gerçekten köle sahiplerini dönüştürmek önerildi; Ve bu amaç için o
onlara vituperasyon ile yaklaştı ve onlara kelime dağarcığını tüketti
Kötüye kullanım! Ve ektikçe toplandı. Onun şiddetli yalvarmaları
Köle köle sahiplerinden köleler cevaplandı; Ve ne
daha da kötüsü, kasıtlı kölelik savunmaları,
Karanlık Çağların Ruhu ve ahlaki inançlara meydan okumak ve
Hıristiyan ve medeni dünyanın duyguları. Böylece, iyi amaçlarla,
Hiçbir şey kazanılmış gibi görünüyor. Belki (itmek için endişeliyim olsa da
düşünce) özgürlük nedenine bir şey kayboldu ve
insanlık.

Kartışmanın kamuoyunun biçimini bir kenara bırakmasını ciddiyetle istiyorum
ajitasyon ve sonunu daha akıllı ve daha hafif yollarla arayın. Ben arzu ediyorum
ciddiyetle ve daha ciddiyetle, kanunsuz tarafından bırakılamayabilir
güç. Kölelikten daha kötü bir kötülük var ve bu
Kanunsuz güçle bastırma. Bundan daha büyük bir kötülük var olamaz
eyalette ve buna asla ihtiyaç duyulmaz. Bu, bu
Kesme veya doğrudan, çözünebilir, köleleştirme eğilimi, karıştırmak için
güneyde ayaklanma ve mevcut yasaların hiçbir şekilde karşılayamayacağı
Zorluk. Devletin Baş Sulh Hakimi'nin ciddi görevidir.
Hemen yasama organlarını ve görevlerini derhal bir araya getirin
hukukun çaresini uygulamak. Bırakın her özgürlük arkadaşı olsun, her iyiye izin ver
Adam sesini çetelere karşı kaldırıyor. Bu yalanlar aracılığıyla yolumuz
zulüm. Görüşü yaymış olanlar, çok yaygın olan
Güney, özgür devletlerin Cumhuriyet kurumlarını uzun zamandır sürdüremediği.
Hiç kimse özgürlükle olan tutarsızlıklarına uyanık görünmüyor. Bütün
deyim hatalıdır. Çeteler kendilerini arar ve denir,
İnsanlar, gerçekte hemen egemenliğine saldırırlar.
İnsanlar, gasp ve isyan suçluluğunu içerir
İnsanlar. Kurumlarımızın temel ilkesidir,
İnsanlar egemendir. Ama insanlar tarafından burada bir birey değil
Ve orada, yirmi veya yüz veya bin kişilik bir düğüm değil
Bu veya o noktada, ancak topluluk bir beden politikası haline geldi ve
Düzenli olarak atanan organlar aracılığıyla iradesini ifade etmek ve yürütmek.
Halkın iradesinin veya egemenliğinin bir ifadesi var,
Ve bu yasa. Hukuk, halkın ses, yaşayan eylemidir. Var
başka yok. Bir kişi hukukun işleyişini askıya aldığında,
Kuruluş Bakanlar ve zorla kendi iradesinin yerine geçer,
bir gaspçı ve isyancıdır. Aynı suçluluk, bir kombinasyona eklenir
bireyler. Bunlar, çok fazla ister çok az olsun, zorla halkın yerini alıyor
yasa ve kendilerini kurmak, insanlara karşı yükselmek,
tek bir gaspçı. Halk, hakaret edilen ihtişamını iddia etmelidir,
Bir durumda diğerinde olduğu gibi bir durumda dengeli egemenlik. .
mafya ve birey arasındaki fark,
İkincisi, kargaşa hareketlerine kolayca verilmeyen bir kalıcılığa sahiptir
eskisi. Ayrım ağırdır. Çok az önem
Nüfusun ani patlamaları nedeniyle, çünkü çok yakında vefat ettiler.
Ancak çeteler organize edildiğinde, Fransız Devrimi'nde olduğu gibi veya
kasten çözülür ve sistematik olarak başvurulur,
korkunç bir partiyi bırakmanın araçları, bu özür kaybederler. A
komplo halkın egemenliğine karşı var ve
Devletin baş kötülükleri arasında olduğu gibi bastırıldı.

Ülkenin bu bölgesinde çetelerden nefretimiz
gerçek, başında iyi hizmet verdikleri düşünülüyordu.
Devrim. Muhtemelen o zaman faydalıdırlar; Ve neden? Bunun işi
Gün devrimdi. Bir hükümeti yıkmak korkutucu bir görevdi
Babalarımızın kendilerini çağırdığını düşündüler. İnandıkları görevleri
ayaklanıyordu. Böyle bir işte çetelerin yerleri vardı. Hükümeti
Devlet düşmanlarının elindeydi. İnsanlar kullanamadı
Düzenli yönetim organları, çünkü bunlar tutuldu ve kullanıldı
ezmek istedikleri güç. Şiddet içeren, düzensiz çabalar
o konvülsiyon gününe aitti. Kurumlara direnmek ve yıkmak için
çetelerin işidir; Ve bu kurumlar popüler olduğunda, ne zaman
tek sonu insanların iradesini ifade etmek ve yürütmektir, o zaman
Çeteler insanlara karşı isyandır ve bu nedenle anlaşılmalıdır
ve bastırılmış. Bir insan asla bir çetenin aldığı zamandan daha fazla hakaret edilmez
adı. Kaldırılma kanunsuz güç tarafından bırakılmamalıdır. Girişim
Yani yok etmek için başarısız olmalı. Bu tür girişimler, bir
yeni zemin. Birkaç meraklısının nedeni değil, bunu yapıyorlar, ama
özgürlüğün nedeni. Bunu tüm haklarımızla ve popüler olarak tanımlıyorlar
kurumlar. Anayasa ve yasalar bunu bırakamazsa,
ayakta durmalı; ve kanunsuz güçle devrilmesini deneyen bir
isyancı ve gaspçı. Hukukun üstünlüğü ve egemenliği
İnsanlar bir ve bölünmez. Birine dokunmak ihlal etmektir
diğer. Bu bir ilk prensip, bir aksiyom, bir
Sorgulamanın sapkınlık olması gereken temel inanç makalesi. A
Açıkça veya Inuendoes tarafından bir çeteyi heyecanlandıran gazete,
ayaklanmanın tocsin gibi görünmektedir. Bu konuda
Halka açık zihin uykusu ve uyanması gerekiyor, uykuya uyuyor
ölüm.

Ne kadar açık, çeteler için bahaneler asla istemeyecek, eğer bu
Düzensiz kötülüklerin düzensiz modu her durumda izin verilebilir! Hepimiz
hatırlayın, son zamanlarda yapılan bir girişimde bulunulduğunda
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Cry arkadaşlarından çıktı,
"Suikastçının, sürekli istismarın ortaya çıkmasıyla kışkırtıldığı
Bu seçkin adam ve özellikle söylenen şiddetli konuşmalarla
her gün Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda. "Diyelim ki, şimdi
taraftarlar, baş sulh hakimini cinayetten kurtarmak ve onu korumak
Anayasal danışmanlar, kendilerini çeteler haline getirmiş, dağıtmak için
rakiplerinin toplantıları. Ve varsayalım ki
Sessizlik Yasama organlarını, kimin özgürlüğünü kötüye kullanan,
Karakteri kararmak için konuşma ve şefin hayatını tehlikeye atın
Sulh hakimi. Çetelerden daha iyi bir bahane sahip olmazlar mıydılar?
kaldırma? Suikast denenmedi mi? Başkan Olmamıştı
değişmediği sürece hayatını tehdit eden mektuplar aldı
miktar? Bir yıl veya bir ay geçiş yapabilir, bu eşit derecede karşılamayacak
Nüfusun ayaklanması için ciddi nedenler? Çeteler ve bir
Ücretsiz hükümet birlikte duramaz. Eskisini kışkırtan adamlar,
ve özellikle onları organize edenler, en kötü düşmanlar arasındadır.
devlet. Onların nedenleri konuşmuyorum. Kendilerini düşünebilirler
Ülkelerine hizmet etmek, çünkü sanrıların bir sınırı yok
zamanların. Sadece eylemlerinin doğası ve eğiliminden bahsediyorum.
Bir kerede yasalarla ve ahlaki düşüncesi ile bastırılmalıdır
hakaret edilen bir insan.

Diğer tüm nedenlere ek olarak, ulusumuzun onuru ve sebebi
Özgür kurumların yasaları savunmak için bize yalvarması gerekir
hakaret ve yıkımdan sosyal düzen. Ahlaki etki ve
Ülkemizin itibarı yurtdışında hızla azalıyor. Son zamanlarda bir mektup
kıtasının en seçkin adamlarından birinden alındı
Avrupa, okyanusun diğer tarafındaki evrensel duyguyu ifade eder.
Fransa'daki özgürlükle ilgili geç tecavüzlerden bahsettikten sonra, diyor ki,
"Atlantik'in yanında, aynı zamanda tehlikeye girmeye de katkıda bulunuyorsunuz.
özgürlüğün nedeni. Olduğunu düşünmekten zevk aldık
En azından Yeni Dünya'da Özgürlüğün iyi anlaşıldığı bir ülke,
Tüm hakların garanti edildiği yer, insanların kendini kanıtladığı yer
bilge ve erdemli. Geçmiş bir süredir Amerika'dan aldığımız haberler
cesaret kırıcı. Tüm büyük şehirlerinizde çetelerden sonra çeteler görüyoruz ve
Hepsi korkunç bir amaca yönelik. Özgürlükten bahsettiğimizde, düşmanları
Amerika'ya _pointing tarafından bize cevap verin_.
medeni dünyanın sempatileri. Onlara zulmeten ülke
kendini utançla örtüyor ve arkadaşların kalplerini dolduruyor
korku ve kasvet ile özgürlük. Zaten despotizm başlıyor
Kehanetlerinin yerine getirilmesinde, secde yasalarımızda ve
ölmekte olan özgürlükler. Özgürlük, gerçekten de bir ülkede ölümle tehdit edilir,
herhangi bir sınıfın cezasız kalmasıyla soyulduğu yer
anayasal haklar. Tüm haklar darbeyi hissediyor. Bir topluluk, vazgeçmek
vatandaşlarından herhangi biri baskı ve şiddete, zincirleri davet ediyor
başkalarının giymesi acı çekiyor.




Bölüm VIII.

Görevler.


Özgürün görevleriyle ilgili olarak birkaç kelime konuşulmaya devam ediyor
Devletler. Bunların sorumluluklarını ve tehlikelerini hissetmesi gerekiyor
mevcut pozisyon. Ülke en büyük krize yaklaşıyor
buna önerilebilecek soru, kâr veya kayıp sorusu,
tarifeler veya bankalar veya herhangi bir geçici çıkar, ancak bir soru
Özgürlük, ahlak ve dinin ilk prensiplerini içerir. Henüz kim
Şimdiki anın ciddiyetine uyan gibi görünüyor mu? Kim görünüyor
Kendisi için özel temel gerçekleri yerleştirmek
Çabalar ve kamu önlemleri belirlenecek mi?

Kuzey'in güneye ve kendine doğru performans gösterme görevleri vardır.
Onları sadakatle, tarafsız bir şekilde gerçekleştirmeye karar versin; önce sormak
Doğru ve tüm güvene iyi davranma. Kuzey
böyle olması durumunda vatandaşlarının tüm girişimlerini bastırmak zorunda
Tehdit altında, güneyde ayaklanmayı heyecanlandırmak, tüm kurcalama girişimleri
kölelerin zihinlerini şiddetle ve şiddete atmak. En şiddetli
Medeniyetten oluşan yasalar, bunun için sadece başvurabilir
bitirmek ve kesinlikle uygulanmalıdırlar. Gerçekten orada olduğuna inanıyorum
konuyla ilgili yeni mevzuata özel bir ihtiyaç yoktur. İnanıyorum ki
Köle sahip devletlerin çok az olduğu asla bir an olmadı
Topluluğun ahlaki hissi içinde özgürden anlayın
İsyanı kışkırtma suçuna göre çok evrensel, kapsamlı,
ve şu anda olduğu gibi esnek olmayan. Yine de, Güney İhtiyaç
Ahlaki ve samimi ruha sahip olduğundan daha fazla gösteriler
Bu bakımdan kuzeyi kaplayan, verilmelerine izin verin. Hala daha fazlası
Görüşe göre hareket etmek özgür devletlerin görevidir,
Yasaya göre hareket etmek, bir ajitasyon sistemini indirmek için,
kölelik, cahil olana tutkulu itirazlara kaşlarını çattı ve
köle sahiplerinin ayrım gözetmeden ve inflamatuar vituperasyonu. Bu
Yükümlülük, ayrıca, yerine getirilecek ve gerçekleşecek. Asla bir
Bu özel olarak daha güçlü sorumluluk hissi
şimdiki an.

Bununla birlikte, özgür devletlerin başka görevleri de var,
Yanlış ve unutmak için çok istekli olduklarını kanıtlayın. Onlar bağlı,
Halklarında değil, bireysel kapasiteler, her erdemli kullanmak
köleliğin kaldırılması için etkisi. Bunu teşvik etmek zorundalar
Gücü hangi güç, ahlaki, dini tartışma
uygarların sürekli artan görüşüne ve
Kişisel Özgürlük lehine Hıristiyan Dünya. Aramak zorundalar ve
İnsan hakları ile ilgili gerçeği koruyun,
Konuşma ve Davranıştaki İlkeler, Asla, Asla Teslim Etme
özel ilgi, rahatlık, övgü veya korkuya.

İlkelerimize sadık olma görevi kolayca yapılamaz.
Şu anda muazzam bir baskı kuzeyi gerçekinden sürüyor
zemin. Tanrı onu ihanetten özgürlüğe ve özgürlükten kurtarın ve
Fazilet! Kesinlikle hiçbir hisim yok ama iyi niyetli olanlar
Güney; Ama ülkenin bu bölümünün evrensel düşüncesini konuşuyorum,
Söylediğimde, Güney'in sık sık kabul ettiği ton
Kuzey, bilinçsizce ödünç alınan bir tondan, bir üstündür
Mutsuzca alışkın olduğu komuta alışkanlığı
onun toplumu. Eklemeliyim ki, Güney'in bu yüksek yatağı
her zaman adil bir eşitlik bilinci, sadece kendine saygı ile karşılandı
Kuzeyde. Açıklamaya çalışmayacağım nedenler. Korktuğum etki
reddedilmemeli. Kuzeyi temsil edenlerin
Kongre'de, onurunu, onurunu her zaman temsil etmediler; O
Güney'in yüce yatağından önce her zaman dik durmadılar.
İşte tehlikemiz yatıyor. Kuzey şüphesiz sadece güneyde olacak.
Aynı zamanda sadece kendisi için olmalı. Sycophancy için bu zaman değil
Haksızlık, prensipten ödün vermek için, haklarımızın unutkanlığı için.
Erkeklerin Ruhunu tezahür ettirme zamanı, ödül veren bir ruh,
hayattan daha fazlası, özgürlük, adalet, insanlığın,
saf ahlak, saf dinin.

Kuzeye tavsiye edeceğimi düşünmeyin, bazılarında ne
Ülkemizin bir kısmına "şövalyelik" denir,
Düello tabancası en iyi amblemdir ve tartışmalara yerleşen
kan. Hıristiyan ve uygar bir adam,
gerçek büyüklüğe duyarsızlık ile barbarlığa yaklaşım,
İsa Mesih'in ilahi erdemlerini anlamanın yetersizliği,
"şövalyelik" olarak adlandırılan şeyi işaretler. Kuzeydeki adamdan değil
Ülkenin herhangi bir bölgesinden ödünç alın. Ama ondan durmasını istiyorum
ahlaki cesaret ve ahlaki haysiyetle bu "şövalyelik" in varlığı
bağımsızlık. Aynı anda nezaketini hatırla ve
başkalarının farklı görüşleri ve samimiyet ve
Kendi başına sertlik. Onun yüce pozisyonunu anlamasına izin ver
kölelik konusunu tutar ve asla ondan inmez
Önyargıyı yatıştırma veya tutkuyu silahsızlandırma amacı. Ona saygı duymasına izin ver
Güney'in güvenliği ve yine de esnek olmayan bağlılığını gösterir
insan hakları ve kişisel özgürlük nedeni.

Bu noktada ısrar etmeliyim, çünkü kuzenin yol verdiğini görüyorum
güneydeki arzu. Bazılarında, belki de birçoğu, son
"Kararlar", bir ruh ortaya çıktı, biz olmasa da bizim değil,
Çocuklar kızar. Kısa bir süre önce, bazılarımızın
Vatandaşlar, tüm tartışmaların tüm tartışmalarını bastırmak istediler.
kölelik hakkındaki görüş ve güneyine bu tür üyelerimizin
Topluluk, ayaklanmanın kışkırtıcısı olarak iddia edilebileceği gibi. Çok
Haklardaki tecavüzler elbette katlanamadı. Henüz değiliz
çok düşmüş. Özgürlüğün eski konuşmasının bazı yankıları hala aşağı iniyor
Babalarımızdan bize. Hala kahramanlık ve özgürlük ilhamları
Faneuil Salonu'nun kutsanmış duvarlarından sayı. Verecek miydik
Bu tür tecavüzler, New England'ın toprağı olmaz, çok uzun
Freemen tarafından, yozlaşmış oğullarının basamaklarının altında keave ve deprem? Biz
bunlar için hazırlıklı değil. Ama zayıf, akıcı bir ton, göründüğümüz
Hazırlanmak için, bir tane olacağımız imtiyazların başlangıcı olabilir
Gün acı çekiyor.

Güneyde kuzeyi uyum sağlamak için kullanılan araçlar
Özellikle dikkat çekmek. Aşağıdaki dili kaydetmeyeceğim
tutumlu ve para alıcı alışkanlıklara atılan yeni
İngiltere veya bizimkine hitap eden tehditler için
bizi kölelik konusunda susturmaya koymanın amacı. Çok
Dil beni hiçbir dereceye kadar hareket ettirmez. Sadece veremeyeceğimizi istiyorum
uygulaması için zemin. Eğer hak etmezsek kolayca taşıyabiliriz
BT. Anne ülkemize esnaf ülkesi denildi ve yeni
İngiltere adla kışkırtılmamalıdır. Sadece hayır verelim
Ruhumuzun dükkanlarımıza daraltıldığı görüşüne yaptırım; O
Pazarlık sanatını tüm sanatların, tüm bilimlerin üstüne yerleştiriyoruz,
başarılar ve erdemler; bu meyvelerini kaybetmek yerine
Köle'nin emeği zincirlerini perçinleyeceğiz; bir pazarı kaybetmekten daha erken
Biz onur batırma yaparız; bu fedakarlıktan daha erken
İnancımızı babalarımıza ve çocuklarımıza,
prensipler ve tanrımız. Koşullara kızmak veya misilleme yapmak
akılsız ve Hıristiyan. İyi bir insana layık tek intikam,
Seatches, temellere karşı uyarılara, bir
daha cömert erdem. New England uzun zamandır bir
Kazanmaya Yüce Bağlılık, Hesaplama Ruhu, Hesaplama. Gösterelim
dünyanın zenginliğinin olduğu ile karşılaştırıldığında ilkelerimiz var
Hava gibi ışık. Burada bir topluluk olmadığı yaygın bir açıklama
cennetin altında, bu kadar genel bir difüzyon var
New England'da olduğu gibi istihbarat ve sağlıklı ahlaki duygu. İzin vermemek
Böyle bir toplumun adil etkisi,
Gerçeğin yönünü önyargıya verin.

Özgür devletler, korkulmalıdır, bir mücadeleden geçmelidir. Mayıs
Onlar onların özgürlüğü haline geldiğinde sürdürüyorlar! Şu anki heyecan
South, güreşmeye çalışmadan geçmesi beklenemez
onlardan değersiz tavizler. Kölelik ile ilgili ton
Ülkemizin bir kısmı değişti. Sadece daha fazla değil, aynı zamanda daha fazla
eskisinden daha yanlış. Bir zamanlar kölelik bir kötülük olarak kabul edildi. Şimdi öyle
İyi olduğunu ilan etti. Hatta bize söylendi, bir avuç değil
özel hayattaki meraklılar, ancak en yüksek istasyondaki ve
güneyde en geniş etki, kölelik
Siyasi özgürlük en derin köklerine ve Cumhuriyetçi
Kurumlar, emekçi sınıfın azaltıldığı zamanki kadar güvenli değildir
kulluk için. Elbette, en çılgın köleleştiricinin hiçbir iddiası
Bu yeni doktrin takıldığı için köle sahiplerine böyle bir şok verin
Kuzey insanlarına ver. Özgürlük, kaidesi için bir köle ile,
Ve elinde bir zincirle, o güzelden çok farklı
Babalarımız gibi sahip olduğumuz iyi huylu tanrısallık
her ikisinin de çağrılması gerektiğine katlanamayacağımız için ücretli bir saygı,
aynı isim. Bir doktrin, daha yaralanan veya mekaniğe hakaret eden,
Bu garip sapkınlıktan kuzeyin işçileri, çiftçiler iyi olamaz
tasarlandı. Bir doktrin daha saygısız, cumhuriyetçi için daha ölümcül
Kurumlar, Despotizm Konseylerinde asla üretilmedi. Öyle
Ancak bizi kışkırtmadı. Sadece içinde olan ruhu göstermek için hatırlıyorum
kölelik desteklenir ve sakin enerjinin özgür devletlerini hatırlatmak için
kendilerini kendi ilkelerine sadık tutmak için ihtiyaç duyacakları
özgürlük.

Ülkenin bu bölgesinde büyük bir korku var,
Devletler kölelik çatışmasıyla çözülebilir. Bunu önlemek için
Kötülük, her fedakarlık yapılmalıdır ama onur, özgürlük ve
prensip. Kimse sendikayı kendimden daha fazla ödüllendirmiyor. Belki olabilirim
Söylememe izin ver, ben ona ortak bir aşk ile bağlı olduğumu. Çoğu erkek
Sendikaya bir araç olarak değer vermek; Bana göre bu bir son. Çoğu korur
enstrüman olduğu refah için; SEVİYORUM ve
Kendi iyiliği için koruyun. Bazıları halka açık olarak değer veriyor
İyileştirmeler, Ticari Borsa Tesisleri ve C.; Bunlara değer veriyorum
Sendikayı tercih ettiği gibi iyileştirmeler ve değişimler. Ben soruyorum
Genel Hükümet bizi birleştirecek, bizi kardeş olarak bir arada tutmak için
barış; Ve başka bir şey yapıp yapmadığını umursamıyorum. Benim için çok canım
Birlik. Bu bizim en yüksek ulusal çıkarımız. Tüm maddi
Muhtemelen talep edebileceği fedakarlıklar bunun için yapılmalıdır. .
Ülkemizin bazı bölgelerindeki, değerini hesaplayan politikacılar,
ve teslim etmeye istekli, çünkü daha zengin büyüyebilirler
Ayrılma, bana akıldan yoksun görünüyor. Yine de sendika olabilirse
sadece konuşma ve basın üzerine zincirlerin dayatılmasıyla korunur,
En kutsal hakları içeren bir konuda tartışmanın yasaklanması
Ve insanlığın en sevgili çıkarları, o zaman sendika da satın alınacaktır
sevgili bir oran; Sonra erdemli bir bağdan bir lige dönüştürülür
suç ve utanç. Dil bağlılığımıza kolayca adalet yapamaz
Birliğe. Her şeyi vereceğiz ama gerçek, onur ve
Özgürlük. Bunlar asla veremeyiz.

Özgür devletlerin sağlam olmasına izin verin, aynı zamanda sabırlı, rahatsız edici ve sakin olsun.
Köle sahiplerinden mükemmel bir öz kontrol arayamazlar. Ondan
Pozisyon, insandan daha fazla olurdu, sınırlarını gözlemleyecek olsaydı
ılımlılık. Zihni sakinleştiren bilinç neredeyse olamaz
onun. Bu konuda her zaman fazlalığa duyarlı olmuştur. Fazla
Çöp beklemelidir. Çok şey doğmalı. Her şey olabilir
teslim oldu ama ilkelerimiz ve haklarımız.

       * * * * * *

İşim bitti. İlahi nimet soruyorum ve umuyorum
Gerçeği ifade eder ve adalet ve insanlık ruhunu nefes alır. Eğer ben
Önyargı, tutku veya etkisi altında herhangi bir şey yazmış veya
Herhangi bir insana zekice, Tanrı ve insanın affedilmesini istiyorum. Bende
güçlü bir şekilde konuşuldu, rahatsız etmek veya acı vermek değil, başkalarında üretmek
Kendime karşılık gelen derin mahkumiyetler. Bir duygudan başka bir şey yok
şu anda böyle bir çalışmanın ihtiyaç duyulmasından kaçamadım,
beni bu kadar acı verici bir konu hakkındaki düşüncelerimi düzeltmeye itti. Sonuncusu
Aylar ülkeye olan isteğimi artırdı. Kamuoyu
Bana sağlıklılığını ve gücünü kaybediyor gibiydi. Ben gördüm
Eski özgürlük ruhunun düşüşünün belirtileri. Hizmetkar görüşler
aramızda zemin kazanmış gibiydi. Babalarımızın Ücretsiz İnancı
Kurumlar bayıldı ve insanın umutsuzluğuna yer veriyor
iyileştirmeler. Soyut hakları dağıtmak için bir eğilim algıladım,
Özgürlükten bir rüya olarak ve inşa edildiği gibi Cumhuriyetçi hükümetlerden bahsetmek
kum üzerinde. İnsanın davasında hafif yüreklilik algıladım
haklar. Kartışmanlara aktarılan kınama
kölelikte tanışmaya yerleşiyor gibiydi. Sempatileri
Topluluk köleden ustaya döndü. İmparatorluk
Doktrin, insan yasalarının ilahi olanı yürürlükten kaldırabileceği, haksızlığı ve
ahlaki bir hakka baskıcı güç, gittikçe daha fazla
Konuşma tarzı ve basın. Bu üzücü ve ciddi görüşlerle
Toplum, sessiz olamazdım; Ve Tanrı'ya şükrediyorum
mümkün olduğunca büyük zayıflık ve kusur bilinci
Bu mütevazi haraç sunmak için, bu samimi, ancak zayıf olsa da, tanıklık,
Bu içten bağlılığın bu ifadesi, özgürlük nedeni,
Adalet ve insanlık.

Beni yazmaya götüren koşulları belirttikten sonra
Diyelim ki beni cesaretlendirmiyorlar. Toplanmak için daha koyu alametlerdi
Biz, umutsuzluğa kapılmamalıyım. Onun gibi bir inançla, hazırlamaya geldi
Büyük kurtarıcının yolu, "Krallık
Cennet, "adalet ve ilgisiz sevgi saltanatı" elinizin altında ve
Bütün et Tanrı'nın kurtuluşunu görecek. "Biliyorum ve bilmek sevinirim,
yaşların önyargılarından ve baskısından daha güçlü bir gücün
Dünyada Dünya'nın kurtuluşu için çalışmak, Hıristiyanın gücü
Gerçek ve iyilik. Mesih'in kişisinde cennetten indi. BT
hayatında ve ölümünde tezahür ediyordu. Onun haçından ileri gitti
fethetmek ve fethetmek. Misyonu "
esir ve bağlı olan özgürlükleri yapmak için. "Birçok açtı
bir hapishane kapısı. Her zinciri kırmak için görevlendirilir. İnancım var
zaferler. Yapmıyorum, umutsuzluğa kapılamıyorum.




Notlar.


Not I.

Ne kadar az güvenin yerleştirilebileceğini göstermek için birkaç ifade eklemek istiyorum
yüzeysel bir gözlemci hafifletme veya avantajları
kölelik ve herkesin deneyiminden tartışmanın ne kadar daha güvenli olduğu
Times ve insan doğasının ilkelerinden, yalıtılmış olandan
gerçekler.

Bir zamanlar bir plantasyonda iş başında renkli bir kadını geçtim, şarkı söyleyen
Görünüşe göre animasyonla ve genel görgü kuralları beni yönlendirecekti
Onu çetenin en mutluları olarak yerleştirmek için. Ona "işin
Sana hoş görünüyor. "Diye cevapladı," Hayır, Massa. "Diyelim ki
hemen içinde özellikle anlaşılamayan bir şeye atıfta bulundu
Meslek, ona dedim ki, "Söyle bana, o zaman, işinin hangi kısmı
En hoş.
Bunu yapmak için _forced_. "Bu birkaç kelime beni kalbine bırakıyor
köle. Görünen hafifliğinin altında bir insan kalbi gördüm.

Bu plantasyonda, hayatı en kolay olan en çok tercih edilen kadın,
onu satın almak ve onu öne koyacak bir arkadaşımdan ciddiyetle
Özgürlüğünü kazanın. Bu kadının bir kızı, çok genç, düşmüştü
mülkün müdürüne kurban. Bu neden ne kadar etkiledi
Öfkeli anne, öğrenmedim.

Olarak kabul edilen bir kişi tarafından yönetilen bir mülk duydum
tekil başarılı ve köleleri kim yönetebilecek
Kırbaç kullanımı. Onu görmek için endişeliydim ve bazılarına güveniyordum
Keşif insanlığa elverişli hale getirilmişti. Ona nasıl olduğunu sordum
bedensel cezadan vazgeçebilir. Bana çok cevap verdi
kararlı bir bakış, "köleler, işin _must_ yapıldığını biliyor ve
Bunu cezadan yapmaktan daha iyidir. "Başka bir deyişle,
iffetin kesinliği ve dehşeti o kadar etkilendi ki
Asla buna katlanmadılar.

Daha sonra bu iyi yönetilen mülk üzerindeki kölelerin düştüğünü gördüm.
sayı. Nedenini sordum. Mükemmel dürüstlük ve kolaylıkla cevap verdi,
"Çete mülk için yeterince büyük değil." Başka bir deyişle, onlar
Plantasyonun çalışmalarına eşit değil, ancak bunu yapmak için yapıldı,
ama hayatı kısaltmanın kesinliği ile.

Bu plantasyonda kulübeler nadiren uyguntu. Bir
olağandışı düzgünlük havası. Yüzeysel bir gözlemci
köleler mutlu. Yine de ciddi, bastırıcı bir disiplin altında yaşıyorlardı.
ve yaşamı kısaltmış bir dereceye kadar fazla çalıştı. Bir hastaneyi ziyaret etme konusundaki duygularımı unutamam
erdemleri için son derece saygın bir beyefendinin plantasyonu ve
görgü ve konuşma çok fazla hayırseverlik ifade etti ve
vicdan. Onunla hastaneye girdiğimde, ilk
Gözümün düştüğü nesne, muhtemelen çok hasta olan genç bir kadındı, muhtemelen
Ölüme yaklaşıyor. Yerde gerildi. Başı dinlendi
yastık gibi bir şey; Ancak vücudu ve uzuvları uzatıldı
sert tahtalar. Sahibi, şüphesiz, en azından,
kendim; Ama ortak olmayan köleleri görmek için çok alışkındı
konfor, mevcut örnekte kaba olma fikrinin
Aklına gir.

Bir köleye verdiğim en şiddetli darbe renkli bir
Bir attan tahta bir yük çıkarırken, genç bir kızın sürücüsü,
bir sopanın hayvanın bacağına düşmesine izin vermişti. İle tekrarladım
Adam, bir fırsat sunulmaz, insanlık dışı. Dedi,
"Massa, ata bakıyorum ve yönetici _lick me_ ise
incin. "Bu cevap bana ortak bir açıklamayı açıkladı, siyah
Sürücüler beyazlardan daha acımasızdır. Zulmün nerede olduğunu gördüm _began_.

Bir zamanlar yasalarla ustalarından alınan bazı köleler duydum,
Kendi kompozisyonlarının bir şarkısını söyleme ve her stanzanın sonunda
Bir korodaki şikayet tonuyla katıldılar,
"Massa yoktu." Burada çarpıcı bir bağlılık kanıtı gibi görünüyordu
Üstat; Ama şarkının geri kalanıyla ilgili sorgulamada, bunun bir
muzdarip oldukları şiddetin öfkeli tekrarlanması
Yeni amir. Efendilerinin zulümden kaçmak için istediler.

Gürültü yapan bu tür gerçekler, kaçan veya yanıltıcı
sıradan gözlemci, köleliğin karakterini daha fazla göstermeye yardımcı olun
Ara sıra aşırı zulümler, ancak bunlar sık ​​olmalıdır. Gösteriyorlar
İyiliğin onunla bağlantılı görünüşleri ne kadar aldatıcıdır; Ve nasıl
Çok nezaket tezahürü altında çok şey yaşanabilir. Öyle,
Aslında, köleliğin kötülüklerini tam olarak tahmin etmek imkansız.
Köle hiçbir kitap yazmaz ve köle sahibi çok açıktır.
Sistem ve onu kavrayabilmek için çok fazla ilgileniyor.
Belki de köle devletlerinin yasaları en istikrarsızdır
o çeyrekten elde edebileceğimiz tanıklar; ve barbarlığı
Bunlar böyle bir kuruma karşı belirleyici bir tanıklık
desteği için araçlar.

       * * * * * *

Not II.

Bence, kölelikle ilgili görüşlerimin
Kısmen, belki de esas olarak, başkalarının ifadesinde kuruldu. Bende
Hiçbir kaldırma toplantısına katılmadı ve bir kaldırılma adresi duymadım.
Ancak güçlü ve evrensel izlenimin yanında,
Bu partinin operasyonlarının ortak zihinleri alevlendirme eğilimi,
olduğu gibi, gazetelerinde gördüklerimle,
esasen doğru. Başlıca ele alınmada istihdam edilen hatip
Toplantıları ve kurma toplumları, onun yaşamı ile ayırt edildi
ve tutkulu invektifler. Bir keresinde, onun
Kısacası zalim intikam lehine bir fikir verdikten sonra
köleler. Bu, sabit hakkında söylediklerimle çelişiyor gibi görünüyor
Kabulcunun öngörülmesi ve dirençli olmayanların arındırılması. Ancak
Bu durum, doğru bir şekilde bildirilirse, bir istisnaydı,
bir bireyde kontrol edilemeyen tutku, geri kalanı olmayan
sorumlu. Kanıtları belirtmenin görevim olduğunu düşündüm
köleleştirme görüşlerim kuruldu, başkalarının daha iyi olabileceği
Onlardan dolayı güvenin ne olduğunu yargılayın. Büyük heyecan zamanlarında
kesin gerçeğe ulaşmak kolay değildir.

       * * * * * *

Not III. Benim amacım güneye bir bölümü ele almaktı, ancak başarısızlığı
Güç beni duraklatmaya zorladı; Ve düşündüğümde,
Kitabımın ülkenin o bölgesinde dolaşımı bir suç olabilir, ben
Devam etmeye cesaret edemedim. Ancak, hiçbir şeyin yalvarmasına yalvarıyorum
yazdığım, kaba bir duygudan ilerlemiş olabilir
Güney; Çünkü ülkenin başka hiçbir yerinde yazılarım daha fazlasını bulamadım
tatmin edici alım; Başka hiçbir kısmından daha güçlü almadım
sempati ifadeleri. Bunlara kesinlikle duyarsız değilim. Benim
Duygular, onlara danışmış olsaydım, beni her bastırmaya iterdi
aldığım kişilere acı verebilecek ifade
İyi niyetten başka bir şey yok.

Köle sahiplerine şimdi heyecanın
kendi aralarında yaygın olan, kıyaslanamayacak kadar tehlikeli, daha uygun
Ayaklılığın tüm çabalarından daha fazla, izin vermek,
Bunlar bu kadar yozlaşmış. Ayrıca erkeklere hatırlatmak istedim
Ülkenin o bölgesindeki ilke ve etki, gerekliliği
Yassız prosedürleri kontrol etmek, vatandaşları ile ilgili olarak
Kuzey. Güneyde büyük abonelikler duyduk.
Özgür eyaletlerdeki bazı köleliklerin yakalanması ve
Bunların toplanacakları ülkenin bölgelerine taşınması
Hak ettikleri söylenen kader. Kuşkusuz saygın
köle sahibi topluluklarının bir kısmı bunlar için sorumlu değildir
miktar. Ancak ilke gibi politika değil, bu tür erkekleri gerektirmez
Onları indirim yapmak için istikrarlı bir şekilde? Şu anda, özgür devletler
Güney ile her zamankinden daha güçlü sempatiler. Ama olabilir mi
vatandaşlarının çalınması için acı çekecekleri, maruz kalacakları varsayıldı
Şiddet ve diğer devletler tarafından öldürüldü mü? Böyle bir öfke olmazdı
Bir adam gibi hissetmeleri ve hareket ettirmeleri mi? Kölelikçileri tanımlamaz mıydı
En kutsal haklarımızla? Kaçırılan, öldürülen kölelikçi
köleliğin şiddetli yok edilmesi için binlerden daha fazlasını yapın
toplumlar. Adı aziz olacaktı. Ölüm günü ayarlanacaktı
Ciddi kalp dikişli anma için ayrı. Kanı ağlardı
Heyecan verici bir sesle topraktan, her konutu delirdi,
Ve her kalpte bir yanıt bulun. Işığı altında erkekler
Günümüz, söylenmesi gerekiyor, bu coşku bir alev değil
kanla söndürüldü mü? Bu noktada, iyi ve bilge adamlar ve arkadaşlar
Kuzey ve güneydeki ülkenin bir görüşünü tutabilir; ve eğer
Söylemem üzücü olan basın, ortasında uğursuz bir sessizlik tuttu
Hukuk ve hakların ihlalleri, açıkça ve güçlü konuşur, ancak
Tehlike geçmiş olurdu.

Önceki bölümleri yazdığından beri, bir gazetede biraz gördüm
Güney eyaletlerinden birinde bakanların bir toplantısı
Kölelik günahkar olarak konuşuldu. Hesap doğruysa, özgürlük
Konuşma, sandığım dereceye kadar reddedilen her yerde değil.

Sadece eklemem gerekiyor, şimdi sahip olduğum şeyden yalnız olduğum için
yazılı. Hiçbir toplumu temsil etmiyorum, hiçbir insan bedenini, bir parçası
ülke. Kimsenin kışkırtılmasıyla yazmadım ve kimsenin
cesaret, ama sadece kendi mahkumiyetlerimden. Suç verilirse,
Ben yalnız kalmalıyım.





Projenin Sonu Gutenberg kölelik e -kitabı, William E. Channing

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVERY ***

***** This file should be named 44736.txt or 44736.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/3/44736/

Produced by Larry B. Harrison, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
