*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Training for the Trenches (Siperler İçin Eğitim)
Yazar: Leslie Vickers
Yayın Tarihi: January 23, 2014 [EBook #44734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Training for the Trenches, by Leslie Vickers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Training for the Trenches
       A Practical Handbook

Author: Leslie Vickers

Release Date: January 23, 2014 [EBook #44734]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAINING FOR THE TRENCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

SİPERLER İÇİN EĞİTİM

LESLIE VICKERS

[İllüstrasyon: HAREKETTE İNGİLİZ "TANKI"]

SİPERLER İÇİN EĞİTİM

PRATİK BİR EL KİTABI

FRANSA'DAKİ SAVAŞIN İLK İKİ YILINDA

KİŞİSEL DENEYİME DAYALI


YÜZBAŞI LESLIE VICKERS
TARAFINDAN
YÜZBAŞI SEAFORTH HIGHLANDERS
SİPER SAVAŞI ÖĞRETMENİ,
ASKERİ HİZMET BÖLÜMÜ, COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ

[İllüstrasyon]

NEW YORK
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1917,
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE

"ANZACLAR"DAN
TEĞMEN GORDON ALFORD'A,
ÇOK CESARETLİ BİR ASKER, ÇOCUKLUK DOSTU,
SOMME'DE BÜYÜK BİR FEDAKARLIK YAPAN,
19-16 AĞUSTOS

GİRİŞ

Büyük Avrupa Savaşı patlak verdiğinden beri, matbaalar askerler için ders kitapları, el kitapları ve rehberler üretmekle meşgul. Askeri
yetkililer ve siviller, bu savaşın
stratejiye dair eski kavramlarımızın çoğunu değiştirdiğini ve
tamamen benzeri görülmemiş koşullar getirdiğini fark ettiler. Yeni yöntemler
tasarlanmak zorundaydı -bazen en büyük zorlukların ortasında--yeni ve özgün savaş yöntemlerini karşılamak için. Her ölümcül yıkım makinesi, bununla başa çıkmak için yeni bir
icat gerektirdi. Askerler, sıradan insanların veya birkaç yıl önceki askerlerin
aklına imkansız görünen
koşullar altında yaşamak ve savaşmak zorunda kaldılar. Dünyanın yaratıcı dehasının, daha da korkunç yıkım makinelerinin nasıl inşa edileceği sorununa doğru giderek daha fazla yöneleceğini varsaymak mantıklıdır. Bir sonraki savaş, eğer varsa, şu andakinden daha az korkutucu olmayacaktır, bu yüzden buna katılmaya çağrılan askerin bu savaşta öğrenilen
dersleri bilmesi gerekecektir. Yazar, Fransa'da çalışmaya hazırlık için İngiltere'de geçirdiği oldukça uzun bir eğitimden ve Batı İngiliz cephesindeki siperlerde geçirdiği birkaç aydan sonra, kendilerini etkili askerler olmak üzere eğiten adamlara değerli olabilecek öneriler sunabileceğini umuyor. Bu küçük kitabı, savaş üzerine bir inceleme veya bilimsel bir el kitabı olarak değil, yalnızca bazen çok pahalıya satın alınan dersleri eve getirmesini istiyor. "Experientia docet", kopya defterlerimize yazdığımız bir atasözüdür ve deneyimlerinden başkalarının da öğrenmesine olanak sağlanırsa, karşılığını aldığını hissedecektir. Bu bilgilere uygun bir biçimde sahip olmaktan memnun olacak birçok kıdemli asker ve eğitmen olacağına güvenirken, bu küçük kitabı öncelikle asker olma sürecindeki sivillerin kullanımı için tasarlamıştır. L. V.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. SİVİL VE ASKER 15
II. SAĞLIK 21
III. HASTALIK 33
IV. HAŞERELER 46
V. SAĞLIK VE SUBAYLAR 50
VI. ÖRTÜ VE SİPERLER 62
VII. SİPERLERİN KORUNMASI 80
VIII. TOPÇU ATEŞİ 90
IX. GAZ VE SIVI ATEŞİ 97
X. SALDIRI-SAVUNMA 101
XI. SALDIRI-HÜCUM 104
XII. SAHRA İÇİN EKİPMAN 116
XIII. Siperler İçin Hileler 124

RESİMLER

SAYFA

HAREKET HALİNDEKİ İNGİLİZ "TANKI" _Ön Sayfa_

ŞEKİL

1. ASKERİN DOĞAL ÖRTÜ KULLANIMINI GÖSTEREN
22

2. KORUNMA İÇİN KUM TORBASI VE TOPRAK KULLANIMINI GÖSTEREN
22

3. TOPRAK ARKASINDAKİ VÜCUDUN POZİSYONUNU GÖSTERİR
VE KAPAĞIN SAĞ YANINDAKİ ATEŞİN YÖNÜNÜ GÖSTERİR
26

4. YANGIN, DESTEK VE YEDEK SİPERLERİ; TABULAR; İLETİŞİM
SİNİRLERİ; SAPS; DİNLEME
POSTLARI, VB. GÖSTEREN SİPER SİSTEMİ 28

5. SİPER KESME YÖNTEMİNİ GÖSTERİR;
PARAPET VE PARADOS; DRENAJ 28

6. KAPLAMA;
TAHTALARDAN VE TAVUK TELİNDEN YAPILMIŞ
YER DÖŞEMESİ; DRENAJ 30

7. PARAPET ALTINDA BASİT SOKAKLI HENDEK 32

8. DERİN GİRİŞ VE ŞARAPNEL GEÇİRMEZLİKLİ 6'X4'X4' BOYUTUNDA TAMAMLANMIŞ SOKAK 32

9. PARAPET VE PARADOS'U GÖSTEREN TAMAMLANMIŞ HENDEK; TOPRAK ATEŞLEME BASAMAĞI; DÖŞEME; VE PARADOS ALTINDAKİ BARINAK 34

10. AĞIR ÜST KAPAKLI MAKİNELİ TÜFEK POZİSYONU 36

11. DİKENLİ TEL VE ​​KABA DİREKLERDEN YAPILMIŞ BASİT DOLANMALAR 42

12. SİPER PERİSKOPLARI 46

13. ÇELİK LEVHADAN YAPILMIŞ BASİT GEÇME AÇILIŞI
PARAPETİN İÇİNE GİRİLMİŞ 52

14. SİPER BOMBASI, KOL SERBEST BIRAKILDIĞINDA OTOMATİK OLARAK
YANMIŞ SİPER BOMBASI 52

15. SİPER BOMBASI ... AMBULANS KÖPEKLERİ VE
GAZ BÖLGESİNDEKİ ATLAR
GÖSTERİLDİĞİ GİBİ
DONATILMIŞTIR
56

17. İNGİLİZ ASKERİ
ÇANTASI, SİPER ARACI, KUM TORBALARI VE
ÇELİK MİĞFER İLE
TAM DONANIMLI
78

SİPERLER İÇİN EĞİTİM

SİPERLER İÇİN EĞİTİM

BÖLÜM I

SİVİL VE ASKER

Sivilden askere geçiş kolay başarılabilen bir değişim değildir. Kısa sürede karşılaşılacak birçok yeni koşul, üstlenilecek birçok yeni ve uyumsuz görev ve en katı şekilde itaat etmemiz gereken her türlü garip ve yeni düzenleme olduğunu
görürüz. Sivil yaşamda tamamen bağımsız hale geliriz. İstediğimiz gibi gelip gideriz. Alışılmış alışkanlıklarımızdan biraz olsun uzaklaşmak istersek genellikle kimseden izin almayız. Okuldan ayrıldığımızdan beri yoklamalara önemli ölçüde yanıt vermedik ve sadece yaz aylarında, "eğlence olsun diye" kendi ev işlerimizi yaptık ve ev içi görevlerimize boyun eğdik. Sivil hayatta kendi kurtuluşumuzu bulmamıza izin verildi ve eğer bir makinenin parçası olduysak, bu devasa bir sosyal makineydi ve biz bu makinenin bir parçası olarak değil, bir ek olarak görüldük. Askerlik hayatında her şey değişti. Hemen büyük makinenin birer dişlisi olduk. Yapmamız gereken kesin bir iş var. Tesisin düzgün çalışması _bize_ bağlı. Bağımsızlığımızın çoğunu kaybediyoruz. Diğer dişlilerin bize bağlı olduğunu ve dahası bizi yönlendiren ve büyüklüğünü ve otoritesini iyice takdir edip tanımamız gereken daha büyük dişlilerin olduğunu fark ediyoruz. Kendi deneyimime göre, birkaç yıl boyunca yalnızca profesyonellerin anlayabileceği ölçüde kendi efendisi olduktan sonra, kamp alanından yarım saatliğine ayrılmadan önce izin almak zorunda kalmanın benim için pek de hoş olmadığını fark ettim. Sabit süngülü bir nöbetçi, yeni koşullarımı takdir etmemde bana biraz yardımcı oldu ve birkaç gün sonra nöbetçi olduğumda, bana çok iyi geldi ve hoşnutsuzluğumu azalttı. Yine, sıradan bir adamın belirli bir saatte kalkması gerektiğinin söylenmesinden hoşlanmadığı gibi, belirli bir saatten sonra yatakta olması gerektiğinin söylenmesinden de hoşlanmaz, bu saatten sonra konuşmanın kabahat sayıldığı ve cezalandırıldığı söylenir. _Ancak_ birkaç hafta zorunlu erken kalkmak, günün küçük saatlerindeki temiz
hava için şükretmemizi sağlar; ve eğitim sürecindeki birkaç günlük zorlu fiziksel efor, bir adamı erken yatma kuralına uymaktan memnun eder ve ona "Işıklar Söndü"den sonra konuşan ve böylece uyumasını engelleyen adamı bir baş belası olarak sınıflandırması için sebep verir.

Sivil yaşamda da, bir adam genellikle oda arkadaşını veya arkadaşlarını titizlikle seçer. Orduda, bir grup arkadaşa katılacak kadar şanslı olmadıkça, hiç de uyumlu olmayan adamlarla bir çadıra veya bir kışlaya yerleştirilebilir. Ancak, uyumsuz arkadaşlara sahip olma deneyimi bile tamamen telafi edici değildir; çünkü her sivil, orduya girdiğinde adam tahminlerini yeniden düzenleme ihtiyacı hisseder. Kendi köşelerimiz ne kadar erken silinirse o kadar iyi olur ve birçoğu
kaçınılmaz olarak çadırda on veya on üç yaşındayken silinir!

Gönüllüyü kurtaran nitelik onun istekliliğidir.
Gönüllüyüz çünkü istekliyiz ve aksi halde olmaktan
utanırız. Ordu yaşamının kuralları ve yönetmelikleri
sinirlerimizi ve sabrımızı
sınayabilir. "Katılmanın" bilgeliğini
çok ciddi bir şekilde sorguladığımız zamanlar olabilir. Kıdemlilerimizi
tamamen hor gördüğümüz ve askeriyedeki her şeyin bizim baskımız için
düzenlendiği sonucuna vardığımız durumlar olabilir. Yavaş yavaş "her şeyi bildiğimiz" inancını
kaybedeceğiz ve içimizdeki bilgi arttıkça, üzerimize yerleştirilenlerin bilgi ve
deneyimini daha da çok takdir edeceğiz. Yönetmelikler ve hatta bürokrasi
akıllıca bir amaca sahipmiş gibi görülecektir, ancak günlerimizin sonuna kadar, onu kesecek resmi bir makas özlemi duyabiliriz.

Sivilden askere geçiş sadece bir şekilde gerçekleşir - İTAAT ÖĞRENİMİ. Bu ilk ve son derstir. Sivil sadece belirli şekillerde ve sınırlı ölçüde itaatkardır. Asker her şekilde ve her ölçüde itaatkardır, hatta ölüme kadar. "Özgür itaat alışkanlığının" ortalama bir insana kolayca geldiğini söylemem yanlış olur. Edinilmesi zordur. Ancak iyi bir askerin "olmazsa olmazı"dır ve edinilmesi _gerekir_. Sistemin kalbidir. İtaat, ordudaki her rütbeden birine verilir, en yüksek generalden en mütevazı er'e kadar.

İtaati öğrendiğimizde disiplini öğrenmemiz gerekir - çünkü bu iki kelime tam olarak aynı şeyi ifade etmez. Disiplin iki tür olabilir. Her şeyden önce ÖZ DİSİPLİN vardır. Bu, bencilliğin kısıtlanmasını içerir; yoldaşlık, cömertlik ve düşüncelilik ruhunun geliştirilmesi; sigara, içki vb. konusunda ılımlılık alışkanlıklarının geliştirilmesi; ve gücümüzü çalmaya veya düşüncemizin netliğini bozmaya meyilli olan kötü alışkanlıkların ortadan kaldırılması.
Sonra, ikinci olarak, itaat, titizlik, sağduyu ve becerikliliği içeren ORDU DİSİPLİNİ vardır.
Bu soru askeri el kitaplarında uzun uzadıya ele alınır ve benden birkaç söz ister.

Unutulmaması gereken nokta, modern savaş için eğitimin hafife alınmaması veya "çocuk oyuncağı" olarak görülmemesi gereken ciddi bir iş olduğudur.
Bir insan, karşılaşacağından emin olduğu birçok fiziksel zorluğa dayanabilmek için öncelikle bedenen formda olmalıdır.
Sonra, kendisine kesinlikle göstermesi gereken hayal gücü ve becerikliliği
sağlayacak şekilde zihninin formda olması gerekir. Kalbi güçlü olmalı
sadece cerrahın görüşüne göre değil, aynı zamanda onun "her yönden erkekliğini" yargılayanların görüşüne göre. Sadece fiziksel değil, aynı zamanda sinirsel gerginliğe de dayanabilecek şekilde eğitilmelidir. İngiltere ve Fransa'daki hastanelere yapılan bir ziyaret,
hiç yaralanmamış ama sinirleri modern savaşın gerginliğiyle parçalanmış adamların bulunduğu sıra sıra yatakların manzarasını sunacaktır.

Eğitiminizi ciddiye almayı unutmayın - karşılığını alırsınız. BÖLÜM II

SAĞLIK

Benjamin Franklin bir keresinde, "Ayık ve ölçülü olun, o zaman
sağlıklı olursunuz." demişti. Bu esasen doğrudur ve asker için mükemmel bir tavsiyedir. Ancak, savaşçının
ölçülülüğüne ve ayıklığına rağmen
etkileyebilecek hastalıklar vardır ve bunlardan bahsetmeliyiz.

Ordudaki adamların sağlığı, ortalama olarak, ordu dışındaki bireylerden çok daha iyidir. Bunun birçok nedeni vardır, bunların başında da
sadece sağlıklı adamların orduya kabul edilmesi gelir. Sonra
açık havada yaşam, düzenli ve sağlıklı beslenme, yeterli egzersiz ve
"erken yatıp erken kalkma" onu iyi tutmaya eğilimlidir. Orduya
formda girerse, formda kalmayı kendine görev edinmelidir ve "bir ons önlemin bir pound tedaviden daha değerli olduğunu" hatırlamak iyi olacaktır. Sağlığını korumak onun GÖREVİDİR, çünkü ancak bu şekilde
etkili bir asker olabilir. Bedensel direnç zayıflarsa, insan
havada ve hatta
kendi sisteminde bulunan milyonlarca mikrobun avı haline gelir. Sağlıklı olduğunda, vücut onları
boyun eğdirebilir, ancak bir kez sisteminin çökmesine izin verdiğinde, bu mikrop orduları tüm güçleriyle ona saldıracaktır.

Şimdi öncelikle BEDEN TEMİZLİĞİ ile başlayalım. Hiçbir asker
yüz ve elleri temiz olmadıkça geçit törenine çıkamaz. Tıraş olmak, bazen sıkıcı olsa da, yüzü temiz ve taze tutmanın mükemmel bir yoludur. Bir adamı daha akıllı hale getirir ve subaylar, özensiz askerden dikkatli olanları seçmekte gecikmezler. Kampın hoş olmayan görevlerini -diğerlerinin yanı sıra tuvalet görevlerini- ellerini ve yüzlerini temiz tutmayan erkeklere saklardık. Ancak, kuralın ihlali askeri bir cezaya tabi olmasa bile, vücudun diğer kısımlarına da düzenli olarak temizlik
yöntemleri uygulamak aynı derecede gereklidir. Bunlardan ilk olarak bahsedeceğim

DİŞLER. Askerlerin bu konuda çok dikkatsiz olduklarını görüyorum, ta ki
ilk bildiğiniz şey birinin diş ağrısı nedeniyle geçit töreninden
yok olması. Bir keresinde siperlerde, çok az kişimiz varken, bir subay tamamen ihmalkarlıktan dolayı çok kötü bir şekilde apse olmuş bir dişle hastaneye gitmek için bizi bir hafta yalnız bırakmak zorunda kaldı.
Dişleri her gece ve sabah temizlemek ağzı ferahlatır ve yemeğin tadını daha iyi hale getirir.
Mükemmel bir gelenek, her yemekten sonra ağzı çalkalamaktır ve bu çoğu zaman sakıncalı olsa da, bir asker her içki
aldığında ilk yudum suyla ağzını çalkalamayı
hatırlarsa yapılabilir. Dişlerin çok kötüleşmesine izin verilirse, bir adamın sindirimi
zarar görür ve hastalanır. Bu, ordunun savaş gücünün bir kısmını çalar ve her askerin kaçınmakta çıkarı olan bir sonuçtur.

[Resim: ŞEKİL 1:
Yere uzanmış bir askerin doğal örtü kullanımını gösterir.]

[Resim: ŞEKİL 2:
Koruma için kum torbası ve toprak kullanımını gösterir.]

SAÇ. Bu konuda askere verilebilecek en iyi tavsiye
"kısa kesin"dir. Ne kadar kısa olursa o kadar iyidir, çünkü kısa olduğunda hem vücut kirinden hem de haşerelerden
temiz tutmak kolaydır. Bu savaşta askerlerin neredeyse her zaman başlarının üzerinden makas geçerdi.
Sabun ve su, baş için vücudun diğer kısımları kadar iyidir.

GÖVDE. Askerlerin her gün duş alması veya suya girmesi her zaman mümkün olmayabilir, ancak ekipmanın bir parçası olarak taşınan küçük bir sünger çok yardımcı olacaktır. Suyun kıt olduğu Fransa'da, onu uzun bir yol kat etmek zorundaydık. Düşman izin verdiğinde, her zamanki sabah banyomu sünger ve yaklaşık bir tabak su yardımıyla yapardım.
Bu süreçte kendimi bir kanarya gibi hissettim ve
cıvıldamak ve kanatlarımı çırpmak istedim. Askerler, koşullar izin verdiğinde
yüzmeye teşvik edilmelidir.
Benim alayımda yüzmeye gitmek askeri bir emir değildi, ancak adamları denize götürürdük ve sonra kimin girmek istediğini sorardık. Adamların yaklaşık yüzde sekseni gönüllü olurdu. Sonra kalan yüzde yirmiyi yoğun fiziksel egzersizler için azarlardık ve on dakika sonra onlara devam etme veya denize dalma seçeneği verirdik. Hepsi suya girdi! Erkeklerin suya itirazları genellikle alışkanlıktan kaynaklanır ve kısa sürede suyun canlandırıcı gücünü takdir etmeyi öğrenirler. AYAKLAR. "Bir ordu midesi üzerinde yürür" - mecazi olarak, ama her zavallı piyadenin bildiği gibi, tam anlamıyla ayakları üzerinde yürür. Ve savaşta ve savaşa hazırlıkta epey yürüyüş yapmak zorundadır. "Rota Yürüyüşleri" ve "Yürüyüşler", askerin de göreceği gibi, eğitim personeli arasında çok popülerdir ve genellikle at süren erkekler tarafından planlanır! Ayakların bakımına o kadar önem veriyorduk ki, haftada iki kez Doktorun da katıldığı "AYAK PARMAKLARI GEÇİTLERİ" düzenliyorduk. Ayakları ihmal edilmiş erkekler, aşçılık
çöpü görevi için aday olarak kabul edilir ve derhal bu göreve atanırlardı. İlk olarak ayaklar nispeten temiz olmalıdır - sabun ve su önerilir!
Sonra nasırlardan arınmış olmalıdır. Bunu başarmak o kadar kolay değildir.
Bıçakla kesmek yardımcı olur, ancak çok kötüleşirlerse doktora veya ayak bakım uzmanına danışılmalıdır. Sık karşılaşılan bir diğer sorun kaynağı da ihmal edilmiş ayak tırnaklarıdır. En iyi yol, onları düz bir şekilde kesmektir, çok aşağıya değil, ancak çorabı yırtmalarını veya bot içindeki ayağı kramp etmelerini önlemektir. Ayaklarda bazen su toplaması olur. Bunlar hemen tedavi edilmelidir, esas olarak botun kendisinde veya çorapta olabilecek nedeni ortadan kaldırarak ve ardından onları borik asit solüsyonunda yıkayarak. Çoraplar yağlanmış halde tutulursa veya botlara küçük sabun parçaları konursa, bu durum büyük ölçüde önlenecektir. Yolda sürüklenen, bölüklerinin çok gerisinde, topallayarak ve aksayarak yürüyen birçok zavallı adam gördüm,
hepsi ayaklarına, ordunun çağırdığı işi yapacaksa, gereken dikkati göstermemiş olmaları yüzünden.

Bu noktalara günde birkaç dakika dikkat etmek, eminim ki, askerin sağlığını sağlamaya ve korumaya yardımcı olacaktır.
Ancak, vücudunun içine aldığı şeyler -yiyecek ve içecek- sağlıklı olmadığı sürece, tüm özeni boşa gidecektir. Kamplarda, asker genellikle tüm
yiyeceklerini kendisi pişirir ve subaylarının görevi, bunların kalitesinin iyi, miktarının yeterli ve makul derecede
iyi pişmiş olmasını sağlamaktır. Asker hizmeti kendisi yaptığı için, bu tamamen onun kendi
gözetimidir. Siperlerde, kampta olduğu gibi her şeyi düzenlemek mümkün değildir. Alay aşçıları genellikle ateş hattından yaklaşık üç mil uzakta konuşlandırılırdı - güvenlikleri için - ve tüm yiyecekler orada pişirilir ve kutular veya kum torbaları içinde hatlara gönderilir ve çeşitli müfrezelere güçteki adam sayısına göre paylaştırılırdı. Aşçılara haftada üç kez bizim için hazırlamaları için taze et verilirdi - Hükümet taze dediğinde yaz aylarında ve sinekler meşgul olduğunda bile tazedir - ve diğer günlerde konserve etlerle veya "bully beef" olarak adlandırılan etle geçinirdik. Et ya fırında pişirilir ya da haşlanırdı, ancak bazen güveç de yerdik - kampta çok fazla güveç yerdik! Patatesler haşlanırdı, genellikle ceketlerinin içinde. Bu yemeği siperlerde, kahvaltıda pastırma payımızı pişirmeye yarayan bireysel pişirme cihazımızda ısıtabilirdik, teneke kutunun üst kısmında ise çay demlerdik. Elbette siperlerde bulabildiğimiz her şeyi yemek zorundaydık, ancak
İngiltere'den paket postasıyla gelen lezzetler
bizi epey rahatlattı. Bu bazen bizi eğitim sırasında
oluşturduğumuz bir ayartmaya maruz bıraktı ve bu da çok iştah açıcı olsa da asker için bir diyet olarak
önerilmemesi gereken hamur işi ve benzeri yiyecekler yemekti.

[Resim: ŞEKİL 3:
Toprağın arkasındaki vücudun pozisyonunu ve siperin sağ tarafındaki
ateş yönünü gösteriyor. ]

İÇECEK konusuna ilişkin görüşlerim orduyla yaşadığım deneyimden sonra
çok belirginleşti. Kuşkusuz asker için en iyi evrensel içecek çaydır - tercihen zayıf. Saf su bulmak her zaman mümkün olsaydı su derdim. Ancak bir sefer sırasında saf su
bir lükstür. Suyu çaya dönüştürerek
kaynamasını sağlarsınız ve çay ekleyerek
kaynatılmış veya sterilize edilmiş suyun tatsız, iğrenç tadına sahip olmayan bir içecek elde edersiniz. Kahve
Amerikalılar tarafından tercih ediliyor, biliyorum, ancak özellikle kalpleri zayıf olmaya meyilli olanlar tarafından
fark edilmesi gereken tehlikeler var.

Alkolle ilgili olarak, kesinlikle tamamen
perhiz tavsiye ederim. Amerikalı okuyuculara, adamlarının alkol almasına izin veren tek bir ön saf beyzbol yöneticisinin bile olmadığını hatırlatmama gerek yok. Kendi deneyimimden, aptalca bir hoşgörü nedeniyle
kalıcı olarak asker olarak uygunsuz hale gelen birçok adam söyleyebilirim. Albay'ın önüne az veya çok ciddi suçlardan getirilen adamların yüzde 90'ı aşağılanmalarını doğrudan alkole, yüzde 5'i ise dolaylı olarak alkole borçluydu. Bazı adamların alkolü ılımlı bir şekilde alabileceğini biliyorum. Pek çoğu bunu yapmaya devam etmiyor ve er ya da geç aşırıya kaçma olasılığı neredeyse kesin. İngiliz ordusunda, erkekler Fransa'da aktif görevdeyken sarhoş oldukları için en uç ceza olan ölüme mahkûm edildi. Tereddüt etmeden söyleyebilirim ki sahip olduğum en iyi adamlar içki içmeyenlerdi ve sahip olduğum en kötü adamlar içki içenler oldu. Alkol vücudun dokularını zayıflatır, canlılığını düşürür ve onu hastalıklara karşı kolay bir kurban haline getirir ve daha da kötüsü zihni hızla karartır. Avrupa'da yürütülen türden bir savaş için bir adamın kafasının çok açık olması gerekir ve alkol alışkanlığının kurbanıysa bunu yapamaz. Alkolü tamamen bırakan birçok kişi "gazlı" içecekler, köpüren içecekler vb. içmeye meyillidir. Bunlar gazın kısalmasına neden olur ve bu nedenle kaçınılmalıdır.

Eğer sade su içilmesi gerekiyorsa, makul derecede saf olmasına dikkat edilmeli ve su şişeleri gibi tüm kaplar her kullanımdan önce iyice durulanmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 4:
Ateş, destek ve yedek siperleri; siperler; iletişim siperleri; özsular; dinleme noktaları vb. gösteren siper sistemi]

Bu basit yeme ve içme kurallarına uyulduğunda, ordu yaşamına bağlı birçok tehlikeden kaçınılacak ve fiziksel zindelik sağlanacaktır.

Benzer bir konu da SİGARA İÇMEKTİR. Bu alışkanlık İngiliz ordusunda o kadar yaygınlaştı ki, herkesin sigara içtiğini söylemek neredeyse doğrudur. Kendi deneyimime göre, aşırıya kaçma durumları dışında, bundan çok az olumsuz etki gördüm. Ancak şüphesiz sigara işini abartmak kolaydır ve bu noktada bir uyarıda bulunmak isterim. Pipo tercih edilmelidir, ancak siperlerde
insanların sigaradan başka bir şey
içmesini sağlamanın zor olduğunu kabul ediyorum. Siper hayatının monotonluğu ve gerginliği ve çürüyen bedenlerin kokusunu burun deliklerinden uzak tutmak için bir şeyler yapma ihtiyacı nedeniyle, insanlar aşırı sigara
içerler. Burada bir bahane var, ancak
evde eğitim sırasında her erkek hoşgörüsünde makul olmaya çalışmalıdır.

GİYİM. Erkeklerin kendilerini her türlü işe yaramaz giysiyle
doldurmaya çok yatkın olduklarını gördüm. Sıcak kalma çabalarında, genellikle aşırıya kaçmışlardır ve bunun sonucunda kendilerini önemli bir fiziksel
işin ortasında terlemiş ve bitkin bulmuşlardır. Elbette askerin iç çamaşırlarının aşırı soğuğu dışarıda tutacak kadar sıcak olduğundan emin olması gerekir, ancak zaman zaman giysiye bir şeyler _eklemek_ -örneğin bir Cardigan yelek- en ağır iç çamaşırlarıyla kalıcı olarak donatılmaktan daha iyidir. Her şeyden önce, şüphesiz sizi sıcak tutacak olsa da vücudun uygun şekilde terlemesini önleyecek olan
giysilerden kaçının. Vücudun terlemesine izin verilmeli ve
havanın teri taşımasına izin verilmelidir. Yünlüler bu amaç için en iyisidir ve bunların ilk maliyeti oldukça yüksek olsa da uzun vadede buna değer.

ÇİZMELER. Ayaklarla ilgili paragrafta çizme meselesinden bahsetmeden edemedim, ancak çok fazla tekrar yapma riskine rağmen tekrar bahsetmek istiyorum. Doğru çizmelere sahip olmalısınız, aksi takdirde kısa sürede sakatlanır ve böylece hareketsiz kalırsınız.
Ve hareketsiz her adam "bir tümende iki kişi sayılır." Fransa'da ayaklara yetecek kadar büyük çizmeler ve _iki_ çift çorap -biri ince biri kalın çift- almanın tavsiye edildiğini gördük. Botların içine az miktarda yağ döktük veya çorapların arasına küçük sabun parçaları koyduk ki ayaklar iyi durumda kalsın. Ayakların bir kampanyanın işine dayanabilmesi için yağlanması gerektiğini göreceksiniz.

[Resim: ŞEKİL 5:
Siper; korkuluk ve parados; drenaj kesme yöntemini gösteriyor.]

[Resim: ŞEKİL 6:
Perçinlemeyi gösteriyor; tahtalardan ve tavuk telinden yapılmış döşeme; drenaj.]

Ancak bazen ayaklarda yaralanmalar bir askerin giysisinin diğer kısımları tarafından meydana gelir. Erkekler sıklıkla tozluklarını veya taytlarını çok sıkı bağlar ve ayaklarında ağrılar
çekerlerdi - dolaşım
duruyordu. Bu onları donmaya karşı çok hassas hale getirirdi, bundan daha acı verici hiçbir şey yoktur. Donma belirtileri varsa, botları mümkün olan en kısa sürede çıkarın ve dolaşımı yeniden sağlayın. Ancak ayaklar gerçekten donmuşsa asker uzun ve yorucu bir hastalığa yakalanır ve ayaklarının kesilmesine gerek kalmazsa şanslı sayılır. Bana Karpatlar'daki ilk sefer sırasında, İttifak Devletleri'nin günde 25.000 kişiyi donmuş ayaklarla kaybettiği söylendi. Bu konuyu hastalıklar ve bunların önlenmesiyle ilgili olarak kapatmadan önce, DİNLENME konusu hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Bir asker, elbette görevini yaparken, olabildiğince DİNLENMELİDİR. Asla yatarken ayakta durmayın. Mümkün olduğunda dinlenmek için kendinizi yere atın ve tüm vücudunuzun rahatlamasını sağlayın. Yol kenarında dinlendiğinizde sırt üstü uzanın ve olabildiğince derin nefes alın. Zihninize ve bedeninize bir tatil verin ve günün sonunda bunun faydasını hissedeceksiniz. Güzellik uykunuzun saatlerini konuşarak harcamayın - bunu gün içinde yapın. Vücudunuz günün yorucu görevlerinden sonra dinlenmeye ihtiyaç duyacaktır ve ona elinizden gelen tüm dinlenmeyi vermelisiniz.

[Resim: ŞEKİL 7:
Parapet altında basit bir sığınak bulunan siper.]

[Resim: ŞEKİL 8:
Bitmiş sığınak, 6' x 4' x 4', derin giriş ve şarapnel geçirmezlik.]

BÖLÜM III

HASTALIK

Önceki bölümde belirtilen sağlık kurallarına dikkatlice uyulursa, asker vücudunu formda tutmak için elinden gelenin en iyisini yapacaktır. Hastalık mikropları vücuduna girerse kendisini iyi durumda tutacak bir güç rezervi oluşturacaktır. Ancak, tüm önlemlerimize rağmen, bu küçük mikropların üstün geldiği ve onlara karşı uzun bir mücadelenin başladığı zamanlar vardır. Asker ordularının ölümünden sorumlu olan hastalık ENTERİK veya TİFO ateşidir. Güney Afrika'daki sefer sırasında İngilizler bu hastalığın tahribatı nedeniyle kurşun ve mermilerden daha fazla adam kaybetti. Ancak mevcut savaş sırasında bağırsak enfeksiyonu vakaları nispeten azdı ve ölümcül olanların sayısı çok azdı. Bu sonuç için bu hastalıkla mücadele yönteminin mükemmelliğine bu kadar çok çalışma ve özen gösteren tıp camiasına teşekkür etmeliyiz. Sır, askerin hastalığın kendisinin küçük dozlarıyla aşılanmasında yatmaktadır, ta ki nispeten bağışıklık kazanana kadar. Aşılama, savaş patlak verdikten sonra İngiltere'de kurulan ilk ordularda zorunlu hale getirilmemiştir, ancak Fransa'daki İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin üyesi olmak isteyen erkekler için zorunlu hale getirilmiştir. Çoğu erkek bu tıbbi nimeti memnuniyetle kabul etti ve kendilerini bu basit ve acısız operasyona tabi tuttu. Ancak, bazen acı korkusuyla, bazen de "vicdani ret" olarak adlandırdıkları şeyle karşı çıkanlar da vardı. Aşı Karşıtı Dernekler harekete geçti ve sefil yayınlarını kamplara yaydı ve insanları hem operasyondan hem de sonuçlarından tamamen korkuttu. Bunu karşılamak için Savaş Bakanlığı, tıbbi otoritelerden gelen bilgileri gazeteler ve broşürler aracılığıyla yayınladı, halihazırda elde edilen harika sonuçlar hakkında. Tartışmasız bir şekilde, Fransa'da enfeksiyona yakalanan adamların neredeyse tamamının iyileştiğini kanıtlayabildiler - vakaları hafifti - aşı olmayanlar ise hastalığın kolay kurbanları haline geldi. Savaş ilerledikçe bu rakamlar şu ana kadar
artırıldı ve "Aşılama"nın kullanımının bu korkunç hastalığı kızamıktan daha az korkulacak bir şey
haline getirdiğine şüphe yok.

[Resim: ŞEKİL 9:
Parapet ve parados'u gösteren tamamlanmış siper; topraktan ateş basamağı;
döşeme; ve parados'un altında sığınak.]

Subaylar, askerleri teslim olmaktan alıkoymaya çalışanların öğretilerine karşı koymak için farklı yöntemler benimsediler. Bazıları adamlarla tartıştı ve onlara elde edilen harika sonuçlardan bahsetti. Diğerleri adamlarını tabur Fransa'ya gittiğinde geride kalacakları konusunda uyardı. Ben kendi adıma, "dozu" uygulamakla görevli sağlık görevlilerini çağırma yöntemini benimsedim. Hepsi hazır olduğunda, adamlarımı daha önce çalıştıkları hafif yorgunluk gerektiren bir işten içeri aldım, ceketlerini çıkarmalarını ve kollarını sıvamalarını söyledim ve üçer üçer bekleyen cerrahların önüne çıktılar. İş kısa sürede bitti. Onları konuşabileceğim bir yere götürdüm ve sonra onlara aşılamanın avantajlarını anlattım. Tüm şirketin kollarını esnetmeleri için kırk sekiz saatlik talim izni duyurusu, hoşnutsuz olan birkaç kişiyi tekrar neşelendirdi ve O.C.'ye adamlarımın yüzde 100'ünün aşı olmaya istekli olduğunu ve aşılandıklarını bildirebildim! Hiçbiri aşının etkilerinden o kadar az acı çekti ki, on gün sonra ikinci dozu alacakları zamanı hemen sıraya koydular. Fransa'da iki veya üç aylık aralıklarla operasyon tekrarlandı
ve bağırsak enfeksiyonundan dolayı hasta listesinde tek bir adam bile olmadı!

Şimdi, aşılama mükemmeldir ve hem bireysel asker hem de onunla ilişki kuranlar için tüm ordularda ısrarla uygulanması gerekirken, asker tarafından bu yapıldıktan sonra bile her türlü önlem alınmalıdır. İçme amaçlı tüm sulara şüpheyle bakılmalıdır. Aceleyle içme uğruna asla riske girmeyin. Birçok topluluğun takdire şayan su kaynakları vardır ve orada askeri operasyonlar yapıldığında zorluklar ortadan kalkar. Öte yandan birçok yerde en iğrenç su tedarik sistemleri vardır. Fransa'da olduğumuz yerde ülke çok düzdü ve dolayısıyla drenaj zayıftı. Çiftliklerde insanları, sığırları ve domuzları barındıran binalar kural olarak tüm çöplerin içine aktığı bir "çöplük" etrafında inşa edilmişti. Çoğu durumda, ailenin su kaynağı olan kuyu, bu fosseptiğin üç fit yakınına kazılmıştı, böylece ikincisinden gelen drenajın birincisine ulaşması neredeyse kesindi. Bu bağırsak "istemek"tir ve bazı adamlar tehlikeyi fark etmeden önce buna kurban gittiler. Hepimizin kısa sürede öğrendiği gibi, uyulması gereken en iyi kural, içme suyumuza yalnızca ordu su vagonlarından ulaşmaktı, çünkü orada su arıtılmış ve tehlike azaltılmıştı. Bazen su arabalarına ulaşamıyorduk ve belirli bir riskle karşı karşıya kalmamız gerekiyordu.

[Resim: ŞEKİL 10:
Üstünde ağır bir örtü olan makineli tüfek pozisyonu.]

Sadece suya değil, aynı zamanda
yiyeceğe de en büyük özen gösterilmelidir. Sinekler, hastalığın bilinen taşıyıcılarıdır ve bu nedenle askerler hiçbir yiyeceğin açıkta kalmamasına dikkat etmelidir. Ayrıca, yiyecekler asla tuvaletlerin veya çürüyen maddelerin olduğu herhangi bir yerin yakınına konulmamalıdır.

Evrensel aşılama ve bu basit kuralların dikkatlice uygulanmasıyla, ordunun kadim belası dehşetinin çoğunu
kaybeder. Bununla mücadele görevi esas olarak tıbbi ve hijyenik personele aittir, ancak sıradan asker de dikkatli olmak zorundadır. Bazı adamlar yanlarında küçük sterilizatörler taşırdı. Bu uygulama önerilmez çünkü bu küçük aletleri temiz tutmak çok zordur ve daha sonra kendileri zararlı hale gelir. Acil durumlarda magazin sterilizatörlerinin etkili olduğunu gördüm. Savaş tarihini takip edenler, Sırp Ordusunun TİFUS adı verilen ölümcül hastalık nedeniyle nasıl yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hatırlayacaktır. Ordunun ve sivil nüfusun çoğunun, özellikle Amerika olmak üzere dünyanın dört bir yanındaki tıbbi erkeklerden ve kadınlardan aldığı zamanında yardım olmasaydı yok olacağından şüphe yoktur. Bu cesur ruhların çoğu, bu hastalığı ortadan kaldırma çabalarında son büyük fedakarlığı yaptı. Öte yandan, hastalığın dehşeti daha yakın zamanda Almanya'daki Wittenberg Kampı'ndaki koşulların ifşa edilmesiyle dikkatimize sunuldu. Yüzbaşı Vidal ve Binbaşı Priestly'nin, Kraliyet Ordusu Tıbbi Kolordusu Subaylarının, o korkunç toplama kampındaki canlı ölümlerini anlatmak zorunda kaldıkları hikaye, İngiliz halkına ve sonra dünyaya, o hastalığın dehşetini ve ayrıca bazı Alman tıbbi görevlilerinin insanlık dışılığını hatırlattı. Neyse ki, tifüs Batı Avrupa'da pek bilinmiyordu ve bu ülkedeki askerlerin onun tahribatını asla öğrenemeyecekleri olası. Ancak yine de buna hazırlıklı olmak ve salgınını önleme yöntemlerini bilmek daha iyidir. Bu, bitler ve pireler tarafından taşınan bir hastalıktır ve bu nedenle bu tür bir eserde söylenebilecek en fazla şey, eğer orada ikamet ederlerse, bu yaratıkların vücuttan çıkarılmasında en büyük çabaların gösterilmesini tavsiye etmektir. Okuyucuyu "Bitlerle" mücadele yöntemleri için "Haşarat" bölümüne yönlendiriyorum.

DİZANTERİ, ENTERİT ve KOLİT. Bu isimler, sıradan bir askerin ayırt etmesinin zor olduğu ve en rahatsız edici etkilerle kendini gösteren çeşitli mide rahatsızlıkları için kullanılır. Bunlar genellikle kötü su içmekten veya kötü yiyecek yemekten kaynaklanır. Komiserliğin gösterebileceği en büyük özene rağmen, askerlere insan tüketimine uygun olmayan yiyeceklerin servis edildiği durumlar olmuştur. Siperlerde bu hastalıklara yakalanmamız şaşırtıcı değildi, çünkü siperleri istila eden ve oradaki ölü bedenlerde yaşayan sinekler, yemek zamanında bizi çok ziyaret etti ve ikincisini bizim için zehirledi. Bunu önlemenin bildiğim bir yolu yok ve hastaya yetenekli bir tedavi için tıbbi memura başvurması tavsiye edilir. Dizanteri vakaları Fransa'da çok sık değildi, ancak yiyecek tedarikinin arzulananın çok altında kaldığı Gelibolu'daydı. TETANOS, bir yaradan sisteme giren enfeksiyonla ortaya çıkan bir hastalıktır. Savaşın ilk dönemlerinde, bu durumda da tıp mesleğinin becerisi bize bununla savaşmak için bir serum sağlayana kadar, çok sık meydana geldi. Günümüzde evrensel uygulama, bir yara alındıktan sonra mümkün olan en kısa sürede anti-tetanik serumla aşı yapmaktır. Bu sayede, tetanos, enterik gibi, hızla bir tehdit olarak görülmekten çıkıyor.

İnsanın -ve dolayısıyla askerin- mirasçısı olduğu hastalıkların tüm kategorisini tüketmek gibi bir niyetim yok, sadece bir harekâtta meydana gelme olasılığı en yüksek olanlara değinmek istiyorum. Yukarıdaki liste, bence, en olası olanları içeriyor, ancak bunlara şu ikisini de eklemek istiyorum: ÇİÇEK HASTALIĞI ve KOLERA. Öncelikle çiçek hastalığıyla ilgilenmek gerekirse, neyse ki, nadir olduğunu söyleyebiliriz. Bunun büyük bir kısmı, bir orduda ısrar edilmesi gereken aşılamanın neredeyse evrensel olarak sağlanmasından kaynaklanmaktadır. Kolera nadir görülen bir hastalıktır ve onu önlemek için, sağlık ve hijyenin olağan kurallarına dikkatlice uymak dışında hiçbir şey yapılamaz. Ne yazık ki salgın çıkarsa, ordu, bununla başa çıkmak için özel olarak nitelikli olan tıbbi otoritelerin eline kayıtsız şartsız teslim olmalıdır. Neredeyse her orduda etkisini hissettiren ve tamamen ortadan kaldırılmasının imkansız olduğu görülen bir hastalık daha vardır. Etkisini azaltmak isteyenlerin elleri büyük ölçüde bağlıdır, çünkü geçmişte, zührevi hastalıkları ortadan kaldırmak için izin verilen tek yöntem, benim "Ahlaki yöntem" olarak adlandıracağım şeydi: ahlaka ve bireysel askerin zekasına başvurmak. Bu mükemmel ve övgüye değer yöntemi nesillerdir kullanıyoruz, ancak kötülüğü ortadan kaldırabileceği hiç görülmedi. Ordu açısından bakıldığında, açıkça başka bir yola başvurulması gerekir. Ancak bu konuyu tartışmak bile, yukarıda belirtilen "ahlaki argüman"dan başkasını kabul etmeyecek olanlar tarafından mahkemeden dışlanma riskini taşır.

İlk Seferi Kuvvet Fransa'ya gittiğinde, o zamanlar Savaş Bakanı olan merhum Lord Kitchener, askerlere bir çağrıda bulunarak, askerlerin verimliliğini azaltan iki kötülüğe karşı uyanık olmalarını rica etti: şarap ve kadınlar. Şarap, viski veya diğer alkolik aşırılıkların kurbanı olan erkekler, öncelikle hapis cezasına çarptırıldılar ve daha sonra, bu cezanın davaya uygun olmadığı görüldüğünde, görev başındayken sarhoş olanlar için ölüm cezası verildi. Ordunun, ayık kalamayan erkekleri korumasına izin veremeyeceği açıktır. Kadınların kurbanı olan ve zührevi hastalıklara yakalananlar -ve şüphesiz ki bir orduyu takip eden kadınların çoğu hastadır-
mevzilerinden alınıp hastanelere üslere geri gönderilmek zorundaydı. Bu nedenle, Lord Kitchener'ın tavsiyesini ihlal eden her adam, ordunun hizmetlerini elinden alacak bir hastalığa yakalanma riskini alacak kadar düşmanın
elini oynuyordu. Benim Albayım bu konuda lafını sakınmazdı ama böyle adamların hemen düşmana geçebileceğini söylerdi. Ancak subayların her türlü yalvarışı ve tehdidiyle, onların tavsiyelerini dikkate almayan adamlar olduğu görüldü. Bir askerin maaşı bu koşullar altında otomatik olarak kesilir ve ilk başta ailesine şu veya bu hastaneye gönderildiği gerçeğini bildirmek
âdet haline gelmişti ve İngiltere halkı bu hastanelerin amacını kısa sürede öğrendi ve birçok ev, kendilerini Fransa'da temsil eden adamların
utançlarından dolayı utanç duydu. Avustralyalı birlikler Kahire'nin yakınlarına konuşlandığında -ki dünyada bundan daha ahlaksız birkaç şehir vardır- savaşçı subayların ve tıbbi personelin uyarılarına rağmen cinsel ilişki vakaları sık sık görülüyordu. Ne yapılacaktı? Adamları engellemek ve onları kötü şöhretli kırmızı ışık bölgesinden uzak tutmak için her türlü çaba sarf edildi, ancak hastalık vakaları birbiri ardına ortaya çıktı. Sonunda bazı tıp adamları, çeşitli kampların girişine, adamların şehirden dönüşlerinde gidebilecekleri çadırlar kurma planını buldular. Bu çadırlarda, profilaktikler şeklinde en son cihazlarla donatılmış bir Ordu Tıbbi Kolordusu temsilcisi vardı ve bunlar, uygunsuz davranışlardan sonra kendilerini korumak için bu yöntemi arayan herkese, isimlerini bile söylemeden, ücretsiz ve soru sorulmadan uygulandı. Sonuç, tıbbi açıdan çok memnuniyet vericiydi, çünkü hastalığa yakalananların sayısı hızla azaldı ve ordunun verimliliği buna uygun olarak yüksek bir standartta tutuldu. Elbette, özellikle adamların ahlakıyla ilgilenenler tarafından hemen bir protesto başlatıldı ve ahlaksızlığa prim verildiği iddia edildi. Benim açımdan, bu iki konuyla da ilgilenen biri olarak, eski yöntemlerin başarısız olduğu ve ahlaksız ve sağlıklı bir orduya sahip olmayı ahlaksız ve hasta bir orduya sahip olmaktan daha çok istediğim sonucuna vardım. İnsan doğası şu anda oluştuğu için alternatif göremiyorum, ancak kendimizi kısıtlama ihtiyacını ısrarla vurgulamaya devam etmenin bizim için zorunlu bir görev olduğuna inanıyorum. Bu sözlerin herhangi bir orduya hakaret olarak algılanacağından korkmuyorum, çünkü kör olmayanlarımız sivil nüfuslar arasında da ordularda olduğu gibi aynı tür ahlaksızlığın var olduğunun gayet farkındayız. Bu sözlerimi okuyacak olan kişiler için, emrimdeki tüm güçle Lord Kitchener'ın emirlerine sıkı sıkıya uymalarını teşvik edeceğim.

[Resim: ŞEKİL 11:
Dikenli tellerden ve kaba direklerden yapılmış basit karışıklıklar.]

Yetkililerin bazen uğraşmak zorunda kaldığı benzer bir sorun da "doğal olmayan insanlar" sorunudur. Savaştan önceki Alman Ordusu kayıtları
bu iğrenç sapkınlık biçiminin birçok örneğini içeriyordu. Savaşın başlangıcında kurulan İngiliz Ordularında, suçluların yedi ila on beş yıl arasında değişen hapis cezalarıyla cezalandırıldığı birkaç vaka meydana geldi - çok fazla hoşgörülü.

Bütün sorunla başa çıkmak çok zordur ve bununla başa çıkmaya çalışan herkes kamuoyunun kınamasıyla karşı karşıya kalır. Yine de sorunla yüzleşilmelidir ve çözümüne makul yöntemleri ne kadar erken uygularsak o kadar iyi olur. Elbette makul yöntemlerin ne olduğu konusunda görüşler farklı olacaktır, ancak askerlerle yaşadığım deneyimlerden yukarıda belirtilen yöntemin iyi bir yöntem olduğuna ikna oldum. Ancak, insanların karşılaştığı tehlikeleri vurgulamayı ihmal etmemeliyiz. Onlara bunun
aptallığı öğretilmelidir. Onlara, en korkunç hastalıklara yakalanma riskini göze almanın, hatta gelişmiş tıbbi bilimimizin bile kesin olarak
tedavi
edemeyeceği
en korkunç hastalıklara, kısa bir tatmin uğruna, mum yakmaya değmeyeceğini açıkça belirtmeliyiz. Bir adamın tüm hayatı
mahvolabilir; masum çocukları iğrenç bir
hastalığa yakalanabilir; karısı bu aptalca eylemin bedeli olarak yıllarca fiziksel ve zihinsel işkenceye katlanmak zorunda kalabilir. Bu kitap ahlaki bir inceleme olsaydı, bu noktayı daha fazla güçle vurgulamak için zaman harcamam gerekirdi. Ancak
başarmak istediğim amaç, erkeklere nasıl asker olabileceklerini ve formda kalabileceklerini göstermek olduğundan, kendinize sefalet biriktirmenin, askerlik görevlerinizi sürdürmenize
uygunsuz hale getirmenin ve böylece düşmanın sizin tarafınıza karşı olasılığını artırmanın en kesin yolunun kadınlarla temas yoluyla zührevi hastalık riskini göze almak olduğunu tekrar söylemek yeterli olacaktır. BÖLÜM IV

HASTA

Sağlık konusunda hiçbir ipucunun, "siperlerin dehşeti" olan BİT'e kısa bir gönderme yapılmadan tamamlanmayacağını düşünüyorum. İngiltere Üniversitelerinden birinin bilgili bir Profesörü, tam adını unuttuğum ama buna benzer bir şey olan küçük bir kitap yayınladı: "Flees,
Lice and Bugs, or, the Little Brothers of the Prussian. "Bu, düşman için -veya bitler için- oldukça zordur, ancak önemli bir noktayı vurgulamaya yarar ve bu da, bu haşerelerin tahribatının o kadar büyük olduğudur ki, düşmanla aynı dava için savaştıkları söylenebilir. Bir askerin yapabileceği her şeye rağmen, bitler er ya da geç onu ele geçirecektir. Yuvalarını, yorgun

olduğunda üzerine atıldığı samanların üzerine, evlerin duvarlarına veya diğer insanların üzerine yaparlar ve temas neredeyse kesin olarak onları getirir. Bunlar, hayattaki tek ilgileri yumurtlamak ve böylece soylarının devam etmesini sağlamak olan
çok ilginç küçük evcil hayvanlardır.
Dişi bit, askerin vücuduna yerleşir ve hemen yumurtlama yarışmasına başlar. Eğer kurbanından beş dakika bile kaçamazsa, ona haftalarca sorun çıkarır ve
tek yapması gereken, varlığı belli olur olmaz onun ve yumurtalarının peşine düşmektir. Siperlerde öğle yemeğindeyken ilk bitimi keşfettim. Kolumda onun olduğuna inandığım yeri yakaladım ve emir erimi çağırarak hatların biraz gerisindeki tarlalara doğru aceleyle gittim. Orada avlanmaya başladık ve bunun onun ölümüyle sona erdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Ama yumurtalar bırakılmıştı ve haftalarca bu istenmeyen
yatılılardan kurtulmayı başaramadım. Çok istememe rağmen, gezici bir kuluçka makinesi olarak kullanılıyordum ve yalnızca en büyük dikkat beni bu zararlılardan
kurtardı.

[Resim: ŞEKİL 12:
Siper periskopları.]

Birkaç günlüğüne siperlerden ayrılır ayrılmaz, tüm adamları bir tarlaya çıkarıp onlara "Avla!" deme alışkanlığımız vardı. O zamanlar adamların arasında dolaşıp onlara ne kadar şanslı olduklarını sorardım. "İki", "Yedi", "Ondokuz" vb. sık verilen yanıtlardı. Gördüğüm en üzgün adamlardan biri "Hiçbiri, efendim" diye yanıtladı. Mutsuzluğu, yakalanması gereken birkaç bit olduğunun gayet iyi farkında olmasından kaynaklanıyordu, ancak henüz onları yakalama şansına sahip olmamıştı. Onlarla mücadele etmenin en iyi yolu sürekli uyanık olmaktır. Sadece canlı bitlerin öldürülmediğinden değil, yumurtaların da yok edildiğinden emin olun, örneğin yanan bir sigaranın külüyle. Hatırlanması gereken bir diğer şey de vücut bitlerinin temizliğe karşı olduğudur ve kendinizi ne kadar sık ​​yıkarsanız, onları o kadar rahatsız edersiniz. Vücuda ve giysilere sıkılan benzin de onları caydırmaya yarar. Karbolik bir çözeltiyle kaplanmış ince pamuklu gömlekler iyi bir etki yarattı ve en azından küçük haylazların vücuda ulaşmadan önce bir bariyer görevi gördüler. Bu ülkeye döndüğümden beri, haşere öldürücüler üreten bir üretici bana şu yöntemin etkili olacağını söyledi: Bir kaz tüyü alın ve bir ucunu kapatın. Yarım inç cıva koyun ve ardından diğer ucunu yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda küçük bir şişe yaparak kapatın. Bunu her koltuk altının altına ve kemer çizgisinin etrafına dikin. Bunun işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum çünkü Amerika'ya döndüğümden beri teoriyi test etmeme gerek kalmadığını söyleyebildiğim için mutluyum.

PİRELER çok yaygın değildir, ancak ortaya çıktıklarında bitlerle aynı dikkatle avlanmaları gerekir ve imhaları için aynı yöntemler uygulanır. Tifüs taşıyıcıları olarak özellikle korkulması gerekenlerdir.

BÖLÜM V

SAĞLIK VE MEMURLAR

Şimdiye kadar hastalıklarla bireysel bakış açısıyla ilgilendim ve memurların bu konuda adamlarına karşı görevlerinden hiç bahsetmedim. Konuyla ilgili bir kelime yersiz olmayabilir.

İngiltere'de savaşın patlak vermesiyle yeni ordular kurulduğunda
yaz mevsimiydi ve yeni birlikler açık alanlardaki çadırlara yerleştirildi.
Bu adamların birçoğu için kamp hayatının dersleri zordu ve
elde edilen deneyimin bir kısmı pahalıya mal oldu.
Her askerin aklına hatların temizliğine en büyük özenin gösterilmesi gerektiği gelecektir. Erkekler genellikle artıklarını uygun çöp kovalarına taşımak için çok tembeldir ve onları çadırların
yakınına dikkatsizce
atıp atarlar. Güzel havalarda kolayca görülebilirler ve
suçlular keşfedildiğinde, tüm hatları temizlemek zorunda kalabilirler.
Suçlular keşfedilemediğinde, tüm şirketler bu yorucu işe koyulmalıdır.
Yağmurlu havalarda daha da kötüdür, çünkü et ve ekmek parçacıkları
yerin içine
basılır ve çok geçmeden onlardan bir koku
ortaya çıkar. Bazen fareler ve sıçanlar da bu dikkatsiz yöntemle teşvik edilir. Eskiden temiz havaya karşı doğal bir itirazı olan bazı erkeklerin tüm yemeklerini
çadırların içinde yediklerini görürdük. Bu uygulama her ne pahasına olursa olsun durdurulmalıdır.
Erkekleri açık alana getirin ve orada kalmalarına izin verin, böylece çok daha iyi olacaklardır. Yağmur sırasında çadırlarda kalmaları mazur görülebilir, ancak başka
zamanlarda değil. Denetleme görevlisi, adamların uyumak zorunda kaldığı zeminde çiğnenmiş pastırma, tereyağı ve peynir parçaları bulurdu.

Hatlar _temiz_ tutulmalıdır. Subaylar, hatları karıştıran ve
üzerlerine yiyecek parçacıkları, kağıtlar, sigara ve puro izmaritleri vb. atan adamlara cömert yorgunluk işleri vermeleri konusunda iyi tavsiyelerde bulunacaklardır. Düzenli sağlık ekibinin, askerlerin kendileri işbirliği yapmaya zorlanmadığı sürece işini yapması beklenemez. Birlikler arasında rekabet ruhunu teşvik etmek iyi bir şeydir ve adamlar, daha iyi tutulan hatları göstererek ve bazen hatları gerekli standartlara ulaştığında onları överek
sık sık hatlarını temiz ve düzenli tutmaya teşvik edilebilirler. Erkeklerin çoğunun oldukça sanatsal bir içgüdüye sahip olduğunu ve tabur renklerini veya müttefik ülkelerin bayraklarını temsil eden en güzel tasarımları yapmak için kampın etrafındaki eski şişeleri ve taşları kullandıklarını gördük. Ayrıca, erkeklerin çadırları iyice havalandırmasını sağlamakta da önemli zorluklarla karşılaştık. Yuvarlak çadırların kanatları her sabah mümkün olduğunca erken toplanmalıdır. İyi bir plan, ara sıra çadır sıralarını "vurmak" ve zemini iyice havalandırmak ve dezenfekte etmektir. Bu planı, uygun zamanda kalkmayan ve çadırların kanatlarını açık bırakma alışkanlığı edinen, çok tembel adamların bulunduğu çadırlarla takip ettik. Düzenli Çavuş tarafından olağan olaylar sırasında uyandırıldılar ve çadırlarının dışında görünmeleri için on dakika verildi. Bu sürenin sonunda hemen bir manga olay yerine geldi ve tüm halatlarını çözerek çadırları aniden başlarının üzerine indirdiler. Bu şekilde kulaklarınıza bir bez parçasının gelmesi çok kışkırtıcıdır ve tembeller bundan kaçınmanın tek yolunu kısa sürede öğrendiler.

[Resim: ŞEKİL 13:
Çelik levhadan yapılmış ve korkuluğa açılan basit bir mazgal.]

[Resim: ŞEKİL 14:
Kol serbest bırakıldığında otomatik olarak yanan bir fitil ile sıradan bir el bombası.]

Bir ordu çadırlarda yaşamak zorunda kaldığında, belli bir miktarda nem neredeyse kesinlikle kaçınılmazdır. Ancak etraflarına uygun drenajlar kazılırsa ve güneş ışığından her türlü avantaj elde edilirse, sıklıkla romatizma veya zatürreyle sonuçlanan şeylerden kaçınmak için çok şey yapılabilir. Tüm kamp hatlarına iyi cüruf yolları inşa etmek ve bireysel çadırlara yaklaşımların aynı şekilde hazırlanmasını sağlamak faydalıdır. İngiltere'nin Midlands bölgesinde ilk kez bir kil tarlasına attığımızda ve birkaç gün içinde gelmesi gereken bin altı yüz atı barındırmak için at hatları hazırlamamız söylendiğinde, muazzam bir görevle karşı karşıya kaldık. Hepimiz amele olduk ve atlar için barınağımız bile olmadan çok önce onlar gelmişti. Aralık ayında İngiltere'de onlar için hatlar inşa etmek çok sıkıcı bir işti ve orayı mümkün kılmak için yüzlerce ton kül ve kaya taşımak zorundaydık. Haftalarca bunun üzerinde çalıştık ve adamlardan amele olmak için orduya katılmadıklarına dair şikayetler geldi. Savaşmak için katılmışlardı, öyle söylediler. Ancak ahırlar bittiğinde ve güzel, pürüzsüz, kuru yollardan hatlara yaklaşabildiklerinde emeklerinin boşa gitmediğini fark ettiler. İyi bir kampın hazırlanmasına harcanan tüm emekten genellikle sağlıkta uygun bir geri dönüş olur.

Subayların ve astsubayların pisliğe karşı tetikte olması gereken bir diğer yer de aşçı evidir. Bu, kışın olduğu kadar yazın da geçerlidir. Deneyimlerime göre en tembel ve en kirli adamlar aşçılık görevi için gönüllü oluyor. Bunun nedeni, kendileri için en iyi porsiyonları alabilmeleri, tatbikatlara ve geçit törenlerine katılmanın sıkıntısından kurtulmaları ve yan taraftaki askerlerden küçük iyilikler karşılığında alabileceklerinin yanında biraz daha yüksek ücret alabilmeleridir. Savaşın başında İngiltere'de kurulan bir orduda, iş için yeterli sayıda eğitimli aşçı bulmak imkansızdı ve bu iş için her türden adam çalıştırılıyordu. Birçoğu tamamen tembel ve beceriksizdi. Elbette, kadınların yardımına başvurmaya karşı köklü bir itiraz vardı - ancak çoğumuz özel hayatımızda yemek pişirmeleri için erkekleri işe almayı düşünmeyiz - ve bunu Subay Yemekhanesindeki yemeğimizin kalitesini iyileştirmek amacıyla önerdiğimizde, bunun hiç yapılmadığı cevabıyla karşılaştık. Dear Old England'da pek çok reformu dışarıda tutmamızın nedeni buydu. Ancak, bizim tarafımızdan uygulanan strateji ve midelerin sonunda bazı değişiklikler yapılması yönündeki talepleri sayesinde, yemekhane mutfağına bir kadın müdür getirebildik. Yemek masrafları da dahil olmak üzere her şeyi yeniden düzenledi. Yemekhane faturalarımız önemli ölçüde azaldı, yemekler daha iyi pişirildi ve işe aldığımız eski soyguncuların aklına hiç gelmeyen bir çeşitlilik elde ettik. İngiltere savaşçı adam eksikliği hissetmeye başladığında, bazı Brass
Hat yetkililerinin aklına kadınların erkeklerin yerini alabileceği bir alan olduğu fikri geldi ve kadınlar en azından kısmen de olsa tekrar kendi yerlerini aldılar. Bu, kadınların _iyi_ yapabileceği bir işti, ancak onlara izin vermemiz uzun zaman aldı.

[Resim: ŞEKİL 15:
Yukarıda saplı bomba atan siper bombası silahı; aşağıda büyük bomba atan siper havanı var.]

Ancak ordunun bu önemli bölümünden erkekler veya kadınlar sorumlu olsun, yemekhanelerin temiz tutulması ve yiyeceklerin uygun standartlarda olması görevi yine de subaylara kalacaktır. Londra yakınlarındaki bir kampta, dışarıdan yemek tedarik edenlere izin verme ilkesini takip ettikleri bir olay yaşandı ve o günkü Düzen Subayı, hasta olan adamlara verilen
etin servisini tam zamanında durdurmayı başardı. Biraz daha fazla kar elde etme arzusu, bu vatansever olmayan insanların askerlerinin refahını görmesini engellemişti ve para cezası ve catering sözleşmelerinin kaybıyla cezalandırıldılar. Bu hafif bir cezadır. Kabuklara kötü barut veya çizmelere kötü deri koyanlardan, uygunsuz yiyecek tedarik ederek hastalık salgını riskiyle karşı karşıya kalanlara kadar her türden rüşvetçi, ülkelerinin diğer bazı düşmanlarına davranıldığı gibi, yani bir askeri mahkeme ve bir idam
takımı gibi davranılmalıdır. Hiçbir kınama onlar için çok ağır değildir. Subaylar bu hırsızları tespit etmeyi her zaman kolay bir iş olarak görmeyecektir, ancak bu amaç için çok fazla işlerinin başında olmalılar.

Öte yandan bazen iyi yiyeceklerin aşçılar ve yardımcıları tarafından dikkatsizce kullanılması nedeniyle kötü yiyeceklere dönüşmesine izin verilir. Et, tereyağı, peynir vb. içeren tabakların kapakları çıkarılır ve toz veya sinekler tarafından
mahvedilirler. Kirlenmiş yiyeceklerin, askerlere sunulacak yiyeceklerin yakınında kalmasına izin verilir; aşçılar
ya kendileri kirli kap kacak kullanırlar ya da çeşitli birimlerden gelen görevlilere kirli kap kacakları geri vermelerine izin verirler; ya da ellerini yıkamayı hiç düşünmeden önce çöpleri ve sonra yiyecekleri elleçlerler. Çok bilgili yaşlı bir aşçının, Düzen Subayı devriye gezerken sabahın on birinde yerini mükemmel bir durumda tuttuğunu
söylemiştik ve bir gün aniden ona rastladığımda, ekmek torbalarından birini kıyafet değiştirmek için bir kap olarak kullandığını gördüm - kirli bir gömlek, çorap vb. koleksiyonu.
İşten atıldı ve büyük avoirdupois ağırlığını, diğer piyadeler gibi omzunda bir tüfekle eğitim alanında taşırken bana günlerce küfür etti.

[Resim: ŞEKİL 16:
Çarpıcı valfli veya çek valfli basit gaz maskesi. Gaz bölgesindeki ambulans köpekleri ve atlar gösterildiği gibi donatılmıştı.]

Suya gelince, düzenli hat subayları suyun genel saflığına da dikkat etmek zorunda olsalar da, insan kullanımına uygunluğundan emin olmak için zaman zaman test etmek genellikle tıbbi personelin bakımına bırakılır. Erkeklerin çamaşır iplerini temiz tutmalarını ve sabunlu, yağlı suyu yere atmamalarını sağlamakta epeyce zorluk çektik. Bu onlar için en kolay yöntemdir ancak uzun vadede en maliyetli olanıdır ve bunu uygun giderlere atmaları gerekir. Ayrıca, hiçbir kamp kapsamlı bir çöp atma sistemi olmadan tamamlanmış sayılmaz. Çöpler, fareleri vb. uzak tutmak için kapatılabilen teneke kutulara toplanmalı ve daha sonra belirli zamanlarda yakma fırınına götürülmelidir. İkincisi herhangi bir koşulda kolayca inşa edilebilir ve bu konuda bir kampın iyi tedarik edilmemesi için hiçbir neden olamaz. Ayrıca, tuvaletler her birimin subayları tarafından iyice denetlenmelidir. Çadır iplerinden belirli bir mesafede ve mutfaktan mümkün olduğunca uzakta kurulmalıdır. Kum ve kireç bol miktarda sağlanmalıdır. Tuvaletlere bakma görevi normalde, hatlarını temiz tutmama suçundan hüküm giymiş olanların yardım edebileceği sağlık ekibine düşer. Üç günlük tuvalet görevinin tembel bir adam üzerinde ne kadar sağlıklı bir etkisi olduğu harika! Siperlerde bu, tembeller için emrimize amade birkaç cezadan biriydi, çünkü onları ateş hattından uzaklaştıracak her türlü cezayı memnuniyetle karşılıyorlardı. Çadır hayatı için belirlenen aynı ilkeler, az çok kışladaki hayat için de geçerli olacak. Kış geldiğinde, İngiltere ve İskoçya'daki tüm birlikler, barındırılabilecekleri kasabalardaki kışlalara taşındı. Bunlar genellikle, her biri bir veya iki askeri barındırabilecek çok sayıda küçük evi olan üretim kasabalarıydı. Eğitim açısından bu, erkeklerin kolayca kontrolden çıkması nedeniyle tatmin edici olmaktan uzak bir sistemdi. Ancak o zamanlar sahip olduğumuz en iyi sistemdi. Daha sonra, kulübelerden oluşan geniş köyler inşa edildi ve eğitim normal şekilde devam etti.

Bazen erkek grupları büyük boş evlerde toplandı. İçlerinde mobilya yoktu ve askerler yerde uyumak zorundaydı.
Yemek pişirme olanakları yetersizdi, ancak en kötüsü tuvalet olanaklarıydı. Bu evler beş ila on kişilik ortalama bir ailenin evi olarak hizmet etmek için inşa edilmişti ve elli veya altmış erkek onlara dönüştürüldüğünde sonuç hayal edilebilir. Amerikan askerleri bu şekilde barındırılırsa muhtemelen aynı sorunlar ortaya çıkacaktır ve subay olanlar en büyük
tetikteliği göstermek zorunda kalacaklardır.

Yine de, yiyeceklerini bir evin etrafında veya saklı bir yerde bırakmanın ne kadar riskli olduğunu bilmeyen bazı adamlar olduğunu gördük.
Belirli bir grup İngiltere'nin Bedford kentinden taşındıktan sonra, işgal ettikleri evleri dolaşıp gelen askerler tarafından işgal edilmeye uygun olup olmadıklarını görmek benim görevimdi. Evlerden birinde dehşete düşerek, bazı adamların fazla eti çöp kutularına götürmek yerine, yerdeki bir tahtanın altına koyduklarını gördüm! Birkaç gündür oradaydı ve diğer odaların incelenmesi, bu tembel adamların et, ekmek, teneke kutular ve eski kıyafetler gibi her türlü şeyi benzer yerlere sakladığını ortaya çıkardı.

Okuyucum, günümüz subayının, adamlarının eğitimi için en iyi koşulları korumak için gözlerini sürekli açık tutması gerektiğini çok geçmeden anlayacaktır. Ve bu noktadayken, sadece şunu eklemek istiyorum.
Subaylar sadece yiyecek ve suyun iyi olduğundan ve kampın temiz tutulduğundan emin olmakla kalmamalı, aynı zamanda eğitim programlarını planlarken adamların sağlığını da sürekli olarak akıllarında tutmalıdır.
Ölçülülük kelimesi doğru kelimedir. Çok hevesli olmak ve aceleci bir eğitimle adamlara faydadan çok zarar vermek mümkündür. Egzersizler kademeli olmalıdır. Sivil orduları oluşturacak birçok adamın açık hava yaşamına alışık olmadığı ve eğitimlerinin nazik olması gerektiği unutulmamalıdır. Bir subayın, kendisi at üstündeyken adamlarının on iki veya yirmi mil yürümesini beklemesi adil değildir! Adamlarının yorgunluğunu paylaşması, eğitimlerini daha iyi yönetebilmesi için iyi bir şeydir. Bu yürüyüşlerin çoğunun, asla yürümeyen ve adamların yorgunluktan düşmeye başladığını asla anlamayan üst düzey subaylar tarafından planlandığını gördüm. Yürüyüş sırasında dinlenmeler oldukça sık olmalı ve adamlara sırt çantalarını gevşetip kendilerini yere atarak tüm kaslarını gevşetmenin avantajları öğretilmelidir. Yürüyüş sırasında şarkı söylemek ve ıslık çalmak teşvik edilmelidir, çünkü uzun bir yolu kısa göstermek için buna benzer hiçbir şey yoktur, ancak sigara içmek dinlenme sürelerine saklanmalıdır. "Bol bol dinlenme" ilkesi fiziksel egzersizler sırasında da takip edilmeli ve bir adamdan asla rahatsız edici bir pozisyonda kolunu uzun tutması istenmemelidir. Düşünceli bir subay, adamlarının artan verimliliğiyle kısa sürede ödüllendirilir. "Başkalarına kendinize yapılmasını istediğinizi yapın" - orduda büyük getiriler sağlayacaktır.

VI. BÖLÜM

SİPER VE SİPERLER

Bu savaş büyük açık muharebelerde değil, "Papa Joffre"nin "kemirme süreci" dediği şeyde siperlerin güvenliğinden ardışık çatışmalarda yürütülüyor. Basit bir iş değil, sağlıklı vücutlar, eğitimli zihinler ve sağlam sinirler gerektiriyor.
Çoğu zaman hızlı hareket etmek gerekir. Düşünce bağımsızlığı, yaratıcılık ve kişisel cesaret, örtük itaatle birleşince ideal bir asker oluşur.

Bir sivilin geçmesi gereken eğitim, bu nitelikleri
geliştirecek şekilde olacaktır. Her eğitim müfredatı bu göz önünde bulundurularak hazırlanmalı ve subayların dikkati her zaman eğitimin, yürütülen savaş türünde etkili olacak askerler yetiştirmek için olması gerektiği gerçeğine odaklanmalıdır. Ordular için ders kitaplarında yazılanların çoğu, güncelliğini yitirdiği için atılmak zorunda kaldı. Fransa'ya gittiğimizde İngilizlerin, Güney Afrika'da bir savaş yürütmüş olmamıza rağmen, modern savaş hakkında çok az şey bildiklerini söylemek abartı olmaz, Hindistan'daki sayısız sınır çatışmasından bahsetmiyorum bile. Topçuların oynayacağı muazzam önemli rolü bilmiyorduk; bombaların kullanımı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorduk; hiç gaz üretmemiştik ve yapısını bilmiyorduk; siper inşa etme işinde ise anaokulundaydık. Düşmanımız bize bunların çoğunu öğretti ve biz de bunları yavaş yavaş öğrendik. Şimdi onun standardına ulaştık ve Tankların tanıklık ettiği gibi onu geçtik. Ama saf korku içinde
asla onunla rekabet edemeyiz ve asla etmeyi de düşünmüyoruz.

Günde sekiz saat zorlu ama çeşitli eğitim, sık sık akşam dersleriyle kuralımızdı. Koşullar mümkün olduğunca aktif hizmettekilere benzer şekilde düzenlendi, hatta "canlı" bombaların kullanımına kadar. Adamlar
ilk başta bu patlayıcı küçük savaş aletlerini kullanmaya çok isteksizdir ve ateş hattına ulaşmadan çok önce kendilerine güvenleri sağlanmalıdır. Orada bir tamircinin bir makineyi kullandığı kadar özgürce kullanılırlar.

İngiltere'nin Midlands bölgesinde adamlarını eğiten bir generalin, onların başlarını öne eğmelerini sağlamakta zorluk çektiği söylenir. Bunun gerekliliğini göremezlerdi ve her zaman olup biten her şeyi görmek isterlerdi. Şimdi gerçek savaşta, bireysel asker etrafında olup bitenlerin çok azını görebilir ve bütün bir kafayla gelmekle yetinmek zorundadır. Buna göre General, birkaç güvenilir adama bir miktar canlı mermi verdi.
Manevralar sırasında başlarını kaldıran adamlar, bu füzelerden bazılarının kulaklarında çınladığını duydular ve çok meraklı olmanın akıllıca olmadığını kısa sürede öğrendiler. Bu yöntemi tavsiye edeceğimden emin değilim--çünkü bir kaza olursa bu yöntemi kullanan memura utanç ve işten çıkarılma getirir--ama kesinlikle etkili bir araçtır.

Bir adamı eğitirken ısrarla üzerinde durulması gereken ilk şeylerden biri, ÖRTÜ kullanımını öğrenmesidir. Sadece örtünün gerekli olduğunu değil, aynı zamanda çeşitli malzemelerin etkili bir şekilde örtülmesini sağlayan şeyin ne olduğunu da öğrenmelidir. Örtünün en yaygın biçimi, yığılmış toprakla sağlanan örtüdür. Kısa mesafeden ateşlenen bir tüfek mermisi yaklaşık kırk inçlik toprağı delecektir, böylece otuz altı inçten daha azı sıradan mermilere karşı koruma sağladığı düşünülemez. Kum elde edilebildiğinde on inç daha azı yeterli olacaktır. Sıradan çim o kadar iyi değildir ve kalınlığı beş fitten daha azı yeterli değildir.
Tuğlalar etkilidir. Dokuz inçlik bir kalınlıkta yerleştirilirlerse, bu, sıradan bir tuğla duvarın arkasında duran bir adamın tüfek mermilerinden oldukça güvende hissetmesi için yeterli olacaktır. Ahşabın
nerede
kullanılacağı büyük ölçüde sertlik derecesine bağlıdır; sert ağaç için otuz inç ve yumuşak ağaç için kırk beş inç tam koruma sağladığı kabul edilebilir. Demir ve çelik gibi daha sert maddelerden herhangi biri
tercih edilebilir, ancak nadiren elde edilebilir. Sıradan demir levha için
üç çeyrek inç gereklidir ve farklı çelik çeşitleri için daha azı gereklidir. Genellikle bu ortamlardan birkaçı kullanılmalıdır. Tahtalar
aralarına taş ve kum veya çöp vb. ile düzenlenebilir.
Unutulmaması gereken nokta, gerekli kalınlığın kapağın tabanından değil, genellikle çok daha büyük bir tabanın gerekeceği üst kısmından elde edilmesi gerektiğidir.

Bir adam hayatını korumak için hangi kalınlıkta malzemeye ihtiyaç duyduğunu öğrendiğinde, onu dışarı çıkarıp mermilerin bu ortamları ne kadar delebileceğini onlara yakın mesafeden ateş ederek görmesini sağlamak iyi bir şey olacaktır. Bu ona mermilere karşı bir saygı kazandıracak ve ona ders verecektir.

Ancak ona, koruyan siperin gerekenin sadece yarısı olduğu da söylenmelidir. Ona savunma sağlarken saldırgan olmasını sağlayacak şekilde olmalıdır. Gerçek siperlerde sorun basittir,
sürekli olarak siperler inşa edip
sonra
çelik mazgal deliklerinden veya üstten ateş etmekten başka seçeneği yoktur. Ancak daha açık bir çatışma başladığında, işinin sadece kendi vücudu için makul bir koruma sağlamak değil, aynı zamanda tüfeğini düşmana doğrultabilmek olduğunu öğrenmelidir. Bu, belirli bir miktarda
maruziyet gerektirir. Bu savaş sırasında, bir adamın özel olarak uyarlanmış periskoplar vasıtasıyla siperin siperinin altından tüfeğini
ateşlemesini sağlayan belirli cihazlar
geliştirilmiştir. Bunlar keskin nişancılar için çok faydalıdır ancak
tüm adamlar tarafından kullanılamaz. Açık çatışmalarda, adamlar genellikle tüfek mermilerinden açıkça en korunaklı olan, ancak aynı zamanda deneyimli kişiler için düşmanın topçuları için hedef olarak seçebileceği en olası yer olarak da en belirgin olan yerlerde siper arama hatasına düşerler. Meyve bahçeleri, ormanlar, evler vb. bu kategoriye girer ve bir adama hangi yerleri seçeceğini ve hangi yerlerden kaçınacağını yalnızca deneyim öğretir. Düşman, bu sığınaklara yaklaşımları, ister kendi mevzilerinden doğrudan görüşle, ister uçaklar veya gözlem balonları aracılığıyla, nerede olursa olsun, siper olarak tehlikeli hale gelirler. Modern siperler, ateşten ve görüşten korunmak için tasarlanmıştır. Nadiren üstü kapalıdır, bu nedenle aslında havadan görülebilirler, ancak bir uçağın oraya bomba atması (üç fit genişliğinde bir hendek) veya topçuların onları vurması da kolay bir iş değildir. Ancak nadiren siperler miras alabiliriz - bunlar genellikle düşman keskin nişancılık yaparken karanlığın örtüsü altında kazılmalıdır. Bu amaçla, İngiliz ordusundaki her adam sırtında küçük bir siper kazma aleti ve iki kum torbası taşır. Her adam bu değerli küçük aletin kullanımında eğitilir ve kısa sürede onsuz
olmamayı öğrenir. Bir ilerleme sırasında, kendine siper
sağlaması gerektiğinde, tüfeğini sol tarafına koyarak kendini yere atar ve sağ tarafındaki toprağı kazmaya başlar, gevşek toprağı önüne atar. Mümkün olan en kısa sürede sırtındaki kum torbalarını alır ve doldurur, önüne koyar. Bu kusurlu örtünün altında, vücudunu içine
sürükleyebilecek kadar deliği derinleştirmeye devam eder. Bu minyatür siper iki fit genişliğinde ve üç fit uzunluğunda olmalıdır. Daha sonra, zaman izin verirse, ayakları için bir girinti, su için drenaj vb. gibi küçük konforlar eklemelidir. Yaklaşık iki fit derinliğe kadar kazması gerektiğini, her zaman önüne toprak atması ve ara sıra da yeterli genişlikte olması için biraz dışarı itmesi gerektiğini görecektir, çünkü elbette, tepesinde yaklaşık bir yarda kalınlığında bir korkuluk elde etmeye çalışacaktır. Ateş etme fırsatı varsa, bunu siperinin üzerinden değil, sağ tarafından yapmalıdır. Üzerinden ateş etmek, bela istemektir. Vücut ve bacaklar, önlerine atılan toprakla mümkün olduğunca örtülecek şekilde yerleştirilmelidir. Bu pozisyondan ilerlemek gerekirse, küçük siper geçici barınak sağlama amacına hizmet etmiş olacaktır. Ancak, birliklerin bu şekilde kazanılan mevzileri sağlamlaştırması gereken zamanlar vardır ve bu ilkel siperlerin bulunduğu yerde daha ayrıntılı olanlar yapılmalıdır. Neuve Chapelle Muharebesi'nde birlikler belirli bir hat oluşturdular, kendilerini kaba bir şekilde kazdılar ve sonra gece boyunca hala onları barındıran siperleri inşa etmeye koyuldular. Ancak siper kazma aletleri ve birkaç kum torbası sayesinde gündüz saatlerinde hattı tutabildiler ve ertesi sabah şafak vakti oldukça yeterli bir korumaya sahip oldular.

Siper alma sorunu çok önemli olsa da, insanların bu konuyu her zaman akıllarında tutmaları gerektiği izlenimini vermek istemiyorum.
Bir kayayı, bir ağacı veya bir toprak yığınını geçici bir sığınak olarak kullanmak bir şeydir; ancak ilerlemek gerektiğinde bunun arkasına saklanmaya devam etmek başka bir şeydir. Nefesini geri kazandığında ilerlemekten çekinen, ancak siperde kalarak değerli derisine bakan adam, işe yaramazdan da beterdir. Tüm birliklerin amacı düşmanla temasa geçmek ve onu süngüyle
kovmak olmalıdır. Siper, bir adamın o işi yapabilmesi için bir süre hayatta kalmasına yardımcı olacaktır.

Olumsuz koşullar nedeniyle -genellikle üstün güçteki düşmanın varlığı- bir ordu karaya çıkmak zorunda kaldığında, siperlerini inşa etmek için canla başla çalışmaya başlar. Öğrendiğimize göre, elde edilebilecek
en iyi tahkimatlar
toprağa inşa edilenlerdir. Verdun topları neredeyse hiç kullanılmamıştır -aslında şu anda eski kalelerde top yoktur- ve bunun nedeni, Almanların asla ağır toplarını kalelere yöneltemeyecekleri kadar uzaklara o kadar güçlü toprak işleri
kurulmuş olmasıdır. Liege, Namur ve Anvers kaleleri büyük obüsler karşısında düştü, ancak Verdun toprak işleri onlar için çok fazlaydı. Büyük kalelerin iç kesimlerde bir daha kullanılıp kullanılmayacağı şüphelidir, çünkü toprak işleri
büyük üstünlüklerini kanıtlamıştır.

Siperler, eşlik eden diyagramda gösterildiği gibi
düz bir çizgi halinde düzenlenir ve kazılır.
[Şekil 4]. Bunlar tek bir uzun düz çizgiden oluşmaz, ancak yaklaşık yirmi fit uzunluğunda, yedi fit derinliğinde ve üç fit genişliğinde bir dizi küçük odadan oluşur. Nadiren çatıyla örtülürler. Her küçük oda, dört fit karelik, katı topraktan yapılmış ve mermilerin, bombaların vb. etkisini yerelleştirme amacına hizmet eden bir hendekle her iki taraftakilere bağlanır.
Eğer hendekler tek bir düz çizgide olsaydı, oraya düşen bir mermi çok sayıda insanı yaralayabilirdi; oysa
mevcut sistemde, hendek bir tampon görevi görür ve patlayıcı kuvvetinin yarıçapını sınırlar. Hendeğin kendisi yaklaşık üç fit derinlikte kazılır, çimenin üst tabakasının kaldırılmasına ve hendekler tamamlandıktan sonra toprağın ön tarafına yerleştirilmek üzere bir kenara bırakılmasına dikkat edilir, böylece daha az görünür hale getirilir. Toprak kaldırılırken öne ve arkaya atılır ve bir kısmı kum torbalarına konur
ve bunlar daha sonra gösterildiği gibi taş gibi serilir. Hendeğin ön kısmına
parapet, arka kısmına ise parados denir. Her ikisi de
güçlendirilmelidir, korkuluk daha önce verilen sebeplerden dolayı ve parados
adamları siperlerin hemen arkasına düşen mermilerin gücünden korumak için. Yerden yaklaşık bir ayak yüksekte, adamların ateş etmek üzereyken üzerinde durdukları "ateşleme basamağı" adı verilen bir tahta yerleştirilir. Siperlerin üzerinde nadiren çatı olduğunu söylemiştim. Sınırlı malzeme tedariki nedeniyle siperlerde örtünmek zordur. Yine de çatının işe yarayıp yaramadığı şüphelidir; çünkü küçük bombaları ve tüfek mermilerini uzak tutabildiklerini kabul etseler bile, mermileri uzak tutabileceklerini asla umamazlar.
Almanlar eskiden çok fazla çatı yapardı--ama sonra savunma savaşı yapmak için oradaydılar ve uzun süre hareket etmeyi teklif etmediler.

Bazı yerlerde toprak siperlerin kenarlarında "kendini dik tutar", diğer yerlerde ise siperlerin siperlerle kaplanması gerekir. Bu, tavuk teli veya söğüt veya eski çıtalarla yapılır. Kenarların sağlam olması önemlidir, aksi takdirde özellikle ıslak havalarda siper sakinleri için bir sıkıntı oluştururlar.

Siperler için bir tür zemin sağlanmalıdır. En basit ve en iyileri şu şekilde yapılır: Yaklaşık on fit uzunluğunda iki tane yedi inçlik tahta alın, bunları çivileyerek on dört inçlik bir tahta yapın ve sonra hepsini oldukça ince tavuk teliyle örtün.
Bu tahtaları, tellerin birleştiği taraf aşağı bakacak şekilde yere yerleştirin. Ayakların kaymasını önler, kuru olduklarında ters çevrilerek kolayca temizlenir ve altlarındaki boşluğa yiyecek artıklarını vb. almak için kolayca ulaşılmasını sağlar. Bazen kaygan kenarları ve eğimli, ıslak, tehlikeli tabanları olan siperlerde kilometrelerce yorgun yolunuzu takip etmekten daha yürek parçalayıcı bir şey yoktur.

Her siperde, adamların uyuması için sığınaklar olmalı. İlk yapılanlar çok ilkel olacak ve bir odadaki şömineye çok benzeyecek - siperin arka duvarında, neredeyse tabanıyla aynı seviyede kazılar. İlk başta
siperin ön tarafına kazılırdı, ancak bu uygulama
çok önemli
parapetin direnç gücünü zayıflattığı
görüldüğü için durduruldu. Zamanla
sığınaklara daha fazla emek harcanabilir ve bunların altı fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve dört fit yüksekliğinde tek tip boyutlarda inşa edilmesi tavsiye edilir. Bunları tek tip hale getirerek mühendislere çatıyı ve yanları desteklemek ve bunları arkadan iyi bir şekilde getirmek için kullanılabilecek çerçeveler yapma şansı veriyoruz. Bu boyutlar dört adam için çok rahat bir ev oluşturmaz, ancak bir bölümün (dört kişiden) üçünden fazlası asla aynı anda görev dışıdır ve ayrıca büyük sığınaklara sahip olmanın önemli bir tehlikesi vardır, çünkü bunlar silahlar için buna karşılık gelen daha büyük bir hedef oluşturur. Büyük bir sığınağa doğrudan isabet, genellikle tüm şeyi sakinlerin kulaklarına çarparak düşürür. Kendi emir subayım ve bir subay kardeşim büyük sığınaklarda düşen kirişler tarafından öldürüldü. Sığınakların girişi mümkün olduğunca küçük tutulmalı, böylece sakinler hemen dışarı düşen mermilerden korunmalıdır.

Almanlar, "funk
çukurlarının" çoğunu, dedikleri gibi, yerin çok altına kazma geleneğini takip ederlerdi. Bazen yirmi hatta otuz fit aşağı inerlerdi. Bunun amacı, bir bombardıman sırasında bu güvenli yerlere geri çekilip, saldıran piyade "Kimsenin Toprağı"na yaklaşmaya başlar başlamaz makineli tüfekleriyle ortaya çıkabilmeleriydi. Biz bu geleneği hiç takip etmedik, çünkü bazen işe yarasa da, saldıran piyade siz farkına varmadan üzerinize gelebilir ve sizi süngülerle ve siperlerden attıkları bombalarla insaflarına bırakabilirler. Almanlar bunu Somme'da birçok kez bedel ödeyerek öğrendiler.

Yüzeye makul ölçüde yakın, mermi geçirmez sığınaklar inşa etmek için birçok çaba sarf edildi. Bu çok zor bir konu. Bunları şarapnel geçirmez yapmak yeterince kolaydır. Çatıda gevşek bir ayak toprakla kaplı bir galvanizli demir tabakası bunu başaracaktır çünkü şarapnelin hızı çok yüksek değildir. Ancak yüksek patlayıcı mermilerde durum farklıdır. Liege ve Namur'da obüslerden atılan yüksek patlayıcı mermilerin betonarme üzerinde bile ne kadar müthiş
etkileri olabileceği görüldü. Bana Port Arthur'da bir Rus generalinin on iki ayak betonla kaplı bir sığınakta öldürüldüğü söylendi. Sahada mermi geçirmez bir sığınağa en yakın yaklaşabileceğimiz yer şu şekildedir: Yaklaşık on ayak derinliğinde bir yaklaşma hendeği kazın, bu derinlikteki bir çukura, istediğiniz boyutlarda, örneğin altı ayak kare, girin. Zeminden dört ayak yükseklikte olacak çatı için destekler yerleştirin. Çelik raylarla çatı yapın, demiryollarında kullanılanlara benzer
, sonra bunları küçük parçalara ayrılmış iki veya üç kat tuğla ile örtün. Beş fitlik bir hava boşluğu bırakın ve sonra
üzerine tam olarak benzer bir çatı yerleştirin ve tümünü toprakla örtün.
Küçük mermiler ilk ray setinde durdurulurken, büyük olanlar muhtemelen onları delebilir. Ancak patlamanın etkisi
çoğunlukla hava odasında ve sığınağın kendisinde alınacaktır.
Okuyucu, sahada böyle bir sığınak inşa etmenin zorluğunu kolayca algılayacaktır ve bunlar kesinlikle sıradan bir askerin hayatı ne kadar değerli olursa olsun konaklaması için sağlanamaz.

Günler geçtikçe, siperleri iyileştirmek için her türlü çaba gösterilmelidir.
Bu birçok şekilde yapılabilir, bunlardan bazıları açıktır. Ön cephe elbette en önemlisidir ve en fazla
çalışma orada yapılmalıdır. Ancak destek ve yedek hatları da inşa edilmeli ve birçok iletişim siperi olmalıdır. Destek hatları genellikle atış hattından otuz ila seksen yarda uzaklıkta kazılırdı. Acil durumlarda kullanılmak üzere birkaç adamımızı bu hatlarda tutardık. Bu hat, ön hattın tam bir kopyasıydı ve geri püskürtülmemiz durumunda kullanılmak üzere tasarlanmıştı. Yedek hattı, cephe hattından yaklaşık beş ila sekiz yüz yarda gerideydi ve çok büyük bir tamamlanma derecesine getirilmemişti. Bu üç hat arasında, savunucularının en sonuncuyu tutması ve saldırganın ilerlemesi için pahalı bir bedel ödemesini sağlamak için daha güvenli konumlarından yararlanması beklenen birçok sığınak veya özellikle makineli tüfekler vb. içeren güçlü noktalar vardı. Tüm bu hatlar, cephe hattının yaklaşık bir mil gerisinde başlayan ve zikzak çizgilerle son konuma kadar giden ve yol boyunca diğer siperleri geçen iletişim siperleriyle birbirine bağlanmalıydı. Bu iletişim siperleri, asker ve erzak vb. getirmek ve yaralanan adamları arkaya almak amacıyla kullanılır. Genellikle bu siperlerden bazılarının "Yukarı", bazılarının da "Aşağı" yollarda olması düzenlenir. Her siper hattı (elbette "iletişim" hariç) onları tutan birliklerin kullanımı için sığınaklar içerir. İletişim siperleri arasındaki mesafe, siper sisteminin mükemmellik durumuna göre yirmi beş yarda ile üç veya dört yüz yarda arasında değişir. Makineli tüfekler ve bomba silahları gibi özel silahlar için özel sığınaklar yapılmalıdır. Ekstra güçlü korkuluklar ve demir yolu traverslerinin baş örtüsü sağlanır ve makineli tüfeklerin tam konumunu düşmandan gizli tutmak için her türlü çaba gösterilir. Kısa süre sonra makineli tüfeklerimizi bulmak için çok istekli olduğunu ve onları bulma umuduyla bizi cömertçe bombalayacağını öğrendik. Drenaj sorununa dikkat edilmelidir. Suyu arkadaki çukurlara yönlendirmek için birkaç yarda aralıklarla küçük hendekler kazılmalıdır. Nehir seviyesine çok yakın olduğumuz Flanders'da suyun siperleri ele geçirmesini önlemek için el ve güç pompaları kurduk. Yine de, yağmurlu günlerde bazen belimize kadar suyun içinde kalıyorduk.

Tuvaletlerin yapımında da büyük özen gösterilmelidir. İzlenen yöntem, iletişim siperlerinden birine dik ve cephe hattından on iki veya on beş yarda uzaklıkta kısa bir "kör sokak" siperi kazmaktı. Bu kör sokağın sonundan başlayarak, siper kullanıldıkça yavaş yavaş toprakla dolduruldu. Diğer durumlarda, kap olarak bisküvi kutuları kullanıldı ve sıradan sağlık ekipleri bunları belirli zamanlarda oldukça derin bir çukura boşalttı. Bu tuvaletler, düşmanın onları bulmasını ve üzerlerine makineli tüfek doğrultmasını önlemek için kum torbalarıyla iyi bir şekilde korunmalıdır, çünkü onları gün içinde kullanan adamlardan bazılarını yakalama olasılıkları çok yüksektir.

Bunun, siperlerin yapımındaki temel noktaları verdiğine inanıyorum. Erkeklere ilk önce onları gün ışığında kazmaları öğretilmeli
ve sonra bu işi öğrendiklerinde, onları gece kazmaya ayarlanmalıdırlar. Eğitimleri sırasında zaman zaman onları iyileştirmek ve bakımını yapmak için siperlerin aynı bölümlerine geri dönmeleri sağlanmalıdır. Mükemmel bir plan, erkekler arasında yarışmalar düzenleyerek onları işgalleri sırasında kendilerini ve arkadaşlarını korumak için yaratıcı cihazlar icat etmeye teşvik etmektir. Belirli zamanlarda orada bir gece geçirmeleri ve ardından birkaç gece geçirmeleri, gerçek savaşta yapmak zorunda kalacakları gibi nöbet tutma, silaha sarılma vb. gibi rutin işleri yapmaları sağlanmalıdır. Başka bir plan da, siperleri kolayca ulaşılabilecek mesafede olan, örneğin yirmi beş yarda aralıklı, karşıt tarafları seçmektir. Siperlerde üç günlük bir tur düzenleyin ve her iki tarafın da diğerini şaşırtmaya çalışmasına izin verin. Hakemler, iki tarafın göreceli değerlerine karar vermek için Kimsenin Toprağı'nda görevlendirilebilir. Belirli zamanlarda, kum torbaları gibi zararsız füzelerle (kum olmadan!)
silinip beyzbol topu büyüklüğünde bir top haline getirilerek çatışmaya ek ilgi sağlanabilir.
Bunlar ayrıca bomba atma konusunda mükemmel bir pratik sağlayacaktır. [Resim: ŞEKİL 17:
Sırt çantası, siper kazma aleti, kum torbaları ve çelik miğferle tam donanımlı İngiliz askeri.]

Siperlerin kuralları birkaç kelimeyle özetlenebilir: "Ruhunuzu yüksek, başınızı öne eğik tutun."

BÖLÜM VII

SİPERLERİN KORUNMASI

Siperler kazıldıktan sonra yapılması gereken iki şey vardır: Biri onları düzenli tutmak, diğeri de onlara dışarıdan koruma sağlamaktır. Hava koşulları kum torbaları ve siper duvarlarıyla
mücadele etmeye yeter, ancak buna düşman topçuları için hemen hedef haline gelecekleri gerçeğini eklerseniz, bakım maliyetinin yüksek olma ihtimali olduğunu göreceksiniz.

Savaşın ilk yılında Almanlara, bizim siperlerimizle istediklerini yapmalarını sağlayacak miktarda mermi verildi ve biz onlara karşılık veremedik. Gerçekten de, artık
bilindiği gibi, aylarca, batarya başına günde altı mermi, yani günde top başına yaklaşık bir mermi ödeneğimiz vardı! Topçular bu tür bir stokun yararsızlığını kolayca takdir edeceklerdir. Mermi sayısındaki bu tutarsızlığın sonucu, düşmanın bize cezasızca
vuz atabilmesiydi. Sabahın erken saatlerinde siperlerimizi yıkmak için işe koyulurdu ve sonra, gece onları onarmamız gerektiğini bilerek,
makineli tüfekleri yapılmış olan siperlere doğrulturdu.
Bu kadar emek vererek inşa ettiğiniz siperlerin birkaç dakika içinde yıkılması çok
moral bozucu bir iştir. Ona aynı şekilde hizmet edebilmek biraz teselli olurdu, ancak o zamanlar bu bize reddedildi. Gerçekten de, siperlerinizi korumanın en iyi
yollarından biri, ona deneyimle
her yıktığında, sizin de ona aynısını yapacağınızı bildirmektir.

Her gece bu bağlamda yapılacak bir şeyler olacak. Siperleri birinci sınıf duruma getirmek ve öyle tutmak için hiçbir çabadan kaçınılmamalıdır. Görevleri sırasında görevlerini yerine getirememiş bir taburu rahatlatmak ve yapılacak çok fazla işiniz olduğunu görmek çok can sıkıcıdır -- siperleri devraldıklarında zaten başarılmış olan işe makul bir şekilde dikkat etmiş olsalardı önlenebilecek işler.

Siperlerin dış korumasına gelince, bu çoğunlukla dikenli tellerden oluşuyor. Sir Ian Hamilton, Çanakkale Seferi hakkındaki raporunda, Türk dikenli telinin etkinliğine övgüde bulundu. Bu, İngilizlerin Yarımada'da, tıpkı Fransa'da olduğu gibi, birden fazla kez ilerlemesini durdurmanın bir yoluydu. 9 Mayıs 1915'te yapılan Aubers Ridge Muharebesi'nde, en çok
tellerin kesilmemiş olmasından ve bu nedenle
ilerleme kaydedemememizden dolayı acı çektik. Düşman hatlarının önünde çok sayıda ölü ve yaralı bırakarak geri çekilmek zorunda kaldık. Dikenli tellerin bu savaşta oynadığı rolü abartmak zor olurdu.
Nereye kurulurlarsa kurulsunlar, ilerleme riski olmadan önce kapsamlı bir bombardıman yapılması gerektiği anlamına gelir.

Bu bağlantıların dikilmesi aslında Mühendislerin işidir,
ama görev o kadar kapsamlıdır ki, mühendisler yönlendirmeyi yaparken
piyadelerin kazma ve kürek işini yapması gerekir.
Kazıklar zemine derin bir şekilde çakılır ve tel kazıktan kazığa taşınırken etrafında bükülür. Bazı teller zeminle aynı hizada, bazıları birkaç santim yukarıda, sonra havaya doğru on veya on beş fit kadar uzanarak düzenli bir ağ oluşturur. Tellerimizin en az yirmi fitlik bir zemin genişliğine kadar uzanmasını denedik. Ancak sadece dikenli teller değil, bazı durumlarda elektrik yüklü teller de kullanılır, ancak hatlar arasında nadiren çok işe yararlar, çünkü tek bir kabuk sistemi kısa devre yapabilir ve zararsız hale getirebilir. Etkili bir yöntem, yere yakın telleri yerleştirmek ve ardından biraz ötesine sivri uçları en üstte olan süngüler veya sivri uçlu çubuklar yerleştirmekti, böylece adam telin üzerinden
geçtiğinde düşüp kendini dikenlere saplayacaktı. Bazen
düşmanın onları kesmeye veya içinden geçmeye çalışacağı düşünülen yerlere tellere bombalar bağlanıyordu.

Bu tür bağlantılar gece ve düşmanın ateşi altında dikilmesi gerektiğinden, bunun aşırı derecede
tehlikeli bir iş haline geldiği görülecektir. Ancak bu yapılmalı ve siperlere sağlayacağı ek güvenlik uğruna risk alınmalıdır.
İngiltere'deki vicdani
retçilerin--buradaki Pasifistlerin--bunun için bir iş olduğu öne sürülmüştür.
Hayatın korunması için gerekli bir iştir ve özellikle askeri değildir.
Bu bir işçi işidir. Orada savaşma veya insan hayatını alma şansı yoktur. Sonra şehitlik tacını kazanmak için mükemmel bir fırsat sunar çünkü orada yeterince uzun süre kalırsanız birileri size makineli tüfek doğrultacaktır. Tüm bu noktalar Pasifistlere hitap etmelidir. Ancak bizim bakış açımıza göre en büyük sebep değerli insanların hayatını kurtaracak olmasıdır! Siperlerdeki adamlar ayrıca, işi Kimsenin Toprağı'na çıkıp saatlerce orada kalmak, bir tür delikte yatmak ve düşmanın varlığını tespit edebilmek için dinlemek olan adamlar tarafından korunur. Düşman küçük gruplar halinde ortaya çıkarsa, bu dinleme noktaları genellikle onlarla ilgilenebilir, ancak büyük gruplar halinde olduklarında, dinleme noktası adamları siperlere geri döner ve uyarıda bulunur. Bu işi yapmak için açık alana çıkan adamlar için en iyi sinirlere ihtiyaç vardır ve er ya da geç herkes bir kez daha bu işi yapmak zorundadır. Bu dinleme noktaları bazen siperlerden tamamen
bağlantısızdır ve kendi dikenli tellerinin ötesindedir, ki bu
adamlar bir süreliğine bir geçit yapmak zorundadır ve tabii ki bunu
gizli tutarlar. Ancak bazen, koşullar uygun olduğunda tarafsız bölgeye
kazılan sığ bir siper veya özsu ile
yangın siperine bağlanırlar.

Birlikler Yarımada'daki Suvla Koyu'na çıktıklarında,
susuz ve kavrulmuş adamlar için
en davetkar olan birkaç mükemmel su kuyusu
buldular. Onlara doğru bir hücum yapıldı, aniden müthiş bir
patlama duyuldu ve düzinelerce adam yere yığıldı, bazıları öldü, bazıları yaralandı. Türkler bu kuyuların etrafına kara mayınları yerleştirmek için önlem almışlardı ve üzerlerine basıldığı anda mayınlar
patladı. Bu gerçek bir savaş hilesiydi ve hatlar arasında da kullanıldı. Türkler, General Botha'nın Alman Doğu Afrikası'nda üstesinden gelmek zorunda kaldığı ihanete asla başvurmadı. Orada kuyular mayınlı değil, zehirliydi. Fransa'dan gelen son bir rapor, Almanların şu anki geri çekilmede aynı
korkunç taktikleri kullandığını söylüyor.
Siperlerinizi veya geri çekilme hattınızı korumak bir şey;
insanların hayatlarını bu barbarca şekilde almak bambaşka bir şey.

Yukarıdaki şekilde kazılan ve dikenli tellerle korunan siperler
piyadeye yaşama şansı verecektir. Ancak orada bulunduğu süre boyunca dikkatli veya dikkatsiz olmasına göre
sağ salim çıkma olasılığını artıracak veya azaltacaktır. Elbette, düşman hattı tamamen bombalamaya kararlıysa ve emirler onu tutmaksa
hiçbir şey adamları kurtaramaz. Bir bombardıman başladığında en mantıklı şey
bir sonraki güvenli hatta çekilmektir. Ancak düşman bazen, kasıtlı olarak onu kışkırtmadıkları sürece, adamların siperlerinde bir süre kalmasına izin vermekten
memnun olacaktır. Adamların yemek pişirdiği siperlerden yükselen bir duman sütunu, düşman tarafından genellikle
bir kışkırtma olarak değerlendirilir ve mermiler üzerine gelirdi.
Bu bizi yangınlarla ilgili olarak yapmak istediğim noktaya getiriyor. Askerler görev süreleri boyunca yemek yemeli ve sıcak yiyecekleri olmalı,
sonuç olarak bir tür ateşe ihtiyaç vardır. Ancak bunlar, duman
çıkartmayacak kadar küçük bir cep bıçağıyla kesilmiş çok küçük odun parçalarından yapılmalıdır. Bu yöntemi izleyerek güvenli ve çok
sıcak bir ateş yakılabilir. Bazen bize çok kabul edilebilir olan küçük miktarlarda kömür verildi. Aslında, bu bağlamda genellikle destek veya yedek siperlerden daha fazla özgürlük ateş siperlerinde alınabilir. Düşman, ateş siperlerinde askerler olduğunu gayet iyi bilir. Tüfek ateşinden orada adam olduğunu görür, ancak diğer siperler hakkında tahminde bulunmasını sağlamak iyi bir şeydir.

Aynı nedenle siperlerde asla gereksiz gürültü olmamalıdır. Bu, düşmanı bombalar ve diğer istenmeyen füzeler atmaya kışkırtır.

Siperlerin mevcut biçiminin, sürekli bir çizgide olması nedeniyle, ateş etmek için ya mazgal delikleri inşa etmeyi ya da
siperin tepesinden bakmayı gerekli kıldığını belirttim. Ayrıca, periskoplarla ateşlenebilen birkaç tüfek biçimi olduğunu da belirttim, ancak bunlar henüz özel olarak kabul edilmeli ve sıradan bir adamın kullanması için değil. Şüphesiz böyle bir tüfek icat edilecek ve
gelecekte genel olarak kullanılacak. Ancak bu savaşta, başımızı gereğinden fazla
siperin üzerine koymanın "sağlıksız" olduğunu kısa sürede öğrendik. Bu nedenle, düşmanın ne yaptığını görmek ve keskin nişancılık fırsatlarını beklemek için periskop kullandık. Fransa'ya getirilenlerden bazıları, düşmanın keskin nişancıları için iyi bir hedef oluşturan devasa, hantal kutulardı. Ancak savaşın ilk altı ayından sonra en çok kullanılan tür, her iki ucuna yakın bir yerde iki eğik oluğu olan bir çubuktan oluşuyordu ve oluklara küçük aynalar takılabiliyordu. Bunları oldukça etkili bulduk ve bir kaza olması ve bir aynanın kırılması durumunda, bu amaçla yanımızda taşıdığımız
mağazadan kolayca değiştirebiliyorduk. Herhangi bir tür kutuları olmadığı için, düşman hatlarından bunları görmek çok zordu.

Siperlere İleri Gözlem Subayları olarak gelen bazı topçular, içinde güzel mercekler olan muhteşem bir periskop ile donatılmıştı. Ancak çok pahalıydı ve bir kez hasar görürse kolayca onarılamazdı.

Periskoptaki görüntüyü daha net hale getirmek için, dürbünler alt cama uygun açıyla uygulanabilir ve neredeyse siperden bakmakla elde edilen kadar net bir
görüntü elde edilebilir. Periskopun bir dezavantajı, mesafeyi gerçekte olduğundan daha fazlaymış gibi göstermesidir ve birçok kişi, bir süre periskopla baktıktan sonra başını korkuluktan yukarı kaldırdığında, düşman siperlerinin ne kadar yakın olduğunu görmek için şok alır. Siperler yalnızca yüzeyden değil, aynı zamanda havadan ve yerin altından da saldırıya açıktır. Uçaklar gelip çelik oklar veya bombalar atar ve yalnızca çok güçlü bir baş örtüsü bunlara karşı koruma sağlayabilir. Ancak bu tür bir füzeyle havadan bir sipere isabet ettirmek çok zordur ve siperlerdeki adamlar için tehlike çok büyük değildir. En büyük tehlike ise madencilikten kaynaklanır. Adamlar, düşmanın bu operasyonlarını tespit etmek ve mümkün olduğunda bunları önlemek için her zaman tetikte olmalıdır. Dev stetoskoplar gibi özel aletler icat edilmiştir ve adamlara kazma seslerini algılamaları için onları yere tutmaları söylenmiştir. Ancak bu aletler işe yarasa da en iyi yol iyi eğitilmiş bir kulaktır. Düşman sizin pozisyonunuza doğru mayınlama yaparken keşfedilirse, yapılacak tek şey ona karşı mayın atmak ve imhanız için tasarlanan fitili ateşlemeye hazır olmadan önce onu havaya uçurmaya çalışmaktır. Karşı mayının tam olarak nereye
batılacağına veya ne kadar uzağa
gitmesi gerektiğine karar vermek kolay bir iş değildir. Birçok savaş, bir tarafın galeriyi deldiği durumlarda
yerin derinliklerinde kazma ve kürekle yapılmıştır. Ancak düşmanın sizi mayınlama işinin kesintisiz keyfini
çıkarmasına izin vermektense her türlü risk alınmalıdır.

BÖLÜM VIII

TOPÇU ATIŞI

Siper adamlarının maruz kaldığı çeşitli mermi ateşlerini belirtmek
istenebilir. (Adamlar başlarını aşağıda tuttuğu ve enfiladlanabilecekleri köşelerden uzak durduğu sürece zararsız olan tüfek ateşini geçiyorum.) Hiçbir miktarda dikkat, bir adamı mermilerden
kurtaramaz, eğer mermiler onun yakınlarına düşerse. Mermi çeşidinin en sık görülen ziyaretçisi elbette sahra topundan gelen mermidir. İngilizler 18 librelik, Fransızlar 75 milimetrelik ve Almanlar 77 milimetrelik mermiler kullanırlar - hepsi yaklaşık aynı kalibrededir (3
inç). Bunlardan en iyisi şüphesiz Fransız silahıdır, ki bu mükemmel bir mekanizmadır. Ancak hepsi etkileri bakımından ölümcüldür. Şarapnel veya yüksek patlayıcı atabilirler - orduda her zaman H. E. olarak anılır. İlk durumda, atılan mermi, ayarlandığı anda çıkan bir burun içerir ve yüzlerce küçük yuvarlak kurşun mermiyi serbest bırakır. Bunlar koni şeklinde çıkar ve etrafa dağılır. Şarapnel, açık alanda insanlara karşı çok etkilidir ancak siperde olduklarında pek işe yaramaz çünkü herhangi bir mermiden çıkan mermilerin çok azı hendeğe girer. İngiliz ordusu ilk sahaya çıktığında çok az H. E.'leri vardı. Şarapnel, Güney Afrika'da başarıyla kullanılmıştı ve Fransa'da da işe yarayacağı düşünülüyordu. Kullanılan oranlar %96 şarapnel ve %4 H. E. idi. Derslerimizi çok iyi öğrendik - her zamanki gibi - ve zamanla siperleri yıkmak için şarapnelin kesinlikle işe yaramadığını fark ettik. Şu anda kullanılan oran yaklaşık %90 H. E. ve %10 şarapneldir.

Askerler Almanların 77. mermilerine "Pip-squeaks" derlerdi. Önce "pip" sonra da "squeak" sesi çıkarırlardı. İlkini duyup ikincisini duymadıysanız ölmüştünüz, ikisini de duyduysanız kendinizi hala hayatta sayabilirdiniz. Bunlar için bir diğer tanıdık isim "Cheeky Charlies" idi, çünkü haber verilmeden içeri girme alışkanlıkları vardı.

Saha toplarına ek olarak "Mediums" veya yaklaşık 5 inç kalibreli toplar da vardır. Onlardan atılan Alman mermisinin bilinen adı "Crump" idi -- bunun nedeni, sizin yanınıza oturup harika bir "Crump" selamı vermeleriydi. Önceki durumda olduğu gibi, "Crump"ı duyduğunu bildirebilenler hala hayattaydı.

Sonra beş ila dokuz inç kalibreli çeşitli uzun menzilli toplar var. Ancak uzun menzilli toplar, yüksek açılı veya Obüs toplarının oynadığı rolü oynamıyor. Almanlar yirmi üç mil kadar uzaktaki hedeflere ateş ederken epeyce mermi israf ettiler, ancak günümüzde mermiler genellikle vurma şansı olan hedefler için saklanıyor ve kör atış için değil.

İngilizlerin operasyonlarında çok büyük bir rol oynayan Obüs, "Ana" olarak bilinen toptur -- 9,2 inç kalibreli ve çok ağır bir mermi atan bir top. Almanların biraz daha büyük çaplı bir topu var.

Son olarak 15 ve 16 inç kalibreli büyük toplar gelir.
Bu topların beton temellere ihtiyacı vardır ve aceleyle kurulamazlar.
Neyse ki -onlar için- Almanlar savaştan çok önce, şüphesiz Fransa ve Belçika'da bu temellerden bir kısmına
hazırlıklıydı. Bu boyuttaki kendi topumuza "Büyükanne" diyoruz.
En büyük boyuttaki Alman toplarından düşen mermilere çeşitli isimler veriyoruz - ya Essen'deki büyük top fabrikasının sahibinin adından dolayı "Bertha Krupps"; ya da aynı sebepten dolayı "Şişko Berthalar"; ya da sert vuruş kapasitelerinden dolayı "Jack Johnsonlar"; ya da "kömür kutuları", "siyah marialar", vb., vb. Bu mermilerin etkisi, tahmin edilebileceği gibi, müthişti, ancak yumuşak zemine o kadar derinden
deldikleri birçok durum oldu ki, patlamalarının gücünün önemli bir kısmı
kayboldu. Elbette kalelere karşı çalışmak için onlara benzer hiçbir şey yok. Liege ve Namur'da gösterdikleri korkunç
yıkıcı güçleriyle dünyanın gözlerini açtılar.

Etkileri bakımından mermilere benzeyenler artık tanıdık bombalardır. Bunlar
her çeşit ve boyuttadır. Sıradan bir limon büyüklüğünde olan ve askerler tarafından karşı sipere fırlatılan küçük el bombasından, siper havanlarından veya kısa namlulu ve çok geniş ağızlı toplardan atılan iki yüz elli pound ağırlığındaki devasa bombalara kadar çeşitlilik gösterirler. İngiliz ordusunun bombaların değerini anlaması uzun zaman aldı ve biz bunlardan tedarik edemedik. "Tommie'ler" onları siperlerde üretmek için işe koyuldular ve orada erken patlamalar nedeniyle çok sayıda can kaybı yaşandı.

Bir adamın canlı bir bombayı tutabilmesi için kesinlikle pratik yapması gerekir. Öncelikle taşlarla dolu bir tenekeyi fırlatmak için eğitilmeli ve doğru anda serbest bırakmanın püf noktasını öğrenmelidir. Bir adam ilk kez bomba attığında, fitilin yanma süresine bakılmaksızın ondan kurtulmak için can atar.
Artık fitillerin çoğu beş saniyedir ve en iyi sonucu almak için bu süre hassas bir şekilde hesaplanmalıdır. Bir bomba çok erken atılırsa, düşman onu alıp geri fırlatabilir - bu yüzlerce kez olmuştur. En azından birinci ve ikinci saniyelerde elde tutulmalı ve ardından beşinci saniyede düşman siperinin ÜZERİNDE patlayacak şekilde fırlatılmalıdır. Adamlarımıza siperlere gelen bombaların yolundan çekilmeleri öğretildi, eğer yapabilirlerse - sıradan siper koşullarında havaya uçurulmak için kalmanın bir anlamı yoktur - ama eğer yoldan çekilemeyecekleri koşullar altındaysalar, onları yakalayıp atmaları veya mümkün olduğunca aceleyle geri atmaları gerekiyordu. Adamlar beyzbol toplarını yakalamakta olduğu gibi bu konuda da uzmanlaşırlar. Bir bomba alınamadığında ve siperdeki insanların hayatlarını tehlikeye attığında, insanlar genellikle vücutlarını bombanın üzerine atarlar ve böylece en cesur ve özverili şekilde yoldaşları için hayatlarını verirler. Elbette büyük bombalar söz konusu olduğunda onları yakalamak söz konusu bile olamaz. O zaman vücudun yokluğu, zihnin varlığından daha iyidir. Siperlere gerçekten çarptıklarında - ki bu yapılması çok zor bir şeydir - korkunç bir hasar verirler. Ancak hedefleri ıskaladıklarında
genellikle siperin önünde veya arkasında çok fazla toprak açarlar
ve belki de bir veya iki kişiyi sarsıntıyla yere sererler.

Aynı çeşitten olan, kuyruklarında yön vermek için flanşlar bulunan basit bombalar olan hava torpidoları da vardır.

Bazen gönderilen bombalar, çeşitli parçalarını büyük ve küçük havaya fırlatan bir çelik mermiyi patlattıkları anlamında H. E. değildi, ancak içlerinde bir miktar H. E. bulunan büyük petrol varilleriydi.
İnsanlar sağda solda öldürüldü,
bir şeyle vuruldukları için değil, yalnızca patladıklarında mahallede oldukları için.

Tüfek bombaları, tüfeğin namlusuna uyan bir çubuğun ucundaki bir bomba türüdür ve daha sonra boş bir kartuşla
atılır. Sadece kısa mesafelerde etkilidirler. Gerçekten de, siper havanlarıyla bile, mermiler nadiren dört yüz yardadan daha uzağa fırlatılabilir, bu yüzden neredeyse her zaman ateşli siperlerde kullanılırlar ve asla daha uzaktaki siperlere yönlendirilmezler.

IX. BÖLÜM

GAZ VE SIVI ATEŞ

Yeni ve ölümcül bir savaş biçimi GAZ kullanımıdır. Nisan 1915'e kadar,
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ve sonra bununla büyük bir bedel ödeyerek yüzleşmek zorunda kaldık.
Maskemiz ve onunla savaşmamıza yardımcı olacak hiçbir tür aparatımız yoktu. Neredeyse Calais'e mal olacak bir çatışmada gafil avlanınca, buna karşı koymak için yollar bulmaya koyulduk. Benimsediğimiz yöntem, kumaştan yapılmış ve bir itfaiyecinin duman kaskına çok benzeyen kasktır. Sürücülerin taktığına benzer büyük gözlükleri vardır. Kumaş, klor gazının nötrleştiricisi görevi gören bir amonyak çözeltisiyle
doygun halde tutulur.
Kumaştan ağza bir tüp geçer ve bu tüp aracılığıyla akciğerlerden gelen hava dışarı
verilir. Elbette, içinden hava solumak ölümcüldür ve solunan tüm hava, kaskın bezi aracılığıyla
solunmalıdır.

Askerin gazla karşılaşabilmesi için eğitilmesinin önemi yeterince vurgulanamaz. Kask takılıyken sık sık tatbikat yapılmalı ve kaskı olabildiğince hızlı bir şekilde
takması için zaman zaman alarmlar çalınmalıdır. Fransa'daki bazı askeri okullarda, erkekler aslında kaskları olmadan, gazın orada olduğunu fark etmelerine yetecek kadar gaz bulunan odalara götürülüyorlardı ve daha sonra kaskları takılıyken "ölümcül" bir gaz karışımıyla diğer odalara gönderiliyorlardı. Bu eğitim, kaskların önemini anlamalarını sağlıyor.

Zaman zaman birçok kask türü kullanıldı ve bu konuda olduğu gibi diğer birçok konuda da düşmanlarımızdan öğrendik. En son İngiliz maskesi, Alman modeline uyan "burun kutusu" veya "gaga" içeriyor. Diğer birçok şeyde olduğu gibi, sadelik, etkililikle birleştirilebildiğinde arzu edilir ve bugün bile birçok eleştirmene "kutu" biçimlerinden -bağımsız oksijen kaynağı gerektirenlerden- daha fazla övgüde bulunan tüplü bez kaskın sadeliğidir. Topçular gibi adamların, silindir gazdan veya mermilerden veya hatta gözyaşı mermilerinden kaynaklanan dumanlara uzun süre maruz kalmaları veya ne pahasına olursa olsun görev yerlerinde kalmaları gerektiğinde, bağımsız bir temiz hava kaynağı gereklidir.

Ayrıca, gaz saldırıları sırasında ve sonrasında adamların ne yapmaları gerektiği konusunda ayrıntılı talimatlar verilmelidir; çünkü bazı gaz türleri kişiyi hiç etkilemiyor gibi görünür ve sonra aniden, uzuvlarını kullanmaya başladığında kalp yetmezliğinden ölür. Bu konudaki talimatlar, gazın etkilerini yakından incelemiş olan tıbbi ve kimya uzmanlarından gelmelidir.

Gazla ilişkili olan SIVI ATEŞ'tir. Bu ateş, yüksek basınçlı bir silindirden gelen boruların nozullarından uzun akışlar halinde, bazen siperin dibine yerleştirilen ve bazen de özel adamların sırtında taşınan uzun akışlar halinde fırlatılır. Bu yanan yağ kürecikleri, borunun ağzından otuz veya kırk fitlik bir mesafeye ulaşır. Sıvı ateşin etkisi kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunçtur ve birliklerin bu akıntıların karşısında ilerlemesini sağlamak için büyük bir cesaret gerekir. 

DUMAN bulutları ve gaz kullanılır. Loos Muharebesi'nde benimsenen hilelerden biri, düşman buna alışana kadar birkaç dakika dumanı öne doğru yansıtmak ve ardından onu hazırlıksız yakalamak için gaz akıntıları ve dalgaları göndermekti. Bunlar, Müttefiklerin, düşmanın verdiği sözü ihlal etmesi ve savaş kurallarına aykırı davranması nedeniyle haksız bir avantaj elde etmesine izin vermemek için başvurmak zorunda kaldığı korkunç savaş yöntemleridir. Ancak, çoğumuz, Almanlardan başka hiçbir düşmanın bu rezillik derinliklerine inmeyeceğine inanıyoruz. BÖLÜM X

SALDIRI--SAVUNMA

Er ya da geç asker siper deneyimi sırasında
bir piyade saldırısına maruz kalacaktır. Topçu bombardımanı, uçak saldırıları, mayınlama vb. günlük programın bir parçasıdır, ancak piyade saldırıları ancak ara sıra gelir. Herhangi bir zamanda gelebilirler ve
düşmanın bunları önceden duyurma alışkanlığı yoktur. Bunların herhangi bir uyarı olmadan gün ışığında gerçekleşmesi olası değildir. Eğer yapılacaklarsa, her zaman yoğun bir topçu hazırlığıyla önceleneceklerdir. Gece tehlike zamanıdır. İki özel tehlike dönemi vardır: biri gün doğumundan önceki saat, diğeri gün batımından sonraki saattir. Bu saatlerde, askerlerin neredeyse her zeminde ilerlemek için yollarını görebilmeleri için yeterli ışık vardır, ancak savunan kuvvetin tüfekleri ve makineli tüfekleriyle dikkatli bir şekilde nişan alabilmeleri için yeterli ışık yoktur. Sonuç olarak, bu saatler bir saldırı yapmak için en uygun saatlerdir ve herkes onları savuşturmak için tetikte olmalıdır. Bu zamanlara "Stand tos" veya daha doğrusu "Stand to arms" denir. Bu saatler boyunca, ön ve destek hattındaki her subay ve her adam görev başındadır. Tüfekler temizlenir, denetlenir ve doldurulur, bombalar, gaz maskeleri, revolverler, süngüler vb. hazırlanır ve herkes görev yerinde kalır. Gecenin karanlığında ve günün parlak ışığında tehlike çok daha azdır ve dolayısıyla kuvvetin bir kısmı gece veya gündüz dinlenmek üzere başka görevler için kullanılabilir.

Bir saldırı yapılması durumunda, siperdeki adamların, kendilerine ne pahasına olursa olsun, düşmanı olabildiğince uzun süre uzak tutmaları gerekirken, birileri destek ve yedekler için ve muhtemelen topçuların yardımı için telgraf çeker. Siperler, bu taze adamlara avantajı yeniden kazanma şansı vermeden asla teslim edilmemelidir ve siper kaybedilirse, düşman siperleri geri çevirmek ve bunları kendi sistemiyle siperler ve haberleşme siperleri aracılığıyla birbirine bağlamak için zaman bulmadan önce hemen bir karşı saldırı düzenlenmelidir. Zaman kaybedilmemelidir, çünkü gecikme ne kadar uzun olursa, karşı saldırıyı başarılı kılmak o kadar zor olur.

Siperleri bir piyade saldırısına karşı tutma yöntemlerine gelince, adamların atış basamağında pozisyonlarını almaları ve olabildiğince hızlı ve istikrarlı bir şekilde ateş etmeleri gerektiği açıktır. Bombalar yalnızca düşman menzillerine girdiğinde tutulmalı ve atılmalıdır. Makineli tüfekler elbette etkili bir iş yapabilir ve topçularla iletişim kurulmalı ve şarapnel ile ateş açacaklardır. Mühimmat izin verdiğinde, düşmanın ön cephesinin arkasına bir baraj veya ateş perdesi kurulmalı, böylece düşenlerin yerini alacak yedekler getirmesi önlenmeli ve ayrıca kendisine karşı saldırı yapılması gereken zamana kadar düşman zayıf düşürülmelidir. Zemini aydınlatan yıldız mermileri, makineli tüfekçilere ve tüfek nişancılarına hedeflerini bulmaları için daha iyi bir şans vermek için elbette ateşlenecektir. Adamlardan itaat, kararlılık ve azim beklenir ve bu mükemmel askerlik niteliklerini yalnızca eğitim ve deneyim geliştirecektir. Zavallı asker tipi ya silahını kullanmayı tamamen unutur ya da vahşice ve gereksiz yere ateş eder. Bir piyade saldırısı
hoş bir deneyim değildir, ancak askerlere bunu beklemeleri öğretilmelidir ve muhtemelen onlara piyadenin
son ve en büyük silahı olan süngüyü kullanma fırsatı verecektir.

BÖLÜM XI

SALDIRI-HÜCUM

Siperler yalnızca bir saldırı için hazırlıklar yapılırken geçici koruma sağlayan araçlar olarak düşünülebilir.
Hiç kimse sonsuza kadar siperlerde kalmak istemez.
En iyi ihtimalle sefil bir yaşam türüdür ve askeri açıdan
hiçbir yere varamaz. Ayrıca, büyük insan kaybı olmadan sürdürülemez. Bizim için o kadar pahalı hale geldi ve o kadar büyük bir monotonluk ve çaresizlik hissi oldu ki, saldırı yapma
sözcüğünü memnuniyetle karşıladık. En azından bu bize
hareket getirir ve hayata çeşitlilik katardı.

Savaşın ilk yılında, saldırılar neredeyse her zaman yeterli topçu hazırlığı olmadan yapılmak zorundaydı. Neuve Chapelle Muharebesi'nde bile, bir milden biraz daha fazla bir cephede 480'den fazla top toplamıştık -tarihte hiç bir araya gelmemiş olandan daha büyük bir koleksiyon- yapılacak saldırı için yeterli topçu hazırlığımız yoktu. Yeterli top vardı ama onlardan ateşlenecek yeterli mermi yoktu. Sonuç olarak, piyade hücum ettiğinde düşmanın tellerinin çoğu hala sağlamdı ve ilerleme, enfiladlanabileceğimiz bazı önemli noktalarda durduruldu.

Hazırlanmış mevzilere karşı bir piyade saldırısı yapmanın tek yolunun, onları mermilerle iyice çekiçlemek olduğunu öğrendik. Telin her bir parçası yok edilmeli, böylece askerlerin içinden geçmeye çalışırken vurulma riski ortadan kaldırılmalı.
Loos Muharebesi'nde, silahlarımız Pazartesi sabahından Cumartesi sabahına kadar hatlarını bombaladı ve tellerini veya siperlerini onarmalarına fırsat vermemek için sürekli çekiçle vurdular. Aynı zamanda, yiyecek ve erzakları saldırmak üzere olduğumuz
hatta getirmelerini imkansız kılmak için etkili bir ateş
perdesi oluşturuldu. Adamlar gerçekten
siperden geçmeden önceki son on dakika boyunca,
hatlarının üzerine ve arkasına düşen mükemmel bir mermi kasırgası vardı. Önceki günlerde mevzilerinde sağ kalan herhangi biri, bu tufan sırasında orada kalmayı
neredeyse imkansız bulacaktır.

Topçu hazırlığı yeterliyse, savaş yarı yarıya bitmiştir.

General Haig'in Somme'deki başarıları ve bunun sonucunda büyük ölçekli Alman geri çekilmesi, ilk etapta topçuların mükemmel çalışmasına bağlıdır. Elbette topçuların kendileri,
aralarında en önde gelenleri olan
uçak birlikleri olan hizmetin diğer birçok koluna bağımlıydı. Hedefler, topçular tarafından nadiren görülür ve
bilgileri için önden uçabilen ve bombalanacak mevzilerin gerçek fotoğraflarıyla geri dönen adamlara güvenmek zorundadırlar. Bu yiğit uçan adamların çalışmalarına çok fazla vurgu yapılamaz. Somme savaşları sırasında, sadece topçular için bu keşif işini yapmakla kalmadılar, aynı zamanda düşman topraklarına ulaştıktan sonra çok alçaktan uçtular ve ilerleyen veya geri çekilen piyadelere makineli tüfeklerini kullandılar. Gerçekten de o kadar alçaktan uçtular ki, düşman kendi adamlarını vurma korkusuyla onlara silahlarıyla ateş etme riskini almadı. Karşı piyade açısından oldukça güvendeydiler çünkü makineli tüfekteki adam aşağıdan ve yanlardan tüfek mermilerinden iyi korunuyordu.

Topçular aktifken, genç topçular, bombacılar da düşmanın direncini kırmak için mümkün olduğunca fazla H. E. atmak için çalışmaya başlamalıdır.

Sonra, artık bir saldırının kesin bir parçası olarak kullanılmaya başlanan gaz var. Gaz, büyük varillerde, basınç altında siperlere taşınır ve uygun anda düşmana karşı dalgalar halinde serbest bırakılır. Zamanı gelmeden önce onu serbest bırakmayacak eğitimli adamların elinde olmalıdır. Gaz, belirli koşullar altında çok etkili olduğunu kanıtlamış olsa da -ve 1915'in başlarında Calais'in kaderini neredeyse belirlemiş olsa da- açıkça hava durumuna ve özellikle rüzgara bağlıdır. Rüzgarın yönü gaz kullanımı için doğru olsa bile, rüzgar türü şu anda uygun olmayabilir. Rüzgar yüksek veya fırtınalı olmamalı, düşük ve nazik olmalı, gazı yolculuk sırasında dağıtmadan karşı siperlere taşımaya yetecek kadar olmalıdır. Yine de, gazın serbest bırakıldığı siperlere yoğun ateş açabilecek, varilleri patlatabilecek ve yeri savunulamaz hale getirebilecek topçulara nadiren ulaşabileceği unutulmamalıdır.
Elbette gaz tahliyesinde çalışan tüm adamlar, bu acil durumlara karşı korunmak için kasklarını takmaları ve ayrıca varillerdeki sızıntılara karşı uyarılmalıdır. Gaz maskeleri, bu ölümcül zehirden hiçbirini içeri almadığından emin olmak için günlük olarak test edilmelidir.

Bu hazırlıklara ek olarak, birçok keşif ekibi, her gece, haritasını çıkarmak, yönlendirme tahtaları yerleştirmek, ilerlemeyi kolaylaştırmak için küçük çukurlar kazmak ve düşman telinin kalan kısmının durumunu öğrenmek için Kimsenin Toprağı'na gönderilmelidir.
Bu iş zor ve tehlikelidir ve güvenilir, cesur, becerikli adamlara verilmelidir. Çünkü düşmanın, muhtemelen, karşı tarafın planlarını öğrenmeye çalışmak için geceleyin bu tarafsız bölgeye çıkacağı, tıpkı onun planlarını öğrenmeye çalıştıkları gibi. Bir tarafın devriyesi diğer tarafın devriyesiyle çatışmaya girdiğinde, karanlığın örtüsü altında orada birçok kanlı çatışma yaşanmıştır.

Saldırıdan sorumlu olanlar, belirli bir zamanda bombardımanın sona ermesini ve adamların siperlerden atlamasını ayarlayacaktır. Bu
zaman genellikle, diyelim ki, altıdan bir dakika sonra veya sekizden on üç dakika sonra ayarlanır -- düşmanın tam olarak tahmin edemeyeceği bir zaman.
Son korkunç on dakika boyunca,
tüfeklere, bombalara ve revolverlere son rötuşlar yapılır. Sonra tam olarak belirlenen zamanda, siperlerdeki elektrikli
ziller ilerleme sinyalini verir. Siperin üzerinden geçen ilk adam her zaman bir subaydır. Almanların aksine, biz adamlarımızı
sürmüyoruz, onların bizi takip etmesini bekliyoruz ve bu, İngiliz subaylarının
verdiği çok ciddi kayıpların bir kısmını açıklıyor.

Siperler arasındaki mesafe kısa olduğunda, diyelim ki, birkaç yüz yarda, adamların koşabileceği kadar hızlı katedilir. Bu, gerçek bir ölüm yarışıdır; çünkü düşmanın, piyade siperlerinin önüne gelmeden önce makineli tüfeklerini tekrar pozisyona getirmek için bombardımandan zamanında kurtulmasına
izin verilmemelidir. Saldıran piyade
kendilerini siperlere atmalı ve hemen
bomba ve süngüyle çalışmaya başlamalıdır. Düşman, sığınaklarını toprağın derinliklerine yerleştirme planını benimsediğinden,
çıkmadan önce ona ulaşmak biraz daha kolaydır. Bu işte bombalar en etkilidir.
Düşmanın tüm iletişim siperleri etkili bir şekilde barikat altına alınmalı veya bombardıman uçakları ve tüfekçiler tarafından korunmalıdır, böylece herhangi bir yedek
getirmesi ve böylece saldırı kuvvetini bir yandan alması önlenmelidir.
Bu tür bir saldırıda
zemin çok hızlı bir şekilde kapsanamaz ve
örtülmesi için hiçbir düşünce verilmemelidir.

Ancak saldırılar uzun mesafelerde yapılması gerektiğinde, plan
ya düşmandan makul bir hücum mesafesine ulaşacak
sular kazmak ya da piyadenin hedeflerine soluk soluğa ve süngü çalışması için
işe yaramaz bir şekilde varmaması için orta ve istikrarlı bir hızda ilerlemesini sağlamaktır. Bölümsel hücumlar yaparken komşu bölümlerin hızlı ateş açması ilkesi faydalı olacaktır.

Alman ilerleme yöntemi yakın düzen
oluşumuyla, İngilizler ise açık düzen
oluşumuyla karakterize edilir. Alman eğitimi
o kadar büyük ölçüde bağımsız hareket edemez, ancak
mümkünse kendisine dokunan
yakınlarında güçlü bir kolun desteğini hissetmesi gerekir. O kadar yakın bir şekilde bir araya toplanmış adamlardan oluşan dalgalar halinde saldırırlar ki
onlara ateş ederseniz onları kaçırmanız imkansızdır
ve tabii ki makineli tüfekler için ideal hedeflerdir. Ancak İngiliz
ve Fransız ordularında adamlar kendi kendilerine yetecek ve
yalnız gibi görünseler bile ilerleyecek şekilde eğitilirler. Genellikle bireyler arasında üç adımlık bir aralık
korunur ve bu onları nişancılar için daha az hedef haline getirir. Ayrıca subayları veya astsubayları etkisiz hale gelirse diğer adamların komutasını almak üzere eğitilirler.

Düşman tellerinden herhangi biri hala sağlamsa, ana saldırıyı engellememek için ilk gelenler tarafından kesilmelidir. Bu, her adamın ekipmanının bir parçası olarak taşıması gereken sıradan tel kesicilerle veya belirli tüfeklere takılı yeni bir cihazla yapılır. Bu sayede bir dizi tel bir araya yakalanır ve
sonra tüfek ateşlendiğinde mermi onları keser ve bir geçit
oluşturulur.

Eğer siper başarıyla alınırsa ve tüm düşman bertaraf edilirse, yapılacak ilk iş onu "tersine çevirmek" ve siperleri eski mevzilerle iletişim kurarak bağlamaktır. Bu iş için mühendisler
hemen piyadenin arkasına gönderilir ve yanlarında bu görevi tamamlamak için
bir sürü kum torbası, kürek, kazma ve tel vb. taşırlar. Elbette piyade de yardım etmelidir ve
bu amaçla her adamın sırtına birkaç kum torbası alması iyi olacaktır--onu engellemeyecek kadar değil, ama aceleci savunmalar kurmak için yeterli olacaktır.

Eylemin başarısının testi, düşman bir karşı saldırı düzenleyebildiği anda gelecektir. Siperin menzilini tam olarak bilecek ve mermilerinin ağırlığını
ona doğru fırlatmakta gecikmeyecektir. Sonra da, süngü ve bombayla eski mevzilerine saldıracak olan yedekleri getirmeye çalışacaktır. Piyade, uzun saatler boyunca karşı saldırıları püskürtmek ve
yeni mevzilerini sağlamlaştırmakla meşgul olabilir.

Bir saldırıda o kadar çok ayrıntıya dikkat edilmesi gerekir ki, önceden iyice prova etmek ve her bireyin
tam olarak nerede olması gerektiğini ve ne yapması gerektiğini bilmesini sağlamak iyidir.
Sadece bu şekilde karışıklık önlenebilir. Ayrıca, saldırı karanlıkta veya zayıf ışıkta yapılacaksa, saldırganların kollarında beyaz bir bant veya sırtlarında beyaz bir bez parçası şeklinde ayırt edici işaretler taşımaları gerekecektir.

Mahkumlar sorusu kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. Onlarla ne yapılacak? Onlarla nasıl ilgilenilecek? Erkeklerin siperleri ele geçirme görevlerinden çekilemediği ve operasyonu büyük ölçüde zayıflatmadığı bir saldırıda bunun büyük bir sorun olduğu görülecektir. Düşmanın diğerlerinin hala gösterdiği direnişi kırmak için her adama ihtiyaç duyulurken, esirlere bakmaları için adamlara emir vermek, açıkça tehlikelerle çevrili bir prosedürdür. Ve yine de, insanlığın çıkarları için bu yapılmalıdır, çünkü tek diğer
alternatif esir almamaktır. Loos Muharebesi'nde aldığımız Alman esirlerin çoğu utanç verici kalabalıklar halinde bize geldi. Zayıf ve açtılar ve silahlarını bırakmaları için çok az iknaya ihtiyaçları vardı. Bu koşullar altında birkaç silahlı adamla çok sayıda esiri idare edebilirdik. Teker teker teslim olduklarında, birliklerimizin bazılarının onları geri götürmek için savaştan çekilme eğilimi olduğunu gördük. Bir adam doğal olarak bir esir aldığı gerçeğiyle gurur duyar ve onu kendisi teslim etmek ister. Ancak, en erken fırsatta az sayıda tutukludan sorumlu olanlara teslim edilmeleri konusunda ısrar ettik ve mümkün olan en kısa sürede hafif yaralı olan ancak sorun çıkarsa kendilerini iyi bir şekilde ifade edebileceklerine güvenilebilecek adamların sorumluluğuna verilmeleri konusunda ısrar ettik. Ayrıca, bir savaşta neredeyse her zaman olduğu gibi, etrafta bir miktar gevşek telefon kablosu bulundurmak ve bunu tutukluların etrafına dolamak ve ellerini havada tutmalarını sağlamak da iyi bir şeydir. Dikenli teller bile işe yarar, ancak ilgili tutuklular için çok rahat değildir ve her iki elin de yukarıda tutulması kuralını gevşetmek gerekebilir! Baskınlar, küçük ölçekli ve düşman hattının belirli bir bölümüne yapılan saldırılardır. Genellikle sayıları yirmi ila yüz arasında değişen ve bir veya daha fazla subay tarafından yönetilen gruplar tarafından gerçekleştirilir. Çoğu durumda, hatlardan önce dikenli telleri kırmak için bir saldırı için gereken hazırlıkla hemen hemen aynıdır. Ancak bazı durumlarda bunlar sürpriz olarak gerçekleştiriliyor ve dikenli tellerin zorluklarını aşmak için başka araçlara güvenilmesi gerekiyor. Saldırılarda olduğu gibi, her adamın ne yapması gerektiğini ve nerede olması gerektiğini tam olarak bilmesi için provalar operasyonun kendisinden önce yapılmalıdır. Kar yağdığı sırada yapılan son bir baskında, Kanadalılar birkaç kadın geceliği temin edip üniformalarının üzerine giydiler. Bu dikkat çekici kıyafetle Alman hatlarını ziyaret etmek için Kimsenin Toprağı'ndan geçtiler. Topçu hazırlığı yapılmışsa, telleri koparmış olmaları gerekir ve bundan sonra yapılması gereken şey, düşman siperlerine, onlar toparlanıp makineli tüfekleri harekete geçirmeden önce ulaşmaktır. Ancak baskınların büyük çoğunluğu düşman için sürpriz olur. Siperlerinin ötesindeki adamların karınları üzerinde yattıklarını ve telleri makaslarıyla kesmekle meşgul olduklarını duymazlar. Bunu ilk öğrendikleri an, bir bombanın sipere veya saldıran piyadelerden birinin cesedine düşmesi ve yıkım işine başlamak için kalelerine girmesidir. Baskın yapan gruplarda, her zamankinden daha fazla, "sessizlik altındır" ve en iyi sonuçların ancak her adam talimatlarını harfiyen yerine getirmeye kararlıysa elde edilebileceği atasözünü hatırlamak iyidir. Grup, üstün güçler tarafından kesilirse, ne yapacağına karar vermelidir, ancak eminim ki çoğu adam teslim olmaktansa ölümüne savaşmayı tercih edecektir.

BÖLÜM XII

SAHADA KULLANILAN EKİPMAN

Sevgili askerler tarafından sıklıkla, bir adamın savaşa giderken ekipman olarak yanına alması gereken indirgenemez minimumun ne olduğu sorusu sorulur. İndirgenemez diyorum, çünkü sırtında neredeyse tüm eşyalarını taşımak zorunda olan piyadenin, yükünü mümkün olduğunca verimlilik ve konforla uyumlu şekilde azaltması kendi çıkarınadır. Siperler için genç subayları donatma görevini üstlenen Londra'daki terziler, her şeyden çok satış yapmaya daha fazla ilgi duyarak, kurbanlarını, önerdikleri düzinelerce şeyden birinin ihmal edilmesinin onları çok ciddi risklere maruz bırakacağına ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar. Hiç kimse önerdikleri tüm ekipmanı taşıyamazdı ve hiçbir Ordu Hizmet Kolordusu da bunları bagaj olarak taşıyamazdı. Bu donanımcıların kurbanı olan adamların bir kısmı, Fransa'ya her şeyden çok "Noel ağaçları" gibi görünerek gittiler, çünkü bu mükemmel beyefendiler ancak vücutlarında hiçbir şeyi asacak yer kalmadığında tatmin oldular ve onların gitmesine izin verdiler. Şimdi verdiğim bu listede, önce askerin teçhizatını ele almayı ve sonra bana göre Subay için
elzem olan şeyleri eklemeyi öneriyorum.

Her şeyden önce, askerin en iyi arkadaşı olan tüfek var. Sık sık olabileceği gibi,
hayatı buna bağlıymış gibi değer verilmeli ve ona bakılmalıdır. Siperlerde, adamların tüfeklerini günde en az iki kez incelerdik ve herhangi bir ihmal belirtisiyle hemen ilgilenilirdi.
Herhangi bir pas ve kirden arındırılmış, iyi yağlanmış ve cilalanmış,
mekanizmanın her parçası birinci sınıf çalışma koşulunda tutulmalıdır.
Tüfekle ilgili herhangi bir ders kitabı, tüfeğin etkili bakımı için gerekli bilgileri verecektir.
Tüfeğin namlusunun genellikle çamur veya kumla kirlenme tehlikesi altında olduğunu gördük. Buna göre, adamlara tüfek hareket halinde olmadığında o kısmı kapalı tutmalarını tavsiye ettik. Küçük haki renkli, çıtçıt düğmeli kumaşlar yapıldı, ancak bunlar
elde edilemediğinde, bir çorabın bacağı da oldukça işe yarıyordu. Ancak
kolayca çıkarılabilir olmalıdır.

Tüfekler bazen paslı veya çamurlu fişekler
takıldığında kirlenir. Tüm fişekler takılmadan önce
temizlenmelidir. Şimdi, bir çatışma sırasında bu görev için zaman harcanamayacağı açıktır ve bu nedenle tüfek kullanılmadan önce yapılmalıdır.
Fişekler fabrikadan geldiği için mükemmel şekilde temizdir;
ancak ekipmandaki taşıyıcılarda günlerce ve haftalarca taşınırlarsa çok kirlenirler. Memurlar bunları zaman zaman denetlemeli ve hasarlı olanların gönderildiğini ve tüfeklerle ateşlenmesine izin verilmediğini görmelidir. Hiçbir özen çok büyük olamaz. Dikkatsizlik nedeniyle tıkanmış bir tüfekle hareket halinde olan bir adamı görmek acınası bir görüntüdür. Sürekli olarak temiz tüfekleri denetlemeye sunanlara ödül vermek ve bunu yapmayanları cezalandırmak iyi bir şeydir. Bir adam tüfeğine ne kadar bağımlı olduğunu anladığında, ona kesinlikle dikkat edecektir.

Bir sonraki şey süngü. Tüm piyade çalışmalarının süngü kullanımına kadar gittiğini söylemiştim ve bu nedenle, bir adam bu son teste hazır olacaksa, süngüsü iyi durumda olmalıdır. Elbette, çok fazla bozulacak bir şey yoktur, ancak yağlanması gereken birkaç hareketli parça ve temiz tutulması gereken bıçağın kendisi vardır. Düşmanınıza ödeme yapabilmeniz, ona paslı çelik yerine temiz bir
mal vermeniz küçük bir nezakettir.

Bu savaşta vazgeçilmez olduğunu kanıtlamış bir diğer silah da
siper kazma aletidir. Çıkarılabilir bir sapı olan küçük bir alettir ve başının bir ucunda bir kürek, diğer ucunda bir kazma vardır.
Hızlıca siper kazmak için harika bir küçük alettir ve onsuz hiçbir saldırı yapılmamalıdır.
Bu savaşta birçok, birçok hayatı kurtarmanın bir yolu olmuştur.

Ne yazık ki, düşmanın hainliği her askerin ekipmanına bir başka ilavenin daha eklenmesini gerekli kılmıştır ve bu da gaz maskesidir.
En iyi tür, gazdaki kloru etkisiz hale getirmek ve nötrleştirmek için bir solüsyonla
ıslatılmış ağır haki kumaştan oluşur ve sürücülerin giydiği gibi gözlüklerle
ve ağza giren bir tüple
donanır. Solunacak hava kumaşın kendisinden içeri çekilir ve
kullanılan hava tüpten dışarı atılır. Rahat bir işlem değildir ancak ölümcül gaz içmekten çok daha iyidir.

Elbette bir su şişesi taşınmalı ve her zaman temiz tutulmalıdır.
Asker her mümkün durumda onu sıcak su ve bir tür dezenfektanla yıkamalıdır. Erkeklerin, özellikle yürüyüşteyken, her zaman su şişelerine koşup içecek almaktan caydırılması gerekir.
Susuzluk, istersek kolayca kontrol edebileceğimiz bir şeydir.

Ekipmanları kolayca ulaşılabilecek bir yere, iki kum torbasına bağlamanın mükemmel bir uygulama olduğunu öğrendik. Bunlar ağır veya taşınması hantal değildir ve aceleyle saklanmak gerekirse paha biçilmez bulunacaktır.

Gerekli kıyafetlerin listesi her askeri kılavuzda verilmiştir ve ait olduğunuz özel ordu için olanı takip etmeniz iyi olacaktır. Ayrıca, gerekli kıyafetler birliklerin hizmet etmek zorunda olduğu iklime göre değişecektir. Filipinler için ekipman, Fransa için ekipmandan farklı olacaktır. Ancak kış için sıcak iç çamaşırları bulundurmanın iyi bir plan olduğunu gördük, en ağır çeşit değil, ancak makul derecede ağır. Her zaman ağır iç çamaşırları taşımaktansa, gerektiğinde giysiye eklemek daha iyi ve daha uygundur. Yazın iç çamaşırları hafif olmalıdır. Ancak mevsim ne olursa olsun, sırt çantasında bir değişiklik
taşınmalıdır. Çoraplar söz konusu olduğunda, çantada iki veya üç acil durum çifti bulunmalıdır. Bu çoraplar yünden, tercihen boyanmamış olmalı ve her zaman kalın ve ağır olmalıdır. Yaz ayları için ince ipek çoraplara sahip olmanın çok daha iyi olduğunu biliyorum, ancak bunlar yürüyüş için veya ağır askeri botlarla birlikte kullanılmak üzere tasarlanmamıştır. İki çift bot alınmalıdır, bir çift ayaklarda ve bir çift
çantada. Tenis ayakkabıları da zaman zaman ayakları dinlendirmek için giyilmelidir.

Hangi tuvalet malzemelerinin gerekli olduğunu belirtmeme gerek yok, çünkü bunlar deniz kenarında bir hafta sonu için alınacak olanlarla aynı. Ancak bitleri caydırmak için güçlü karbolik sabundan bir kek eklemenin iyi bir şey olduğunu da eklemek isterim. Tuniğe dikilen acil durum bandajları hayatınızı kurtarmanın bir yolu olabilir.

Kulakları tüfek, bomba ve mermi seslerinden korumak için bazı yöntemler benimsenmelidir. Pamuk yünü işe yarar, ancak piyasada "Kulak Koruyucuları" adı verilen çok daha iyi bir cihaz var. Bunlar, kulaklara yerleştirilen küçük vulkanit silindirlerdir. Silindirin sonuna yakın, büyük seslerin yarattığı ses dalgaları tarafından duvara doğru itilen ince gazlı bezden bir diyafram vardır (böylece kulak zarını korur) ancak küçük seslerden gelen dalgalara hiç tepki vermezler. Sonuç olarak, konuşan bir kişinin sözlerini duymak ve silahların sesinden etkilenmemek oldukça mümkündür. Bunları kendim kullandım ve etkili olduklarına kefil olabilirim, ancak bunlara alışmak biraz zaman alır.

Yine de neredeyse her askerin bir kol saatine ihtiyacı olacaktır. Bunlar
aydınlık olmalı, çünkü kibrit çakmak veya saate bakmak için lambaya gitmek çok fazla zaman kaybı demektir. İyi bir saat satın almak ve cam yüz için çıkarılabilir bir kılıf almak faydalıdır, çünkü
camlar kolayca kırılır ve serviste tamir ettirmek zordur.

Bu listenin kapsamlı olmasını amaçlamıyorum, ancak bir askerin bu ekipmana dahil etmesi gereken en önemli şeyleri içermesini istiyorum.

Subaylara daha fazla bagaj hakkı verilir ve daha fazlasına ihtiyaç duyacaklardır, ancak aşırı yükleme veya gereksiz şeyler alma hatası yapılmamalıdır.
Bir bez valiz ve buna uygun bir uyku tulumuna ve mümkünse birkaç pounddan fazla olmayan çok hafif bir şilteye ihtiyaçları olacaktır.
Bir bez su kovası ve bir yıkama leğeni ve bir üniforma değişimi çok gereklidir. Silahlara gelince, Colt otomatik silahının
çok kullanışlı olduğunu gördüm. Kılıçlar elbette Fransa'da taşınmaz. Çoğu amaç için can sıkıcıdırlar, ancak mükemmel tost çatalı yaparlar. Eylemde, sadece tabanca ve bastonla donatılmış adamlarımızı yönettik. Baskınlarda ve siper çalışmalarında kullanışlı bir araç siper hançeridir - yaklaşık dokuz inç uzunluğunda, dört parmağın geçebileceği açıklıkları olan bir sapla biten bir bıçak, böylece "eklem tozunu alma aleti" görevi görür.
Dürbünler olmazsa olmazdır ve aslında bazı astsubaylara da verilmelidir. Dörtten küçük veya sekizden büyük çaplar seçilmemelidir. Bu rakamın altında yeterince büyütmezler ve bu rakamın üstünde çok fazla büyütürler. Piyade için altı veya yedi idealdir.

Bir tür katlanabilir periskop taşınabilir, ancak çoğumuz İngiltere'den satın aldıklarımızı başka bir yerde anlattığım basit olanları tercih ettik.

Çok fazla şeyle yükleme konusunda tekrar uyarıda bulunmak istiyorum. Az şey elde et ama iyi olanları al ve onları iyi tut, verebileceğim en iyi
tavsiyedir.

BÖLÜM XIII

SİPERLER İÇİN HİLELER

Siper hileleri konusuna son bir söz söylenmelidir.
Diğer tüm savaş biçimlerinde olduğu gibi, düşmana karşı aldatma uygulanmalıdır.
Ona, yapmadığınız şeyleri yaptığınıza ve planlarınızda olmayan şeyleri yapmayı teklif ettiğinize inandırılmalıdır.
Okurlarımın aklına bu hilelerden bir sürü gelecektir ve
aslında denediğimiz birkaç tanesinden bahsetmek istiyorum.

En iyi hilelerden biri, düşmanın sahte emirler elde etmesine izin vermektir.
Bunlar bir eylemden hemen sonra cesetlere yerleştirilebilir ve
düşmanın bunları gerçek olarak kabul etme olasılığı yüksektir.
Aldığımız esirlerden bazılarının sahte emirlerin elimize geçmesini sağlamak amacıyla
geldiğine inanmak için nedenlerimiz var. Bireyin bu şekilde keçi olmasını sağlamak oldukça zordur ve bunu tavsiye etmiyorum. Bir noktada saldırı için ayrıntılı hazırlıklar yapmak ve daha sonra yedekleri ilk noktaya çekildiğinde başka bir noktadan saldırmak da işe yarardı.

Bir saldırı sırasında düşmanın çağrılarını ve sinyallerini öğrenmek ve böylece adamlarını düzensizliğe sürüklemek iyidir. Bu savaşta, 
askeri subay üniformalarıyla saflarımıza çıkıp adamlarımıza emir verme
cüretini gösteren Almanlar oldu. Cesur kişilerdi ve tespit edildiklerinde aldıkları hızlı cezayı hak etmiyor gibi görünüyorlardı.

Siperlerde bazen sahip olduğumuz az sayıdaki adamı hareket ettirmek ve onları önce bir yere sonra da başka bir yere ateş etmeye devam ettirmek gerekiyordu, böylece önemli bir güç olduğumuz izlenimini veriyorduk.

Keskin nişancıları keşfetmek için hileler benimsenmeliydi. Bir keresinde, üç adamımı yeni öldürmüş ve o kadar iyi bir nişancıydı ki periskopumu kırdı. Bu amaçla kum torbalarından bir kukla adam yaptım ve bir askere onu dikkatlice siperin üzerine (sadece başı) koydurdum, ben de komşu bir koydan gözlemlerken. Onu, mermisinin siperinden kaldırdığı tozdan fark ettim
ve birkaç iyi nişanlanmış top atışı onu ve siperini işsiz bıraktı. Zavallı kuklam bu süreçte ağır yaralandı.

Gelibolu'daki Türkler, keskin nişancılarının bazılarını yeşil renge boyayıp, küçük çalıların arasındaki hatlara gönderirlerdi.

Sahte bir geri çekilme, bazen düşmanı siperlerinden
yıkıma çeker.

Dikkatli keşif çalışmaları başka bir noktada yapılırken, bir bölümde devriyeler göndererek ateş çekmek, bazen onu hazırlıksız yakalar.

Elbette, kukla silahlar büyük bir rol oynamıştır ve çok miktarda mühimmatın
israfından sorumlu olmuştur. Bunlar, uçaklar tarafından
gözlemlenebilecekleri yerlere yerleştirilir ve uçaklar derhal varlıklarını bildirir. Çanakkale Boğazı'ndaki kalelerin bir zamanlar _Kraliçe Elizabeth_ savaş gemisine ateş açtığı söylenir. Bir süre sonra
onu batırdılar ve topları yüzdü! Artık İngiliz donanmasındaki birliklerin çoğunun eski gemilerden yapılmış kopyalarının olduğunu söylemek bir sır değil.
İşleri, diğer gemiler işi yaparken
kendilerine ateş çekmekti. Bu yüzden tahta toplar.
Başka bir amaca da hizmet ediyorlardı, çünkü casusların Almanya'ya gerçek savaş gemilerinin nerede olduğunu herhangi bir zamanda bildirmeleri çok zordu.

Kısacası, bütün iş "düşmanın keçisini yakalamak." Onu
tahmin etmeye devam ettirin. Endişelendirerek onu yıpratın. Sinirlerini bozun ve uykusunu kaçırın ki fiziksel direnci zayıflasın. Öte yandan,
düşmanın niyetini tahmin etmeyi öğrenin. Onu hafife almayın.
Her durumda ve her koşulda İzcilerin mükemmel sloganını izleyin:

HAZIRLIKLI OLUN.

Transkriptör Notları

Kısa çizgi kaldırıldı: "dugout" (s. xii, Şekiller 7-9), "gap delikleri" (s. 66).

s. 105: "ve" "an" olarak değiştirildi (piyade saldırısı yapmanın tek yöntemi).

s. 120: "to" ifadesinin kopyası kaldırıldı (kayış takmak için mükemmel bir uygulama).

Leslie Vickers'ın Project Gutenberg'in Siperler İçin Eğitim kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAINING FOR THE TRENCHES ***

***** This file should be named 44734.txt or 44734.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/3/44734/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

