*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Introduction to the Prose and Poetical Works of John Milton (John Milton'ın Düzyazı ve Şiirsel Eserlerine Giriş)
Yazar: Hiram Corson
Yayın Tarihi: January 23, 2014 [EBook #44733]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44733
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Introduction to the Prose and Poetical
Works of John Milton, by Hiram Corson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Introduction to the Prose and Poetical Works of John Milton
       Comprising All the Autobiographic Passages in his Works,
       the More Explicit Presentations of His Ideas of True
       Liberty.

Author: Hiram Corson

Release Date: January 23, 2014 [EBook #44733]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN MILTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Lisa Reigel ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







Transcriber'ın Notları: Bu metindeki Yunanca kelimeler çevirildi
ve +artı işaretler +arasına yerleştirilir. Orijinaldeki italik kelimeler
_underscores_ ile çevrili. Bir sıra yıldız bir elipsis temsil eder.
Elipsler orijinali eşleştirir. Bazı girintili şiir ve hemistich çizgileri
Okuyucu mono aralıklı bir yazı tipi kullanmadığı sürece düzgün görüntülenmez.
Diğer notlar metni takip eder.




     Düzyağa Giriş
     Ve şiirsel eserler

     John Milton




     Giriş

     Ki

     Düzyazı ve şiirsel eserler

     İLE İLGİLİ

     John Milton

     _ Çalışmalarındaki tüm otobiyografik pasajları tamamlayarak, daha açık
     Gerçek Liberty Fikirlerinin Sunumları_

     _Comus, Lycidas ve Samson Agonistes_

     _THOY NOTLAR VE ÖNCELERİ


     İLE

     Hiram Corson, LL.D.

     _ Cornell Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı Profesörü_


     NEW YORK

     Macmillan Şirketi

     Londra: Macmillan & Co., Ltd.

     1899

     _Her hakkı saklıdır_




     Telif hakkı, 1899,
     Macmillan Şirketi tarafından.


     Norwood Press
     J. S. Cushing & Co.-Berwick & Smith
     Norwood Mass. ABD




          Tanrı'nın hizmetkarı, aferin! İyi savaştın
           Bekar Hast'ın korunduğu daha iyi dövüş
           Revalandırılmış çokluklara karşı
           Gerçeği, daha güçlü bir şekilde kollarında olduğundan daha güçlü,
           Ve gerçeğin ifadesi için
           Evrensel sitem, dayanmak çok daha kötü
           Şiddetten daha; Çünkü bu senin özendi
           Dünyalar olsa da, Tanrı'nın gözünde onaylanması
           Sana sapkın yargıladı. '

               --_ Cennet Lost_, VI. 29-37.


          'Ey güçlü ağızlı armoniler mucidi,
           O Zaman veya Sonsuzluk Şarkı Söyleme Yetenekli,
             İngiltere'nin tanrısı yetenekli organ sesleri,
               Milton, çağlar boyunca yankılanması gereken bir isim;
           Kimin Titan Melekleri, Gabriel, Abdiel,
           Yehova'nın muhteşem silahlarından rol aldı,
             Derin kubbeli empyrean olarak kule
               Bir meleğin başlangıcının kükremesine halkalar--
           Benden daha çok bu bowery yalnızlık
           Eden'in Brooks Mazily Murmuring,
             Ve Bloom bol ve sedir kemerleri
               Cazibe, okyanusta gezici olarak,
           Hindistan'ın bazı yeniden gün batımı nerede
           Zengin bir ambrosial okyanus adası akarsular
             Ve kıpkırmızı, görkemli palmiye ağaçları
               Fısıltılı yüksek yüksekliklerde fısıldayın. '

               -Tennyson.




İÇİNDEKİLER


                                                                   Sayfa
     Giriş XIII-XXXII

     Milton'ın Otobiyografisi 1-103

       İngilizlerin savunmasından 2-6

       İngiltere halkının ikinci savunmasından 6-27

       Charles Diodati'ye (_Elegia Prima_) 28-30

       Alexander Gill, Jr. (Tanıdık Mektuplar, No. III.) 30, 31

       Thomas Young'a (tanıdık mektuplar, No. IV.) 31

       Charles Diodati'ye (_elegia sexta_) 31-33

       Çoğaltmalar Quaedam Oratoriae 33-35

       Babaya (_ad Patrem_) 35-40

       Bir arkadaşa İngilizce mektubu (bilinmiyor)
       onu görünür ilgisizliğini hesaba katmaya çağırıyordu
       Hayattaki çalışmalarına gelince 40-43

       Sonnet: Yirmi üç yaşına gelmişken 42, 43

       Alexander Gill, Jr. (Tanıdık Mektuplar, No. V.) 43-44

       Charles Diodati'ye (tanıdık mektuplar, no. Vi., VII. ) 44-46

       Floransa'dan Benedetto Bonmattei'ye (Tanıdık Mektuplar, Hayır.
       Viii.) 46

       Mansus'tan, Latin şiiri Manso'ya hitap etti, Marquis
       Villa 47

       Areopagitica'dan: Lisanssız'ın özgürlüğü için bir konuşma
       Baskı 48, 49

       Roma'daki Vatikan'daki Lucas Holstenius'a (tanıdık
       Mektuplar, Hayır. IX.) 49, 50

       Epitaphium Damonis 50, 51

       İngiltere'deki Reformasyondan 52-54

       Animadersasyonlardan, Reconstrant'ın savunması vb. 54-56

       Kilise hükümeti nedeninden, 56-65 Prelaty'ye karşı çağırıldı

       Smetymnuus için özür dilerim 65-82

       Floransa Noblemanı Carlo Dati'ye (tanıdık mektuplar,
       No.) 82-84

       Sonnet: Körlüğü üzerine 84, 85

       Atina'dan en seçkin Leonard Philaras'a,
       Parma Dükü'nden Fransa Kralı'na büyükelçi
       (Tanıdık mektuplar, No. XII.) 85, 86

       Henry Oldenburg'a, Bremen şehrinin ajanı altta
       Milletler Topluluğu ile Saksonya (Tanıdık Mektuplar, No. Xiv.) 87, 88

       Leonard Philaras, Atina (Tanıdık Mektuplar, No. XV.) 88-90

       Sonnet: Cyriac Skinner'a 91

       Sonnet: Ölen karısında 91

       En başarılı Emerc Bigot'a (tanıdık mektuplar,
       No. xxi.) 92

       Henry Oldenburg'a (Tanıdık Mektuplar, No. XXIX.) 93

       Çıkarmanın en olası araçlarına dokunan düşüncelerden
       Kiliseden Hirelings (Ağustos 1659) 94-96

       Paradise'daki otobiyografik pasajlar 96-102 kaybetti

       Çok seçkin Peter Heimbach, meclis üyesi
       Brandenburg Seçmeni (Tanıdık Mektuplar, Hayır.
       Xxxi. ) 102, 103

     Milton'ın düzyazı ve şiirsel eserlerindeki pasajlar
     Gerçek özgürlük, bireysel, yerli, sivil, fikir fikri
     Siyasi ve dini, açıkça 104-125

     Comus: 1634, Ludlow Kalesi'nde sunulan bir maske daha önce
     Bridgewater Kontu, sonra Galler Başkanı 126-164

     Lycidas 165-179

     Samson Agonistes 181-244

     Notlar 245-303




GİRİİŞ


Milton'ın düzyazı eserleri belki de günümüzde
büyük ve çeşitli hakları tarafından talep edilen kapsam, aralarında olabilir
Herhangi bir şeylerin uzlaşmaz savunuculuğunu doğru, doğrudur,
dürüst, adil, saf, sevimli ve iyi bir rapor; onların güzel iddiaları
Erkeklerin devredilemez haklarının
entelektüel fakülteler, kendileri için belirleme hakkı,
Komuta edebilecekleri yardımlar, gerçek nedir ve hata nedir; doğru
Dürüst düşüncelerini birinden diğerine iletmek için özgürce,-
bireyin tek emin ve kalıcı temelini oluşturan,
sivil, politik ve dini özgürlük; Her zaman bilinçli duygu
şair tarafında, tüm bağımlılığın sergilediği
'o ebedi ruhu, tüm sözlerle zenginleştirebilir ve
bilgi ve Seraphim'i kutsal ateşi ile gönderir
sunak, istediği dudaklara dokunmak ve arındırmak için; .
Her zaman mevcut olan bilinç, her biri
Ölümsüzlüğün denetçisi olarak insan bir hesap oluşturmalıdır.
İlerlediği yeteneklerin tam ölçüsü-
Her birine görevli olan kutsal yükümlülük,
hayatın detayları, özel veya kamusal, önemsiz veya önemli olan '
Büyük görev-ustası gözü. '

Şiirsel eserlerinden bazıları okullarda kapsamlı bir şekilde 'inceleniyor' ve
Bazı nesir eserlerinin stil çalışması,
retorik; Ancak nesir eserlerinin en iyi şekilde okunacağı söylenemez
Kelimenin duygusu,-yani, tüm fakülteler uyarı ile
Birinci önem açısından, kalp açıklığı ve
diksiyonlarının genel büyüklüğüne eşlik eden bir ilgi ile;
Kısacası, herkesin büyük bir yazarı okumak için kendini eğitmesi gerektiği gibi,
Yazarın en sadakati ile-ki bu
Düşünceleri, görüşleri ve inançları kabul edilecek, ama bu
Onlar gerçekten yeterince veya _ad modum alıcıs_, yakalandı;
Başka bir deyişle, bir yazarın sadakati, en uygun olanın
Resepsiyon için her okuyucu için mümkün olan tutum alınır
anlamı ve ruhu.

Mark Pattison, Milton'ın hayatında, 'Mektupların İngiliz Adamları'nda'
Düzyazın büyük özelliklerini tam olarak tanırken
İngilizcenin anıtları, ne dediğine rağmen
'asintaktik bozukluk', değerleri düşük veya daha doğrusu hiç değer vermez
Milton'ın siyasi ve dini özgürlüğün nedenine hizmet verilen hizmetler
polemik düzyazı yazar ve bunu çok pişman olmak için bir şey olarak görüyor
Siyasi, dini ve büyük yarışmada hiç meşgul oldu ve
Diğer özgürlük biçimleri. Bu kabul edilemez bir özelliği gibi görünüyor
Şairin çok yetenekli hayatı. 'Ama restorasyon için' diyor, 've
Püritenlerin devrilmesi, asla büyük olmalıydık
Puritan destanı. ' Profesör Goldwin Smith, _new York'taki makalesinde
Nation_ Pattison'un 'Milton'ında' açıklar: '
Milton Politikacı sadece üzücü ve iğrenç bir ara olarak
Milton Şair'in Hayatı, Bay Pattison'un eğlendirmesi beklenemez
Şiirin herhangi bir anlamda politikacının işi olduğu fikri. Henüz
Milton'ın gerginliğinin ve yüksekliğin
Doğa, kahramanca ile birlikte güçlü mücadelede geçirmişti
Fakültelerinin en ciddi nesnelere adanmış olması,
hem konusunun son seçimi ile hem de
şiirinin tonu. "Büyük Puritan Destanı"
militan bir Puritan dışında herhangi biri tarafından yazılmış. '

Dr. Richard Garnett, 'Milton'ın Hayatı', s. 68, 69,
Profesör Smith ile aynı görüş: 'Pişman olmak
Milton'ın devletin bu krizinde dönmesi gereken pattison
Tartışmaya şiirin yanı sıra, "Cennet Kayıp"
var olmalı. Böyle bir çalışma kayıtsız birinden geçemezdi
kamu weal. . . . Konuşmak saf edebi fanatizmdir
Pattison "Dahinin Siyasi Partiye Fuhuş". Milton
nesirinde idealist de ayetinde olduğu kadar; Ve onun içinde olmasına rağmen
Tamamen iki büyük partiden biriyle birlikte broşürler
Devlet, enstrümanı değil, peygamberi ve monitörü olarak. '

Milton, ne zaman düzyazı yazıyordu, Bay Pattison,
şiir yazmak, 've en geçici ve değerli olmayan nesir,
Broşürler, Günün Konularında Extempore Makaleler. O döktü
onlardan kaynaklanan, hiçbir etkisi olmadığı basit bilinçsizliğin
Etkinliklerin akımında ne olursa olsun_. '

Ama kesinlikle bir etkileri ve çok büyük bir etkisi vardı.
Yıllar sonra etkinliklerin akımı. II. Charles'ın restorasyonu.
Puritanizmin çalışmasının geri alındığı ve Milton'ın
Broşürler hiçbir etkisi olmayacaktı. Bundan dolayı büyük ölçüde
iş ve birkaç yıl içinde-sadece dördüncü olan broşürlere
Milton'ın ölümü-monarşinin anayasal temeli bir
daha iyisi için oldukça radikal bir değişiklik,-
Görmek için yaşayabilirse Milton'a teselli edin; Ve o zaman yapabilirdi
Değişime katkıda bulunduğunu haklı olarak hissettim. O olurdu
1688 devrimine kadar yaşasaydı seksen yaşındaydı.

Milton'ın kendisini birbirinden ayıramadığı gibi bir adam
Zamanının büyük çatışmaları. O onun her lifinde bir vatanseverdi
yapı. Kendisinin yetiştirilmesinde tanımını fark etti.
Eğitim, eğitimin traktatında verildi. S. Hartlib'e hakim olmak için:
Bir erkeğe uyan eksiksiz ve cömert bir eğitim diyorum
Her ikisi
özel ve kamusal, barış ve savaş. ' Tabii ki bunu kastetmedi
Tüm bu eğitim buydu. Ve 'Areopagitica'da' diyor, sonra
'Gerçek Savaşçı Hıristiyan'ı tanımlamak,' Bir Kaçak ve
Asla sallanmayan gizlenmiş erdem, beklenmedik ve ezilmemiş
ve onun düşmanını görüyor, ama o ölümsüz olan yarıştan çıkıyor
Garland, toz ve ısı olmadan çalıştırılacak. '

Polemik nesir çalışmasının doğrudan konularında bir
Günümüzde genel okuyucunun ilgisi, hepsi
doğrudan konularından bağımsız olarak, 'yok olan gerçeklerle suçlanan
Asla, 'en hayati olarak ifade edildi. Ve bu 'incelemeler için doğrudur
Boşanma 'diğer nesir eserlerinden herhangi biri olduğu gibi. Onlar dolu
Kalıcı gerçeğin parlak taşları.

Lord Macaulay'ın Milton hakkındaki makalesi, ilk olarak _eninburgh'da yayınlandı
Review_ Ağustos 1825 için, parlak ve birçok açıdan bir
değerli üretim, ama kesinlikle bazı şeyler söylüyor
medeniyetsiz bir yaşın elverişliliği ve bir
Medeniyetli ve öğrenilmiş yaş, şiirsel yaratıcılığa, bunlar
gerçekten uzak ve hangi Milton kesinlikle
bol saçma. Yani, o da ne söylendiğini görürdü.
Büyük bir şairin ruhuna karşı yapması gereken gerekli mücadele
onun yaşı. Tüm bu görüşler tamamen Milton'ın kendi varyansında
Politikacı Milton ile ilgili Mark Pattison gibi.

Lord Macaulay'ın makalesi, bir İngilizcenin yayınlanmasıyla ortaya çıktı.
Versiyon, Rev. Charles Richard Sumner, daha sonra Piskopos
Winchester, Milton'ın 'Hıristiyan Doktrini Üzerine İncelemesi', varlık
Orijinal el yazması 1823 yılına kadar bilinmeyen
Latince, eski devlet belgesi basında bulundu,
Whitehall.

Bu makalede yazar, hala geniş bir fikir ortaya koyuyor
Eğlence, çok sayıda ekili insan tarafından, yani,
öğrenme ve genel medeniyet ve bilim olarak
Fiziksel ihtiyaçlara ve yaşam konforuna, gelişme, şiir uygulamaları
geri çekilir ve 'azalan kafasını gizler' ve erkekler giderek daha fazla olur
gerçeklere tabi olan, şiirselin daha fazla görüşünü kaybetmek,
Yani, manevi, gerçeklerin ilişkileri.

'Milton biliyordu,' Macaulay bize, 'şiirsel dehasının hayır türettiğini söylüyor
onu çevreleyen medeniyetten veya
edindiği öğrenme; Ve bir şeyle geriye baktı
Basit kelimelerin ve canlı izlenimlerin dudak yaşına pişman olun. '

Ancak Milton'ın kendi otoritesinden bunu bilmediği anlaşılıyor;
Aksine, şairin tüm insanın ustası olması gerektiğini düşündü
Öğrenme, eski ve modern, birçok dil ve birçoğunu bilmeli
edebiyatlar; Bu 'emek ve _intense çalışma_,' diye ekliyor '
Bu hayattaki benim bölümüm olmak için, güçlü eğilimi ile birlikte
Doğa, belki de zaman sonra bu kadar yazılmış bir şey bırakabilirim,
İsteyerek ölmesine izin vermemeliler. ' Bazı otobiyografik
Bu kitapta yer alan pasajlar,
Macaulay'dan alıntı yapıldı.

Milton'un öğrenmesi ve hareket ettiği görüş,
Günümüzde öğrencilerin zihinlerinden önce tutulmalı
eğilim kendi iyiliği için öğrenmeye çok güçlüdür. Ayrıca konuş
Kendi iyiliği için sığır eti. Öğrenme Milton ile bir araçtı
Kapasitesini genişletmek-_being_ ve _doing_ için bir anlamına gelir. İşaret
Pattison Well diyor ki, 'Mektuplar değil, kendisi değil ve aradı
kendi zihinsel krallığına sahip olmak için, onun yapabileceği değil
orada hüküm sür, ama kaynaklarını oluşturmak için kraliyetle kullanabilir
Ülkesine ve anadiline şeref getirmesi gereken bir çalışma. '

'Hayran olsak da,' Lord Macaulay devam ediyor, bu harika eserler
Karanlık çağlarda ortaya çıkan hayal gücü, onlara hayran kalmıyoruz
Daha fazla çünkü karanlık çağlarda ortaya çıktılar. Aksine, tutuyoruz
Genius'un en harika ve görkemli kanıtı harika bir şiir
medeni çağda üretilir. Neden inananların
en eski şairlerin en eski şairlerin en erken ortodoks makalesinde
genellikle en iyisidir, kurala sanki
istisna. Elbette fenomenin tekdüzeliği bir
davada karşılık gelen tekdüzelik. '

Dahası şöyle diyor: 'Aydınlanmış ve edebi bir toplumda kim,
Büyük bir şair olmayı arzuluyor, önce küçük bir çocuk olmalı. ' En çok
yüksek öğrenilmiş ve kültürlü (ebedi), en iyi gelişmiş olan
Her yön, en az bilgi-sunum olan en _childy_
ve ne kadar manevi canlılıkları varsa, onların
Alçakgönüllülük ve sadelik-gerçek bilgelik kapıları. 'O [şair]
Parçalara götür, 'diyor Macaulay,' Aklının tüm ağı. ' Daha çok
Zavallı adamı empoze etmek için zor bir parçası! O yapmalı
belki de şimdiye kadar oluşturan bu bilginin çoğunu öğrenmek
üstünlük unvanı. ' Oh, kim uygar bir şair olurdu
yaş! 'Yetenekleri onun için bir engel olacak.' Ne ne dengesiz
Numskull bir şair olurdu! Bu doktrine göre bizim
zayıf fikirli çocuklar için kurumların
dünyaya en iyi şairler. Zorlukları orantılı olacak
Aralarında moda olan arayışlarda yeterliliği
çağdaşlar ve bu yeterlilik genel olarak orantılı olacaktır
zihninin canlılığı ve aktivitesi. . . . Kendi zamanımızda gördük
Bunda istihdam edilen büyük yetenekler, yoğun emek ve uzun meditasyon
Çağın ruhuna karşı mücadele ve istihdam edilen,
Kesinlikle boşuna, ama şüpheli başarı ve zayıf alkışlarla. '

Şiirsel koşullarla ilgili tüm çürük teorilerin
İnsanın zihninin tasarlayabileceği yaratıcılık, bu kesinlikle
en çok. Sadece çalışmalarına aceleci bir bakış vermek gerekir
Çeşitli şarkı ustaları olarak kabul edilen şairler
Eski ve modern dünyanın edebiyatları, sırrının sırrını öğrenmek
onların canlılık ve güçleri-bu sır önce hepsi
zamanlarının ve yerlerinin en iyi bilgisine ve öğrenmesine sahipti;
ve ikincisi, hepsinin en geniş ve en samimi ilişkileri tuttuğu
Birkaç yaş ve ülkesi ile ve en derin içti ve çoğu
O çağların ve ülkelerin ruhunu yoğun bir şekilde yansıtıyordu. Eğer
Shakespeare öğrenilmiş bir adam değildi, o en iyi eğitimli adamdı
hiç yaşadı. Entelektüel ve manevi bir yaşamın dolgunluğu vardı ve
Tüm fakültelerinin kolay komutası,
hiç ulaşmış; Ve insanda en elverişli bir çağda yaşadı
dramatik dahi ve bir yaş, genel olarak, genel olarak,
bundan önce gelenlerden daha uygar.

Hiçbir gerçek şair, onu emmeden ve yansıtmadan herhangi bir yaşta yaşayamaz
ruh ve bu diğer erkeklerden çok daha büyük bir dereceye kadar. Şiirsel için
Doğa, daha büyük tarafından sıradan doğalardan ayırt edilir
etkileyici ve onun keener, daha nüfuz eden içgörü ve varsaymak
bir şairin yaşının ruhundan ve durumundan ayrı tutabileceği
Çevresindeki toplum, çok _Differentia_'sini gözden geçirmektir.
şiirsel doğa ve dolaylı olarak zayıflığını kabul etmek. Bir açıdan o
Reddetme anlamında yaşından ayrı tuttuğu söylenebilir
İhtiyati olmayan, içinde ne kadar yakın, uygun olurken
İçinde hayati ve ebedi. Onun olması nedeniyle
Şiirsel doğa, geçici olarak kalıcı olan içindir. Ve her yaş
hayati ve ebedi olduğu için içinde hayati ve ebedi olmalı
Her zaman ve her yerde her yerde var.

Büyük şair harika çünkü o yoğun bir şekilde _Indivual_ ve orada
göründüğü gibi paradoksal olan yoğun bir bireysellik olamaz, yani
sıradan bir dereceye kadar, zaman izlenimlerine ve
yer. Kelimenin tam anlamıyla bir kişi,
Ülkesinin veya yaşının gözünde olduğu gibi, onun
Kaderi üzerindeki belirleyici etki, genellikle karakterize edilir, öyle değil
Her zaman ve zorunlu olarak, reddetme gücüyle çok fazla
Bunu, uygunluk gücü ile olduğu gibi yüksek derecede alın. Getiriyor
Doğasının özel birliği, bu doğanın en sağlıklı şekilde
aktivite, asimile edebilir ve sadece ona asimile edilemez olanı atar
şeylerin droszonu. Hayatı ne kadar eksiksiz olursa, o kadar çok olur
onu çevreleyen şeyle bağlantılı ve izlenimlere duyarlı
daha çok ve daha derin.

Daha büyük etkileyici (manevi hassasiyet) ve sonuçları,
Keener, daha nüfuz eden içgörü ('vizyon ve fakülte
ilahi '), şiirsel dehayı sıradan
doğalar, büyük şairleri zamanlarının en gerçek tarihçilerini ve
en gerçek peygamberler. Bir insanın şiirsel ve dramatik edebiyatı
Ayna en açık şekilde gerçek ve temel yaşamlarını yansıtmaktadır.
Tarih, olağanüstü yaşamlarını verir. Bu temel ruhtur
sadece bir yaş, kalıcı, mutlak, içinde asimile ve
'Ölümsüz ayetle evli' büyük bir şair tarafından
gelecek nesillerin çıkarları ve sempatileri.

Milton en önemlisi yaşının bir adamıydı ve en net
en samimi ve sempatik olanı sürdüren reflektör ve
yoğun aktif ilişki; Ve tüm bunlardan kalmış olan her şeyden
Hem düzyazı hem de şiirsel eserler mevcut en iyi üsdür. Onun
Masson'un yaşı ile yakın ilişki ortaya çıktı.
Altı büyük oktavo ciltte kapsamlı ve büyük anıtsal çalışma,
John Milton'ın Hayatı: Siyasi ile bağlantılı olarak anlatıldı,
zamanının dini ve edebi tarihi. ' Başka şair yok
Dante bir istisna olmadıkça evrensel edebiyat, böyle sürdürüldü
zamanının ve ülkesinin büyük hareketleriyle bir ilişki
Onun kapsamlı biyografisinin aynı ölçüde olması gerekir,
'Siyasi, dini ve edebi ile bağlantılı olarak anlatıldı
zamanının tarihi. '

Milton, referansla adil ve gururla kendi kendine söylemiş olabilir
Zamanının şiddetli siyasi ve dini çatışmaları, '_ Quorum
pars magna fui_. ' Ve bu çatışmalardan ve hatta kimden şüphe edebilir, hatta,
Ayrıca, orada görme kaybı ile, yazacak _Tempered_ idi.
'Paradise kaybetti,' 'Paradise geri kazandı' ve 'Samson Agonistes'? O
Eğer kendini birbirinden ayırmış olsaydı, başka harika işler yazmış olabilir
Bu çatışmalardan, Pattison'un yapması gerektiğini düşündüğü gibi, ama
Kesinlikle 'Cennet Kayıp' yazamazdı. İlkelerin
Sivil ve dini özgürlük için büyük yarışmaya dahil oldu
Eserler en dolu üsdür. 'Cennet Kayıp' da görülebilir
Klasik ve İtalyan çalışmalarının etkisi. Homer ve Virgil ve
Dante içinde, ama önemli, canlandırıcı, kontrol ruhu
İçindeki her şeyden kurtulmuş, rafine yüceltilmiş bir püritizmin
koşullu ve kazara; Ve böylece bu ruh olacak
Şiirin saf kehribarında sonsuza dek korundu.

Birincil olarak bu küçük kitap kapsamında değildi
herhangi bir genişletilmiş dahil olmak üzere Milton çalışmasına giriş
'Cennet Kayıp' sunumu. Ama iki büyük özellik olabilir
burada ima edildi. Bazı açılardan, en _educating_
İngiliz Şiirleri. Şiirin büyük özelliği, bu özellik
onu hem eski hem de dahinin diğer tüm eserlerinden ayırır
Modern, esas, anayasal yüceltmesidir. Yani evrensel olarak
Bu özellik şiire özgü olarak kabul edildi,
Miltonic yüce ile eş anlamlı hale geldi. Loftiness
Bomba dokunuşu olmayan diksiyon, her sempatik okuyucu
Şairin Ağustos kişiliğinden bir yayılma hissetmeli.
Algılanabilir olmadığı için hiçbir yerde algılanabilir bir zorlama yok
Şair tarafında güç atı. Her zaman yüksekliğe kadar devam ediyor
onun büyük argümanından. Mümkün olan en mümkün sempatikliğe girmek
Etkilenmek için şiirin anayasal süblimasyonuyla ilişki
Dikkatin çirkinliği ile, onun konuşmasının zıt ruhu ile,
en yüksek düzenin deneyimlerini eğitiyorlar-
okuyucunun yüksek olan en canlandırıcı ve canlandırıcı bir egzersiz
endişe ve anlayış organları. Şiir ihtiyacı teolojisi
Bu eğitici etkilerin herhangi biri için engellenmez. Onlar oldukça
teolojiden bağımsız olarak,
Ortaçağ Katolikliğinden bağımsız 'Divina Commedia'. Mutlak
Adam hem Dante hem de Milton'da yükselişteydi; Ve bundan dolayı
Yükseliş, onlar ve olmaya devam edecekler, büyük eğitici
Kişilikler, yanlış bilim ve yanlış görüşler ne olursa olsun
Konular eserlerinde ve ne kadar dünyanın inancında somutlaşmıştır
en hayati önem taşıdıkları şeylerde,
olmayı bırak. Kişilikleri ve eserleri katılıcıdır.
Bu gerçek-ölümsüz bir gerçek-belki de yeterli hesap alınmamıştı
Mark Pattison tarafından 'Milton'ın hayatı' yazdığında
Şiirin Demonolojisi zaten eğitimli okuyucularla geçti.
Gerçek bölgesi kurgunun bölgesi. Evrensel olarak o kadar da değil, ama
Çok sayıda okuyucu, Angeloloji,
Eleştirmenler Machinery'yi çağırıyor. Ve herhangi birimizden şiddetli bir çaba gerektirir
Antropomorfik teolojiye kavramlarımızı karşılamak için gün
"Cennet Kayıp." Aynı oranda devam etme süreci miydi?
İki yüzyıl daha, epik yanılsama olasılığı kaybolacak
Şiirin tüm planı ve ekonomisine. ' Ama bir güç var
'Cennet Kayıp'
eski inançlar.

Hem 'Cennet Kayıp' hem de 'Divina Commedia'
Superenden derecesi, Thomas de Quincey'in dediği şey, 'denemesinde
Papa, 'literatürden ayırt edildiği gibi _power_ literatürü
_knowledge_; Ve sonuç olarak, Mark Pattison'un ifadesi
şiirlerde boşuna bir çürüme ve ölüm unsuru var
stil ölümsüz, 'onlar için geçerli değildir. Güç literatürü ile
ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Ebedi Veriteler-İnsan Ruhunun ve İlahi Olanın Kalıntıları
şeylerin anayasası ve karşılıklı adaptasyonu, ancak ne kadar
eski ikincisinden yabancılaşabilir. Böyle bir düzenleme sürdürecek
bireysel varlığı.

'Toplu olarak edebiyat dediğimiz bu büyük sosyal düzende'
De Quincey, 'İki ayrı ofis seçilebilir olabilir
karışabilir ve genellikle _do_, ancak şiddetli bir şekilde yetenekli olabilir
yalıtım ve doğal olarak karşılıklı itme için takılmıştır. Orada,
Birincisi, bilgi edebiyatı ve ikincisi,
_güç_. Birincinin işlevi _teach_; işlevi
İkincisi _move_. . . . Birincisi _mere_ söylemseliyle konuşuyor
anlayış; ikincisi nihayetinde konuşur, bu olabilir.
daha yüksek anlayış veya akıl, ancak her zaman _through_ sevgileri
zevk ve sempati. . . . Ne zaman sıradan bir dilde konuşursak
bilgi aramak veya bilgi kazanmak, kelimeleri şu şekilde anlıyoruz
mutlak yenilikle bağlantılı. Ama ihtişamı
insan çıkarlarında çok yüksek bir yeri işgal edebilecek tüm gerçekler
Asla en kötü zihinlere asla kesinlikle yeni değildir: sonsuza dek var olur
en düşük seviyede olduğu gibi mikrop veya gizli prensip yoluyla,
geliştirilmesi gerekiyor, ancak asla ekilmemeye ihtiyaç. Yetenekli olmak
Nakil, bir gerçeğin hemen kriteridir.
Alt ölçek. Bunun yanı sıra, gerçekten daha nadir bir şey var, yani,
_Power_ veya gerçeğe derin sempati. '

'Asla kesinlikle en kötü zihinlere yeni olmayan' gerçekle,
De Quincey, insan ruhunun doğasında var olan mutlak, ebedi gerçek anlamına gelir
göreceli, zamansal gerçekten, birincisi daha fazla veya
Tüm erkeklerde daha az 'kabinli, beşik, sınırlı'. Paracelsus yapılırken
Browning'in 'Paracelsus' şiirinde ifade et, en içten bir merkez var
Hepimiz, gerçeğin dolgunlukta uyduğu; . . . ve "bilmek" yerine
Hapsedilen ihtişamın kaçabileceği bir yol açmaktan ibarettir,
olmadan olması gereken bir ışık için giriş yapmak. '

De Quincey ile devam etmek için: 'Milton'a borçlusunuz [ve
'Cennet Kayıp' özellikle zihninde kayıp] herhangi bir bilgi değildir,
Milyon ayrı öğe hala
aynı dünyevi seviye; Borçlu olduğunuz şey _power_, yani egzersiz ve
Kendi gizli sempati kapasitenize genişleme, sonsuza göre,
her nabzın ve her ayrı akın yukarı doğru bir adımdır-bir adım
Bir Yakup'un Dünya'dan Gizemli Yüksekliklere kadar yükselen
dünyanın üstünde. _All_ Bilgi adımları, ilkden sonuna kadar taşıyın
Aynı uçakta daha fazla, ama seni asla bir ayağı kaldıramazsın
eski Dünya seviyenizin üstünde; oysa çok _first_ içeri girer
Güç bir uçuştur-Dünya'nın olduğu başka bir unsura yükselir
unutulmuş. . . . Şimdiye kadar var olan en yüksek çalışma
Bilgi edebiyatı, _provisional_ çalışma: deneme üzerine bir kitap
ve Acı ve _quamdiu Bene se gesserit_. Öğretmesinin eşit olmasına izin ver
Kısmen revize edildi, olsun ama genişletin, hayır, hatta öğretisinin olmasına izin ver
ancak daha iyi bir sıraya yerleştirilir ve anında yerini alır. Halbuki
En ince güç literatüründe çalışır, hayatta kalır, hayatta kalır
bitmiş ve erkekler arasında değiştirilemez. Örneğin, "Principia"
Sir Isaac Newton, birincisinden itibaren yeryüzünde _militant_ kitabıydı. İçinde
İlerlemesinin tüm aşamaları varlığı için savaşmak zorunda kalacaktı;
Birincisi, mutlak gerçek ile ilgili olarak; İkincisi, bu savaş bittiğinde,
gerçeği sunma biçimini veya tarzını alıyor. Ve en kısa sürede bir la
Yer veya başka herhangi biri,
Bu kitap, etkili bir şekilde güneş ışığından çürümeye atıyor
ve karanlık; Bu kitaptan kazanılan silahlarla süpürgeleniyor ve
Bu kitabı yok eder, böylece yakında Newton'un adı sadece bir
_Nominis umbra_, ancak kitabı, yaşayan bir güç olarak göç etti
diğer formlara. Şimdi, aksine, "iliad", "prometheus"
Aeschylus,-"Othello" veya "Kral Lear",-"Hamlet" veya "Macbeth"-ve
"Cennet Kayıp" militan değil, sonsuza dek muzaffer
Diller konuştukları veya konuşmaları öğretilebilecekleri. Onlar
Asla _can_ yeni enkarnasyonlara göç etmeyin. . . . Tüm literatür
Bilgi sadece yer yuvaları oluşturur, bu da seller tarafından süpürülen veya
Pulluk ile karıştırılmış; Ancak güç literatürü yuvalar inşa eder
İhlalden kutsal tapınakların veya ormanların hava irtifaları
sahtekarlığa erişilemez. '

De Quincey'den bu genişletilmiş alıntıları vermezdim
bu kitabı okuyacak ve
De Quincey'in eserlerine erişiminiz yok. Sahip olanlar, okumalı
Konuyla ilgili söylediği her şey. Arasında yaptığı ayrım
Bilgi literatürü ve güç literatürü daha önce
çok açık ve etkili bir şekilde yapılmış ve bu bir ayrımdır
Özellikle bu aşırı bilgi kırıntısı günlerinde vurgulanın,
eğitim dışında. Edebiyat büyük ölçüde okullarda yapılır
bilgi konusu. Edebiyatın büyük işlevi, yani getirmek
manevi fakülteleri oyuna kadar, çok yetersiz tanınıyor ve
İngiliz edebiyatının incelenmesi çok fazla nesnel bir iş haline getirildi-
Öğrencilerin değil, öğretmenlerin hatası. Literatür bir
hayat veren gücü, öğrenciler her zaman ne zamandan daha ilgilenir
ihtiyaç duyulan tek şey hariç her şey dikkat çekiyor,-
dahi eser kaynakları, altında oldukları etkiler
üretildi, tarihle ilişkileri, zaman ve yere ve her neyse
başka öğrencilerin zihinlerini yokluğunda meşgul etmek için yapılabilir.
öğretmenin onları sempatik bir ilişkiye sokma yeteneği
'incelenen' eserlerin hayatını bilgilendirmek-
mutlak güç.

'Cennet Lost'un aradığım bir başka önemli özelliği
dikkat ve şiirin çalışmasında hangi çok şey yapılması gerektiği gibi
Eğitim gücünü asimile etme koşulu, ayettir ki
Wordsworth'un tanımı ve uyumlu kavramını daha iyi fark eder
'Satirran'ın mektuplarının' üçüncüsünde Coleridge tarafından verilen ayet,
dilde başka boş ayet. Tanım, belli ki,
özellikle dramatik olmayan boş ayet için daha fazla uygulanmayı amaçlıyordu. Wordsworth'un tanımı, Coleridge tarafından verildiği gibi,
Ayet (her şeyden önce İngilizce iambik boş ayet)
Duraklama ve kadansların düzenlenmesi ve tüm paragrafların süpürülmesi,

             "Birçok dolambaçla
     Uzun süren bağlantılı tatlılık, "

ve eşit akışta değil, ön planda veya antitetikte çok daha az
gerçekten toplam etkiye zarar veren tek hatların canlılığı,
belirli bir amaç için tanıtıldıkları durumlar dışında. '

'İngiliz ayetinin astarı' (Ginn & Co., Boston) 'da sundum
Milton'ın boş ayetinin iki büyük özelliği: (1)
Kadınlarının melodik çeşitliliği ayetler içinde kapanıyor, bu
Milton'ın bahsettiği 'gerçek müzikal zevkin' temelleri
'Ayet' hakkındaki açıklamaları, birinden farklı bir şekilde çizilen duyu
ayet başka bir içine '; ve (2) melodik ve uyumlu gruplama
Tüm uygunluk ile Stanzas-Stanzas olarak adlandırılabilecek şeylerle ilgili ayetler
tekdüze inşa edilmiş tekerlemeli stanzalardan daha organik olan
ayet. İkincisi az çok yapay olmalı, çünkü
korunan tekdüzelik. Ama Milton'ın boş ayetinin stanzaları
daha büyük veya daha küçük olan melodi ve uyum dalgalarıdır ve
Düşüncenin itilmesine göre, her zaman çeşitli kadanslar ve
onları üreten hissi, hangi tahrikli bir
düzine veya daha fazla ayet veya kendisini iki veya üçte harcayabilir. Başka yok
Dildeki boş ayet, böyle ustaca bir beceri sergiliyor
Duraklamalarının varyasyonu-pauslar, yani periyodik grupların veya
Grupların mantıksal bölümleri, sonra sona erer veya içinde sonlandırılır, bu olabilir.
Birincisi, bir ayetin ikinci, üçüncü veya dördüncü ayağı. Beş vaka var
fesih beşinci ayağın içindedir.

Stanza, münhasıran tek tip kafiye ayetlerine uygulanır,
ancak _varied_ gruplarına eşit uygunluk ile olabilir.
Boş ayetler, özellikle 'Cennet Kayıp' olanlar. Uygun
Milton'ın boş ayetindeki bireysel ayetlerin takdir edilmesi,
Gruplar halinde okun,-bazen, belki de genel olarak, başlayan bir grup
bir ayet içinde ve bir ayet içinde bitiyor. Bu gruplar
Duygulama eylemi, tıpkı kafiyeli stanzaların olduğu kadar ve,
Gerçekten de, genellikle, genel olarak olmasa da, daha fazla.

Bir araya getirilen otobiyografik pasajlar
Kitabın 103 sayfasını işgal eden düzyazı ve şiirsel eserler
Adam, Milton, aynı ölçüde düzenli biyografiden daha iyi.
İkincisi, dış yaşamının daha fazla detayını verebilir ve
deneyimler, ancak kişiliğini, en içteki varlığını yansıtamadı.
En önemlisi bir _person_ idi. Kendi içinde ne olduğunu fark etti
Tennyson'un 'Oenone' dan aşağıdaki ayetlerde ifade edildi:

     'Kendini gözden geçirme, kendini tanıma, kendini kontrol et,
      Bu üçü yaşamı egemen güce götürür.
      Yine de güç için değil (kendisinin gücü
      İçin değil), ama kanunla yaşamak,
      Yaşadığımız yasayı korkmadan hareket etmek;
      Ve doğru olduğu için doğru, doğru takip etmek
      Sonuç küçümsemesinde bilgelikti. '

Ayrıca kendi içinde 'Areopagitica'da söylediklerini fark etti:'
tüm yemleriyle ve görünüşünü yakalayıp düşünebilir
zevkler, ve yine de kaçınır ve yine de ayırt eder ve yine de bunu tercih eder
Bu gerçekten daha iyi, o gerçek savaşçı Hıristiyan. '

Tabana cevap olarak kendisine söyledikleri ve sfurrilous ve tamamen
Özel karakterine karşı asılsız suçlamalar, Mark'tan daha fazlası
Pattison gerçekten 'mükemmel ve ustaca bir egotizm' olarak nitelendirir; ki
_apologia pro vita sua_'dan daha fazlası; Ayrıca istendi
Sebepte acımasızca tartıştığı şeyin
Sivil, siyasi ve dini özgürlük, eğer özelse
Karakter ona karşı yapılan suçlamalardan kurtulmadı. İçinde
İnsanların ikinci savunmasında genişletilmiş otobiyografik pasaj
İngiltere'nin kendisini edinmek için iki neden daha atar
özel karakterine karşı yapılan suçlamalar, yani 'bunlar
övgülerimin nesneleri olan ünlü değerler, bunu bilebilir
Hiçbir şey beni herhangi bir mengene sahip olmaktan daha fazla utandıramaz
Pegyric'imin üzerindeki gücü azaltın veya azaltın; Ve
kader veya görevli ya da kendi erdemleri olan İngiltere halkı
beni savunmaya teşvik ettiler, saflıktan ikna olabilir ve
Hayatımın bütünlüğü, savunmam, eğer onların
Onur, asla utançları olarak kabul edilemez. '

Soylu bir güdü asil sunuldu!

Literatürde daha belirgin bir şekilde açıklanan hiçbir yazar yok
John Milton'dan daha yazılar. Kişiliği onun her içinde hissedilir
Üretim, şiirsel ve nesir ve neredeyse en erken hissetti
yazarlığının son döneminde olduğu gibi. Ve daha fazlası yok
Epithet Ağustos'tan kişiliğine uygulanabilir. O yüzden
Kelimenin en yüksek anlamında en eğitici yazarlardan biri,
Yani, kutsal karakter yönünde eğitim almak.

     '' Bu insan servetinin en mutlu yüksekliği
        Bir ruh melodik, berrak, hazır ve bütün:
      Felicity sırasına göre ikinci
        Ben böyle bir ruhla yürümek için tutuyorum. '

Şu anda Milton'ın düzyazı eserlerine eklenen ana değer
Gün, gerçek özgürlüğün hararetli açıklanmasıdır,-
gerçeğe derin bir sempati içerir; bir
istekli ve nihai sonuçta,
daha yüksek doğa. Böyle bir itaat olmadan kimse gerçekten özgür olamaz. Dışa doğru
Özgürlük, sözde, sadece kötülükle bir fırsat sağlayabilir
içe doğru, ahlaki olarak bir omurgasız olma eğilimleri. Lord Byron konuşuyor
Lara'nın

     Efendisi tarafından bırakıldı, bilemeyecek kadar genç bir kayıp,
      _ Kendinden; Bu woe mirası,
      İnsan göğsünün bu korkulu imparatorluk
      Ama dinlenme içinde kalbi soymak için tutuyor!-
      Kontrol edilemez ve zamanında birkaç noktaya işaret etmek
      Suç yolunu yayan bin yol. '

Şu anda her zamankinden daha fazla dış özgürlük var
belki de, belki de dünya tarihinde ve
dahil, sadece öznel özgürlük ile yeterince direnebilir
Milton çok yorucu bir şekilde savundu. Her türlü gerçek özgürlük hakkındaki fikirleri
(İkinci olarak bir araya getirilen açık ifadeleri
bu kitabın bölümü) önce tüm genç zihinlere aşılanmalıdır, önce,
Kendi içsel değerleri için ve ikincisi bir araç olarak-
demek-şimdiki zamanları kontrol etmek ve sürekli artan eğilim
Sınırsız arzular, gerçek özgürlük için birçok hatanın ne kadar, yani,
_lisans_. Milton, sonnetlerinden birinde, diyor ki,

     `` Özgürlük ağladıklarında demek istedikleri lisans;
      Bu kimin sevdiği ilk önce akıllı ve iyi olmalı. '

Kilisenin nedeninden disiplin (s. 108-111) pasajı
Hükümet Prelaty'ye karşı çağırdı, 'Heart_ by Heart_ (
ifadenin hayati duygusu, sadece ezberleme anlamında değil) herkes tarafından
Okullarımızdaki gençler. Her şey bir
Bu yüce ifadelerin bir kısmında sempatik asimilasyon
Milton, 'Altın Araştırma Çubuğu' diyor disipline geçiş, '
her çeyrekte ve yeni Kudüs'ün devresi. '

İki Latin şiirinin çevirileri (metinde kabul edilmiyor)
Şairin Anglo İtalyan arkadaşı Charles Diodati'ye ('_Elegia
Prima. AD Carolum Diodatum_, 's. 28 ve '_Elegia sexta. AD Carolum
Diodatum, Ruri Commorantem_, 's. 31) ve tanıdık mektupların
('_Epistolae tanıdıkları_'), No. iii.-X., xii., XIV., XXI., XXIX. Ve
Xxxi. Dr. Masson tarafından. İkincisi çevirileri çok daha yakın
orijinalin anlamı ve tonuna göre Robert Fellowes,
Prose Works'ün bohn baskısında verildi,
editör J. A. St. John tarafından karakterizasyonu '
Çoğu durumda, Oxford'dan Bay Fellowes'in zarif çevirisi
mutlu ve çok fazla duygu ile görüşlere girdi ve ifade etti
Milton. ' No. XV. tanıdık mektupların
Leonard Philaras, Atina, 'Meslektaşım Profesör Charles E.
Bennett.

Yeterince iyi Latin akademisyenleri olan öğrenciler Milton'ın
Orijinaldeki Latin Şiirleri, özellikle '_in Quintum novembris: Anno
Aetatis 17_, '' _ad Patrem_ 've' _epitaphium Damonis_ '. '_
Quintum novembris_ '(beş Kasım'da, yani yıldönümü
barut arsasının keşfi) Masson tarafından 'bir
Milton'ın tüm gençliğinin en zeki ve en şiirsel
prodüksiyonlar ve kesinlikle en karakteristiklerden biri. ' .
'_Epitaphium Damonis_', C. S.
Jerram, M.A. Trin. Coll. Oxon., 'Lycidas' ile birlikte.

Öğrenci önce tüm seçimleri, nesirleri ve
Notlara atıfta bulunmadan şiirsel. Notlar gerekli bir kötülüktür,
ve gerekli bir genel izlenimin ardından okunmamalı
bağımsız bir okumadan alındı; genellikle iki veya daha fazla bağımsız
Okumalar açıklayıcı notlara dikkat etmelidir. Hatta böyle bir
Browning'in 'Yüzük ve Kitap' gibi şiir, dışarıda olduğu gibi bolca
Bu imalar, zor sözdizimsel yapılar, vb.
Açıklama gerektiren, bu kadar okunmalıdır. Böylece öğrenci bir
bir bütün olarak şiirin daha iyi bir izlenimi ve ondan türetilir
daha büyük zevk (daha az kesintiye uğrayan zevk
daha yüksek fakültelerinin egzersizi) ilk başta okuması gerektiğinden
Detayların açıklayıcı olan bol notların yardımıyla. Özel
Detaylara dikkat, ancak okuyucunun yaptıktan sonra verilmelidir.
genel yol, eklem düşüncesinde ve bilgilendirici hayatında alınan
Şiir.

'Paradise Lost'ta binlerce ima var
Bilmeyebilir ve yine de ilk için tüm şiiri okuyabilir
Zaman ve tadını çıkarın ve çok önemli olan, onun tarafından canlandırılın,
tek bir açıklayıcı not olmadan.

Milton'ın portresi William tarafından ilk kez boya kalıntılarında çizilen
Faithorne ve daha sonra şairin 'tarihi için onun tarafından kazınmış
İngiltere, '1670 yılında yayınlandı. Orijinal gravürün altında
Yazıt, '_Joannis Miltoni Effigies Aetat: 62. 1670. Gül. İnançnor
AD Vivum Delin. et sculpsit_ '(John Milton'ın 62 yaşında efsanesi.
1670. Hayattan çizilmiş ve William Faithorne tarafından oyulmuş).

Faithorne, en seçkin portre sanatçısı ve oymacılarıydı.
zaman. Özellikle mum boya çekilişinde mükemmelleşmiş gibi görünüyor
resimden daha. Çok sayıda gravürü her ikisi de kendi çalışmalarından
ve diğer sanatçılardan, özellikle Vandyke'den. 'Kimse değil' diyor
Masson, 'Milton'ın daha etkileyici ve otantik bir portresini isteyebilir
daha sonraki hayatında. Yüz başka insana verilmeyen gibidir
yapı; Benzersiz bir şekilde Milton'lardı. Geniş alnının altında
ve kemerli tapınaklar, göz sokağının büyük halkaları var,
İçlerinde kör, kusursuz gözler, doğrudan sesinizle çizilmiş,
ve kim ve ne olduğunuzu tahmin etmek; Şiddetli bir soğukkanlılık var
Sadece tekilden rahatsız olan tüm yüzün güzel oval
Zengin ağzın etrafında surat etmek; Ve tüm ifade
İngilizce intrepition ile karıştırılamaz üzüntü. '

     H. C.

Cascadilla Cottage, Temmuz 1899. Milton'ın otobiyografisi

İçerilen daha önemli otobiyografik pasajlardan _
düzyazı ve şiirsel çalışmalarında_


Getirmede biraz karmakarışık olmaktan kaçınmak oldukça imkansız bulundu
Birlikte Milton'ın her tarafına dağılmış birçok otobiyografik pasaj
düzyazı ve şiirsel eserler. 'İkinci Savunma
İngiltere halkı, 'bilimsel kötüye kullanıma yanıt olarak ve tamamen
_Grii'de bulunan özel karakterine karşı asılsız suçlamalar
Sanguinis clamor ad coelum, ADVERSUS Parriidas Anglikanos_, 1652,
'İkinci Savunma', daha büyük bir dönemi kapsar
Milton'ın hayatı, doğuşundan olduğu gibi genişleyen
1654'te yayınlanan 'İkinci Savunma' yazma zamanı Milton
o zaman kırk altıncı yılında olmak; Ve bir otobiyografik olduğu için
Önsözde 'İlk Savunma'
(1651'de yayınlanmıştır), bu pasaj ve 'ikinci savunmada'
Birlikte tutuldu ve önce verildi. Birincisinde duygusunu ifade ediyor
Şeref, _defensio'ya cevap vermek için nişanlandığında onu yaptı
Regia Pro Carolo I._, Salmasius tarafından; Ve açıkça hissetti ve adil bir şekilde,
Ayrıca, bu önemli için hiçbir abler adamın nişanlanamaması
işlev. 'İngiltere Halkının Savunması'ndan alınan alıntı
Milton'ın biyografisi John Toland tarafından Bay
Washington, tapınağın bir beyefendi ve
Savunma, 'Robert Fellowes, A.M., Oxon. Bunlar
çok özgür çevirilerdir ve bazen yeterli olmaktan uzaktır
Milton'ın düşüncesinin temsilleri. Pişman olmak çok fazla
Milton, genel için İngilizce çeviri yapmadı
Bu iki asil savunmanın İngilizce okuyucusu.

Diğer otobiyografik pasajlar, olabildiğince,
kronolojik düzen,-yani, her zaman tarihlere göre değil
Kompozisyonları, ancak Milton'ın hayatındaki düzenlerine göre.


_ 'İngiliz halkının savunmasının önsözünden

     Korkmama rağmen, İngiltere halkını savunmak için değilse,
     Kelimelerle bol ve çoğu zaman boş olmalıyım
     Erkekler Salmasius'un kralın savunmasında olduğunu düşünüyor, ben
     bir ayrıntılı olarak açıklanmayı hak ediyor gibi görünebilir ve
     aptal savunmacı; Yine de hiç kimse kendisini zorunlu olduğunu düşünmediğinden
     elleçlenmede ama herhangi bir sıradan olsa da çok acele et
     Konu, en azından biraz tanıtım yapmamak için,
     öznenin ağırlığı gerektirdiği gibi; Eğer alırsam
     aynı kurs neredeyse en büyük konuyu ele almak
     (içinde çok sıkıcı olmadan) umudum
     Gerçekten de ciddiyetle arzuladığım iki şeye ulaşmak:
     Biri, bende olduğu gibi, hiç istememek,
     En asil sebep ve en çok tüm geleceğe kaydedilmeye layık
     Çağlar: diğeri, kendimden kaçınmış gibi görünebilirim
     Maddenin anlamsızlığı ve kelimelerin fazlalığı,
     Antagonistimden suçlan. Çünkü ben konuların söylemini yapmak üzereyim
     Ne düşünülemez ne de yaygın, ama ne kadar güçlü bir kral,
     Ulus yasalarını çiğnedikten sonra ve
     dinine şok ve kendi iradesiyle hükmetmeye başladı ve
     Zevk, sonunda kendi başına sahada bastırıldı
     onun altında uzun bir kölelik geçiren denekler; Nasıl
     Daha sonra hapse atıldı ve hayır verdiğinde
     daha iyi şeyleri ummak için kelimeler ya da eylemlerle zemin
     O, nihayet krallığın yüksek konseyi tarafından yapıldı
     ölmeyi kınandı ve kapılarından önce başını çekti
     Kraliyet Sarayı. Aynı şekilde ilişki kuracağım (ki bu çok fazla
     erkeklerin büyük bir batıl inançla ilgili zihinlerine)
     Doğru, özellikle yasamıza göre, bu karar
     ve tüm bu konular işlem gördü; ve kolayca
     cesur ve değerli vatandaşlarımı savun
     dünyadaki tüm konu ve ulusları hak ettim)
     hem yerli hem de yabancı en kötü calumlar
     Demiryacılar ve özellikle bu en boşluğun sitemlerinden
     ve bir kaptan ve ringleader için hazırlanan boş sofist
     geri kalanlar. Kralın Majesteleri Yüce Bir Üzerinde Oturmak İçin
     Taht, hiç o kadar parlak bir şekilde parladı,
     İngiltere daha sonra, o eski batıl inançları sallarken yaptı,
     uzun zamandır hüküm sürmüştü,
     Kralın kendisi veya daha doğrusu onların kralı olan bir düşmanın üzerine,
     kendi yasalarıyla bir net olduğu gibi yakalandı,
     ölümlüler, ilahi bir hak tarafından cezasızlığa meydan okudular) ve
     O'na aynı cezayı vermemeye karar verdi,
     Suçlu, hangisine başkalarına verecekti? Ama neden
     Bunlardan insanlar tarafından gerçekleştirilenden bahsediyor muyum?
     neredeyse seslerini kendileri açar ve varlığı ifade eder
     Boyunca Tanrı'nın? kim, iyi göründüğü kadar sık
     Sonsuz bilgelik, gururlu ve asi kralları atmak için kullanır,
     kendilerini insan doğasının durumunun üzerinde yüceltmek ve
     Tamamen onları ve tüm ailelerini yok etmek. Onun tarafından
     Neredeyse kayıplarımızı kurtarmak için işyerinde ayarlanıyor.
     Özgürlük, onu rehberimiz olarak takip etmek ve etkilemeleri sevmek
     Tüm vesilelerle ortaya çıkan ilahi gücünün devam ettik
     Belirsiz, ama ünlü bir pasaj, işaret etti ve
     Tanrı'nın kendisi tarafından bize açık hale geldi. Hangi şeyler, eğer öyleyse
     Herhangi bir titizlik veya yeteneğimle umut kadar
     yapmam gerektiği gibi söylem ve onları taahhüt etmek
     belki de tüm uluslar ve her yaştan okuyabilir
     Onlar, içimde çok boş bir şey olurdu. Hangi stil için yapabilir
     Ağustos ve yeterince muhteşem olun, hangi adamın yeteneği var
     Bu kadar büyük bir görev yapmak için yeterli mi? Bulduğumuzdan beri
     deneyim, bu kadar çok çağda dünyaya geçiyor,
     burada ama burada ve orada bulunan bir adam var
     büyük kahramanların eylemlerini anlatmaya değer ve
     güçlü durumlar; Herhangi bir erkeğin kendi başına bu kadar iyi bir fikri var mı?
     Yetenekler, kendisinin bunlara ulaşabileceğini düşünmek için
     Yüce Tanrı'nın muhteşem ve harika eserleri, herhangi bir dille,
     Herhangi bir stiliyle mi? Hangi işletme, ancak en çok
     Milletler Topluluğumuzdaki seçkin kişiler bana hakim oldular.
     Onların üstlenme yetkileri ve benim işim olacak
     Kıskançlık ve Calumny'ye karşı kalemimle doğrulamak için
     silahlara karşı kanıt) bu görkemli performansları,
     (Kimin görüşüm çok büyük bir onur olarak kabul ediyorum,
     Bu konuda hizmet verebilmem için bana konuşmalı
     Ana ülkemin en cesurlayıcıları;
     Ve doğru, gençliğimden büküldüm
     bana eğilimli olduğu gibi, bu tür çalışmalara son derece
     en azından yapanları kutlamak için kendim harika şeyler yapın)
     Yine de bu tür avantajlara güvenmediğim için,
     ilahi yardıma başvurmak; ve büyük olanı çağırın ve
     Kutsal Tanrı, tüm iyi hediyelerin veren,
     önemli ölçüde ve gerçekte, söylem ve çürüt
     Bu yabancı ilancının şımarık ve yalanları, asil olarak
     Generaller ustaca ve başarılı bir şekilde silah zorla
     Kral'ın gururu ve asi otoriterliği ve daha sonra
     her ikisinin de unutulmaz bir ceza vererek
     kendisi ve tek bir kişinin kolayca yaptığı kadar iyice
     ama geç hapsedildi ve kralın kendisini karıştırarak,
     Mezardan ve kendini insanlara tavsiye ediyordu
     Ölümünden sonra yayınlanan bir kitapta, yeni sanatlarla ve
     Kelimelerin ve İfadelerin Tahliyeleri. Hangi antagonist
     Benim, o bir yabancı olmasına rağmen ve onu inkar etse de
     bin kez bitti, ama fakir bir gramer; henüz memnun değil
     Bu kapasitede bir maaşla,
     pragmatik coxcomb ve sadece devlet-afişe girmekle kalmaz,
     Ama yabancı bir devletin işlerine: getiriyor olsa da
     onunla birlikte ne tevazu ne de anlayış
     Bu kadar büyük bir hakem için diğer nitelik şartları, ancak
     Sauciness ve sadece biraz dilbilgisi. Gerçekten olsaydı
     burada ve İngilizce olarak yayınlandı, şimdi olduğu gibi
     Latince yazılmış, olduğu gibi, bence hiç kimse
     Onlara bir cevap iade etmenin değerinde olduğunu düşündüm, ama
     kısmen onları yaygın olarak hor görür ve defalarca patladı
     Zaten ve kısmen onları alçakgönüllü ve zalim olarak nefret et
     Maxims, en çok kölelerle bile dayanmamalıdır:
     Hayır, kralla taraf olan erkekler bunlara sahip olurdu
     kitabının düşünceleri. Ama o bir
     Önemli bir toplu ve onu yabancılar arasında dağıttı,
     işlerimiz ve anayasamızdan tamamen cahil
     Onları hata yapanların daha iyi bilgilendirilmesi gerektiğine uyun; Ve
     Başkalarından hasta konuşmak için çok ileriye dönük olan o
     kendi türünde muamele edilmek. Sorulursa, neden yapmadık
     Sonra ona daha erken saldır? Neden onu zafer kazanması için acı çektik
     Uzun ve sessizliğimizle gurur duyuyor musunuz? Başkaları için değilim
     cevap; Kendim için cesurca söyleyebilirim ki, hiçbir sözüm yok
     ne de bu kadar iyi bir nedenin savunmasını aramak için uzun süredir tartışmalar
     Olduğu gibi bir sağlık ölçüsünden hoşlansaydım
     yazmanın yorgunluğuna katlandı. Ve bedende zayıf olmak, ben
     Pinküsüyle yazmak zorunda kaldım ve neredeyse her şeyi kırdı
     Saat, özne, ilgisiz bir şekilde olmasına rağmen
     Zihnin çalışma ve yoğunluğu. Ama bu bedensel olmasına rağmen
     Rezervasyon, bana bir engel olabilir.
     sadece en değerli vatandaşlarımın övgüleri
     kendi ülkelerinin kurtarıcıları ve istismarları, layık
     Ölümsüzlük, zaten tüm dünyada ünlüdür; Yine de ben
     Umarım onları savunmak benim için zor bir mesele olmaz
     Bu aptal küçük bilginin küstahlığı ve bundan
     En azından onun şımarık dili. Doğa ve yasalar bir
     kötü durum, eğer kölelik kendisi için ne söyleyeceğini bulmalı ve
     özgürlük sessiz olun; Ve eğer zalimler için yalvaracak erkekler bulmalı
     onları ve tiranları ustalaşabilecek ve yenebilecekler,
     savunucular bulamıyorum. Ve bu acınacak bir şeydi
     Gerçekten de, insanlığın sonlandırılmasının nedeni ve hangisi
     Tanrı'nın armağanı, erkekler için daha fazla argüman sunmamalı
     Koruma, kurtuluşları için ve
     Bir şeyin doğası taşıyacak, onları bire eşit hale getirecek
     onların baskısından ve onların mutlak harabesi için
     Tek bir kişinin otoriter gücü altında. Bana izin ver
     Bu nedenle bu asil nedene neşe ile girin
     Bu güvenceye dayanarak, düşmanımın nedeninin
     sahtekarlık, yanlışlık, cehalet ve
     barbarlık; Benimkinin ışığı, gerçeği, nedeni, uygulaması var
     ve dünyanın en iyi çağlarının öğrenilmesi.


_ 'İngiltere halkının ikinci savunmasından
Anonim iftira, "Kraliyet kanının cennete karşı çığlığı
İngiliz parrikalları "'_

     İlahi iyiliğin minnettar bir hatırlaması
     insan yükümlülükleri; ve olağanüstü iyilikler daha fazlasını talep ediyor
     Ciddi ve dindar Teşekkür: Bu tür Teşekkürlerle ben
     Bu işe başlamak benim görevim hissediyorum. Birincisi, çünkü doğdum
     My Citizens'ımın erdeminin çok aştığı bir zamanda
     ruh ve canlılığın büyüklüğündeki progenitörlerinin
     girişim, cennetin adaletine tanık olmaya çağırmış
     onların nedeni ve yönlerine açıkça yönetildiği,
     Milletler Topluluğunu en çok teslim etmeyi başardı
     Grievous tiranlık ve en iğrenç olan din
     bozulma. Ve sonra, çünkü aniden ortaya çıktığında
     Her zamanki gibi, vulgar ile her zamanki gibi,
     ünlü başarılar ve diğerlerinin üstünde seçkin olduğunda,
     edebi gurur ve onun gayretli alkışları ile şişirildi
     partizanlar, skandal bir yayında vardı,
     Özellikle bana karşı tesviye edildi, hain bir şekilde üstlendi
     Despotizmin nedenini yalvarıyorum, ben de kabul edilmeyen
     çok ünlü bir düşman için eşit olmayan, ne de çok büyük bir
     Konu, özellikle bizimkiler tarafından seçildi.
     ülke ve halkın genel oy hakkı ile,
     İngiliz ulusunun haklarını doğrulayın ve sonuç olarak
     özgürlüğün kendisi. Son olarak, çünkü çok fazla
     an ve bu kadar ateşli beklentileri heyecanlandıran, ben
     umutları veya vatandaşlarımın görüşlerini hayal kırıklığına uğratın;
     Yurtdışında öğrenme ve seçkinlik adamları beni onurlandırırken
     Unsescing Onay; Ben böyle bir zafer elde ederken
     rakip, benzersiz güvencesine rağmen, o
     cesaretini kırarak sahadan çıkmak zorunda kaldı ve
     itibar kayboldu; Ve yaşadığı üç yıldır
     Daha sonra, çırpıldığı gibi tehdit ettiği ve öfkeyle
     Bana daha fazla sorun çıkarmadı, ancak çelişkili satın alması
     Bazı aşağılık hirelinglerin yardımı ve bazı
     Aptal ve abartılı hayranlar onu kilo altında desteklemek için
     sahip olduğu beklenmedik ve son utançtan
     deneyimli. Bu hemen görünecektir. Sinyal bunlar
     İlahi faydaya atfettiğim ve
     sadece ben değil
     bir minnet borcunu yerine getirebilir, ancak özellikle
     Şimdiki taahhütimin başarısına uğramalı görünüyorlar.
     Orada kim var, kimin onurunu tanımlamaz
     KENDİ KENDİ KULLANIM? Ve güzelliğe daha fazlasını ne yapabilir?
     Ya da sadece bir ülkenin zaferi, sadece onun iyileşmesinden değil
     sivil ama dini özgürlüğü?

            * * * * * *

     . . . Eklenebilecek herhangi bir şarjı kolayca itebilirim
     Bana karşı, ya cesaret istemek ya da gayret istemek. İçin
     Her ne kadar tuvaletlere veya tehlikelere katılmadım
     Savaş, ama aynı zamanda daha az olmayan bir hizmetle uğraştım
     kendim için tehlikeli ve diğer vatandaşlarım için daha faydalı;
     ne de işlerimizin olumsuz dönüşlerinde hiç ihanet ettim
     herhangi bir pusillanimite ve göz ardı edilmesi belirtileri: veya kendime gösterin
     Benimkinden ya da ölümden daha fazla korkuyoruz: o zamandan beri
     Gençliğimden edebiyat arayışlarına adanmıştım ve
     Aklım her zaman bedenimden daha güçlü olmuştu, mahkeme yapmadım
     herhangi bir ortak kişinin sahip olacağı bir kampın işçileri
     kendimden daha fazla hizmete sahipti, ama buna başvurdu
     Emerlerimin çoğunda olacağı istihdam
     yaramak. Böylece, çerçevemin daha iyi kısmı ile katkıda bulundum
     Ülkemin iyiliğine ve başarısına mümkün olduğunca
     nişanlandığımız görkemli nedenin; Ve düşündüm
     Tanrı böyle görkemli başarıların başarısını isteyecekse,
     olması gerektiği için eşit derecede kabul edilebilirdi
     Bu başarıların kaydedilmesi gereken diğerleri
     haysiyet ve zarafet; ve gerçek olan gerçek
     Silahlar tarafından savunulan, akılla savunulmalıdır; hangisi
     onu savunmanın en iyi ve tek meşru araçları. Buradan,
     Sahada muzaffer olanları alkışlarken, yapacağım
     Bana atanan ilden şikayet etmemek; daha ziyade
     Kendimi tebrik edin ve tüm iyinin yazarına teşekkür ederiz
     beni bir istasyona yerleştirdiğimiz için
     kendime pişman olmak yerine başkalarına kıskançlık. Ben çok uzaktayım
     herhangi bir boş veya kibirli karşılaştırma yapmak veya konuşmak isteyen
     benden gösterişli bir şekilde; Ancak, çok büyük bir nedende ve
     görkemli ve özellikle de aradığım bir vesileyle
     bunun savunucularını savunmak için genel oy hakkı
     Çünkü, daha yüce ve bir üst üste binmekten kaçınamam
     bir exordiumun sadeliğinden daha fazla şişme tonu
     haklı çıkar: Ve benim güçlerinde aşılabildiğim kadarıyla
     Göbekçi tarafından Diksiyonun Dikkati ve İfadesi
     Antik çağın hatipleri, ancak konusu tedavi ettiğim konu
     Asla hiçbir yaşta, haysiyet veya faiz olarak aşılmadı. Var
     böyle bir genel ve bu kadar ateşli beklentiyi heyecanlandırıyorum
     Kendimi hayal edin, forumda veya rostra'da değil, çevrili
     sadece Atina ya da Roma halkı tarafından, ancak ele almak üzere
     Bunda, eski savunmamda yaptığım gibi, tüm kolektif
     bilge ve bilge ve bilge konseylerinin organı ve
     seçkin, çok endişeli ve dinleme genişliğinden
     Avrupa. Ankete katkıda bulunuyorum, yükselen bir yükseklikten uzak
     genişletilmiş deniz ve kara ve sayısız kalabalık
     seyirciler, onların en canlı ilgisine ihanet etmek,
     Ve duyumlar benimkiyle en uygun. İşte bakıyorum
     Almanların küçümseyen şişman ve erkeksi gücü
     kulluk; Orada cömert ve canlı itici güçlük
     Fransızca; Bu tarafta, sakin ve görkemli cesaret
     İspanyol; Bu konuda,
     İtalyan. Tüm özgürlük ve erdem severlerin
     ne olursa olsun ne olursa olsun, magnanimous ve bilge
     Bulundu, bazıları gizlice iyilik, diğerleri açıkça onaylıyor; Bazıları Selam Et
     Tebrikler ve alkışlarla; uzun süren diğerleri
     Mahkumiyete karşı kanıttı, sonunda kendilerini veriyor
     gerçeğin gücüne esir. Toplanmış
     Çokluklar, şimdi, Herkül sütunlarından bunu hayal ediyorum
     Hint Okyanusu'na, dünyanın uluslarına bakıyorum
     bu kadar uzun süredir kaybettikleri özgürlüğü kurtarmak; Ve bu
     Bu adanın halkı diğer ülkelere taşınıyor
     Daha faydalı niteliklere sahip bir bitki ve daha asil büyüme,
     Triptolemus'un taşındığı bildirilenlerden
     bölgeden bölgeye; nimetlerini yaydıklarını
     şehirler, krallıklar ve uluslar arasında medeniyet ve özgürlük.
     Ne de bilinmeyene yaklaşmam ya da belki de sevilmeyeceğim
     Tek savaşa giren aynı kişi olduğumu söyledim
     Despotizmin şiddetli savunucusu; O zamana kadar tanındı
     birçoğunun ve kendi kibirinin görüşüne göre yenilmez; DSÖ
     Bize ve ordularımıza savaşa meydan okudu; Ancak
     Kimi, virülansını iterken, kendisiyle susturdum
     silahlar; Ve kimin üzerinde, eğer görüşlerine güvenebilirsem
     Tarafsız hakimler, tam ve görkemli bir zafer kazandım.
     Bu, açık bir şekilde verilmeyen gerçeğin ortaya çıktığı:
     Bu, İsveç'in en asil kraliçesinden sonra,
     ne de daha bağlı bir şahsiyet
     Edebiyat ve öğrenilmiş erkeklere, Salmasius'u davet etmiş veya
     Salmatia (hangi cinsiyete ait olduğu bir mesele
     belirsizlik) Mahkemesine, burada büyük bir şekilde alındı
     ayrım, savunmam aniden onu şaşırttı
     onun güvenliği. Genellikle okundu ve Kraliçe tarafından
     Gerisi, istasyonunun haysiyetine dikkat eden, izin ver
     Stranger deneyiminin eski nezaketini azaltma
     ve Municence. Ama geri kalanı ile ilgili olarak, eğer yapabilirsem
     Sık sık söylenenleri ve halka açık olanı iddia et
     şöhret, böyle bir değişiklik anında halka açıklandı
     Duygu, o, kim ama dün gelişti
     En yüksek iyilik derecesi, ihmal içinde solmak için günümüzde görünüyordu;
     Ve ayrılma izni aldıktan kısa bir süre sonra bıraktı
     birçokları arasında şüpheli
     geldi ya da gittiğinde daha rezil; Ve diğerlerinde bile
     açıktır ki, onun için küçük bir kayıp yok
     itibar; Ve bahsettiğim tüm bunlar, boşuna değil
     makyaj veya gösterişli güdüler, ama açıkça yapabilirim
     Göster, başlangıçta önerdiğim gibi, hangi önemli nedenlerim
     bu işe şükranla başlamak için
     Evrenin babası. Böyle bir önsöz en onurluydu
     ve kanıtlayabileceğim uygun, bir numaralandırma ile
     insanlardan payım olmadan olmadığım ayrıntılar
     sefalet; Ama aynı zamanda tekil yaşadığım
     ilahi saygının izleri; en yüksek konularda
     Endişe, ülkemin zorunluluklarıyla en çok bağlantılı,
     ve sivil ve dini özgürlük için en faydalı olanı; .
     Yüce bilgelik ve fayda canlandırdı ve büyüttü
     fakülteler, en sevgili çıkarları savunmak, sadece bir tane değil
     insanlar, ama tüm insan ırkı, düşmanlara karşı
     insan özgürlüğü; Tüm
     Yeryüzündeki Milletler: Ve yine aynı Yüce'yi çağırıyorum
     Varlık, yine de yapabileceğim, aynı bütünlükle,
     Bu eylemleri savunmak için aynı titizlik ve aynı başarı
     bu kadar görkemli bir şekilde başarıldı; Ben hak kazanırken
     adı ile ilişkili olan yazarlar ve kendim
     onların onur uğruna çok fazla değil,
     Teritsiz INGROINY VE SİPARİŞ.

            * * * * * *

     Ama ben ve Salmasius arasındaki çatışma sonunda
     ölümü ile feshedildi; Ve karşı yazmayacağım
     ölü; Onu yaptığı gibi hayat kaybı ile de sitemeyeceğim
     Ben görme kaybı ile; İmpluz eden bazıları olmasına rağmen
     darlıklarımın nüfuz eden şiddetine ölümü,
     Direnme çabaları tarafından sadece daha keskin hale getirdi.
     Elinde olduğu işi yavaşça ilerlediğinde,
     Cevap zamanı geçti, kamu merakı azaldı, onun
     Şöhret Marred ve itibarı kayboldu; lehine
     Sebep bu kadar kötü savunan, yabancılaşmış olan prensler
     Üç yıllık kederden sonra yok edildi, bunun yerine
     Hastalıktan daha depresyon.

            * * * * * *

     Eğer zalimlere karşı intheight olursam, bu krallar için nedir? Ben kimim
     Zalimlerle ilişki kurmaktan uzak. Dürüst bir adam kadar
     Bir hayduttan farklı, bir kralın farklı olduğunu iddia ediyorum
     bir tirandan. Şimdiye kadar bir tiran olduğu açıktır.
     kral olmaktan, her zaman doğrudan muhalefette
     kral. Ve tarih kayıtlarını inceleyen kişi
     tiranlar tarafından daha fazla kral, onların
     Konular. Bu nedenle, yıkıma izin verecek
     Zalimlerin, kralların yok edilmesine izin vermez, ancak
     Krallara en invüzyonlu düşmanlardan.

            * * * * * *

     Şimdi karşı getirilen suçlamalara gelelim
     kendim. Görgü kurallarımda anlaşılabilir bir şey var mı?
     yönetmek? Elbette hiçbir şey. Ne kimse, tamamen elden çıkarılmadı
     Tüm cömert duyarlılık, yapardı, beni kınıyor
     Güzellik isteği ve görme kaybı ile.

          'Monstrum Korku, Informe, Ingens, Cui Lumen
              Ademptum. '

     Kesinlikle asla zorunlu olmam gerektiğini düşünmemiştim
     Cyclops ile güzellik için bir yarışmaya girin; Ama o
     Hemen kendini düzeltir ve diyor ki, 'Gerçekten olmasa da
     Büyük, çünkü daha fazla yedek olamaz, buruşmuş ve
     kansız form. ' Hiçbir zaman bir şey söyleyemeyecek
     Kişisel görünüm, ancak şirin (İspanyol kaba olarak,
     rahiplerinin ilişkilerine dolaylı olarak güvenmek,
     Heretike inan))
     düşmanlar, ya kafaya sahip olduğumu hayal etmek için yönlendirilmelidir
     bir köpeğin veya gergedanın boynuzu, üzerinde bir şeyler söyleyeceğim
     Konu, ödeme yapma fırsatım olabilir
     tanrıya minnettar olan ve reddetmek
     Çoğu utanmaz yalan. Bir zamanlar olduğuma inanmıyorum
     Beni gören herhangi biri tarafından deformite için not edildi; ama
     Güzelliğin övgüsü elde etmek için endişeli değilim. Benim Boyum
     Kesinlikle uzun değil; Ama daha ziyade ortaya yaklaşıyor
     küçülten daha. Yine de küçücük olsaydı, ne zaman
     hem barış hem de savaşta ünlü olan birçok erkek
     Aynı? Ve buna nasıl küçültülebilir ki bu harika
     Her erdemli başarı için yeterli mi? Ne de çok ince olsa da
     Hiç cesaret ya da güçte yetersiz mıydım; Ve ben olmayacaktım
     Broadsword kullanımında sürekli kendimi egzersiz yapmak için
     alışkanlığım ve yıllarımla uyduğu sürece. Silahlı
     Bu silah, genellikle olduğum gibi, kendimi düşünmeliydim
     Kendimden çok daha güçlü olsa da, herhangi biri için oldukça bir eşleşme;
     Ve herhangi bir açık saldırıya karşı kendimi çok güvende hissettim
     düşman. Şu anda aynı cesaretim var, aynı
     Güç, aynı gözler olmasa da; Yine de çok az
     herhangi bir dış yaralanma görünümüne ihanet edin,
     en belirgin olanların gözleri kadar açık ve parlak
     Görmek. Yalnızca bu örnekte irademe karşı bir dağıtım yapıyorum.
     Yüzüm, toplam kan özelliğini gösterdiği söyleniyor,
     tamamen solgunluğun karşısında bir ten tenlidir
     kadavra; Böylece, kırk yaşından büyük olmama rağmen,
     on yıl görünmediğim neredeyse hiç kimse yok
     Benden daha genç; Ve cildimin pürüzsüzlüğü değil,
     En az, yaş kırışıklıklarından etkilenir. Bir tane varsa
     Bu ilişkide yanlışlık parçacığı, haklı olarak
     binlerce vatandaşımın alayına katlanıyor ve
     Ben şahsen tanındığım birçok yabancı bile. Ama eğer o,
     amacına göre bu kadar yabancı bir konuda,
     Pek çok utanmaz ve zahmetli yanlışlık iddia ettiniz,
     doğruluğunun miktarını daha kolay tahmin eder
     Diğer konular. Böylece çok zorunluluk beni iddia etmeye zorladı
     Kişisel görünümümle ilgili. Seninkine saygı duyuyorum, ben de
     en önemsiz olduğu ve
     aşağılık, değersizliğin mükemmel bir aynası
     Karakter ve kalbinizin kötülüğü, hiçbir şey söylemiyorum
     Ve kimse söylenmesi gerektiğinden endişelenmeyecek. BEN
     Keşke eşit tesisle bunu reddedebilirdim
     Barbarca rakip körlüğümü söyledi; Ama yapamam
     BT; Ve sıkıntıya boyun eğmeliyim. O kadar çok sefil değil
     Kör olmak, çünkü körlüğe dayanamayacak.
     Ama neden Behoove Of Beovefess'e katlanmamalıyım?
     Herkes olması gerekirse dayanmaya hazır olacak; Hangi
     Ortak bir şeylerde, herhangi bir erkeğe gelebilir; Ve
     en seçkin olana ve
     Tarihte erdemli kişiler? Bunlardan bahsedelim ve
     Talihsizliklerin sahip olduğu söylenen eski ozanlar
     Üstün bağışlarla telafi edildi ve kim erkekler bu kadar çok
     saygı duyduklarını, görme isteklerini ima etmeyi seçtikleri
     kendi masumiyet isteklerinden daha cennetin adaletsizliğine
     veya erdem? Augur tiresias hakkında bildirilenler iyi
     bilinen; Apollonius'un Argonautica'da bu şekilde söylenen:

          'Erkekler için ilahi ifşa cüret etti,
           Jove'nin gazabında ne yapabileceğinden de korkuyordu.
           Tanrılar ona çürümeden yaşa attılar,
           Ama görüşünün kutsamasını yakaladı. '

     Ama Tanrı'nın kendisi gerçektir; İnsanların gösterdiği gibi yayılırken
     daha büyük bir bütünlük ve gayret, daha yakın yaklaşıyorlar
     Tanrı'nın benzerliği ve sevgisinin daha büyük bir kısmına sahip.
     Gerçeği kıskanan tanrıyı veya isteksiz olduğunu varsayamayız
     İnsanlığa özgürce iletilmesi gerektiğini. Kaybı
     Bu nedenle, bu çok hevesli olan adaçayı ilham verdi
     Erkekler arasında bilgiyi teşvik ederken, sürekli,
     yargı cezası olarak kabul edilir. Yoksa bunlardan bahsedelim mi
     Kabine bilgeliği için seçkin olan değerler
     Sahadaki cesarete gelince? Ve ilk olarak, Corinth Timoleon,
     Şehrini ve tüm Sicilya'yı boyunduruktan kim teslim etti
     kölelik; orada hiç yaşamamış olanlardan daha fazla
     erdemli bir adam veya daha açık bir devlet adamı: bir sonraki appius
     Senato'da sağduyulu danışman olan Claudius
     kendi gözlerine görüşü geri yükleyemedi, İtalya'yı kurtardı
     Pyrrhus'un zorlu inişleri: Sonra Caecilius Metellus
     Yüksek rahip, görüşünü kaybeden, kurtarırken, sadece değil
     şehir, ama paladyum, şehrin koruması ve
     En kutsal kalıntılar, alevlerin yok edilmesinden. Açık
     Providence gerçekten göze çarpan kanıtlar verdi
     Vatanseverliğin bu tür tekil çabalarına saygı duyulması ve
     erdem; Bu nedenle, çok büyük ve çok iyi bir
     Dostum, talihsizlik kataloğuna pek yer alamıyorum. Neden
     Venedik Dandolo olarak daha sonraki zamanlardan başkalarından bahsetmeli miyim,
     eşsiz Doge; veya Zisca, en cesur lideri
     Bohemyalılar ve haç şampiyonu; veya Jerome Zanchius,
     Ve en yüksek üne sahip diğer bazı teologlar? Onun için
     Patrik Isaac'ın hiç kimseden daha açık olduğu açıktır.
     İlahi saygıdan daha çok keyif aldım, yıllarca kör yaşadı;
     ve belki de aynı derecede bir nesne olan oğlu Jacob
     İlahi hayırseverlik. Ve kısacası, kurtarıcımız değil
     Kendisi, restore ettiği fakir adamın
     Sight, kendi yüzünden de kör olarak doğmamıştı
     Günahları mı yoksa progenitörlerinin günahları mı? Ve kendime göre,
     Davranışımı doğru bir şekilde inceledim ve incelememe rağmen
     Ruhum, sana diyorum, ey Tanrı, kalpler arayan,
     tanık, daha erken ya da daha erken ya da
     Hayatımın sonraki dönemlerinde,
     beni haklı olarak bir uyum olarak işaretleyebilecek büyüklük
     Böyle bir calamitous ziyaret için nesne. Ama düşmanlarımdan beri
     Bu ızcınlığın sadece bir çile olduğunu övün
     Kalemimin geçişleri, yine Yüce'yi çağırıyorum
     Hiçbir zaman yaptığım bir şey yazmadığım tanık
     gerçeğe, adalete ve dindarlığa uygun düşünmüyorum. Bu
     O zaman ikna benim oldu ve şimdi aynı ikna hissediyorum.
     Ne de bu tür çabalara etkilenmedim
     hırs, Lucre veya övgü şehvetiyle; Sadece tarafından
     görev mahkumiyeti ve vatanseverlik hissi, bir
     Sivil ve dini uzatma konusundaki ilgisiz tutku
     özgürlük. Bu nedenle, kamuoyuna talep edildiğinde
     Kraliyet davasının savunmasına bir cevap yazın,
     hastalık baskısıyla ve
     Yakında kalan gözümün görüşünü kaybetmenin endişesi ve
     Tıbbi görevlilerim açıkça duyurduğunda, eğer yapsaydım
     işe girin, onarılamaz bir şekilde kaybolur, onların
     Önsezler tereddüt etmedi ve dehşete düşmedi. BEN
     Aesculapius'un bile sesi dinlemezdim
     Kendisi Epidaurus tapınağından,
     göğsümdeki göksel monitör önerileri; Benim
     Çözünürlük sarsıldı, ancak alternatif ya her bir
     Görüşümün kaybı ya da görevimin terk edilmesi: Ve ben aradım
     Delphi Oracle'ın duyurduğu bu iki kaderi dikkat et
     Thetis'in oğluna:

          `` Ben tanrıçam-annem tarafından uyarıldı,
           Gümüş ayaklı thetis, o ben
           Destiny'nin çifte şansı:
           Burada kalıyorsa, Troy'un duvarlarının etrafında
           Savaşın ücretini çekiyorum, evimi görmeyeceğim,
           Ama sonra ölümsüz ihtişam benim olacak:
           Geri dönüp yerli toprağımı görürsem,
           Benim ihtişamım gitti; Ama yaşam süresi
           O zaman benim olacak ve ölüm uzun süre ertelenecek. '

               --_ Iliad_, ix. 410-416.

     Birçoğunun daha az iyi bir satın aldığını düşündüm
     Kötülük, yaşam kaybı ile zafer meed; Ama yapabilirim
     az acı çekerek büyük iyilik temin etmek; Ben olmasına rağmen
     Kör, yine de en onurlu görevleri yerine getirebilirim,
     performansı, daha dayanıklı bir şey olduğu için
     Glory, üstün hayranlık nesnesi olmalı ve
     saygı; Bu nedenle, kısa aralığını yapmak için çözdüm
     Mümkün olduğunca faydalı olan zevk almamı sağlayan görüş
     kamu yararına. Böylece hangi güdüler olduğum açıktır
     aldığım önlemler ve
     sürekli. O zaman ilahi iyiliğin kalabalıkları
     Revile olmayı bırak ya da beni nesnesini yapmak
     batıl hayaller. Dikkat etmelerine izin ver, benim
     Olduğu gibi durum, ne utanımın ne bir nesnedir
     Benim pişmanlığım, kararlarım sarsılamayacak kadar sağlam,
     İlahi hoşnutsuzluğun herhangi bir duygusuyla depresyonda değilim;
     Öte yandan, en önemli dönemlerde,
     İlahi iyilik ve koruma konusunda tam deneyim vardı; Ve
     Bu, infüze edilen teselli ve güçte
     Benden yukarıdan, Tanrı'nın iradesini yapmayı mümkün kıldı;
     Neyin doyduğunu sık sık düşünebileceğim,
     O saklandı; Kısacası, benim alışverişi yapmak istemiyorum
     başka bir kişininkiyle doğruluk bilinci; Ve
     Hatırlamayı değerli bir sükunet mağazası hissediyorum
     ve zevk. Ancak, seçim gerekliyse, efendim,
     Körlüğümü seninkine tercih ediyor; Seninki üzerine yayılmış bir bulut
     hem aklın hem de
     vicdan; Benim görüşümden sadece renkli yüzeyleri koruyor
     şeylerden, beni düşünmek için özgürlükten ayrılırken
     erdem ve gerçeğin güzelliği ve istikrarı. Kaç şey
     AŞAĞIDAKİ GÖRMEYECEĞİM BAŞINDA; kaç tane
     irademe karşı görmeliyim; Ve ne kadar az hissediyorum
     Görmek için endişe! Elçinin belirttiği gibi, bir yol var
     zayıflık yoluyla güçlendirmek. O zaman en zayıf olalım
     Canlılar canlı, bu zayıflık hizmet ettiği sürece
     rasyonel ve ölümsüz ruhumun enerjilerini canlandırın; gibi
     Zarflı olduğum bu belirsizlikte, ışık
     İlahi varlığın daha açık bir şekilde parlıyor, o zaman
     Oranım zayıf olduğum için, yenilmez olarak güçlü olacağım; ve
     Kör olduğum için oran, daha net göreceğim. Oh, bu
     Böylece zayıflık ile mükemmelleştirilebilirim ve
     Gereksiz! Ve gerçekten, körlüğümde, hayır
     Bana saygı duyan tanrının lehine düşünülemez derece
     Mümkün olduğunca orantılı olarak daha fazla hassasiyet ve şefkatle
     kendisinden başka bir şey görmez. Ne yazık ki! Bana hakaret eden onun için
     Kamu İcresini Malign ve Adlandıran! İlahi yasa için
     Beni sadece yaralanmadan korumakla kalmaz, aynı zamanda beni de yapar
     Saldırmak kutsal; gerçekten benim özelliğinden çok fazla değil
     görme, o göksel kanatların gölgede olduğu gibi
     Bu belirsizliği ortaya çıkarmış gibi görünüyor; Ve hangisi, ne zaman
     vesileyle, iç ışıkla aydınlatmayacak,
     daha değerli ve daha saf. Buna daha hassas olanı belirtiyorum
     arkadaşlarımın teminatları, yatıştırıcı dikkatleri, onların
     nazik ziyaretler, saygılı gözlemleri; . . . Bu
     yaşadığım olağanüstü nezaket,
     tesadüfi kombinasyon; Ve benimki gibi arkadaşlar
     Bir erkeğin tüm erdemlerinin onun içinde bulunduğunu varsayalım.
     gözler. Ne de ana ayrımların kişileri
     Commonwealth, rahatlıktan mahrum kalmam için acı çekiyorlar.
     gördüğüm eforların ortasında beni görmemi gördüm,
     gösterdiğim gayret ve için çalıştırdığım tehlikeler
     Sevdiğim özgürlük. Ancak, ayık bir şekilde yansıtıyor
     İnsan hayatının kayıpları, bana iyilik ve hoşgörü gösteriyorlar,
     Zamanına hizmet eden ve nazikçe kabul eden bir askere gelince
     Bana bakım ve zahmetten muafiyet. Beni soymuyorlar
     Bir zamanlar giydiğim onur rozetleri; Yapmazlar
     Beni olduğum kamu güveninin yerlerinden mahrum et
     atandı; Maaşımı veya emolleri aşınmıyorlar; Hangi,
     Daha önce yaptığım gibi hak etmek için çok fazla şey yapmasam da,
     çok düşünceli ve götürmek için çok nazik; Ve kısacası,
     Beni de onlar onurlandırıyorlar, onlar da onlar
     Prytaneum'daki kamu masraflarını desteklemeye kararlı.
     Böylece, hem Tanrı hem de insan beni altında çözmek için birleşirken
     Benim sıkıntımın ağırlığı, kimsenin görme kaybımı yakalamasına izin vermeyin
     çok onurlu bir neden. Ve yok olmama izin vermeme izin ver
     keder veya cesaretin ya revüler hor görme cesareti
     Körlüğüm ya da suçu affetmek için kolayca hoşgörü.

            * * * * * *

     Eğer söylersem okuyucunun hoşgörüsünü istemek zorundayım
     Zaten ya da bundan sonra benden daha fazla kendim söyleyecek
     söylemek; Bu, gözlerimin körlüğünü önleyemezsem,
     unutma veya ismimin iftira, en azından kurtarabilirim
     Bu müstehcenlik türünden hayatım
     Prensipsiz ahlaksızlık. Bu benim için gerekli olacak
     Birden daha fazla hesapta yapın; Birincisi, bu çok iyi ve
     Eserlerimi okuyan komşu ülkeler arasında öğrenilmiş adamlar,
     Bu adamın calumları tarafından değiştirilmeyebilir.
     benim oluşturdukları olumlu görüş; Ama olabilir
     güzelliğin güzelliğini rahatsız eden biri olmadığım için ikna oldum
     Davranış deformitesi veya bir Freeman'ın maksimumları ile duygu
     bir kölenin eylemleriyle; Ve hayatımın tüm tenoru
     Tanrı'nın lütfu ile, şimdiye kadar büyüklükten dolayı
     veya suç. Sonra, bu ünlü değerler
     Övgümün nesneleri, hiçbir şeyin beni etkileyemeyeceğini bilebilir
     Herhangi bir mengene sahip olmaktan daha fazla utançla
     Pegegyric'imin değerini onlara zorlayın veya azaltın; Ve,
     Son olarak, kader veya görevli İngiltere halkı veya
     Kendi erdemleri, beni savunmaya teşvik etti, ikna olabilir
     Hayatımın saflığından ve bütünlüğünden, savunmam
     onurlarına geri dönmez, asla olarak düşünülemez
     onların utançları. Şimdi kim olduğumu ve nereden olduğumu söyleyeceğim. Ben
     Dürüst bir ailenin Londra'da doğdu; Babam
     hayatının rahatsız edici bütünlüğü ile ayırt edilir; Benim
     anne, tutulduğu saygıyla ve sadaka
     o bahşedildi. Babam beni bir çocuktan
     edebiyat arayışları; Ve bilgiye olan iştahım öyleydi
     Obur, bu, on iki yaşından itibaren neredeyse hiç ayrılmadım
     çalışmalarım ya da gece yarısından önce yatağa gittim. Bu öncelikle LED
     Görme kaybına. Gözlerim doğal olarak zayıftı ve ben
     sık sık baş ağrılarına tabidir; Ancak bu da sakinleşemedi
     Merakımın zemini veya ilerlemesini geciktirir
     gelişim. Babam bana her gün talimat vermişti
     Dilbilgisi okul ve evde diğer ustalar tarafından. O zaman benden sonra
     çeşitli dillerde yeterlilik kazanmış ve
     felsefede önemli bir ilerleme, beni
     Cambridge Üniversitesi. Burada yedi yıl geçtim
     Her zamanki eğitim ve çalışma kursu,
     iyi ve karakterim üzerine leke olmadan, ben alana kadar
     Sanat Yüksek Lisans derecesi. Bundan sonra ben öyle değildim
     Miscreant, İtalya'ya kaçıyor, ama kendi anlaşmam
     Ben eşlik ettiğim babamın evine emekli oldu
     Bana gösteren kolejlerin çoğunun pişmanlıkları
     Dostluk ve saygının ortak işareti yok. Babamın üzerinde
     mülk, geri kalanını geçmeye karar vermişti
     Günler, kesintisiz bir boş zaman aralığından keyif aldım.
     Tamamen Yunan ve Latince'nin incelemesine adanmış
     klasikler; Metropolis'i ara sıra ziyaret etsem de
     Kitap satın alma veya yeni bir şey öğrenme uğruna
     Matematikte veya müzikte, o zaman bir
     zevk ve eğlence kaynağı. Bu şekilde beş harcadım
     Annemin ölümüne yıllarca. Sonra ziyaret etmek için endişeli oldum
     Yabancı parçalar ve özellikle İtalya. Babam bana verdi
     izin ve ben bir hizmetçi ile evden ayrıldım. Benim ayrılımda,
     Uzun zamandır Kral James'in ünlü Henry Wotton
     Venedik'in büyükelçisi, bana saygının bir sinyal kanıtı verdi,
     yazdığı zarif bir mektup, sadece nefes almayı değil
     en sıcak dostluk, ancak bazı maksimum davranışları içeren
     Seyahatlerimde çok yararlı buldum. Asil Thomas
     Kral Charles'ın büyükelçisi Scudamore,
     tavsiye mektupları, beni en nazikçe aldı
     Paris. Efendisi bana bir giriş kartı verdi
     Hugo Grotius'u öğrendi, o sırada kraliçeden büyükelçi
     İsveç'in Fransız mahkemesine; Kimin tanıdıklarım endişeyle
     istenen ve kime evine eşlik etti
     Lordship'in arkadaşları. Birkaç gün sonra, yola çıktığımda
     İtalya, bana İngiliz tüccarlarına mektup verdi
     bana güçlerinde herhangi bir medeniyet gösterebilecekleri yol.
     Nice'e gemi alarak Cenova'ya vardım ve daha sonra
     Leghorn, Pisa ve Floransa'yı ziyaret etti. İkinci şehirde
     Zerafiyet için her zaman daha çok saygınım
     Onun lehçesi, dehası ve tadı, yaklaşık iki tane durdum
     aylar; Birçok insanla bir samimiyetle sözleşme yaptığımda
     rütbe ve öğrenme; ve sürekli bir görevliydi
     edebi partiler; orada hüküm süren ve eğilimli bir uygulama
     bilginin yayılması ve korunması için çok fazla
     dostluk. Hiçbir zaman kabul edilebilir olanı ortadan kaldırmayacak
     Jacopo Gaddi, Carlo Dati, Carlo Dati, hatırlamalar
     Frescobaldi, Coltellini, Bonmattei, Chimentelli, Francini ve
     diğerleri. Floransa'dan Siena'ya gittim, oradan Roma'ya,
     Nerede, yaklaşık iki ay geçirdikten sonra
     yaşadığım ünlü şehrin antik eserleri
     Lucas Holstenius'un en dostça dikkati ve diğer
     Öğrenilmiş ve ustaca adamlar, Napoli'ye giden yoluma devam ettim. Orada sahip olduğum belirli bir münzevi tarafından tanıtıldım
     Roma'dan Giovanni Battista Manso'ya seyahat etti, Marquis
     Villa, seçkin rütbe ve otoriteden oluşan bir asilzade
     Ünlü şair Torquato Tasso kitabını yazdı
     dostluk. Kaldığım sırasında bana tekil kanıtlarını verdi
     Saygı: Kendisi beni şehrin etrafında yürüttü ve
     Viceroy Sarayı; Ve bir kereden fazla bana bir ziyaret ödedi
     lojmanlarım. Kalkışımda değil için özür diledi
     Bana daha fazla medeniyet gösterdikten sonra
     Yapmaktan kaçınıldı, çünkü çok az konuşmuştum
     din meselelerini ayırın. Geçmeye hazırlanırken
     Sicilya ve Yunanistan'a, melankolik zeka
     İngiltere'deki sivil komisyonları aldım beni değiştirmemi sağladı
     amaç; Çünkü eğlence için seyahat ettiğini düşündüm
     Yurtdışında, vatandaşlarım özgürlük için savaşırken
     Ev. Roma'ya dönerken bazı tüccarlar
     İngiliz Cizvitlerin karşı bir komplo oluşturduğunu bildirdi
     Roma'ya dönersem, çünkü çok özgürce konuşmuştum
     din; çünkü kendime koyduğum bir kuraldı
     Bu yerler, asla herhangi bir sohbete başlayan ilk kişi olmayacak
     din üzerine; Ama bana ilişkin herhangi bir soru sorulduysa
     İnanç, herhangi bir rezerv veya korku olmadan ilan etmek. BEN,
     Yine de Roma'ya döndü. Gizlemek için hiçbir adım atmadım
     Ya kişim ya da karakterim; Ve yaklaşık alanı için
     İki ay, daha önce yaptığım gibi, açıkça savundum,
     Popery Metropolisinde Reform Din. Tarafından
     Tanrı'nın lehine, Floransa'ya geri döndüm,
     Benim için geri dönmüş gibi bir sevgi ile
     Yerli ülke. Orada yaptığım kadar ay durdum
     Daha önce, birkaç gün boyunca bir gezi yaptım
     Lucca; Ve Apennines'i geçerek Bologna'dan geçti ve
     Venedik'e Ferrara. Bir ay geçirdikten sonra
     bu şehrin merakları ve bir gemiye koymuştu
     İtalya'da topladığım kitaplar geçtim
     Verona ve Milano ve Leman Gölü boyunca Cenevre. .
     Bu şehirden bahsetme, benim hatırlamama iftira getiriyor
     Daha fazlası ve beni tekrar tanıklık çağırıyor,
     Vice'in çok azıyla buluştuğu tüm bu yerler
     cesaret kırma ve çok az utançla uygulanır, asla
     Bir zamanlar dürüstlük ve erdem yollarından saptı ve
     Davranışım kaçabilir, ancak bunu sürekli olarak yansıttı.
     Erkeklerin bildirimi, Tanrı'nın denetiminden kaçınamadı. -Den
     Cenevre, John Diodati ile günlük konferanslar düzenledim,
     Teoloji Profesörü. Sonra eski rotamı takip ederek
     Fransa aracılığıyla, bir
     bir yıl ve yaklaşık üç aylık; O zaman
     Barışı kıran Charles, denilen şeyi yeniliyordu
     Kraliyetçilerin olduğu İskoçlarla Piskoposluk Savaşı
     ilk karşılaşmada yönlendirildi ve İngilizler
     Evrensel ve haklı olarak hoşnutsuz, onun gerekliliği
     Sonunda işler onu bir parlamento toplamaya zorladı. En kısa sürede
     Mümkün olduğunca, şehirde kendim için geniş bir ev tuttum
     ve kitaplarım; Rapture ile yine nerede edebiyatımı yeniledim
     Pursuits ve yarışma konusunu sakin bir şekilde beklediğim yer,
     Providence'in akıllıca davranışına güvendiğim ve
     insanların cesareti. Parlamentonun gücü başlamıştı
     Piskoposların gururunu alçakgönüllü olmak. Özgürlüğü olduğu sürece
     Konuşma artık kontrole tabi değildi, tüm ağızlar başladı
     Piskoposlara karşı açılmak; Bazıları kötü alışkanlıklardan şikayet etti
     Bireyler, siparişin diğerleri. Bunu söylediler
     tek başına modelden farklı olmaları haksızdı
     diğer reform kiliseleri; kilisenin hükümeti
     Diğer kiliselerin modeline göre olmalı ve
     özellikle Tanrı'nın sözü. Bu tüm dikkatimi uyandırdı
     Ve benim gayretim. Bir yolun açıldığını gördüm
     gerçek özgürlüğün kurulması; vakıf yatıyordu
     köleliğin boyunduruğundan insanın kurtuluşu için ve
     batıl inanç; dinin ilkeleri olan
     Bakımımızın ilk nesneleri,
     Cumhuriyetin Görgü ve Anayasası; Ve benim gibi
     Gençliğimden dini ve
     Sivil haklar, eğer faydalı olmak istersem,
     En azından ülkeme istememeliyim
     Kilise ve Hıristiyanlarımın çoğuna,
     çok tehlike; Bu nedenle diğerini bırakmaya karar verdim
     içinde bulunduğum arayışlar ve
     Yeteneklerimin ve endüstrimin gücü bu önemli
     nesne. Buna göre bir arkadaşa iki kitap yazdım
     İngiltere Kilisesi'nin Reformu. Daha sonra, iki
     Üstün ayrım piskoposları ayrıcalıklarını doğruladı
     Bazı başlıca bakanlara karşı, bunlarda
     Konular, sadece benim tarafından yönlendirildiğim dikkate alındığında
     gerçeği sevme ve Hıristiyanlığa saygım, olmamalıyım
     Muhtemelen sadece yarışanlardan daha kötü yazın
     Kendi emolümleri ve gaspları. Bu yüzden cevapladım
     Birincisi yazılı olan iki kitaptan biri
     Pratik piskoposluk ve diğeri
     Dini hükümet; Ve bazılarında diğerine cevap verdim
     Animadversions ve kısa bir süre sonra bir özür. Bu vesileyle
     Zamanında bir sulucunu getirdiğim varsayılmıştı.
     Bakanlar, onların konuşması için pek bir eşleşme
     rakipler; Ve o zamandan aktif olarak çalıştım
     ortaya çıkan cevapları reddetmek. Piskoposlar hayır
     Saldırganlarının çokluğuna daha uzun süre dayan, boş zamanım vardı
     düşüncelerimi diğer konulara çevirmek; tanıtımına
     gerçek ve önemli özgürlük; daha çok aranacak
     İçeriden onsuz; ve varlığı bağlıdır,
     Kılıcın dehşetinde o kadar da değil,
     yaşamın davranışları ve bütünlüğü. Bu yüzden algıladım
     esaslı üç özgürlük türü olduğunu
     Sosyal yaşamın mutluluğuna-dini, yerli ve
     sivil; Ve birincisi hakkında daha önce yazdığım gibi ve
     Sulh yargıçları,
     Üçüncüsü, dikkatimi ikinciye veya
     yerli türler. Bu üç malzeme içeriyor gibi görünüyordu
     Sorular, evlilik bağının koşulları, eğitim
     çocukların ve düşüncelerin ücretsiz yayınlanması, ben
     onları belirgin bir şekilde değerlendiren nesneler yaptı. Açıkladım
     Duygular, sadece ciddiyetle ilgili değil
     evlilik, ama koşullar onu verdiyse feshi
     gerekli; ve argümanlarımı ilahi yasadan çizdim,
     Mesih ortadan kaldırmadı ya da daha ağır bir tane yayınlamadı
     Musa'nınki. Kendi görüşlerimi ve başkalarının görüşlerini söyledim,
     Bizim münhasır zina istisnası ile ilgili olarak
     O zamandan beri ünlü Selden, İbranice karısında daha fazlası
     bolca tartışıldı; çünkü boşuna bir özgürlük var
     Senato'da veya forumda, en kötü altında duran
     evinde daha düşük bir hizmet. Bu konuda, bu nedenle,
     Daha özellikle gerekli olan bazı kitaplar yayınladım
     O zaman, erkek ve karısı genellikle en inveter olduğu zaman
     düşmanlar, adam çocuklarına sık sık bakmaya karar verdiğinde
     ev, ailenin annesi kampta görüldü
     Düşman, kocasına ölüm ve yıkımı tehdit ediyor. BEN
     daha sonra eğitim ilkelerini bir özetle tartıştı
     tarz, ancak katılanlar için yeterince bol
     konuya ciddiye; Hiçbir şey daha fazla olamaz
     Erdemdeki erkeklerin zihinlerini ilke için gerekli olan tek
     gerçek siyasi ve bireysel özgürlük kaynağı, tek
     Devletlerin gerçek koruması, refahlarının bulağı ve
     ünlü. Son olarak, teslim etmek için Areopagitica'mı yazdım
     kuşatıldığı kısıtlamalardan gelen basın;
     neyin doğru olduğunu belirleme gücü
     Yanlış, ne yayınlanmalı ve ne bastırılmalı,
     artık birkaç okuma yazma bilmeyen ve iliberal'e emanet edilmeyebilir
     herhangi bir işe yaptırımlarını reddeden bireyler
     seviyesinin üstünde görünümler veya duygular içeren
     kaba batıl inanç. Son sivil özgürlük türlerinde, ben
     Hiçbir şey söylemedi, çünkü bu kadar ilginin ödendiğini gördüm
     Sulh hakimleri tarafından; Ben de bir şey yazmadım
     Kralın ayrıcalığına kadar, kral olana kadar bir düşman seçti
     Parlamento ve tarlada yok oldu, daha önce çağrıldı
     Başını kaybetmesi için onu kınayan mahkeme. Ama ne zaman,
     uzunluğunda, daha önce olan bazı Presbiteryen bakanları
     Charles'a en acı düşmanlar kıskandı
     bağımsızların büyümesi ve
     Parlamento, çoğu cümleye karşı çalkantılı bir şekilde istila edildi,
     ve infazın önlenmesi için hepsini yaptı
     Kızgın değildiler, eylemin kendisi nedeniyle çok fazla
     Çünkü partilerinin eylemi değildi; Ve cüret ettiklerinde
     Protestanların doktrini ve hepsinin
     Reform kiliseleri, bu kadar iğrenç bir
     krallara karşı ilerlemek; Ben olduğumu düşündüm
     Böyle göze çarpan bir yanlışlığa karşı çıkın; Ve buna göre, hiç
     Charles'a anında veya kişisel başvuru, gösterdim,
     Sorunun soyut değerlendirmesi, yasal olarak ne olabilir
     zalimlere karşı yapılır; Ve ilerlediğimi desteklemek için,
     en ünlü ilahi olanların görüşlerini üretti; Ben
     şiddetli bir cehalete karşı şiddetli bir şekilde
     daha iyi şeyler ifade eden ve kimden
     Daha iyi şeyler beklenmiş olabilir. Bu kitap yapmadı
     Charles'ın ölümüne kadar görünmesi; ve
     daha ziyade insanların zihinlerini uzatmak için yazılmış
     Olay, o özelin meşruiyetini tartışmaktan ziyade
     Sulh yargıcıları ilgilendiren ve
     zaten idam edildi. Özel çalışmalarımın meyveleri buydu,
     Kiliseye ve devlete minnetle sundum;
     ve bunun için cezasızlıktan başka bir şeyle telafi edildim;
     Eylemlerin kendileri bana vicdan barışı sağladı,
     ve iyiliğin onaylanması; Ben bunu egzersiz yaparken
     Sevdiğim tartışma özgürlüğü. Diğerleri, emeksiz veya
     Çöl, onur ve emolümlere sahip oldu; Ama kimse
     Beni ya kendim ya da
     arkadaşlarımın ortamı; beni hiç düşündürücü bir duruşta tuttu
     Senato'nun kapılarında veya Büyüklerin leve'lerinde. BEN
     Genellikle kendimi evde, kendi mülkümün nerede
     bir kısmı sivil komisyonlar sırasında saklanmıştı,
     ve bir kısmı baskıcı olarak emilmişti
     Sürdürmek zorunda olduğum katkılar bana yetersiz kaldı
     geçim. Bu nişanlardan serbest bırakıldığımda ve
     Kesintisiz bir aralığın tadını çıkarmak üzere olduğumu düşündüm
     rahat, düşüncelerimi sürekli bir geçmişime çevirdim
     Ülke, ilk zamanlardan şimdiki döneme. Ben vardı
     Dört kitabı zaten bitirdi, ne zaman yıkımdan sonra
     monarşi ve bir cumhuriyetin kurulması, şaşırdım
     benim isteyen devlet konseyinden bir davetle
     Dışişleri Ofisinde Hizmetler. Bir kitap ortaya çıktı
     Kısa bir süre sonra, Krala atfedildi ve
     Parlamentoya karşı en kötü suçlamalar. Sipariş verildim
     cevaplamak için; ve ikonuna ikonoklastlara karşı çıktı. yaptım
     Takip ettiği gibi düşmüş Majesty'ye hakaret değil; Sadece ben
     Kral Charles'a tercih edilen kraliçe gerçeği. Hakaret suçlaması,
     kötü niyetli olanın isteyeceğini gördüm, bazılardaydım
     işin başlangıcında çıkarılacak ağrılar; Ve sık sık
     başka yerlerde mümkün. Salmasius daha sonra ortaya çıktı, kime
     Daha fazla dediği gibi, bir
     rakip, ama hemen beni atadı,
     Konseyde bulunma zamanı. Bu yüzden var efendim, verildi
     ağzınızı durdurmak için kendimi bir şekilde açıklamak ve
     yalanlarınızın önyargılarını kaldırın ve
     Yanlış sunumlar, iyi erkeklerin bile eğlendirmesine neden olabilir
     Bana karşı. O zaman sana söylüyorum, yolsuzluk kitlesi, tutmaya
     senin barışın; Ne kadar çok malign olursanız, o kadar zorlayacaksınız
     Ben itiraf etmem; bu sadece yetersizliğinizi oluşturmaya hizmet edecek
     Daha göz kamaştırıcı ve bütünlüğüm daha tezahür ediyor.


_ Charles Diodati, Milton'ın St. Paul's School'da okul arkadaşı ve onun
Sevgili Friend_

     Uzun zaman, sevgili dostum, mektubun bana ulaştı ve
     Messenger kağıdı bana sözlerini getirdi-bana onları taktı
     Chester's Dee'nin batı kıyısından, eğilimli
     akış Vergivian dalgasını arar. Çok, inan bana
     Yabancı toprakların çok sevgi dolu bir kalbi beslediğinden memnun
     bizimkiler ve çok sadakatle bir kafa; Ve bu uzak
     Ülkenin bir kısmı şimdi bana şımarık arkadaşım borçlu,
     Ancak, yakında, çağrılmak, onu göndermek anlamına gelir
     geri. Şu anda Thames'in yıkadığı şehir içeriyor
     Ebbing dalgası ile; Ve ben, isteksiz değil, babamın evi
     şimdi sahip. Şu anda yeniden ziyaret etmek benim umurumda değil
     Reedy Cam; Yasak odalarımın sevgisi de neden olmuyor
     Ben keder (_nec dudum vetiti me laris angit amor_). Ne de
     Çıplak tarlalar lütfen beni, yumuşak tonların bulunmadığı yerde.
     Bu yer ne kadar hasta Apollo'nun adetlerine uygun! Ben de içinde değilim
     Mizah hala sert bir ustanın tehditlerini üstlenecek (_duri
     Minas Perferre Magistri_) ve diğer şeyler olmaması
     Geniusum tarafından gönderildi (_caeteraque ingenio non subeunda
     Meo_). Bu sürgün (_SI oturmuş Exilium_), gitmişse
     babamın evine ve umursamaktan arınmış, peşinde koşmak
     kabul edilebilir rahatlamalar, o zaman kesinlikle ne de reddediyorum
     isim veya kaçak çok (_non ego vel vel. Nomen
     sortemque recuso_) ve memnuniyetle sürgünün durumundan zevk alıyorum
     (_laetus et exilii caste fruor_). Oh o şair,
     Pontik bölgesindeki gözyaşı sürgünü hiç bu kadar kötü olmamıştı
     şeyler! O zaman hiçbir şey İyonya Homer'a gelmediyse, ne de
     Onu aşmanın üstün itibarı senin ol, o
     Mahkeme! Çünkü benim boşluğumun
     sakin muses; ve hayatım olan kitaplar hepsini
     kendileri. Yıktığımda, dolambaçlı tiyatronun pompası
     Beni bu yüzden alıyor ve garip sahne beni gürültülü olarak çağırıyor
     alkışlar-duyulan ihtiyatlı yaşlı beyefendi olsun,
     veya Prodigal varisi; wooer veya askerin
     kaskları, tahtalarda ya da avukat, müreffeh
     On yıllık bir dava ile, gösterişlidir.
     öğrenilmemiş forum. Çoğu zaman hileli hizmetçi
     sevgilim-oğul ve her fırsatta burnunu aldatıyor
     sert baba; sık sık orada kızlık, onu yeni merak ediyor
     duyumlar, sevginin ne olduğunu bilmiyor ve bilmezken,
     Seviyor. Ya da yine, öfkeli trajedi kanlı asasını sallıyor
     ve dağınık kilitlerle gözlerini yuvarlar ve bu bir acıdır
     bakmak ve yine de görünmek ve olmak bir zevktir
     acı; Bazen gözyaşlarında tatlı bir acı vardır. Veya
     Mutsuz çocuk, hüzünlü sevinçlerini bırakır ve düşer,
     Kırık aşkından zavallı nesne; veya şiddetli bir avenger
     Suç, styx'i gölgelerden kurtarır, suçu ortadan kaldırır
     Cenaze meşalesi ile ruhlar. Veya pelops evi veya
     Noble Ilium'un kederi veya Creon Sarayı Expiat
     onun ensest ataları. Ama her zaman kapıların içinde değil, hatta
     Şehirde mope yapıyor muyuz; Spring Pass'in mevsimi de
     Bizim tarafından kullanılmadı. Grove ayrıca kalın elmlerle dikilen, bizim
     Şirket ve bir banliyö mahallesinin asil gölgesi. Çok
     Genellikle burada, yıldızlar hafif alevler ortaya çıkarırken, görebilirsiniz
     Geçen kızların birlikleri. Ah! Ne sıklıkla gördüm
     Yaşlılığı bile onarabilecek değerli bir formun harikaları
     Jove! Ah! Ne sıklıkla gözlerin tüm taşları aştığını gördüm
     Ve ne olursa olsun her iki kutbun etrafında döner; ve boyunlar iki kez
     yaşayan pelopların kollarından daha beyaz ve
     saf nektar ile bağlanmış akışlar; ve enfes lütuf
     alın; Ve hile sevgisinin yayıldığı titreyen saçlar
     Altın ağları olarak; ve davetkar yanaklar,
     hangi sümbül mor zayıf ve çok allık, Adonis,
     Kendi çiçeğinizin! . . . Ama benim için,
     Kör çocuk izin veriyor, en kısa sürede hazırlanıyorum
     Bu mutlu duvarları bırakın ve ilahi yardımı kullanarak
     Her şeyde iyileşme, kötü şöhretli konutlardan kaçmak için
     Büyücü Circe. Rushy'ye geri dönmem sabit
     Bataklıklar ve bir kez daha mırıltısına yaklaşıyor
     Çarpıcı-Murmuting School. Bu arada küçük hediyeyi kabul et
     Sadık arkadaşın ve bu birkaç kelime zorlandı
     alternatif önlemler.


_To Alexander Gill, Jr._ (_familiar Letters_, No. III.)

     . . . Gerçekten de, neredeyse sabitinizi her hatırladığımda
     benimle konuşmalar (bu Atina'da bile,
     Üniversitenin kendisi, uzun zaman sonra ve özlüyorum), sanırım
     Hemen ve keder olmadan değil, ne miktarda fayda
     Senden yokluğum beni aldattı,-
     açık bir artış olmadan şirketiniz ve + epidoz +
     edebi bilgi, tıpkı sanki bazı emporiumlara gitmiştim
     öğrenme. Gerçekten, buradayız, bildiğim kadarıyla,
     teolojiye tam uçmayan neredeyse bir veya iki
     Filolojide kaba ve başlatılmamış olan hepsi veya
     Felsefe,-içerik de mümkün olan en ufak bir dokunuşla
     Teolojinin kendisi, yapışmaya yetecek kadar da
     Birlikte biraz vaaz ve onu dikmek
     karışık bir şekilde elde edilen yıpranmış yamalar:
     Derecelerimiz arasında din adamlarımız arasında kırılabileceği dehşet
     eski bir yaşın rahip cehaletini. Kendim için bulma
     Burada çalışmada neredeyse hiç gerçek arkadaş yok, kesinlikle olmalıyım
     Doğrudan Londra'ya bakarak, meditasyon yapmıyor muydum
     Bu yaz tatili sırasında derin bir edebiyata emeklilik
     boş zaman ve saklanma dönemi, tabiri caizse, bowers
     Muses. Ama bu sizin kendi günlük pratiğiniz olduğu için, bence
     Din'imle sizi daha uzun süre kesintiye uğratmak neredeyse bir suç
     Sunmak. Veda.

     Cambridge, 2 Temmuz 1628.


_To thomas Young._ (_familiar mektupları_, No. IV.)

     . . . En kısa sürede ülkenin kendi başına davet edildikten sonra
     Bahar biraz gelişmiş olduğu için memnuniyetle geleceğim, keyif alacağım
     Sezonun lezzetleri ve konuşmanızın daha az değil
     ve kendimi bir süreliğine şehrin dininden çekecek
     En ünlü sundurma ile ilgili olarak iceni stoa
     Zeno veya Cicero'nun Tusculan Villa, nerede, ılımlı
     Regal ruhu, bazı serranus veya curius gibi, sakin bir şekilde
     Küçük çiftliğinde hüküm sürün ve servetten vazgeç, tutun
     Zenginlikler, hırs, ponpon, lüks ve
     Erkek sürüsü ne olursa olsun hayranlar ve işaretlenir. . . .

     Cambridge, 21 Temmuz 1628.


_ To charles diodati_,

Ülkede kalmak, kim yazara yazmış olan
13 Aralık ve daha az olsaydı, ayetlerini mazur görmesini istedi
Her zamankinden daha iyi, şenliklerin ortasında
arkadaşları tarafından kabul edildiği için bir
Muses'e yeterince müreffeh bir dikkat, aşağıdaki cevap verdi:

     . . . Kendinizi nadiren zevk alıyor gibisin. Ne kadar iyisin
     Bayramları ve Mutlu Aralık ve Hazırlıkları tanımlayın
     Noel için ve eşcinsel etrafında Fransız şarabı bardakları
     Hearth! Neden Poesy'nin yok olduğundan şikayet ediyorsunuz?
     Festivaller? Şenlik ve şiir kesinlikle değil
     uyumsuz. . . . Bacchus'un üçlü etkisini görür,
     Apollo ve Ceres, bana gönderdiğin ayetlerde. Ve daha sonra,
     Müzik yapmadınız mı-çevik ellerle hafifçe dokunan arp,
     ve utt, dans ederken adil olanlara zaman verir
     eski gobested oda? İnan bana, fildişi anahtarlarının sıçradığı yer
     Ve eşlik eden dans parfümlü salonun etrafına gidiyor, orada
     Şarkı tanrısı olacak mı? Ama çok ileri gitmeme izin ver. Işık Elegy
     Birçok tanrının bakımıdır ve bunlardan herhangi birini sırayla çağırır
     Yardımına-Bacchus, Erato, Ceres, Venüs ve Little
     Cupid dışında. Bu düzenin şairlerine, bu nedenle,
     izin verilir; Ve genellikle iyilik taslaklarına şımartabilirler
     eski şarap. _ Ama yüksek meselelerden bahseden adam-cennet
     tam yetişkin jove ve dindar kahramanlar ve yarı tanrı liderleri
     İnsanların, şimdi tanrıların kutsal danışmanlarını söyleyen adam
     yukarıda ve şimdi şiddetli tarafından korunan yeraltı alemleri
     Köpek-Samian'ın tarzından sonra,
     usta; Bitkiler ona masum diyetini alsın, açık bir şekilde
     Bir Beechen Kupası'ndaki su onun yanında dur ve ayık içmesine izin ver
     Saf bir çeşmeden taslaklar! Bunun için bir gençlik ekledi
     iffetli ve suçluluktan arınmış, katı ahlak ve eller
     lekesiz. Böyle olmak, yükseleceksin, parıltınız
     kutsal raiment ve Lustral suları tarafından saflaştırıldı,
     Offaşsız tanrıların varlığına girmek için._ Akıllıca
     Tiresias, ondan mahrum bırakıldıktan sonra yaşadığını söyledi
     görünüş; ve Theban Linus; ve sürgün Calchas; ve eski
     Orpheus. Koku yeme, su içen homer da öyle
     Kahramanını Ulysses'i canavar-diş salonunun üzerinden taşıyın
     Circe ve Boğazlar
     Syrens ve mahkemelerinden de ey Infernal King,
     Gölgelerin birliklerini tuttuğu söyleniyor
     Siyah kanın kurtuluşları. Çünkü şair kutsal ve
     tanrıların rahibi; Ve göğsü ve ağzı nefes alıyor
     Yaygın Jove.

     Ve şimdi, ne yaptığımı bileceksen (gerçekten
     Yapıp yapmadığımı bilmek çok fazla bir sonuç olduğunu düşünüyorsun
     herhangi bir şey), işte şu: Şarkı söylemekle uğraşıyoruz
     Barış kralı ve mutlu çağın göksel doğumu
     Kutsal kitaplar tarafından vaat edildi ve bebek çığlık atıyor ve beşik
     Onunla yöneten Tanrı'nın fakir bir çatısının altındaki bir yemlikte
     Baba, Cennetin Krallığı ve Yeni Sprung ile Gökyüzü
     İçinde yıldız ve ilahi meleklerin eterik koroları ve
     Heathen'in tanrıları aniden nesli tükenmekte olanlarına kaçıyor
     hayranlar. Bu, Mesih'e sunduğumuz hediye
     Doğum Günü. O sabah, Daybreak'te ilk oldu
     tasarlandı. Yerelde bestelenen ayetler,
     Yakın tutmada sizi bekliyor; Sen kime göre yargıç olacaksın
     onları okuyacak.


_Prolusiones quaedam oratoriae_

Bazı üniversite Latin hatip egzersizleri, Yedi Sayı, İlk önce
1674'te, Milton'ın ölüm yılı, tanıdıklarıyla birlikte yayınlandı
Mektuplar (Epistolae tanıdıkları), '
Harflerin azlığı, 'otobiyografik bir değere sahiptir; Ama ile
Küçük bir istisna istisna, alan bunların kabul edilmesine izin vermez
Burada. 'Işık atıyorlar' diyor Masson, 'Milton'ın kariyeri üzerine
Cambridge. Okumasının kapsamını ve doğasını gösterirler, onun
bir öğrenci olarak alışkanlıklar ve tatlar,
Zamanının üniversite sistemi ve yeni entelektüel eğilimlere
bu sistemi yavaş yavaş etkiliyordu. Ayrıca en çok yerleşiyorlar
Milton'ın iki aşamadan geçtiği gerçeği
üniversitede kariyer,-kendi başına karar verilen bir popülerlik aşaması
En azından 1628'e kadar süren kolej ve
Zafer, güçleri tanındığında. '

Masson, yedinci hatip egzersizini '
Şimdiye kadar bir İngiliz tarafından kaleme alınan en iyi Latin düzyazı parçaları. '

Aşağıda, Masson'un yakın çevirisinde,
Milton'ın tutumu olmaya devam eden şeyleri sergileyen egzersiz
hayat:

'Görüyorum, dinleyicilerim, herkes tarafından bilindiği ve kabul edildiği gibi, büyük
Evrenin üreticisi, başka her şeyi oluşturduğu zaman
geçici ve yozlaşabilir, insanla karıştı,
o ölümlü olan, belirli bir ilahi nefes, bir parçası olduğu gibi
Kendisi, ölümsüz, yıkılmaz, ölüm ve yok olma içermez;
Hangi, bir süre sadece ve kutsal bir şekilde ikram ettikten sonra
Cennetsel bir misafir olarak Dünya, yerli cennetine çarpmalı,
ve uygun evine ve anavatanına dönün: buna göre, bu _nothing
bizim nedenleri arasında olduğu gibi haklı olarak dikkate alınabilir
Her ikisi
Yaşam ve bu sivil yaşam aşağıdaki. '

'Daha önceki yazıları,' diyor Masson, '
Üniversitedeki Coevals'ı, en çok birine çarpan, yanlarında
Tamamen daha büyük liyakat, daha ideal tonudur. Olarak daha fazla
Bunlardan herhangi biri, _os magna soniturum_, ağız bilincindeydi
Büyük ifadeler için oluştu, böylece yaptığı her şey kesin
büyüklük karakteri ve şekli. '

Milton'un Latin şiiri 'Ad Patrem' (babaya), olabileceği gibi
Şiirde görülen,
Baba, üniversiteden ayrıldıktan sonra sürekli özveri ile
favori çalışmalar ve Muses, tüm düşüncelerin dışlanması için
bir meslek. Henüz üniversitede iken, tam olarak karar verdi
Ailesi tarafından mahkum olduğu kilise onun için değildi,
eğim, olduğu gibi, 'Prelaty'nin boyundurukunun altında'; Ve
hukuk mesleği, daha fazla olmasa da, eşit olarak olmalıydı. Bu şiir gibi, böyle bir evilik sevgisi ve minnettarlığı haraç
Babanın ifade etmiş olabileceği tüm itirazları kesinlikle aştı
o zamanki yaşam sürecine göre.

Milton'dan kısa bir süre sonra şüphesiz bu şiirden öğreniyoruz
1632'de Horton'daki babasının evine son dönüş, o zaman içeride
Yirmi dördüncü yılı, Latince ve Yunan ile birlikte,
satın aldı ve babasının tavsiyesi ile Fransızlar bilgisi,
İtalyan ve İbranice. Ayrıca babanın müzik dehasını da öğreniyoruz, her ikisi de
enstrümantal ve vokal ve oğlunun gücünün yüce tahmini
Poesy. İnsanın göksel olarak kanıtlayan ilahi bir doğayı atfetiyor
orijin ve onu yukarıdan aydınlatılmış olarak ıslatır.

Çeviriyi şair cowper tarafından veriyorum, ki bu biraz olurken
Özgür, bence, tamamen en iyi ve en şiirsel olan
yapılmış. Masson tarafından, altıgen, orijinaline daha yakın, ancak
İçinde, tonu ile çok fazla uyumsuz bir dactylic dansı
Orijinal, Cowper'ın boş ayet çevirisidir.


_To baba_

       Oh, pieria'nın baharı göğsümden
     İlham verici etkisini dökün ve acele et
     Rill yok, daha ziyade bir o'erfling sel!
     Bu, saygıdeğer babam için,
     Tüm ortalama temalardan vazgeçti, Muse, Wings 5
     Görevlendirilmiş, daha yüksek bir gerginliğe ulaşabilir.
     Senin için babam! Howsoe'er lütfen
     Bu ince işi çerçeveliyor ya da bildiğimi biliyor
     Bu, hediyelerin daha uygun bir şekilde talep etmesini sağlayabilir;
     Onları uygun şekilde talep etmek 10 sorardı
     Çok asil döner ve çok aşar
     Yetersiz sözlü şükran depoları;
     Ama sahip olduğum gibi, hepinizi gönderiyorum.
     Bu sayfa seni tam miktarında sunar
     Oğlunuzun hazineleriyle ve toplam boşuna;             15
     Naught, Havadar Rüyadan Zenginlikleri Kurtarın
     Gizli Grottos ve Laurel Bowers'da
     Golden Clio'nun hediyesi ile edindim.

       Ayet ilahi bir eserdir; Sen değilsin
     Bu nedenle, bu nedenle, (başka bir şey yok) 20
     Adamın cennetsel kaynağı ve hangisi,
     Promethean Ateşin Bazı Sintilasyonları,
     Onu yukarıdan canlandırdı.
     Tanrılar ayeti sever; Infernal kendileri
     25 karıştıran ayetin etkisini itiraf et
     En düşük derin ve üçlü zincirlere bağlanır
     Hem Pluto hem de Tonlar Adamant.
     Ayette Delphic Priestess ve solgun
     Titeşli sibyl geleceği bilinir;
     Ve fedakarlık eden, tapınakta 30
     Her ikisi de tehdit edici boğayı vurduğunda ayet asar,
     Ve Reeking Intrails'i genişlettiğinde
     Oraya sarılmış kaderleri incelemek için.
     Biz de kendimiz, ne zaman ne zaman arıyoruz
     Yerli gökyüzümüz ve şimdi bir ebedi 35
     Varlığımızın tek ölçüsü olacak,
     Hepsini altınla taçlandırdı ve lire şık
     Uyumlu ayet, yukarıdaki mahkemeleri uzatır,
     Ve yıldızlı silahlandırmayı canlandırın;
     Ve şimdi bile, ateşli ruh saf 40
     O tekerlekler çemberleri çemberler, yönetir, kendisi,
     Ayet Melodisi ile Mazy Dansları
     Unutingable, ölümsüz, işitme
     Büyük Ophiuchus tıslamasını bastırdı,
     Orion, yumuşatılmış, ateşli bıçağını düşürür, 45
     Ve Atlas yükünün bilinçsizdir.
     Kralların bayramlarından henüz bir ayet
     Gulph'a mahkum lüks Dainties
     Oburluk muazzam, biliniyordu ve ere
     Lyaeus, ılıman kuruldan henüz kaçtı. 50
     Sonra Bard'a alışılmış bir misafir oturdu
     Ziyafet ve kilit uzunluğu paylaşmak için
     Beechen onurlarına bağlı, ayette önerildi
     Kahramanların karakterleri ve eylemleri
     Taklit, kaos yaşlı, kılıç, kemer ve kulüp şarkı söyledi;      55
     Doğanın doğumunun, arama yaparken sürünen tanrıların
     Meşe palamudu düştü ve gök gürültüsü cıvatası
     Henüz Etna'nın ateşli mağarasından üretilmedi.
     Ve neyin boşuna sessiz ayarlar,
     Madde yok mu? Böyle olabilir belki 60
     Kırsal dans, ama böyle oldu
     Akarsuların hala duymak için durduğu Orpheus'un
     Ve Meşe izledi. Sadece akorlar tarafından değil
     İyi dokunuldu, ama dirençsiz aksanlarla daha fazlası
     Sempatik gözyaşlarına karşı hayaletlerin kendileri 65
     Hareket etti; Bu, borçlu olduğu ayetine övgüler.

       Ne de devam edersin, sana dua ediyorum, hala hafife
     Kutsal dokuz ve boşuna hayal etmek
     Ve işe yaramaz, kendinize ilham veren güçler
     Ayetleri Airs 70 ile ilişkilendirecek sanat ustası
     Uyumlu ve insan sesi vermek
     Bin modülasyon, virgül sağa
     Arion'ın şöhretinden tartışılmaz.
     Şimdi söyle, bir oğulsa ne harikadır?
     Ayette zevkinin
     Yakın afinitede sempati duyuyoruz
     Sosyal sanatlar ve akraba çalışmalarında tatlı mı?
     Bize böyle bir dağılımı
     Phoebus'un seçimiydi; senin hediyen ve ben
     Benim de; ve aramızda alıyoruz, 80
     Baba ve Oğul, tüm ilham verici Tanrı.
     HAYIR! ne olduğunu varsayıyorsun
     Nefretin, nazik ilham perisi değil,
     Babam! çünkü beni asla kötüleştirmediniz
     85'e yol açan dövülmüş yol ve geniş
     Oğlunu kınamaya ne de kınamaya
     Barın tatsız kaplamalarına,
     Hacimli ve hasta gözlemlenen yasalara;
     Ama beni daha fazla zenginleştirmek istemek, doldurmak
     Hazine ile aklım, beni uzakta götürdü 90
     Şehir dininden derin inzivaya, bankalara kadar
     Ve Aonian'ı akarsular ve ücretsiz rıza ile,
     Apollo'nun tarafında beni mutlu etti.
     Şimdi daha önemli temalarda konuşmuyorum
     Niyet, ortak faydalar ve böyle 95
     Doğa teklifleri gibi, ancak daha büyük hediyeleriniz,
     Babam! Kim, bir kez açtığımda
     Roma söyleminin mağazaları ve öğrenilmiş
     Eloquent Yunanlıların tam tonlu dili,
     Yüce müziği Jove'un dudaklarını süsledi, 100
     Çiçekleri eklemem için bana danışmanlık yaptı
     Gallia, bunlara da sahip olduğu, pürüzsüz olan
     İtalyanca yozlaşmış konuşma süslüyor,
     Karışımına goth ile tanık olur;
     Ve Filistin'in peygamber şarkıları ilahi.                     105
     Bütününü özetlemek gerekirse, cennetin içerdiği what'er,
     Altındaki dünya ve aradaki hava,
     Nehirler ve huzursuz derin, hepsi
     Bana entelektüel kazancı kanıtla, dileğim
     İradenizle aynı fikirde; Bilim Kendisi, 110
     Tüm bulut kaldırıldı, güzel kafasını eğiyor,
     Ve bana dudağı sunuyorsa, kalbin donuk
     Ben küçülmüyorum ve onun zarif nimetini reddettim.

       Şimdi git ve hope topla
     Bu onu göze alıyor; Babam ne olabilir?                   115
     Vermedikçe kendini daha ne olabilir?
     Kendi mesken, cennet, hüküm sürdüğü cennet?
     Bunlardan daha uygun hediye değildi
     Apollo oğluna, güvende olsaydı,
     Güvensiz oldukları için çocuğu 120 yapan
     Dünyanın lümaniye başkan yardımcısı, onu kurdu
     Günün ışıltısı ve bağ
     Genç kaşlarına kendi göz kamaştırıcı çelenk. Bu nedenle, son ve en azından benim yerim
     Laurel Grove 125'te öğrenilenler arasında
     Tutacak ve Fatih'in Impy Twines,
     Bundan böyle bellenmemiş tahttan muaf
     Küfür, hatta böyle tarafından görülüyor.
     O zaman, uykusuz bakım, şikayet, uzakta
     Ve kıskançlık, senin kıskanç leer malign! '                   130
     Ne de canavar calumny'nin ateş etmesine izin ver
     Zenine sahip dili bana. Tedavi edilen düşmanlar!
     Hepiniz huzuruma karşı iktidarsızsın
     Çünkü ben ayrıcalıklıyım ve göğsümü taşıyorum
     Güvenli ve Viperan Yarınız için çok yüksek.                 135
     Ama sen, babam! Yapıldığından beri teşekkürler
     Eşdeğer ve tapulardan talep etmek
     Liberaliteniz, gücümü aşıyor,
     Böylece hediyelerinizi kaydetmem yeterli
     Ve onları minnettar bir zihinle değerli taşıyın!                 140
     Sen de gençliğimin favori eğlencesi
     Gönüllü numaralarım, eğer cesaret edersen
     Uzun ömürlülüğü ummak ve hayatta kalmak
     Efendinizin cenazesi, yakında emilmedi
     Kayıtsız Lethaean Gulph 145
     Belki de aktarmalı
     Bu tema ve benim efendimin bu övgüleri tarafından
     Uzak bir yaştaki babaları geliştirin!


_An bir arkadaşa İngilizce mektubu (bilinmiyor), görünen,
Onu, çalışmasına ilişkin görünür ilgisizliğini hesaba katmak için çağırmak
hayat_

Bu harfin olağanüstü bir otobiyografik değeri vardır. Sonnet, hangisi
eklendi, bağımsız olarak yazılmış gibi görünüyor
daha önce ve başlangıçta 1645'te yayınlandı,
yirmi üç yaşına vardıktan sonra. '

     'Efendim,-bunun yanı sıra muhtelif saygılarda beni kabul etmeliyim
     Ne zaman karşılaştığımızda sizin tarafınızdan kâr etmek, sık sık benim içindesiniz ve
     özellikle dün, bunu uyarmak için iyi bir bekçi olarak
     Gecenin saatleri geçiyor (çünkü hayatımı arıyorum, henüz
     insanlık için belirsiz ve hizmet edilemez) ve bu gün
     Ben elinizdeyim, burada Mesih hepsini emeğe emrediyor,
     Işık var. Hangisi, çünkü sana ikna oldum
     Tanrı'nın olması gereken gerçek bir arzudan başka bir amaç
     Her birinde onurlandırıldı, bu yüzden kendimi bağlı düşünüyorum
     sanıksız, size bir hesap vermek için, o zamanlar,
     Bu benim geçmiş hareketim, benim öncesine göre
     Kesinlikle güvendiğim vicdan, Tanrı olmadan değildir. Yine de şimdi ben
     herhangi bir set özür için zorlanmayacak, ancak kendimi sadece
     Zihnimin kendisini ilan etmek için ne zaman sahip olacağı şey
     en iyi kolaylık.

     Ama dediğin gibi, bu çok fazla öğrenme sevgisini düşünüyorsanız
     hatalı ve kendimi hayal etmek için kendimden vazgeçtim
     Endymion gibi çalışkan emekliliğin kollarında yıllar
     Ay, Latmus hikayesi giderken, eğer bunu düşünün
     artık değil, sadece öğrenme sevgisinden başka değildi
     Kötü, iyi veya doğal bir prensipten, tutamazdı
     Böylece diğer tarafta çok güçlü muhalefete karşı
     her türden. Çünkü kötüse, neden tüm düşkün olmasın
     İleri gençliğin ve makyajın birlikte olmasını umuyor
     Kazanç, gurur ve hırs ile beni daha fazla arayın
     fakirden daha güçlü, ne olursa olsun ve kârsız günah
     Merak beni saklayabilmelidir; bir adamın kesildiği
     Kendisi tüm eylemlerden uzaklaştı ve en çaresiz olur,
     Pusillanimous ve dünyadaki en çok olmayan yaratık, en çok
     tüm ölümlülerin en çok arzuladığı olanı uygun ve yapamıyor,
     ya arkadaşları için yararlı olmak ya da düşmanlarını rahatsız etmek mi?
     Veya, doğal bir eğilim olarak düşünülecekse,
     Buna karşı çok daha güçlü bir eğilime karşı,
     Bir erkeğin hayatının bu zamanı en çok talep ediyor-
     kendi evi ve ailesi; Hiçbir şeyin daha çok saygın olmadığı
     güvenilir istihdama erken girmeden daha yararlı ve
     Bu etkiyi etkileyen hiçbir şey engellemeyen hiçbir şey. Ve yine de
     Bu yeterliydi, ancak saf olmasa da başka bir eylem var,
     Yine de rafine doğa, uzun süreli caydırmak için daha az mevcut değil
     müstehcenlik-onur ve itibar ve ölümsüz şöhret arzusu,
     her gerçek bilginin göğsüne oturmuş; Hangisi Yapar
     Yayıncılık ve ifşa etmenin en kolay yolları tarafından acele
     tasarlanan değerler-bunlar gibi,
     Asla, elde etmeyecek. Bu nedenle doğa şu anda
     Bundan başka bir şey yoksa daha yaygın bir şekilde çalışın
     onu kısıtlamak için kendinden büküldü. Son olarak, aşkı
     öğrenmek, iyi bir şeyin peşinde olduğu için
     daha mükemmel ve yüce iyilik bilinen ve
     sunuldu ve bu yüzden boş olandan hızla yönlendirilebilir ve
     Gölgeler ve kavramların fantastik kovalaması, sağlam iyiye
     o komuta son ve zamanında itaat etmekten akan
     İncil, onun korkunç bir şekilde serbest bırakılmasıyla ortaya çıktı.
     yetenek.

     Bu nedenle, sonsuz zevk değil daha olası
     spekülasyonun, ama bu büyük düşüncenin
     emir, birçoğunun yaptığı en kısa sürede ileriye basmaz,
     kutsal bir saygı ve dini ile
     Tavsiye nasıl geçilecek, olmayı düşünmüyor
     _late_, bu yüzden daha fazla _fit_ olmak için avantaj sağlar; Bunlar için
     bağın efendisi geldiğinde en son hiçbir şey kaybetmedi
     Her birine kiralamasını vermek için. Ve burada bir akışa geliyorum
     Yedi'de Nilus gibi kendini bozacak kadar bol
     bir okyanusa ağız. Ama sonra da bir
     Ebbing ve akan karşılıklı çelişki, aynı anda
     yapmadığım için kendime izin verdiğim-yardım ve değil
     vaaz. Yine de şüpheli bir şey olduğumu görebilirsiniz
     kendimden ve içimde belirli bir gecikmişliği fark et,
     Sana bazı gece düşüncelerimi gönderen daha cesurum
     O zamandan beri, tam olarak gelmedikleri için,
     Size söylediğim bir Petrarchian stanza'da:

          Ne kadar erken zaman, gençliğin ince hırsızı,
            Üç ve yirminci yılımda kanatlarında çalındı!
            Hasting günlerim tam kariyerle uçuyor;
          Ama sonbaharın sonundaki tomurcuk ya da çiçek yok.
          Belki de benim benzerliğim gerçeği kandırabilir 5
            Erkekliğe çok yaklaşıyorum;
            Ve içe doğru olgunluk çok daha az görünür,
          Biraz daha zamanında mutlu ruhlar indu.
          Yine de daha az ya da daha fazla veya yavaş olsun,
            Hala en katı ölçülerde olacak 10
            Aynı partiye, ancak ortalama veya yüksek,
            Hangi zamana doğru beni ve cennetin iradesine doğru.
          Her şey, eğer onu kullanmak için lütuf varsa,
            Büyük görev-master'ın gözünde her zamanki gibi. Bununla bahsettiğiniz için tövbe edebileceğine inanıyorum
     Tüm bu konuda; Çünkü, eğer kazanırken tüm bunlar olmazsa
     Buna, seni kesinlikle onun için giydim. Bu,
     Bu nedenle, tek başına beni tutmam için yeterli bir neden olabilir
     Benim gibi, değil, bu yüzden senden tek başına yorulduğum için,
     Bütün bir cemaatle daha da kötüsü ve tüm sabrını bozuyor
     bir cemaat; çünkü kendim sadece kendi sıkıntılarımı görmekle kalmıyor, aynı zamanda
     şimdi onunla kırılıyor, bu beni bu şekilde engelledi
     Mektubumun son ve en iyi _period_
     şimdi esasen affedem,-ben

     Gerçek ve unsursuz arkadaşınız, vb. '


_To Alexander Gill, Jr._ (_familiar Letters_, No. V.)

     Bana bir altın hediyesi sunmuş olsaydın veya değerli bir şekilde
     kabartmalı vazolar veya bu tür ölümlülerin hayran olduğu her şey
     Kesinlikle bir zaman ya da başka bir zaman yapmamam utançlıydım
     Fakültelerimin olabildiğince karşılığında bir ücret karşılığında
     sert. Ancak dünden önceki günün hediyeniz
     Çok güzel ve zarif bir set hendecasyllabics, sen
     bu hediyenin üstünlüğüne sahip olmak
     Altın şeklinde herhangi bir şey, bizi bulmak daha endişeli hale getirdi
     bazı nezaketleri geri ödeyecek bazı kötü durumlar
     hoş bir iyilik. Gerçekten de elimizde bazı şeylerimiz vardı
     aynı türden birine sahip, ama şimdi uyabileceğim gibi
     Sizinkiyle Hediye Eşitliği Yarışması'na gönderilebilir. Gönderiyorum
     Bu nedenle, tam olarak benim değil, ama aynı zamanda
     Gerçekten ilahi şair, bu oda, sadece geçen hafta,
     Kasıtlı niyet kesinlikle, ama ne olduğunu bilmiyorum
     Daybreak'den önce ani dürtü, neredeyse yatağa adapte oldum.
     Yunan Kahraman Ayetinin Kuralı: Efekt ile, görünüşe göre,
     Bu, sizi daha az içinde olmayan bu Coadjutor'a güvenerek
     Onun öznesi beni sanatta aştığından daha çok almalıyım
     bir yaklaşım benzerliği olabilecek bir şey
     Hesapların dengelenmesi. İçinde bir şeyle tanışmaz mı?
     Yapımlarımızla ilgili her zamanki görüşünüze gelince, anlayın
     Bu, okulundan ayrıldığımdan beri, bu ilk ve tek
     Yunanca bestelediğim şey,-sen gibi kendimi kullanıyorum
     Bilin, daha çok Latince ve İngilizce meselelerde; inasm bu kadar
     Bu çağda kim harcadığı ve acı çektiği gibi Yunanca
     Kompozisyon, çoğunlukla sağırlara şarkı söyleme riski taşır. . . .

     Banliyö konutumuzdan (_E Nostro Banribano_), Aralık
     4, 1634.


_ To Charles diodati._ (_familiar mektupları_, No. vi.)

     Şimdi uzun süredir, sürdüğünüzün ne olduğunu görüyorum
     Beni bazen inatçı sessizlik sanatında yenmek; Ve ise
     Öyle, Bravo! Bakmak için üzerimizde o küçük ihtişam var!
     Önce yazıyoruz. Hepsi, eğer soru gelmelise
     tartışmaya neden İkisi de diğerine böyle yazmadı
     Uzun, düşünme ama ben birçok derece duracağım
     ikisinden daha çok mazur görülür-açıkça, gerçekten de
     Doğası gereği, iyi bildiğiniz gibi yazmak için yavaş ve tembel; Senken
     Öte yandan, olsun, ister doğa ya da alışkanlık tarafından
     Epistolar yazışmalarına çekilmekte zorluk çekmeden
     bu tür. Benim lehim için de
     Sık sık alacağınız kadar düzenlenecek çalışma yöntemi
     Ortada nefes, arkadaşlarınızı ziyaret et, çok yaz,
     Bazen bir yolculuk yapın, oysa benim deham öyle
     gecikme, dinlenme yok, neredeyse hiçbir şey umursamıyor veya düşünce, tutuyor
     Yaptığım sonuna ulaşana kadar bir kenara ve yuvarlak
     Olduğu gibi, çalışmalarımın harika bir dönemi. . . .

     Londra, 2 Eylül 1637.


_ To Charles diodati._ (_familiar mektupları_, No. VII.)

     . . . Tanrı'nın yanı sıra ne yanımda çözüldü bilmiyorum, bilmiyorum
     Ama en azından bu: _, herhangi birine girerse bana aşılandı
     Güzelliğin şiddetli bir aşkı ._ O kadar çok emekle değil,
     Masallar var, Ceres'in kızını aradığı söyleniyor
     Bunu aramak için gece gündüz alışkanlığım olduğu gibi
     _IDEA of the beautiful_, yüce bir görüntü için olduğu gibi
     güzellik, şeylerin tüm formları ve yüzleri (_ birçok kişi için
     ilahi şeylerin şekilleridir_) ve onu takip etmek
     Beni tanıdığım bazı izler tarafından yönlendiriyor.
     Dolayısıyla, herhangi bir kişi kaba opsufun ne olduğunu küçümsediğinde
     Onların ahlaksız tahminleri ve hissetmeye cesaret ediyor ve
     Konuşun ve her yaştan en yüksek bilgelik olan olun
     en iyisi olmayı öğretti, o adama kendimi hemen bağladığım
     Onu nerede bulursam gerçek bir gereklilikle. Eğer olsun
     Doğası ya da kaderimle, o kadar durumum ki
     Çaba ya da benim emek kendim böyle bir onura yükselebilir miyim
     ve yükseklik, ama her zaman ibadet etmem ve bakmalıyım
     Bu zaferi elde eden ya da mutlu bir şekilde onu isteyenler,
     Ne tanrılar ne de erkekler, sanırım, bidden nay.

     Ama şimdi merakınızı tatmin etmek istediğinizi biliyorum. Sen
     Şu anda ne olduğum konusunda bile birçok endişeli soruşturma yapın
     düşünmek. Hearken, Theodotus, ama özel olmasına izin verin
     Kulak, allık yapmam; Ve biraz büyük kullanmam için bana izin ver
     Seninle dil. Ne düşündüğümü soruyor musun? Öyleyse
     İyi tanrı bana ölümsüzlük yardım! Ve ben ne yapıyorum?
     _ Kanatlarımı büyütmek ve meditasyon uçuşu; Ama henüz bizim
     Pegasus kendini çok hassas pinyonlarda yetiştiriyor. Düşük olalım
     bilge!

            * * * * * *

     Sürekli okuma ile işlerini düşürdüm
     Yunanlılar Yunanlılar olmayı bıraktıkları zamana kadar. BEN
     uzun zamandır durumun belirsiz işiyle uğraşmış
     Longobards, Franks ve Almanların altındaki İtalyanlar,
     Liberty'nin Rodolph tarafından verildiği zamana kadar,
     Almanya Kralı: O dönemden okumak daha iyi olacak
     Her şehrin kendi savaşlarıyla ne yaptığını ayrı ayrı. . . .

     Londra, 23 Eylül 1637.


_ To Florence._ Benedetto Bonmattei (_familiar Letters_, No. VIII.)

     . . . Kesinlikle, sadece benim ipuçlarını ıslatmayan
     Her iki dil ile dudaklar, ama her şey kadar,
     Yıllarımın tam ödeneği, daha derin taslaklarını boşalttı,
     Yine de bazen isteyerek ve hevesle bir ziyafet için
     Dante, Petrarch'a ve birkaç tane daha; ne de
     Atina Atina'nın kendisi, onun pellicid ilissus'u ile ne de eski
     Roma Tiber bankasıyla, beni tutabildi ama
     Arno'nuzu ve bu tepelerini ziyaret etmeyi sık sık seviyorum
     Faesule. Şimdi bak, birlikte olmasa da,
     Size verilen yeterince tedarik neden
     Bu birkaç gün boyunca, okyanustan en son misafiriniz olarak
     Milletin çok büyük bir sevgiliyim, sanırım var
     başka bir şey yok. . . .

     Floransa, 10 Eylül 1638.


_Mansus_

Milton'ın Latin şiiri, Minnettar'da Markis of Manquis'e hitap etti
ona gösterilen seçkin ilginin kabulü
Yaşlı Marquis tarafından, Napoli'de kaldığı süre boyunca,
Destansı bir şiiri düşündüğü yazılarında,
İngiltere'nin efsanevi veya efsanevi tarihinde, Kral Arthur ile birlikte
Kahramanı.

Aşağıdakiler Masson'un VV'nin oldukça gerçek nesir çevirisidir. 70-100:

. . . `` Ah benim partim bana böyle bir arkadaş verebilir, bilmesi gereken biri
Ayrıca Apollo'nun çocuklarını nasıl dekore edeceğim, eğer perchance yapacağım
Yerli krallarımızın ayetine geri dön ve Arthur savaşları bile karıştırıyor
onu gizleyen ya da büyük kahramanlardan bahseden dünyanın altında,
Konfederasyon Kardeşliği'ne bağlı fethedilmemiş masanın Şövalyeleri ve
(Oh ruh bana hazır olabilir!)
İngiliz Mars. O zaman, ne zaman, bir süreyi ölçtüğünde
sessiz yaşam ve yıllarca dolu, tozu bırakacağım, o
Islak gözlerle yatağımın yanında durun; Ona söylersem yeterli olurdu
"Bırakın sizin suçlamama izin ver;" Uzuvlarımın gevşediğini görürdü
Livid ölümde, dar tabutun içine yumuşak bir şekilde döşendi; o perchance
mermerden özelliklerimizi çıkarırdı, saçları ya da
Paphian Myrtle yaprağı veya Parnassian Laurel'in yaprağı ile; Ama ben
Güvenli barış içinde bırakılmalıdır. O zaman da, inanç ise, eğer varsa
iyiliğin ödülleri, ben kendim, eter içine geri çekildim
Cennette yaşayan tanrılar, emek ve saf zihin ve ateşin ateşi
Erdem bizi taşıyın, bu şeyleri görünmeyen bir kısmından görecek
Dünya, kaderlerin izin verdiği sürece ve sakin gülümseyen, ruhla,
yüzümün mor ışıkla acı çektiğini hissedecek ve kendimi alkışlayacak
Eterik Olympus'un sevincinde. '


_ 'Areopagitica'dan: Lisanssız'ın özgürlüğü için bir konuşma
baskı. İngiltere Parlamentosu'na

     Ve bazıları sizi, lordları ve müşterekleri ikna etmelidir,
     Bu konuda öğrenilen erkeklerin cesaretinin bu argümanları
     Düzen sadece gelişir ve gerçek değil, ne anlatabilirim
     Bu tür başka ülkelerde gördüm ve duydum
     Engizisyon zalimce; Öğrenilmişleri arasında oturduğumda
     erkekler, (sahip olduğum onur için) ve mutlu olmaktan mutluluk duyuldu
     Böyle bir felsefi özgürlük yerinde doğdu,
     İngiltere, kendileri,
     aralarında öğrenmenin
     getirilmiş; ihtişamını sönümleyen bu
     İtalyan fikirleri; şimdi orada hiçbir şey yazılmamış
     Yıllar sonra övünme ve Fustian. İşte buldum
     ve ünlü Galileo'yu ziyaret etti, büyüdü, bir mahkum
     Engizisyon, astronomi içinde düşünmek için
     Franciscan ve Dominik lisanslayıcıları düşündü. Ve bilsem de
     İngiltere'nin daha sonra en yüksek sesle inlediğini
     boyunduruk, yine de bunu gelecekteki mutluluğun sözü olarak aldım,
     diğer ulusların özgürlüğüne çok ikna olmuştu.

     Yine de umudumun ötesinde miydi, o zamanlar o zaman
     Havasında nefes alarak, kimin liderleri olmalı
     Kurtuluş, hiçbir devrim tarafından asla unutulmayacak gibi
     Bu dünyanın bitmesi gereken zaman. Bu bir zamanlar başladığında
     Korkumda o kadar küçüktü, hangi şikayet sözleri i
     Karşı diğer parçaların öğrenilmiş adamları arasında duyuldu
     Engizisyon, aynı duymam gerektiğinde,
     Ana Sayfa, Parlamento zamanında bir emirle
     lisanslama; Ve genel olarak, açıkladığımda
     Kendim hoşnutsuzluklarının bir refakatçisi, eğer
     Kıskançlık olmadan, dürüst bir quaestorshipin sevdiği
     Sicilyalılar için, onlar tarafından daha fazla aleyhine değildi
     Verres, birçokları arasında sahip olduğum olumlu görüşten daha
     Seni onurlandıran ve sen tarafından bilinen ve saygı duyulan, beni yükledi
     Engelliler ve iknalarla, umutsuzluğa kapılmayacağım
     sadece aklıma getirmesi gereken sadece bir araya getirin,
     Öğrenme üzerine hak edilmemiş bir Thraldom'un kaldırılmasına doğru.


_ Roma'daki Vatikan'da Lucas Holstenius._ (_familiar Letters_, Hayır.
İx. )

     Her ne kadar hem çok nazik hem de sık sık hatırlayabilsem de
     en dostça eylemler beni bu konuda birçok kişi tarafından yaptı
     İtalya, yine de, çok kısa bir tanıdık için bilmiyorum
     Bunu adil bir şekilde söyleyebilir miyim, daha büyüktü
     Senden bana gelenlerden daha iyi niyet kanıtları.
     Çünkü toplantı amacıyla Vatikan'a gittiğimde
     Siz, size tam bir yabancı olmasına rağmen,-Perchance
     Alexander tarafından benim hakkımda daha önce söylenmişti
     Cherubini,-Beni azami nezaketle aldın. Kabul edilmiş
     Bir kerede müzeye nezaketle, bana izin verildi
     Mükemmel kitap koleksiyonuna bakın ve ayrıca çok fazla
     Yunan yazarları,
     Açıklamalar,-Bazıları, henüz çağımızda görülmemiş, göründü
     Şimdi, dizilerinde, Virgil'inki gibi

                            Penitus Convalle Virenti
          Inclusae Animae Superumque AD Lumen Iturae, (vi. 679)

     yazıcının aktif ellerini talep etmek ve
     dünya, bakımınız tarafından zaten düzenlenen diğerleri ise
     Akademisyenler tarafından her yerde hevesle alındı:-işten çıkarıldı,
     Geldiğimden daha zengin, bunlardan birinin iki kopyasıyla
     Bana tek başına sunuldu. O zaman yapamadım ama inandım
     benden bahsettiğin sözün sonucunda
     En mükemmel kardinal Francesco Barberini, o zaman,
     Birkaç gün sonra kamu müzik eğlencesini verdi
     Gerçekten Roman Muhteşem ile (+ Akroama+ illU Musicum
     Magnificentia Vere Romana Publice Exhiberiet), kendisi,
     Kapılarda bekliyorum ve beni çok büyük bir kalabalığın içinde aramak,
     Neredeyse beni elinden ele geçiriyorum, gerçekten de beni içeride kabul etti
     Gerçekten en onurlu bir şekilde. Dahası, ne zaman
     Hesap, ertesi gün ona saygılarımı ödemeye gittim, sen tekrar
     hem bana erişen hem de beni alan kişi miydi
     Onunla yavaş konuşma fırsatı-
     Fırsat gibi, çok büyük bir adamla-
     En üstteki haysiyet zirvesi, başka bir şey yok, başka bir şey yok
     nazik,-gerçekten, yer ve zaman düşünüldü, çok geniş
     çok korumak yerine. . . .

     Floransa, 30 Mart 1639.


_Epitaphium Damonis_

'Epitaphium Damonis', ölümü ile ortaya çıkan pastoral bir elegildir.
1638 yazında veya sonbaharında meydana gelen Charles Diodati,
Milton kıta turundaydı. Şairin kederinin bir ifadesi olarak
Erkekliğinin ve erken erkekliğinin en sevdiği kaybı için
samimi ve sempatik bir arkadaş, genel bir otobiyografik var
karakter; ancak özel bir pasaj içerir (vv. 161-178)
tekrar düşünülen destanına işaret ettiği türün ilgisi
Şiir, İngiltere'nin efsanevi tarihine dayanmak.

Aşağıdakiler Masson'un argümanın ve VV'nin çevirisidir.
161-178:

'Thyrsis ve Damon, aynı mahallenin çobanları,
Aynı arayışlar, çocukluklarından en yüksek derecede arkadaşlardı
karşılıklı bağlanma. Thyrsis, zihinsel için seyahat etmeye başladı
İyileştirme, Damon'un ölümünün yurtdışında haberler aldı. Daha sonra
Uzunluk geri dönüyor ve meseleyi böyle buluyor,
ve aşağıdaki şiirdeki yalnız durumu. Kisvesi altında
Ancak Damon, burada inişini izleyen Charles Diodati'nin anlaşılıyor
Toskana şehri Lucca'dan babanın tarafında, ama aksi halde
İngilizce-Dikkat çekici bir genç, o yaşarken, onun dehası için
öğrenme ve diğer en parlayan erdemler. '

     `` Kalesiz git, kuzularım: efendiniz şimdi bleatingine kulak vermiyor. _İ_ Truva atlarının güney başlıklarımızı gezen bir teması var
      Şarkıyı şekillendirme ve Pandras'ın kızı Imogen alemi,
      Brennus ve Arvirach, Dukes ve Bren'in cesur kardeşi Belinus;
      Sonra İngiliz yasaları altındaki Armorican yerleşimcileri,
      AY ve Igrain'in Rahim Arthur ile ölümcül hamile kaldı.
      Gorlois'in benzerliğinde gizlendiği Uther'in oğlu,
      Hepsi Merlin'in zanaatıyla. Oh, eğer hayat beni korursa,
      Kahverengi ölmekte olacaksın, borumum, kahverengi ölmekte olan çam ağacında çok uzakta
      Beni çok unuttu; Yoksa Latian müziğin
      İngiliz savaş ekranı için değişti! O zaman ne? Birinin hepsini yapması için
          şeyler,
      Her şeyi ummak için biri, uymaz! Yeterince bol ödül
      Benim ve ayrım harika (daha sonra duyulmamış
      Olmalıyım ve şüpheli olmasına rağmen, tüm dünyada
          yabancı),
      Ama sarı saçlı ouse beni okursa, Alan'ın içicisi,
      Humber, akarken dönerken ve Trent'in tüm vadisi
          Bahçeler,
      Thames, kendi Thames'im, her şeyden önce ve Tamar'ın batı suları,
      Cevherlerle ve beyaz dalgaların uzak Orkneys'i salladığı yerde sarımsı. '


İngiltere'de Reform'un From'__

     Oh, efendim, şimdi kendimi aniden içine girmiş hissediyorum
     Bu labirentler ve korkunç ve iğrenç düşüncelerin labirentleri,
     Hangi yoldan çıkmanın ya da hangi yönden bitecek, bilmiyorum,
     Benim gözlerini çevirmedikçe ve yardımınla ellerimi kaldırmadım
     hiçbir şeyin olmadığı o ebedi ve elverişli taht için
     Mortal sıkıntılarına zarafet ve sığınaktan daha
     Tedarikçiler: Ve bu ciddi bırakmak utanç verici
     Heathen'den daha az ince düşünceler sonuçlandırmayacaktı
     onların kraveri söylemleri.

     Bu nedenle, bu ışık ve ihtişamla ilgili
     Ulaşılamaz, Melekler ve Erkeklerin Ebeveynleri! Sonra ben
     omnipotent kral, bu kayıp kalıntının kurtarıcı
     Doğa varsaydınız, etkisiz ve sonsuz aşk! Ve
     Sen, ilahi sonsuzluğun üçüncü geçimini, aydınlatıcı
     Ruh, yaratılmış şeylerin sevinci ve teselli! Bir Üçlü
     Godhead! Bu fakir ve neredeyse harcanan ve süresi dolmuş
     kilise, onu bu ithalatın kurtların avı değil, bırak,
     Bu beklemek ve ihale sürünüzü yiyen kadar uzun düşünün;
     Bağına giren ve kalan bu yaban domuzları
     Kirleten toynaklarının ruhlarının üzerine baskısı
     hizmetkarlar. Ah! Lanet olsun tasarımlarını getirmemelerine izin verin,
     Şimdi dipsiz çukurun girişinde duruyor,
     Pitchword'ün açılmasını ve bunları korkunç bırakmasını beklemek
     Çekirge ve Akrepler, bizi o zalim bulutunda yeniden canlandırmak için
     Infernal karanlık, burada daha fazla güneşi göremeyeceğimiz
     Bir daha gerçeğin, asla neşeli şafak için umut etmeyin, asla daha fazla
     Sabah Kuşunun şarkı söyle. Acıma ile hareket et
     Bu, şimdi yalan söylüyor
     Throes altında çalışmak ve kinlere karşı mücadele etmek
     daha korkunç felaketler. Ey sen, beş kanlı acımasız öfkeden sonra
     Inundations ve Intinging Intestine Savaşı Kılıcı,
     araziyi kendi kanına batırarak, üzücü ve üzüldü
     hızlı ve kalın gelen üzüntülerimizin durmak bilmeyen devrimi;
     Oldukça nefessiz kaldığımızda, senin özgür lütuf
     barış ve bizimle antlaşma şartları; Ve önce iyi olmak
     Bizi Deccal Thraldom'dan serbest bıraktı, bunu geliştirdi
     Şanlı ve kıskanılacak bir yüksekliğe kadar Britannic İmparatorluğu
     onun kızı onun hakkında; Bizi bu sadakatte kalın, izin ver
     Yarım obside ve irademizin inatçılığı değil
     Bu Sedition Viper'ı, bu dört skor yılı boyunca
     Barışımızın çirkinleri aracılığıyla yemek için ürüyor;
     Ama bunun tehlikesi olmadan kürtaj yumurtlamasına izin ver
     Krallığı travmak ve zonklama: Hala hatırlayabiliriz
     Ciddi Şükranlarımızda, bizim için nasıl, Kuzey Okyanusu
     Donmuş Thule bile gururla dağılmıştı
     İspanyol Armada'nın gemi enkazları ve cehennemin maw'i
     aranmış ve gizli yıkımını bırakmak için yapıldı,
     O korkunç ve lanet olası patlamada havalandırabilirdi.

     Oh, bu eski kurtuluşlar ne kadar daha görkemli olacak
     sadece bizi kurtarmak için değil, onları tanıacağımız zaman
     En büyük sefalet geçmiş, ama bizi en büyük için ayırmış olmak
     Mutluluk Gelecek! Şimdiye kadar bizi serbest bırakıyorsun ama bu
     Tam olarak, düşmanlarınızın haksız ve zalim iddiasından;
     Şimdi bizi tamamen birleştirin ve bizi kendinize uygun, bağla
     sonsuza dek senin ayrıcalığına istekli saygı göstermek
     Ebedi Taht.

     Ve şimdi biliyoruz, ya en kesin umudumuz ve savunmamız,
     düşmanlarınızın tüm büyücülerine danışıyor
     Büyük fahişe ve parsellerine bu üzücü ile katıldı
     Madenleriyle dünyayı yaramazlık eden zalimi zalim
     Ophir ve deniz kalıntılarından intikam almak için susuyor
     Denizlerimizi övündüm: Ama hepsinin bir araya gelmesine izin verin,
     ve boşa çıkmasına izin ver; Onların karar vermelerine izin ver ve iptal ediyorsun
     BT; Kendilerini toplamalarına izin verin ve dağınık olmalarına izin verin; izin ver
     kendilerini sarsın ve kırılın; Bırakın.
     Kırık, bizimle sanat için.

     _Then, azizlerin ilahileri ve halelujahlarının ortasında, bazıları
     belki de yeni ve yüce yüksek suşlarda sunulabilir
     İlahi merhametlerini söylemek ve kutlamak ve
     Bu topraklarda her yaştan muhteşem kararlar_;
     bu büyük ve savaş benzeri ulus, talimat verildi ve
     gerçeğin ateşli ve sürekli pratiğine ve
     Doğruluk ve ondan uzak dökmek eski paçavraları
     ahlaksızlıklar, bu yüksek ve mutlu öykünmeye zorlanabilir
     en çok, en akıllıca ve çoğu Hıristiyan insanı bulabilirsiniz.
     O gün, sen ebedi ve kısa sürede beklenen kral,
     Birkaç krallığı yargılamak için bulutları aç
     dünya ve ulusal onur ve ödülleri dağıtmak
     Dini ve sadece Commonwealths, Shalt herkese son verdi
     Evrensel ve hafif monarşinizi ilan etmek
     cennet ve yeryüzünden; Kuşkusuz nerede,
     İşçileri, danışmanları ve duaları
     Dinin ve ülkelerinin ortak iyiliği alacak
     Mübareklerin alt emirlerinin üstünde, regal ilave
     Men prensipleri, lejyonlar ve tahtların görkemli
     Başlıklar ve Beaticy Vizyonunun üstünlüğü, İlerleme
     Sonsuzluğun datsuz ve geri çekilmez çemberi, toka
     sonsuza dek aşırı muamele içinde sevinç ve mutluluk ile ayrılmaz eller.


_ 'Çünkü' Remonstrant'ın savunması üzerine animadersasyonlar ', vb. _

     Ey, her zamankinden oluşan ışık ve mükemmel görüntüsün
     Baba! Zor ve üzücü zamanlarımızı açtınız ve
     Uzun baskılarımızdan sonra bize beklenmedik bir nefes aldı:
     Üzerimize zalim olanlara adalet yaptın,
     Bazı erkekler tereddüt etti ve boş bir bilgelik gölgesine hayran kaldı
     Bir dil hiçbir şey, öğretmiş olmana rağmen,
     sadece iyi olana hayran kalmamız ve bunu saymamız
     İlahi kurallarına dayanan övgüdeğer. Sen
     Hast arazileri keşfetti ve umutları hayal kırıklığına uğrattı
     karada kötü ve zulümleri utandırmaya
     Senin kilisen: sahte peygamberlerimizi bir
     Tüm insanların görüşünde yat ve onları kovaladı
     iki katına çıkarılmış parlaklıktan önce ani karışıklık ve şaşkınlık
     inen bulutun, şimdi tabernacle'ınızı kapsıyor. DSÖ
     Şimdi seni izleyemeyen var mı?
     Bu altın şamdanların ortasında, kutsal alanının ortasında,
     uzun zamandır aramızda bir loşluk yaşadı
     onları ele geçiren ve daha fazla alınmış olanların şiddeti
     Altınlarından bahsetmesiyle yıldızlı ışıklarından daha;
     Balaam doktrini öğretmek, tökezleyen bir blok atmak
     Hizmetkarlarınızdan önce, kurban edilen şeyleri yemeleri için emretmek
     idollere ve onları zina yapmaya zorlamak mı? Gel, bu yüzden o
     sağ elinde yedi yıldızı alıyorsun, senin atla
     eski rahipler eski emirlerine ve kurslarına göre,
     senden önce bakan ve usulüne uygun olarak basıp dökmek
     Kutsal ve sürekli yanan lambalarınıza petrolü kutladı. Sen varsın
     Hizmetçilerinize dua ruhunu tüm
     Bu etkiye inin ve yeminlerini ses olarak karıştırdı
     Tahtın hakkında birçok su. Herkes söyleyebilir, şimdi
     Kesinlikle bu toprağı ziyaret ettin ve unutulmadı
     Erkeklerin sahip olduğu bir zamanda dünyanın en üst düzey köşeleri
     bizden en uzak sonuna gittiğini düşündüm
     Cennet ve Hadst oğullar arasında muhteşem bir şekilde yapmak için ayrıldı
     bu son çağların. Oh mükemmel ve görkemli başarmak
     Eller! çünkü erkekler işlerini bitmemiş bırakabilir, ama sen
     Tanrım, senin doğan mükemmellik: bizi şimdiye kadar getirmelisin
     Mısır'dan bu vahşi doğada bizi yok etmek için
     hak et, ama büyük ismin sevinç içinde acı çekecekti
     Düşmanlarınız ve tüm hizmetkarlarınızın aldatılmış umudu. Ne zaman
     Kilisede barışı ve dürüst bir yargıya karar verdin
     Krallık'ta, o zaman tüm azizler.
     Sevinç ve zafer sesleri, kıyısında duran
     Düşmanlarımızın neredeyse bizi yönlendirdiği Kızıl Deniz. _Ve
     o şimdi acele için sade bir huzursuz hediye kapıyor
     Sana ertelenemeyen bir teşekkür olarak
     Bizim için işlenmiş bu kadar geç kurtuluşa dikkat
     diğeri üzerine, belki bir arp alabilir ve seni söyleyebilir
     Nesiller için ayrıntılı bir şarkı ._ O gün hayır
     küçümseme gibi daha fazla söylenecek, bu ya da asla bu kadar tutulmadı
     Bu yaş, erkekler daha iyi öğrendiğinde
     ve mevsimler senin ayaklarınızın altından geçip gelip gel
     Teklif: Ve babalarımızın günlerini birçoğuyla onurlandırdığınız gibi
     Yukarıdaki her şeyden önce vahiyler, çünkü
     et; Bu yüzden bize (değersiz olsa da) kefil olabilirsin
     Ruhunuzun büyük bir kısmı en memnun olduğun gibi: Kimler için
     Her şeyden önce gelecek? senin gücünü görmek
     Grace, ilkel zamanlarla ve düşkün ve düşkün ve
     İnançsız erkekler hayal ediyor, ama krallığın şimdi elinizde ve
     Kapıda duruyorsun. Kraliyetten çık
     Chambers, Ey Dünya'nın tüm krallarının prensi! koy
     İmparatorluk ihtişamının görünür cüppeleri, sınırsız
     Yüce babasının seni miras bıraktığı asa; için
     Şimdi gelinin sesi sana diyor ve tüm yaratıklar iç çekiyor
     yenilenmek.


Kilise hükümetinin nedeni, prelaty'ye karşı çağırdı

     Benim için en iyi hazine olarak yer almaya karar verdim ve
     İyi bir yaşlılığın teselli, eğer Tanrı onu kefil olursa, dürüst
     Gençliğimden özgür konuşma özgürlüğü, nerede düşüneceğim
     Kilisenin iyi olduğu için çok sevgili bir endişe. İçin
     Eğer olursam, ya eğilimle ya da başka hangi sebeple de
     meraklı ya da kendimden şüpheleniyor ve kendi işleri benim
     Yardımcı olabilir mi? Ama bu öngörüyorum, kilise olmalı
     Ağır baskı altına girdi ve Tanrı bana yetenek verdi
     yazar olması gereken o adama karşı akıl yürütme
     çok faul bir tapu; Yoksa yukarıdan kutsasın olmalı
     sadık erkeklerin endüstrisi ve cesareti, bunu değiştir
     en azından daha iyi günlere dikkatini dağıtmış
     Tanrı'nın
     Bu şimdiki bana ödünç vermişti; Hangi hikayeleri duymam gerektiğini öngörüyorum
     Kendi içimde, sonra tüm hayatım, cesaret ve sitem.
     Zamanlayıcı ve nankör, Tanrı Kilisesi şimdi yine
     hakaret eden düşmanlarının ayağı ve en çok sen. Ne
     Senin için önemli mi yoksa şaşkınlık mı? Zaman olduğunda sen
     okuduğunuz her şeyin hecesini bulamamış veya
     onun adına söylemek için çalıştı. Yine de kolaylık ve eğlence
     Emekli düşünceleriniz için sana, başkalarının terinden
     erkekler. Bir
     Dostum, eğer boş bir özne süslenecek veya güzelleştirilecekse; Ancak
     Tanrı'nın ve kilisesinin nedeni,
     Bu dilin sana hangi amaç verildiğini, Tanrı
     gayretli sesini duyabiliyorsa dinledi
     hizmetkarlar, ama bir canavar gibi aptal olursun; bundan sonra
     Kendi kaba sessizliğin seni yapan. Yoksa ben
     Diğer kulakta duymalıydım: tembel ve asla olmak
     Işık ayarlayın, kilise şimdi geç sıkıntılarının üstesinden geliyor
     Birçok gerçek hizmetçisinin uygun olmayan işçilerinden sonra
     Savunmasında ayağa kalktı; sen de seni alacaksın
     Onların sevincinden aralarında paylaşın: Ama bu yüzden sen? Nerede
     sahip olabilecek herhangi bir kelime veya senet
     huzurunu acele ettiniz mi? Şimdi ne konuşursanız konuşun, yaz ya da yaz ya da
     Bakın, diğer erkeklerin aktif ihtiyat ve gayretinin sadaka.
     Şimdi eskiden daha iyi bir şey söylemeye ya da yapmaya cesaret edemeyin
     tembellik ve bebeklik; Ya da en kötüseniz, acımasızca
     Kendinize, kendinize verdiği bir cesurluk satın al.
     diğer erkeklerin ağrılı değerleri; Günahın daha önce ne oldu
     senin görevin, iğrenç ve değersiz olmak. Bunlar ve böyle
     Bunlar olarak dersler, Matins'm usulüne uygun olacağını biliyorum ve
     Eşit şarkım. Ama şimdi bu küçük titizlikle,
     İmtiyacım, iyi erkekler ve azizlerle kazandığım ayrıcalık, benim
     eğer kilisenin sıkıntılarını yakma hakkı, eğer
     onun için hiçbir şey yapmayan başkaları olduğunda acı çekmeli
     Sake, yas tutanların kabul edilmesi onuruna sahip değil. Ama eğer o
     sarkık kafasını kaldır ve gelişenler arasında
     Refahını dilediğinden daha fazlası, tüzüğüm var ve
     Bana ve mirasçılarım için sevinçten kurtul. Bu nedenle
     Bu yönlü konu öne karşı, dokunuş
     çok tatsız ve bir dizi erkeğe göre,
     hayırsever okuyucuların olmasını hak edebileceğim söylendi
     kredilendirildi, ne kıskançlık ne de safra bana buna girmedi
     tartışma, ancak sadece vicdanın uygulanması ve
     Bu görevin ihmal edilmesi için önleyici korku
     Bana karşı, kendime iyi hükümleri sakladığımda
     Huzurlu Saatler: Yani, hala bana empoze edilmelidir,
     Bulduğum gibi, kendinden memnun bir mizah
     Boşuna-Glory, beni yüksek erkeklerle yarışmaya teşvik etti
     Tahmin, şimdi yeşil yıllar kafamda; bundan
     Gereksiz bir surmisal, zeki ve
     Eşit denetçi, eğer yapabilirsem ama başarılı bir şekilde
     Bu zorlayıcı beni seviyor; Sadece duyulacak olmama rağmen, eğer
     Zarif ve öğrenilmiş okuyucu tarafından olabilir,
     esas olarak bir süreliğine ayrılacağım
     kendim. Ona yeni bir şey olmayacak, ancak ona bunu söylesem de
     Övgüden sonra avlanırsam, zekâ göstergesiyle ve
     öğrenmek, bu şekilde kendi mevsimim yazmamalıyım
     Hiçbiri aklıma henüz tamamlamadım.
     Her ne kadar herhangi bir yetersizlikten şikayet etmeme rağmen özel çalışmalar
     eldeki konuya; Yoksa dileklerime hazır mıydım, bu bir
     dikkatsizce özenle bestelenen bir şey yapmak için çılgınlık
     ve bu çalkantılı zamanların dinlenmesini kesintiye uğrattı. Sonraki, eğer
     Ben sadece kendi amaçlarıma göre bilgeydim, kesinlikle böyle bir
     Kendi başına konu alkış alabilirken, bu
     aksine tüm dezavantajlar ve böyle bir konu
     Zevk ve zamanla ertelenebilecek yayınlar
     Tüm meraklı sanat dokunuşlarıyla kurşun kalemle,
     hatasız bir resmin mükemmelliğine bile; Bunda ne zaman
     Ertelememenin argümanı iyi için harika bir an
     hızlandırma, eğer sağlamlığın ofisini yapmak için boş zamanları varsa, sanat
     fazla olamaz. Son olarak, bu şekilde seçmemeliyim
     kendimi kendimden daha aşağı tanımak,
     Doğanın güler yüzlü gücü başka bir göreve sahip olduğum gibi, ben
     Hesap olabilir, ama sol elim. Ve olacağım olsa da
     Bu amaca daha fazlasını söylerken aptalca, çünkü olacağı için
     böyle bir çılgınlık, en akıllı erkekler taahhüt etmeye devam ediyor, sadece
     itiraf ve çok kararlı, daha fazla sebeple güvenebilirim,
     Çünkü daha çılgınca, nazik affetmek. İçin
     Bir şair olmasına rağmen, hayallerinin yüksek nedeniyle yükselen,
     Çelenkiyle ve onun hakkında cüppeler söyleyen,
     Özür, kendisinden istediğimden daha fazla konuşun; henüz benim için
     burada düzyazının havalı unsurunda, bir ölümlü
     Empyreal kibirsiz birçok okuyucu arasında, girişim
     ve kendimden alışılmadık şeyleri ifşa et, dilekçe vereceğim
     Daha yumuşak bir tür, benim için kıskanç olmayabilir. Söylemeliyim, bu yüzden
     ilk yıllarım için yaptıktan sonra, durmadan
     Babamın gayret ve bakımı (Tanrı'nın telafi ettiği!)
     yaşım gibi dillere ve bazı bilimlere egzersiz yaptı
     hem evde hem de
     Okullar, Aught'ın beni empoze edip etmediği bulundu.
     Onları bakan veya benimkine betaken
     İngilizce veya başka bir dilde seçim, refah veya terk etme, ancak
     esas olarak bu ikincisi, stil, belirli hayati işaretlerle
     vardı, muhtemelen yaşayacaktı. Ama özelde çok latelier
     İtalya akademileri, başvurmayı tercih ettim,
     hafızada sahip olduğum bazı önemsizlerin bestelediğini algılamak
     yirmi veya altında, (bu şekilde, her zaman
     Kişi zekâsının ve orada okumanın bir kanıtını vermeli,)
     arananların üstünde kabul ile; Ve diğer şeyler,
     kitap ve kolaylık kıtlığı içinde kaydırdım
     aralarında yama, yazılı encomiumlarla alındı,
     hangi İtalyanlar bu taraftaki erkeklere bahşiş vermek için ileriye dönük
     Alpler; Şimdiye kadar hem onlara hem de dalgıçlara onay vermeye başladım
     burada arkadaşlarımın evde ve daha az içe doğru değil
     şimdi benim üzerimde her gün büyüyen, emekle ve
     yoğun çalışma, (ki bu hayattaki bölümüm olmak için alıyorum)
     Doğanın güçlü eğilimi ile birlikte, belki de
     Son zamanlara bu kadar yazılmış bir şey bırak, çünkü yapmamaları gerektiği gibi
     isteyerek ölmesine izin ver. Bu düşünceler bir kerede bana sahipti ve
     bunlar diğer; Erkekler satın alırken yazacağımdan emin olsaydım
     kiralamalar, üç yaşam ve aşağı doğru, saygı gösterilmemeli
     Onur ve talimatla Tanrı'nın ihtişamından daha erken vardı
     benim ülkemin. Hangi sebep için ve sadece bunu bilmediğim için değil
     İkinci sıraya ulaşmak zor olurdu
     Latins, kendimi bu karara uyguladım, Ariosto
     Bembo'nun iknalarına karşı takip etti, tüm
     Endüstri ve sanat benim yerlimin süslenmesiyle birleşebileceğim
     dil; sözlü merakları sonlandırmamak, (bu bir
     zahmetli bir kibir,) ama bir tercüman ve dinleyicisi olmak
     Bu boyunca kendi vatandaşlarım arasında en iyi ve sarkan şeyler
     Ana lehçede ada. En büyük ve bu
     Atina, Roma veya Modern İtalya'nın en seçkin zekâları ve bunlar
     Eski İbraniler Ülkeleri için yaptım, ben, benim orantımda,
     bunun üstünde ve yukarıda, bir Hıristiyan olmak için yapabilir,
     bana ait; bir zamanlar yurtdışında adlandırılmaya umursamıyor, belki de ben
     buna ulaşabilir, ancak bu İngiliz adalarıyla içerik
     benim dünyam olarak; Şimdiye kadar servet kimin
     Atinalılar, bazılarının dediği gibi, küçük eylemlerini harika hale getirdi ve
     Eloquent yazarları tarafından ünlü olan İngiltere
     Asil başarılar,
     Rahipler ve Mekanik.

     Zaman şimdi hizmet vermiyor ve belki de çok bol görünebilirim
     Evde ne olduğu hakkında belirli bir açıklama yapın.
     Musing'in geniş devreleri, özgürlük
     Kendisi, en yüksek umut ve en zor girişim olsa da;
     Homer'ın iki şiirinin bu destansı formu olsun ve
     Virgil ve Tasso'nun diğer ikisi dağınık ve
     İş Kitabı Kısa Bir Model: Yoksa Aristoteles Kuralları
     Burada kesinlikle saklanacak veya takip edilecek doğa,
     içlerinde sanatı bilen ve yargı kullanan hayır
     ihlal, ama sanatın zenginleştirilmesi: ve son olarak, ne kral
     veya şövalye, fetihten önce, kimin yerleşmesi için seçilebilir
     Hıristiyan bir kahramanın deseni. Ve Tasso'nun bir prense verdiği gibi
     İtalya'dan ona yazması için emretip gönderilmeyeceği seçimi
     Godfrey'in Infidels veya Belisarius'a karşı seferi
     Goths'a karşı veya Lombards'a karşı Charlemagne; eğer
     Doğanın içgüdüsü ve sanatın cesaretlendirilmesi
     güvenilir ve iklimimizde olumsuz bir şey olmadığı veya
     Bu çağın kaderi, bu bir şekilde kızarıklık olmazdı,
     Eşit titizlik ve eğilim, benzer teklifi sunmak için
     kendi antik hikayelerimiz; ya da dramatik olup olmadığı
     Sophocles ve Euripides'in hüküm sürdüğü anayasalar
     Bir ulus için daha fazla doktrinel ve örnek buldu. Kutsal Kitap
     ayrıca bize şarkısında ilahi bir pastoral drama sunar
     Solomon, iki kişiden ve çift korodan oluşan
     Origen haklı olarak yargılar. Ve Aziz Kıyamet John
     Yüksek ve görkemli bir trajedinin görkemli görüntüsü, kapanıyor ve
     Ciddi sahnelerini iç içe ve yedi katlı davranıyor
     Hallelujahların korosu ve harping senfonileri: Ve bu benim
     Pareus'un Mezar Otoritesini Gör, O kitabı yorumlayarak,
     onaylamak için yeterlidir. Veya fırsat yönelecekse
     Pindarus ve burada bu büyük odaları ve ilahileri taklit edin
     Callimachus çoğu şeyde değerlidir, bazıları da
     Çerçeve mantıklı, meselelerinde en son hatalı. Ama bunlar
     Hukuk ve peygamberler boyunca sık sık şarkılar
     Bunlar, sadece ilahi argümanlarında değil, ama
     Kritik kompozisyon sanatı, kolayca ortaya çıkabilir
     Her türlü lirik poesy kıyaslanamaz. Bunlar
     Yetenekler, nerede bulunurlarsa, ilham verici armağandır
     Tanrı, nadiren bahşedildi, ama yine de bazılarına (çoğu istismar olsa da)
     her ulus; ve bir minberin ofisinin yanında iktidardır,
     harika bir insanda immbreed ve beslemek erdem tohumları
     ve kamu medeniyeti, zihnin bozulmalarını ortadan kaldırmak için,
     ve duyguları doğru melodide ayarlayın; Görkemli kutlamak için
     ve yüce ilahiler, Tanrı'nın her yüce olanının tahtını ve ekipmanını,
     ve ne çalıştığı ve neyin acı çektiği yüksekle işlenecek
     kilisesinde Providence; muzaffer acılarını söylemek
     Şehitler ve azizler, adil ve dindarın eylemleri ve zaferleri
     uluslar, düşmanlara karşı inanç yoluyla cesurca yapıyor
     İsa; Krallıkların ve devletlerin genel relapslarını gözden geçirmek
     Adalet ve Tanrı'nın gerçek ibadetinden. Son olarak, ne olursa olsun
     Din kutsal ve yüce, erdem sevimli veya mezarda,
     Tüm değişikliklerde tutku veya hayranlık duyuyorsa
     olmadan fortune denir ya da wily
     İçeriden insanın düşüncelerinin incelikleri ve reflüleri; Tümü
     Boyamak için sağlam ve tedavi edilebilir bir pürüzsüzlükle bu şeyler
     dışarı ve tarif edin. Tüm kutsallık kitabının öğretilmesi ve
     erdem, örneğin tüm örnekler sayesinde, böyle
     Özellikle yumuşak ve lezzetli öfkelerden memnun
     görmedikçe gerçeğe bakmaya kadar olmayacak
     Zarif giyinmiş; Bu ise dürüstlük yolları ve
     İyi bir hayat artık sağlam ve zor görünüyor, ancak onlar
     Gerçekten kolay ve hoş, o zaman tüm erkeklere görünecekler
     Hem kolay hem de hoş, sağlam ve zor olmalarına rağmen
     Aslında. Ve bunun gençliğimiz için ne faydası olurdu ve
     nazik, yakında yolsuzluk hakkında bildiklerimiz tarafından tahmin edilebilir
     ve yazılardan her gün emdikleri Bane ve
     Libidinous ve cahil şiirlerin aralarında bulunan,
     Bir ana tutarlılık olanı hiç duyduğunu
     gerçek şiir, bu tür kişilerin seçimi olması gerektiği gibi
     tanıtın ve her birine ahlaki ve iyi olan; yapmak
     çoğunlukla tatlı haplarda kısır prensipler
     Yutuldu ve erdemli belgelerin tadını sertleştirdi
     ve ekşi. Ama çünkü insanın ruhu kendini aşağılayamaz
     Bu bedende canlı, bir miktar yeniden yaratmadan
     Emek ve ciddi şeyler, Milletler Topluluğu için mutluydu,
     Sulh yargıçlarımız, eski ünlü hükümetlerde olduğu gibi,
     sadece bizim karar vermelerini değil
     tartışmalı yasalar ve kavgalar, ancak
     kamu sporları ve festival eğlenceleri; Olabileceğini, değil
     o zamandan beri yetkilendirilmiş gibi, provokasyonlar
     sarhoşluk ve şehvet, ancak
     Dövüş egzersizleriyle tüm savaş benzeri becerilere bedenler ve
     performans; ve sivilleşebilir, süsleyebilir ve sağduyulu yapabilir
     Sık sık öğrenilen ve nazik toplantı tarafından zihinler
     akademiler ve bilge ve sanatsal alımların tedariki,
     Sevgiye güzel ve zarif çekimlerle tatlandırılmış
     ve adalet, temperance ve fortitude pratiği,
     Tüm fırsatlarda ulusa talimat vermek ve iyileştirmek,
     bilgelik ve erdem çağrısının her yerde duyulabileceğini
     Solomon Saith: 'Olmadan Crieth, sesini söyler
     Sokaklar, yüksek yerlerin tepesinde, şef
     Concourse ve kapıların açıklıklarında. ' Bu olabilir
     Sadece hamurlarda değil, başka bir ikna edici olandan sonra olmak
     Set ve ciddi panegrilerde, tiyatrolarda, sundurmalarda veya
     İnsanlara en çok başka hangi yer veya yol kazanabilir?
     Bir kerede hem rekreasyon hem de talimat alın,
     Otorite danışın. Söylemem gereken şey ve bunlar
     yapabileceğimden beri içimde yaşayan niyetler
     Kendimi ülkeme değer bir şey tasarlayın, geri dönüyorum
     mazeretin, benden kaçan acil nedenin
     kürtaj ve öngörülen keşif. Ve başarısı
     Onlar yalan değil, vaat etmek için insanın üstünde bir güçte; ama
     hiçbiri daha çalışkan yollarla ve daha fazlası ile
     Hiçbiri, neredeyse ortalamaya cesaret edemem
     Kendim, hayat ve özgür boş zamanlar uzanacak; Ve bu
     Toprak bir zamanlar kendini bu belirsizden çıkarmıştı
     Öngörülemesi ve zalim olan Prelaty'nin boyunduruğu
     Duncery, özgür ve muhteşem bir zekâ gelişemez. Hiçbirini yapmam
     bilen bir okuyucu ile antlaşmanın utanç verici olduğunu düşünün,
     Birkaç yıl henüz ödemeye karşı güvenmeye devam edebilirim
     şu anda borçlu olduğum şey, yetiştirilmemeli bir çalışma olarak
     gençliğin sıcağından veya şarabın buharlarından; bunun gibi
     bazı kaba amouristlerin kaleminden atık akar veya
     Bir kafiye parazitinin trencher öfkesi; ne de elde edilecek
     Dame Memory ve Siren kızlarının çağrılması, ancak
     Herkesle zenginleşebilen o ebedi ruha dindar dua
     söyleme ve bilgi ve seraphim'ini gönderir,
     Sunağının kutsal ateşi, dudaklarına dokunmak ve arındırmak
     Kimi memnun ediyor: Buna çalışkan eklenmeli ve seçmeli
     okuma, istikrarlı gözlem, görünüşte ve görünüşte içgörü ve
     cömert sanatlar ve işler; bir ölçüye kadar
     Pusula, benim kendi tehlikesi ve maliyetiyle, sürdürmemeyi reddediyorum
     Tehlikeye kadar olan bu beklentiler
     Onlara verebileceğim en iyi taahhütlere çok güvenilirlik. Hiçbir şey beni bu şekilde açıklamamın memnuniyet etse de
     önceden, ama burada tezahür ettirmesi için güveniyorum
     Hayır arayışını kesintiye uğratmak için ne kadar küçük bir isteklilik katıyorum?
     Bunlardan daha az umut ve sakin ve hoş bir
     neşeli ve kendine güvenen düşüncelerle beslenen solarlık,
     Sorunlu bir ses ve boğuk anlaşmazlıkların denizine gir, koy
     Sessizdeki gerçeğin parlak yüzünü görmekten
     Ve hala keyifli çalışmaların havası, loşa girmek
     görünüşte toplu olarak satılan içi boş antik eserlerin yansıması ve
     Öğrenme ve
     İnanç marjinal doldurmalarda yatıyor, sahip oldukları zaman
     İyi Sumpters, atları attılar ve
     Kapınızdaki babalar, kimin ve kimin
     Burada veya orada piskoposlar, paketlerini çıkarabilirsiniz,
     Günün çalışmaları bitti ve düşündükleri gibi piskoposluk
     şişman bir şekilde haklı. Herhangi bir nazik endişeye izin ver, bu
     Öğrenilen ağrıları öğrenilmemiş çirkinlikten ayırın
     zevk veya derinlik bu konuda olabilir veya ne onur
     Bu tür rakiplere karşı anlaşma. Ama bu en anlamlı mıydı
     Sekreteri vicdanı tarafından Tanrı onu seviyorsa,
     Geri çekilmem benim için üzücü; Özellikle benim için
     Şimdi tüm erkekler yardımlarını, rahatlatmak ve hafifletmek için yardımlarını sunduğunda
     Kilisenin zor işçileri, hizmeti olan,
     Ailemin ve arkadaşlarımın niyetleri, bir
     çocuk ve benimkine kendi kararlarında: bazılarına gelene kadar
     yılların olgunluğu ve zulümün istila ettiğini algılamak
     Kilise, emir alacak olan köle abone olmalı,
     ve bir yemin al, ki
     Repch edecek vicdan, ya düz yalancı olmalı,
     ya da inancını bölmek; Suçsuz bir tercih etmenin daha iyi olduğunu düşündüm
     Kutsal Konuşma Ofisi'nden önce sessizlik, satın alındı ​​ve başladı
     Hizmet ve Gözetleme ile. Ne olursa olsun, böylece kiliseye çıktı
     Prelates tarafından, bu nedenle karışmam gerekebilir
     Bu konularda, gereklilik ve kısıtlamadan önce olduğu gibi
     göründü.


_ Smetymnuus'_ için özür dilemek

     Okuyucular, iyi yapmanın aynı büyük zorluğuna ne olursa olsun
     Kesinlikle biliyoruz, çoğu erkeğe büyük bir
     Kendilerinin ve başkalarının ne yapması gerektiğini bilmenin dikkatsizliği, biz
     uzun zamandır bu, şüphesiz ama hepimiz, çok daha ileri
     Bunda bir dereceye kadar barış ve mutluluk yolumuza
     Krallık. Ama bunu uygulamak için günahkâr ihmalimizden beri
     Kuşkusuz doğru ve iyi olduğunu biliyoruz, ortaya çıktı
     Aramızda, Tanrı'nın sadece öfkesi ile, şimdi çok büyük bir zorluk
     Aksi takdirde yakında öğrenilebilecek olanı bilmek ve
     bizi gerçekten büyük önem taşıyan bir tartışma ile böldü, ancak
     Zor bir çözüm yok, ki bu daha fazla cezamız; Çözdüm
     (ne kadar küçük bir an düşünürsem)
     Kutsal Yazının her iki açık otoritesini de gördüğüm o taraf
     liderlik ve adalet ve eşitlik ikna edici nedeni; ile
     bir Hıristiyandan daha farklı olan bu görüş
     Kilisenin davasında soğuk kısır, solon yasasından daha
     eyaletteki bir yerleşimden sonra cezalandırılabilir hale getirdi.

     Ve bu korkuyu ve donuk eğilimi gözlemlediğim için,
     ılıklık ve tembellik, nadiren pelerin olmayacak
     etkilenen ılımlılık adı altında, gerçek
     ve canlı gayret, daha özel bir şekilde küçülüyor.
     kararsızlık, acı ve choler; Yapamadım
     İyi bir sebepten daha iyi bir neden, kalpten daha fazla
     Ciddi bir şekilde savunmak, onu yargılayabildiğim kadarıyla
     Ben, icat edilebilecek herhangi bir yanlış isme rağmen
     Yanlış veya dürüst bir anlam değerini değerlendirmek. Sahip olmasına rağmen
     bir kereden fazla bir süre sonra şüphesiz
     şef ve en çok aday gösterilen rakipler
     Başka hiç kimsenin üstlenmediği diğer taraf; Eğer iyi yapsaydım
     Ya gücü en iyi görülen gerçeğe güvenmek için
     en az direnişe karşı veya kıskanç ve ihale olmak
     Çatışmanın zayıfları arasında yapılabilecek incinme
     yanlış görüşlere başlıklı büyük isimlerin otoritesi; ya da öyle
     Tanrı'nın verdiği hediyelere biraz atfetmek için yasal olun,
     övünmüyorum, ama minnetle kabul ediyorum ve korku da
     Benim kesin hesabımda bana çok fazla hesaba katılıyorlar
     az sayıda; ya da son olarak, vasıfı dolandırmamak ama adalete sahipse
     yorucu işçilere ve çalışkan izlemelere saygı duyuyorum, burada
     neredeyse bütün bir gençliği harcadım ve yorgun, yapmayacağım
     varsayımdan beraat etmeye güvensizlik:
     şimdiye kadar her yaştan iyilik ve iyi
     umutlu olan erken endüstrisini kabul etmek,
     Herhangi bir zamanında özgürlük ise şimdi zor bir ölçü
     Ruh sadece büyük ve körelmiş şöhret tarafından ezilmelidir
     Yaşlı düşmanı; ve onun yeterliliğinin şimdi olması gerektiği
     Mahkum edildi, nedenini düşünerek değil,
     getirdiği yılları hesaplamak.

     Ancak, amacım olduğu için ne kadar eski değil
     Yurtdışındaki düşmanımda, diğerlerinin aldatıcı bardağı aracılığıyla
     Erkekler onun hakkında büyük görüş, ama evde, onu bulabilirim
     Kendi değerinin doğru ışığında, şimdi
     hiç düşünmediğim kötü bir dilin
     Saçma, tüm erkeklerden muaf tutulmam gerektiğinden,
     uygun olmayan ve gayretli soruşturmadan devam etmek zorunda kaldı
     Evde kendi vicdanım, (bilmediğim daha iyi bir şekilde,
     okuyucular,) kendimi yurtdışında daha gerçek bir hesap vermek için
     Bu mütevazı bir konfüt, kendini çağırdığı gibi, bana verildi.
     Yine de, bunu yaparken iki şeyden mantıklı olacağım
     Hangi benim için hoş bir şey olmayacak; Biri, o değil
     benimkinde çok fazla bir parti düşünülmeyecek olası değil
     nedeni ve orada en az görmek için: diğeri, olacağım
     Vindication ile kamuoyunu taciz etmek istemeden koyun
     özel bir ismin; Sanki değermiş gibi
     İnsanlar böyle bir kişinin bu şekilde olup olmadığını umursamalıdır. Henüz
     Bu ismi okumak için boş zamanları bulamış olanlar,
     Ancak küçük şöhretli, değersiz bir şekilde karaladı, çok iyi olurdu
     Ve aynı kişiyi gereksiz yere duyacak kadar sabırlı
     savundu.

     İnkar etmeyeceğim ama sahte karşı en iyi özür
     suçlayıcılar sessizlik ve acıdır ve dürüst eylemler seti
     dürüst olmayan sözlere karşı. Ve şu anda yapabileceğimi
     Kolay ve güvenli bir şekilde, en az itibar kaybı ile hayır
     Diğer savunma, inanç kazanmak için umutsuzluğa ihtiyacım yok; ben olsun
     hem aptalca hem de saçma hedefi düşünün
     Bunlar iftira ettiği cıvataları, herhangi bir şüphe çok geniş çekiyor
     içten memnuniyetle uğraştığım bana bağlanmak
     arkadaşlarımın kendilerini tebrik ederek algıladım
     masumiyet ve düşmanlarım eşlerinin çılgınlığından utanıyordu: veya
     Bu zamanlara baksam, çoğu erkek, şimdi
     Kıtlık özgürlüğün kendi başına düşünmesine izin verdi
     Endişeler, düşüncelerinin koltuğunu daha fazla kaldırdı
     Kamu etkinliklerinin beklentisinin dışına doğru: veya
     oturmuş olan erkeklerin örnekleri
     Son zamanlarda birçok iftira altında uysal bir sessizlik ve acı ile
     Onaylar, başkaları için bir kural olabilir, iyi yatırabilirim
     kendim böyle onurlu bir toplumda herhangi bir sitem koymak
     başka bir savunma kullanmadan, insanlara sahip olmayanların. Ve bu iftira nerede sona ermekten memnun olur muydu
     Önce düzeltir ve benzeri bir gördüğü gibi atmaya çalışmaz
     her şey, ancak kişiyle herhangi bir ilişkisi olan her şey,
     Bu konfütöre karşı başka hiçbir şeyden yalvarmalıydım
     ilk övgüde bulunduğumdan daha fazla savunucular, sessizlik ve
     Acı çekiyor ve konuşan kelimelere karşı sözler. Ancak
     Niyetini ayırt ettiğimde,
     Yazdığım gerçeği tuhaf hale getirmek için yanımda ve
     Karşı Karşı Evanjelik Doktrini Boyunmak için
     Önceden geleneği, şimdi kendimi değil,
     Benimki kendi insanı, ama üye olarak bu gerçeğe dahil olur
     Nerede ikna oldum ve burada açık bir şekilde ilan etmiştim
     Parter ol. Bunun üzerine benim görevim düşündüm, olmasa da
     Kendim, henüz elimdeki dini davaya gitmediğim, ayrılmamaya
     Benim giysimde en az nokta veya leke iyi bir isim, çok uzun
     Tanrı'nın bana onu silebileceğini söylemem gerektiği gibi;
     Acı çekmem gereken utançlar olmasın, eğer öyleyse
     Ben, benim dinim için, varsayılan dinim aracılığıyla yapılabilir
     Benim için acı çekebilmekle yükümlü. Ve bir şey olmayabilir mi
     arkadaşı düşünebileceğim saygılı adamlar üzerine düşün
     AnimAdersions'ı yazarken, son bakımım değildi
     Düşün: Bu sitemlerin altında dinlenmeliysem,
     onlarla aynı yaygın düşman, küçük sayılabilir
     nedenlerinin böyle bir asistan bulması için kredi
     Bu Babbobbler beni tasarladı. Kitabında başka bir şey
     Tezgah veya soru var, onlara cevap verirken şüpheliyim
     gerekçelendirilmemek; Beni kimin kınayacak olması dışında
     tutamayanları atmak için zaman harcadım
     kendisi yukarı. Diğerlerine gelince, ne yapabileceğime rağmen
     iddia henüz benim niyetimi yanlış yorumlamaya karar verdi
     Cevap, sanırım sahip olacakları çok fazla neden bulacaklardı
     sessizliğimin nedenlerini yanlış düşündü.

            * * * * * *

     Böylece ilk başlangıcını, konfütte değil, bir
     Kitabın mantıksız karması, kötülüğünün yöntemi
     Yazar'a karşı benzeri denemeye acele eder; değil
     Kanıtlar ve tanıklıklar, ama 'bana ilişkin kesin bir haberim yok'
     Tanıttığı gibi, '
     Animadversions, 'geri kalanı için bana blunders ve flört ediyor
     bir girişimde başıboş suçlar, asla yapamayacağı olsa da
     bir yılan, yazdığım her şeyden emmek, ama
     Kendi doldurulmuş dergisi ve iftira icatlarını istif,
     Venom'a dönüştüğü olanın üstünde ve üstünde
     çizim. Bana göre, okuyucular, bu tekil bir memnuniyet olarak gerçekleşir;
     ve iyi erkeklere ışık memnuniyeti yok,
     Burada iftiraçı, benden daha fazla haber olmadığını itiraf ediyor
     kendi varsayımı. ' Sahip olmak dürüst olmasına rağmen
     sordu, böyle rezil sözler vermeden önce ve ben
     Güvenilir bir şekilde soruşturma yaptı; Ama küçük rahatlık bulmak
     aldığı zekadan, onu topraklamak için
     sağladığı sahtekarlıklar, onun en olası olduğunu düşündü
     kurs, taklit bir cehalet altında, rastgele sürmek için,
     Biraz penurous'dan tuhaf uçlarını kaybetmesi gerekirse
     Karakterler kitabı çıkardığı ve bayılacağı
     uygula. Beni bu kötü alışkanlıklarla yüklemeye umursamıyorum, nerede,
     Sohbetim arasında en az
     şüpheli; Belki beni içine atmak için bir incelik olmadan değil
     Kıskançlık, bana kendi başıma girme zorunluluğu getirerek
     övgü. Hangi argümanda her bilge adamın daha fazla olduğunu biliyorum
     Konuşmak için isteksizce çizilmeden, en yeniden ortaya çıkan kulaktan daha fazla
     duymaya karşı. Yine de, bu hayatı geçmeye cesaret edemediğim için
     Kesikli dillerden ayrılmadı, çünkü Tanrı bize şunu söyledi.
     Genellikle övülmek kederlidir, sözüne güveneceğim
     Masum'u nedensiz Aspersions'dan kurtarmak için:
     Hiçbir şey beni temin edemez, şimdi onu hissedeceğimden daha
     Bana kendimin haklı olduğu konusunda bana yardımcı oluyoruz, ki
     Bu diğer konulara daha fazla buluşmak, daha fazla buluşabilirdi
     Bu kitaptaki kamuoyunun tartışması katılımı vermeliyim
     Birincisi, ama benim için gerçeğe zarar vereceğinden korkuyorum
     Dürüstümde acı çekmem gerektiği sürece onun adına sebep
     Bu küstah şüphelerden yoksun kalma tahmini. Ve
     Eğer büyük olursam ya da kendimi bunlara haklı çıkarmaya çalışırsam
     Beni kim bilmez, çünkü gereksiz olurdu, izin ver
     Kısa bir iftiranın çoğu zaman daha fazla ulaşacağını düşünün
     uzun bir özür; Ve tüm erkeklere adil bir şekilde yapacak olan,
     Nasıl olursa, haksız olmanın nasıl olduğunu bilmekten başlamalı
     kendine. Bu libeller ise düşünülmeliyim (şimdilik
     kendini böyle gösterir), bir inancı bulabilir,
     ve üniversitede geçiren isyancı gençlik
     Uzunluk 'bundan dolayı kustu'. Hangi ferah yalan için,
     Ticarette başka bir zaman teşvik edilebilir, ona teşekkür ederim; için
     Bana halka açık olarak kabul etmem için bir fırsat verdi
     tüm minnettar zihin, sıradan iyilik ve saygıdan daha fazlası,
     Eşitlerimden herhangi birinin üzerinde bulduğum ellerinde buldum
     nazik ve öğrenilmiş erkekler, o kolejin arkadaşları
     Birkaç yıl geçirdim: kim ayrılmamda, iki tane aldıktan sonra
     Dereceler, olduğu gibi, ne kadar daha iyi
     Kalacağım onları memnun eder; Birçok mektupla
     her ikisi de o zamandan önce nezaket ve sevgi dolu saygı dolu,
     Ve uzun zaman sonra, onların tekil iyi sevgilerinden emin oldum
     bana doğru. Ki aynı şekilde herkes gibi
     Saygıya layık olan çalışkan ve sivil yaşamları için
     kararlarını ve dik niyetlerini yanlış değil,
     onlardan başka bir nedenden dolayı bu saygıyı yaşadığımı düşünmek
     Dürüstlere devam etmeye hala teşvik edilebilirim ve
     iyi verdiğimi yakaladıkları övgüye değer kurslar
     kanıt. Ve her zaman
     erdemli ve umutlu zekâların karşılananları, keşke
     yokluğundaki arkadaşların bir tanesini dilediği en iyi ve en mutlu şey
     bir diğer.

     O yerin ortak onayına veya sevmediği gibi, şimdi olduğu gibi
     Kendime ya da başka bir
     Bunun için daha fazla, çok basit ve çok güvenilir olan
     Confuter, benimle ya da herhangi bir hak elde etmeyi düşünürse
     Disnerner. Küçük bir uygulamadan, doktorun
     hem kendisi hem de kız kardeşi uzun zamandır yargılamıyor
     Kusmu, onun içinde güçlü bir şekilde tuttuğu kötü şeyler
     Mide, ama o ne kadar iyi bir kecking yapıyor ve tuhaf.
     Şimdi hastalıktan kusuyor; Ama iyi olacak
     O, güçlü fizikle kusmalı. Bu arada,
     banliyö lavabosu, bu kaba çöpçü dediği gibi ve
     daha kötü bir veba ile onu veba ile alaycı bir şekilde alay eder
     Orta iç bağırsakta, yaşadığım banliyö
     Hesabım üniversitesinden daha onurlu bir yer. Hangi
     Onun daha iyi sağlığı ve benimkine sahip olduğu gibi
     Yargı, asla çok hayran kalmadım, şimdi çok daha az. Ama o
     Beni şehre kadar takip ediyor, hala gasp ediyor ve ötesine geçiyor
     sadece _he_ sahip olduğunu onaylayan kitap bildirimi; 'Ve nerede
     Sabah uğraklarım, o wisses değil. Harika,
     Çok nadir bir iftira simyalı olarak, çıkaramadı
     bu yanı sıra üniversite kusması ve banliyö lavabosu
     sanatı çok kurnazca damıtabilir; Ama onun
     Lembec onu başarısızlığa uğratır, ona verebilir ve daha fazla sıkıntıyı kıskandırır, ben
     ona söyleyecek.

     O sabah uğrakları evde olması gereken yerdir; Olumsuz
     uyku veya düzensiz bir şölenin sörfü karıştırma,
     Ama yukarı ve karıştırarak, kışın genellikle herhangi bir zilin sesi
     erkekleri emek veya bağlılığa uyandırır; yaz aylarında
     İyi okumak için ilk rouse veya çok fazla olmayan kuş
     yazarlar veya dikkat çekene kadar okunmasına neden olur
     Yorgun veya hafızanın tam dolu olması: o zaman, yararlı ve
     vücudun sağlığını ve sertliğini koruyan cömert işçiler
     Işıklar, net ve yumrulu itaat etmiyor
     Akıl, dinin nedeni ve ülkemizin özgürlüğü,
     Ses gövdelerinde sağlam kalpler gerektirdiğinde ve
     Bizim harabamızı görmek yerine istasyonlarını örtün
     Protesto ve klavisli bir yaşamın enforasyonu.

     Bunlar sabah uygulamaları: Şimdi öğleden sonra ilerleyin;
     'Oyun evlerinde,' diyor, 've Bordeller.' Senin
     Zeka, Sadakatsiz Kenan Casusu? Onu verir
     'Orada beni izledi' kanıtı. Onu ona götür
     Kelime, okuyucular; Ama izin versin iyi kefaletler getirsin
     O, başkalarını köpek gibi davranırken, içeri girmedi
     Kendi Zevk için: Aslında çok şey için sonuç veriyor
     Kendisine karşı, birbirine yakalanmaktan memnun değil
     cin, ama hala engellenecek kadar acemi olmalı
     kendi kenevir. Animadersasyonlarda, o, ben de buluyorum
     Eski pelerinler, sahte sakallar, gece yürüyüşçüleri ve tuzdan bahsediliyor
     losyon; Bu nedenle, Animadverter oyun evlerini musallat ve
     Bordelloes; Çünkü eğer yapmazsa, nasıl böyle konuşabilirdi?
     vites? Artık çocuk olmanın ne olduğunu bilebileceğine göre
     Edi aletleriyle karıştırmak için, antistrofonunu onun üzerine çeviriyorum
     kendi başı; Confuter, bu şeylerin
     Bu nedenle, aynı şekilde oyun ev sahipleri ve bordeller mobilyaları
     Sebep, 'Konfütün kendisi de izlendi
     yer.' Bu kadar çözünür bir konuşma mıydı, bazılarını anlatıyor muydu
     gizlenmeyecek politikacılar
     Genellikle gece yürüyen bir cudgeller veya
     bir pisuar boşaltma mı? Ya yazdım, arkadaşın olarak
     Yukarıda belirtilen mime, 'Mundus alter et idem'in yazarı,
     bazı genç sefalus veya hylas gibi, bir birlik tarafından
     Viraginea'daki ev hanımlarını kamp yapmak ve orada zorlandığını
     Kendisine çok fazla yemin etmek için; Sonra uzun bir süre sonra
     Afrodisia'ya, o hoş ülke içine girmiş olan kulluk
     Bu, burun deliklerine çok tatlı bir koku verdi.
     Desvergonia utanmaz Courtezans? Elbette o zaman olurdu
     Bordello'da beni sürekli olarak sonlandırdı
     kürekinde.

     Ancak bir lastiğin duyulması için böyle bir gereklilik olduğu için
     Periwig veya bir kurnaz, oynayanlar görülmüş olmalı,
     Bunda zorluk var mıydı? Kolejlerde bu kadar çok
     Gençler ilahi ve bir sonraki ilahi yeteneklere sahip olanlar,
     sahnede çok sık görüldü, kıvranıyor ve örgülü
     Din adamları uzuvları
     Trinculoes, soytarılar ve bawds; utanç
     sahip oldukları ya da sahip oldukları bakanlık
     Damatlarıyla ve mahkeme bayanların gözleri ve
     Mademoiselles. Orada, hareket edip aşırı akarken,
     Diğer genç akademisyenler, ben bir seyirciydim; düşündüler
     Kendileri cesur adamlar ve ben onları aptallar düşündüm; Yaptılar
     Spor ve ben güldüm; Yanlış ortaya çıktılar ve ben yanlış anlamadım; Ve,
     Atakisti telafi etmek için dışarı çıktılar ve tısladım. Yargıç
     Şimdi bu kadar çok iyi metin adamının yeterli olmadığı
     Bana sahte sakallar ve vizards hakkında bilgi ver
     Sigorta sahipleri; Ve bu konfuter yüzü nasıl itiraz edebilir?
     Bana göre, rahiplerinin izin verdiğini görüyor,
     Ve genç öğrencilerini harekete geçirmeye mi teşvik ediyor? Çünkü yasadışı olursa
     Oturup paralı bir komedyeni görmek için
     en azından bir kaçakçılığın yapması için, ne kadar suçlu
     Kişiler tarafından harekete geçirilen aşağılık şeylerin görüşüne katlanmak mı?
     bakanlığa girdi ya da şu anda girdi; Ve
     Aktör olmaları için ne kadar daha kötü ve iğrenç!

     Ama çünkü bana bu tövbe ile Bordeloes,
     Kitabındaki diğer şüpheli gözlemlerde olduğu gibi,
     beni okuyucularına yönlendirmem gereken
     Hayat dürüst değildi, ama ruhsatlı, ben olmak için katılacağım
     Kısayılmama rağmen, doğdu; Ve bir bakıma sık sık trod,
     Bu konudaki düşüncelerimin toplamı ile tanışın,
     Yıllarım ve çalışmalarım boyunca: olmasam da
     Bunu burnunun altında yapmanın ne kadar tehlikeli olacağını cahil
     kıskanç, kompakt değişmek için çatışmada olduğu gibi
     Emir ve dış eylemler yerine, en iyisini getirmek için
     öne düşünceler. Ve size söylemeliyim, okuyucular, bununla
     Zaten ısırıldığım bir tür adam; Yine de olmayacaklar
     Benim için ne kadar saygın olduklarını bil, olmadıkça
     Yunan + Apeirokalia + 'da ne olduğunu okumak için çok fazla öğrenme,
     Kıskançlık ile birlikte, bunların ortak hastalığı
     okumaları için olmayan kitapları sansürleyen. Benimle
     Dışarıdaki giysisi yaralanmış olan onda olduğu gibi şimdi ücretler
     ve kötü niyetli; Başka bir vardiya olmadığı için, ne yardımcı olmaktan başka
     İçini dışarıya çevirin, özellikle astar ise
     Aynı, ya da bazen olduğu gibi, çok daha mı iyi? Yani benim adım ve
     Dışa dönük tavır beni savunacak kadar belirgin değil, yapmalıyım
     En çok düşüncelerimin keşfi olabilir: nerede
     hem dürüst hem de samimi olmak üzere iki amaçtan
     Belki de kaçırmayacağım; İnanç kazanamama rağmen
     Diğerleri, sürekli düşüncelerim gibi olmak
     Beni ifşa et, bazılarını ikna etmede henüz başarısız olmayabilirim
     Bana inanamadıkları için gerçekten kendileri olmak
     İhtiyacım olduğumdan daha fazlası.

     Zamanım vardı, okurlar, diğerlerinin olduğu gibi, iyi öğrenmeye sahip
     onlara verilen, yerlere gönderilecek,
     Görüş, en çok ulaşılabilirdi; Ve tarz olarak
     en çok olan yazarlarda belirtilmedi
     övgü. Bazıları mezar hatipler ve tarihçilerdi,
     kimin gerçekten sevdiğim, ama yaşım olduğu gibi,
     Bu yüzden onları anladım; Diğerleri pürüzsüz şairlerdi,
     burada okullar az değil, her ikisi de hoş
     taklitte bulduğum sayısız yazılarının sesi
     İçimdeki en kolay ve doğanın en uygun olanı ve
     meseleleri, hangisi ne, bilmeyen çok az şey var, ben
     okumak için çok cazipti, hiçbir rekreasyon bana daha iyi gelmedi
     Hoş geldin. Bunun için o zaman benimle olan yıllardı
     mazeret, en az şiddetli olsalar da,
     Hatırlamak için emek. Onları hesaba katmak için gözlemledim
     Bu onların en abliler,
     Yargıç, övmek için ve bununla kendilerini saygı duyabilir
     bir veya altında olan bu yüksek mükemmellikleri sevmeye değer
     kutlamak için aldıkları diğer isimler; Kendimle düşündüm
     Her içgüdü ve doğanın öngörüsü, olmayacak
     yanlış, onları bu göreve cesaretlendiren şey,
     beni güçlendirirken gayret; Ve ne yargı,
     zeka, ya da zarafet benim payımdı, burada en iyisi ortaya çıkacaktı ve
     En iyi değer, ne kadar akıllıca ve daha fazla sevgiyle
     erdemden seçmeliyim (kaba kulakların olmasın) nesne
     Övgülerden farklı değil. Bu düşünceler de olsa, bazı irade
     erdemli ve övgüye değer görünüyor, diğerlerine sadece affedilebilir,
     Üçüncü sıralama belki de boşta; Yine de onlardan bahsedilmesi şimdi olacak
     ciddi ile biter.

     Ne de suçluyor, okuyucular, o yıllarda kendilerine teklif etmek için
     diğer şeylerin üzerindeki en asil eğilimler gibi böyle bir ödül
     Bu hayatta bazen tercih etmişti:
     bir kişi buluştuğunda iyi ve adil olduğunda, her ikisi de
     Brüt ve sığ yargı ve bir uncentle ve
     Swainish Meme. Çünkü bunların firması tarafından
     İbraniler, en iyi anılarım için çok fazla
     Yetkin, eğer bu yazarları konuşurken bulursam
     kendilerine değersiz şeyler veya bu isimlerin tartışmasız
     öfkelenmeden önce; Bu etki yarattı
     Ben, o zamandan itibaren sanatlarını hala alkışladım, ama
     Kefalet ettiğim adamlar; Ve hepsinin üstünde, ikisini tercih etti
     Beatrice ve Laura'nın ünlü ünleri, asla yazmayan ama
     Onların onuruna ayetlerini adadıkları, sergiledikleri onur
     Yüce ve saf düşünceler, transgresyon olmadan. Ve uzun
     bu görüşte onaylandığımda peşinde değildi, o
     Bundan sonra iyi yazma umudunu kim hayal kırıklığına uğratmaz?
     Övünebilir şeylerde, gerçek bir şiir olmak zorundadır; yani,
     en iyi ve onursal şeylerin bir bileşimi ve deseni;
     Kahraman erkeklerin yüksek övgüleri ya da ünlü
     kendi içinde deneyim ve
     Ödüllü olan her şeyin uygulanması_. Bu gerekçeler,
     Doğanın belirli bir güzelliği ile birlikte, dürüst
     Kahramanlık ve benden ya olduğumdan ya da ben
     olabilir (ki bu da kıskançlık gururuna izin verir) ve son olarak
     tevazu, burada, başlık sayfasında olmasa da, yine de burada olabilirim
     Beseeming mesleği yapmak için mazur görülecek; Bütün bunlar
     Doğal yardımlarının arzını bir araya getirmek beni tuttu
     hala o alçak zihin inişlerinin üstünde, altında olması gereken
     kendini yansıtmak ve dalmak, bu satılabilir ve
     yasadışı fahişeler.

     Sonra, (beni şimdi duymak için, okuyucular), sana söyleyebileceğim
     genç ayaklarım dolaştı; Beni bunların arasında bahis oynadım
     Ciddi cantos'ta anlatan yüce masallar ve romantizm
     muzaffer krallarımız tarafından kurulan şövalyelik eylemleri ve
     Dolayısıyla tüm Hıristiyan omuru üzerinde ünlü vardı. Orada okudum
     Her şövalyenin yemini, masrafı savunması gerektiği
     En iyi kanından ya da hayatının, eğer ona öyle ise,
     Bakire veya Matron'un onur ve iffeti; o zaman bile
     Asil bir erdem iffetinin ne olması gerektiğini öğrendim,
     bu kadar çok değer, böyle sevgili bir macera ile
     kendileri, yemin etmişti. Ve daha sonra hikayede bulursam,
     Bunlardan herhangi biri, kelime ya da tapu ile, bu yemini kırarak, yargıladım
     atfedilen şairin aynı hatası
     Homer, tanrıların uygunsuz şeylerini yazmış. Sadece bu
     Aklım bana verdi, her özgür ve nazik ruhu olmadan
     Bu yemin, bir şövalye doğmalı veya beklemeli
     suçluluk mahmuzu veya karıştırmak için omzuna bir kılıç döşeme
     Güvende ve korumak için hem avukatında hem de kolları tarafından
     Herhangi bir şansın zayıflığı. Böylece bunlar bile
     Birçoğu için ahlaksızlığın yakıtı olan kitaplar
     ve gevşek yaşam, ilahi tarafından nasıl olmazsa, nasıl düşünemiyorum
     hoşgörü, benim için çok fazla teşvik kanıtladı
     duyulan, bu erdemin sevgisi ve kararlı gözlemine
     Bordello Derneği'nden nefret ediyor.

     Böylece, şairlerin Laureat kardeşliğinden, riper yıllarından ve
     Düzensiz çalışma ve okuma turu beni gölgeye götürdü
     felsefe alanları; ama esas olarak ilahi ciltlere
     Platon ve onun eşit ksenofonu: Nerede, eğer sana ne söylemeliyim
     İffet ve sevgiyi öğrendim, yani gerçekten öyle,
     Kimin büyüleyici fincanı sadece erdem, elinde taşıyor
     layık olanlara; (Gerisi kalın bir şekilde aldatıldı
     Belli bir büyücü, istismar eden sarhoş edici iksir
     Aşkın adı, taşıyor;) ve ilk ve en şefi nasıl
     Aşk Ofisi ruhla başlar ve biter, bunları üretir
     İlahi neslinin, bilgisinin ve erdeminin mutlu ikizleri.
     Bunlar gibi soyutlanmış yüceltilerle, değer
     Dinleme, okuyucular, bir gün seni almayı umduğum gibi
     Hala zaman, ne zaman çırpma olmayacak; Bunlarda değil
     sesler, düşman, bildiğiniz gibi, kapıda havlamak veya
     Beni Bordelloes'da arıyor, nerede olabilir
     Kendini kaybetti ve yazık ve romatizmal olmadan rap yapıyor
     Tüm genç Korint teminatıyla eski ön, sormak için
     Böyle biri için.

     Sonunda, zamanında değil, ama mükemmellik son olarak, bu bakım
     benim için en erken kapasitemle, olmamıştı
     Hıristiyan dininin kurallarında ihmal edilen eğitildi:
     şimdiye kadar ilgili olduğum, göstermek için oldu,
     Hıristiyanlık bana biraz öğretmiş olsa da,
     Doğal eğilimin belirli ayrımcılığı ve ahlaki
     en asil felsefeden öğrenilen disiplin yeterliydi
     beni bundan çok daha az inkontinanstan küçümsemek
     Bordello. Ama Kutsal Yazılar doktrini almış olmak
     Bu iffetli ve yüksek gizemleri ortaya çıkarmak, en zamanlı bakımla
     infüze edilmiş, 'Beden Rab için ve Rab için
     vücut;' Böylece kendime de, isabetsiz bir şekilde bir
     St. Paul'un erkek yüceliğini ifade ettiği kadın böyle bir skandal
     ve onursuzluk, o zaman kesinlikle bir adamda, her ikisi de
     Ve Tanrı'nın ihtişamı, yaygın olarak düşünülmemiş olsa da, olmalı
     çok daha fazla bozulma ve onursuzluk; her ikisini de günah işliyor
     kendi bedenine karşı, bu da perfecter seks ve kendi
     Kadında olan Glory; Ve en kötüsü,
     kendi içinde olan Tanrı'nın imajına ve ihtişamına karşı. Ne
     Bu kadar yüksek ödülleri ifade eden o yeri izledim mi?
     o göksel şarkılarla kuzuya eşlik etmek
     diğerleri anlaşılmaz, ancak bozulmamış olanlara değil
     şüphesiz zina anlamına gelen kadınlarla; evlilik için
     Koruyucu olarak adlandırılmamalıdır.

     Böylece büyüktü, eğer adil olsaydım
     Bu suçla vergilendirildi, üzerime gelebilir, tüm bunlardan sonra benim
     İtiraf, on kat utançla: ama şimdiye kadar varsa
     Böyle bir kelime ya da şüphe yok, bu vesileyle yapabilirim
     Şimdi kendimi açıkça görüyorum
     söz verdiler. * * * * * *

     Dedi ki, çünkü remonstan çok rahatsız oldu
     Prelatlara karşı tart olanlarla, sevdiği elbette
     Aldığım dişsiz hicivler dişli kadar uygunsuzdu
     Sleekstone. Arras'ın arkasından bu şampiyon bağırıyor,
     Bu dişsiz hicivlerin remonsterin yapımından olduğunu;
     ve burada kolları burada diş ve çivi ve boynuz, önyükleme yapmak
     Dişlerin veya daha ziyade hicivlerdeki diş etlerinin isteğini tedarik edin;
     Ve bir başlangıç ​​için bana bir şık taşın benzetmesinin
     '
     çamaşırhane. ' Ama şehvetli değil mi
     zararsız sözünden kendi süsünün hızlı olması
     Bir Sleekstone, eski onun anısına komşu olabilir
     Vangian Trollops arasında konuşma mı? Benim için hareket ederse
     Ben, kendi yeminini, yemin _ex offictio_
     Krallık'ta herhangi bir rahip veya prelat, o kadar çok
     hepsinin en iyisi ve en iffet gibi şakalardan nefret ediyordu. O
     Dişsiz Hicivlere Karşı Yaptığım İstisna, Confuter
     Hiciistten sahip olduğum umutlar, ama çok aldatıldım: hiçbiri
     Demek istediğim Hobbling Distich'i hiç okudum.

     Bu iyi Hap için dikkatli bir eğitimden geçirdim,
     ve en iyi ve en zarif yazarları ile tecrübeli betimes
     öğrenilen diller ve buna bir kulak getirebilecek
     adil bir kadans ölçün ve eklem vermeden tarama: daha ziyade
     Tolere edilebilir olanda güzel ve esprili, hasta okumak için hasta
     Her Dowling Versifier. Bu başlık üzerine nerede aydınlatma
     'Dişsiz Hicivler', düşündüğümü gizlemeyeceğim,
     Okuyucular, bunun emen bir satir olması gerektiğinden emin olabilirsiniz
     mercanını kullanmak için daha iyisini yaptı ve
     Diş çıkarma, bir hicivin kırbaçını kullanması için onu aldı. Ancak
     Elf'in paslı kılıçlarını ovuşturmaktan bahsettiğini duyduğumda
     Şövalyeler, 'Düşüncemi değiştirirsem beni suçlama ve
     Ona umutsuz bir cutler sonuçlandırdı.

            * * * * * *

     Ama şimdi, okuyucular, liman görme içinde; onun sonuncusu
     Derin olmayan bir bölüm sadece forma yapılacak ve
     Sonra istenen kıyı. Ve burada önce onu çok memnun ediyor
     beni düşündüğü gibi, okunmamış olarak descred
     Konseyler. Hangi önemli olan gereksiz olmayacak
     ona bu cevabı şekillendirmek için: birkaç yıl geçirdiğim
     Bulduğum Yunan ve Roma istismarlarının hikayeleri
     hem asil yapılır hem de değerli bir şekilde konuşulan birçok şey: ne zaman geliyor
     Kilisenin sahip olduğu o yaş için zaman yönteminde
     Bir Hıristiyan İmparatoru elde ettim, kendimi çok hazırladım,
     Şimdi bilgelik ve iyilik örneklerini okumak için
     en başta kilisede, paralel olmak için başka yerlerde değil;
     Ama beklediğim şeyin şaşkınlığına, hepsini oldukça buldum
     Aksine: Çok az sayıda hariç, hırs dışında hiçbir şey,
     yolsuzluk, çekişme, yanma; yapamadığım için
     Ama tarihçiyi seviyorum Sokrates,
     Beşinci kitap profesörleri, '
     durum; Bunun için duymak başka bir sıkıntı olurdu,
     Sürekli bir söylemde, sonsuz brabbles ve
     Piskoposların Karşı Kümeleri. '

     Bu nedenle, tek olarak eylemlerinin çoğunu bulmak
     Zayıf ve yine de çalkantılı, çekişmeli ve yine de düz
     ruh; ve orada toplanan en iyi konseylerinin toplamı
     en çok önemsiz veya boşuna olan sorularda olun
     Kısa ve kolay karar, o kadar büyük bir koşuşturma olmadan
     Yaptılar; Sonuç olarak, tek hırsları varsa ve
     Cehalet böyleydi, sonra kesinlikle bir konseyde birleşti
     çok daha fazlası olurdu; Ve eğer ne zorlayıcı bir resital ise
     Orada yaptılar çok sıkıcı ve kârsızdı, o zaman elbette
     Bir düzine ciltte tattle'larının tümünü belirleyin
     Çıkarılamaz zaman kaybı olurdu. Ben'nin yanı sıra
     son on altı yılı boyunca St. Martin'i okumuştu
     Asla Piskoposların herhangi bir konseyinde olmaya ikna olmayın. Ve
     Gregory Nazianzen onu aynı çözünürlüğe yönlendirerek,
     Procopius'a, 'herhangi bir konsey veya piskopos toplantısının
     Hiç iyi bir son görmedim; ne de herhangi bir çare, dolayısıyla kötülük
     kilise, daha ziyade bir artış. Çünkü 'o', onların
     Dilin hiçbir dilini yapamaması
     ifade etmek.'

     Bu nedenle, itiraf etmem, konseylerin daha fazlasını okumadım,
     Burada ve orada tasarruf edin; Böyle bir şey olduğum için üzgün olmalıyım
     zamanımın harika; Ama daha iyi olan, temin edebilirim
     Bu confuter, hepsini okudum. Ve eğer istersem
     Henüz bir şey,
     Murena'nın savunması Cicero tarafından Sulpitius'a cevaplandı
     avukat. Beni kışkırtıyorsan (başka hiçbir şekilde başka hiçbir şekilde
     Böyle anlamsız bir emek üstlenin) Üç ay içinde olacağım
     uzman bir konsey. ' Çünkü, aldatılmamak, okuyucular, erkekler tarafından
     Bu büyük isimlerle ve büyük tomes ile kulaklarınızı aşar
     Bu birbirleriyle çelişiyor ve yürürlükten kaldırıyor, çünkü onları tıkayabilirler
     alıntılarla bir marj. Yap ama samanlarını onların
     Buğday, büyük yığın büzülmesini ve balmumunu ince göreceksin, geçmişte
     inanç.

            * * * * * *

     Ama bir sonraki görüşte olan bu, ne iyi damarın olduğunu bilmiyorum
     Ya da mizah, gazetesine düşmesine izin verdiğinde onu aldı; Ben
     Bir süre sonra cahildi, loiterer, aniden
     İzin şimdi 'bir şeyler bilmek' verildi. Ve bu '
     Bir ifadenin voleyanı 'Withal ile tanıştı'
     Asla onları daha iyi giydirmeyi istemeyin. ' Benim için okuyucular,
     Her ne kadar bunlarda tamamen eğitimsiz olduğumu söyleyememe rağmen
     en iyi retoryalıların verdiği veya kabul etmediği kurallar
     Eloquence'in başlıca yazarlarının sahip olduğu örnekler
     herhangi bir öğrenilmiş dilde yazılmış; Yine de gerçek bir konuşma
     hiçbiri, ama gerçeğin ciddi ve doyurucu sevgisi: ve
     Zihin So Her Zaman tamamen bilen bir arzuya sahip olur
     iyi şeyler ve en sevilen hayır kurumu ile
     böyle bir adam konuşacağı zaman, başkalarına bilgi sahibi olmak,
     Sözleri, (ifade edebileceğim şeyle), pek çok çevik gibi ve
     havadar hizmetçiler, komutanda ve iyi düzenli olarak
     Dosyalar, istediği gibi, kendi yerlerine uygun bir şekilde düşer.


_To to Carlo Dati, Florence Nobleman._ (_familiar Letters_, No. X. )

     Sahip olduğun yazdığın pasaja geldiğimde
     Bana daha önce üç mektup gönderdi, şimdi olduğunu bildiğim
     O zaman, ilk etapta, o samimi memnuniyetim
     Bunun makbuzunda enfekte olmaya ve sorunlu olmaya başladı
     Üzücü bir pişmanlıkla ve şu anda daha ağır bir şey sürünüyor
     üzerimde, çok sık şikayetlere alışkın olduğum
     Kendi partim üzerinde: duygusu, yani, sadece
     mahallenin gerekliliği veya işe yaramaz başka bir şey
     nazik, ister kazara isterse
     Hukukun bağı (sive casu, sive lege, conglutinavit), bunlar
     Kişiler, başka bir açıdan övgüye değer olsa da,
     Şirketimde günlük, yorgun beni, nay, cennet, veba dışında hepsi
     Mizahta ortaklaşa ne zaman ölürken ölüme,
     oysa alışkanlıklar, eğilim, çalışmalar yapanlar böyle
     cömertçe arkadaşlarımı yaptı, şimdi neredeyse hepsi beni reddetti
     ya ölümle ya da en haksız yer ayrımı ile ve
     Bu yüzden çoğunlukla görüşümden koptu
     Sürekli bir yalnızlık içinde iyi yaşayın. Ne dediğine gelince
     Floransa'dan ayrıldığım zamandan itibaren
     Sağlığım konusunda endişeli ve her zaman bana dikkat et, gerçekten
     Bir duygunun eşit ve karşılıklı olduğunu kendimi tebrik edin
     İkimizde, varlığı sadece benim tarafımda
     Belki de kredimi iddia ediyorum. Bana da çok üzücü, yapmayacağım
     senden gizlenin, bu ayrılış mıydı ve içine sokma dikti
     Şimdi orada düşündüğüm sıklıkta daha derin sıraya giren kalbim
     Kendimle isteksiz ayrılmamla birlikte,
     Anahtar, aynı anda pek çok yoldaştan, iyi arkadaşlar
     onlardı ve birbirleriyle çok hoş yaşıyorlar
     Şehir, gerçekten çok uzak, ama benim için en çok canım. Tanık olmayı ararım
     o Damon mezarı, benim için kutsal ve ciddi olmak için
     Her keder haraçıyla süsleme, yorgun görevimdi.
     Kendimi uzun süre tuttum, ne yapabileceğim konforlar ve
     Biraz nefes almak istenen-o kutsal mezar diyorum
     Bütün bunlardan daha büyük bir zevkim olmadığına tanık
     Aklımı hatırlarken,
     Siz ve özellikle kendiniz. Bunu okumalısın
     Kendin şimdi uzun süredir, eğer bu şiir sana ulaşırsa, şimdi önce olduğu gibi
     Senden duydum. Dikkatle gönderilmesine neden olmuştum,
     Ne kadar küçük bir yetenek kanıtı olsa da,
     Emblem ile tanıtılan birkaç satırda hayır, hayır
     Sana olan aşkımın belirsiz bir kanıtı. Benim fikrim bununla
     ya kendinizi ya da diğerlerinden bazılarını çekmem gerektiği anlamına geliyor
     Bana yaz; Çünkü önce yazsaydım, ya yazmak zorunda kaldım
     hepsi, ya da korktum, eğer herhangi birine tercih verirsem, ben
     bunu bildiği gibi başkalarının sitemasına maruz kalmalı,
     Bunu yaptığım gibi umuyorum, çok fazla orada hayatta kalabilir
     Kesinlikle benden gelen bu ilgiye iddiası var. Şimdi,
     Ancak, her şeyden önce, her ikisi de bu en samimi çağrı ile
     Mektubunuz ve üç kez yazma dikkatinize göre
     daha önce, biraz olduğum cevabı serbest bıraktım
     Borcunuzda diğerlerinden gelen herhangi bir ekspostülasyondan beri.
     İtiraf ediyorum, sessizliğim için ek bir neden vardı
     Benim için en çalkantılı durumumun en çalkantılı durumu
     Kısa süre içinde zihnimi yönlendirmeye zorlayan eve dön
     daha sonra çalışmalarımın kovuşturulmasından savunmaya kadar
     Her neyse hayat ve servet. Edebi için ne kadar güvenli emeklilik
     Boş zamanlar,
     İç Savaş, Katliamlar, Uçuşlar, Mal Nöbetleri? Yine de
     Bu kötülüklerin ortasında, bilgilendirilmek istediğin için
     çalışmalarım hakkında, birkaç şey yayınlamadığımızı bilin
     Ana dilimizde; Hangisi, İngilizce yazılmamışlardı,
     Size, Floransa'daki arkadaşlarıma isteyerek gönderirdim
     Kimin görüşleri, çok değer veriyorum. Kısmı
     Latince olan şiirler kısa süre içinde göndereceğim, çünkü
     BT; Ve ben kendiliğinden uzun zaman önce yapardım, ama bu,
     Papa'ya karşı oldukça sert sözler nedeniyle
     Roma bazı sayfalarda, olmayacakları bir şüphe vardı
     Kulaklarınız için oldukça hoş. Şimdi sana yalvarıyorum
     Veremeyeceğin hoşgörü, kendi Dante'ye söylemiyorum
     ve aynı durumda Petrarch, ancak tekil nezaketle
     Kendi eski konuşma özgürlüğüm, bildiğiniz gibi, aranızda
     Aynı siz, Dati, (kendiniz için, eminim)
     Dininizden bahsediyor olsam da diğer arkadaşlarım
     Tuhaf bir şekilde.

     Londra, 21 Nisan 1647.


_ Körlüğü

     Işığımın nasıl harcandığını düşündüğümde
       Bu karanlık dünyadaki günlerimin yarısı ve geniş,
       Ve saklanacak ölüm olan bir yetenek
     Benimle işe yaramaz, ancak ruhum daha bükülmüş
     Buna hizmet etmek için yapımcım ve 5 şimdiki
       Benim gerçek hesabım, geri dönmese de, Chide;
       'Tanrı tam gün emek, ışık reddedildi mi?'
     Sevgiyle soruyorum. Ama sabır, önlemek için
       Bu üfürüm, kısa süre sonra, 'Tanrı'ya ihtiyacı yok
     Ya adamın işi ya da kendi hediyeleri. En İyi Kim 10
       Hafif boyunduruğunu taşıyor, ona en iyi hizmet ediyorlar. Onun devleti
       Kral: Binlerce teklif hızında,
     Ve dinlenmeden kara ve okyanusu yayınlayın;
       Ayrıca sadece ayakta durup bekleyen hizmet ediyorlar. '


_ Atina'nın en seçkin Leonard Philaras'a, büyükelçi
Fransa Kralı Parma Dükü.

     Bana karşı iyi niyetin, en çok onurlu Leonard Philaras,
     İngilizce için _Defence hakkında yüksek görüşünüz
     People_, mektuplarından öğrendim, kısmen bunun üzerine yazdım
     Bay Augier'e, aramızda ünlü bir adam onun için
     Bu cumhuriyet için diplomatik işlerde dikkat çekici sadakat:
     Bundan sonra, aynı şekilde, nazik selamlamanızla,
     Portreniz ve beraberindeki Eulogium ile kesinlikle
     En çok erdemlerinize layık,-ve sonra, son olarak en kibar
     Kendinden mektup. Benden olmadığımdan emin olun
     Almanların dehasını veya hatta
     Danimarkalılar veya İsveçliler, böyle bir görüşe değer veremez ama
     Ben de Atina'nın yerlisi olan _you_, yanında olan,
     Mutlulukla bir edebi çalışmayı bitirdikten sonra
     İtalyanlar, büyük bir işleyerek bu kadar geniş onurlara ulaştı
     işler. Çünkü büyük İskender olarak, devam ederken
     Dünyanın en uzak kısımlarındaki savaş,
     iyi görüş uğruna böyle büyük işçilerden geçti
     Atinalılardan_, neden kendimi tebrik etmemeliyim ve
     Kendimi en yüksekten onurlandırdığını düşünün
     Bu gün tek başına bir kişiden övgü
     Yaşlı Atinalılar ve tüm ünlü ekstrensleri ortaya çıkıyor,
     Bu kadar uzun bir aralıktan sonra, canlandırmak ve yeniden canlandırmak için? Hatırlama
     O şehir tarafından kaç tane yüce konuşmacı üretildi,
     Edebi ilerlemenin ne olursa olsun itiraf etmekten zevk alıyorum
     yazılarıyla sürekli yakınlıklara borçlu olduğumu sağladım
     gençliğimden yukarı. Ama içimde oradaydı, doğrudan hediye
     onlardan ya da bir tür transfüzyon, böyle bir yalvarma gücü
     Kurtuluş için ordularımızı ve filolarımızı geliştirebileceğimi
     Yunanistan, Osmanlı'dan Dokunma Ülkesi
     zalim,-Neredeyse benim gibi görünüyorsun
     Yardım-daha fazla veya daha erken olacağı hiçbir şey yok
     Yapma arzumla. Eskiden en cesur adamlar bile ne yaptı,
     veya en güzel, daha görkemli veya daha değerli olan
     İster yalvararak ya da cesurca oyunculuk yaparak, yapmak
     Yunanlılar özgür ve kendi kendini yöneten mi? Ancak,
     denenmek için başka bir şey ve benim kararımda
     En önemlisi: yani, bazılarının mümkünse, olması gerekir,
     Yunanlıların zihninde uyandırın ve yeniden canlandırın
     O eski hikayenin ilişkisi, eski Yunan cesaretinin kendisi,
     Eski endüstri, emeğin eski sabrı. Bazıları yapabilir mi
     _That _-- ve kendinizden daha fazla kimseden beklememiz gerekir
     Yerli için hissinizin gücüne bakıyorum
     arazi ve aynı kombinasyonu en yüksek
     İhtiyat, askeri işlerde beceri ve güçlü bir tutku
     Eski siyasi özgürlüğün toparlanması için-o zaman ben
     Kendinden emin, Yunanlılar da kendilerine istemezlerdi,
     Ne de Yunanlılara isteyen başka bir ulus. Veda.

     Londra, 1652 Haziran.


_ To Henry Oldenburg, Aşağı Saksonya'da Bremen Şehri Ajanı
Commonwealth._ (_familiar Letters_, No. Xiv.)

     Eski mektubunuz, onurlu efendim, bana verildi
     Messenger, bana geri dönüş noktasındaydı; nereden
     O zaman cevap verme fırsatı olmadığı oldu.
     Daha sonra erken bir cevap verirken, bazıları
     Beklenmedik işler beni çıkardı; Ama yapmalıyım
     Kesinlikle sana kitabımı göndermedim, savunma olsa da
     Böylesine çıplak bir durumda, eşlik etmeden aradı
     mazeret. Ve şimdi ikinci mektubum var,
     teşekkürler,
     hediye. Seni de bir kereden fazla, seni geri göndermek de aklımda
     Latince için İngilizce, öğrendiğiniz gibi
     dilimizi diğerlerinden daha doğru ve mutlu bir şekilde konuş
     tanıdıklarımın yabancısı, hiç kaybetmemelisin
     aynı şeyi yazma fırsatı; yapabileceğine inanıyorum
     eşit doğrulukla. Ama bundan sonra olduğu gibi
     Dürtü olabilir, kendi seçiminiz düzenlemesine izin verin. Olarak
     İletişimin maddesi, benimle açıkça düşünüyorsun
     Bu türden bir 'ağlama' cennete 'tüm sınırları aşıyor
     insan duygusu; O zaman daha acımasız olan, beyan eden kişi olmalı
     Çok cesurca duydu. Sonuçta bir scruple atarsın
     Kim olduğu için: Ama eskiden, ne zaman konuştuğumuzda
     Konu, sizden Hollanda'dan geldikten hemen sonra, sen
     Morus'un yazardan başka bir şüphesi yok gibiydi,
     bu kısımlardaki ortak rapor olduğu ve hayır
     Başka biri seçildi. Öyleyse, şimdi artık varsa
     Konuyla ilgili belirli bilgiler, beni bilgilendirecek kadar iyi olun.
     Argümanın tedavisine gelince, diliyorum (neden
     Ders mi?) Senden farklı olmamak için, eğer sadece yapardım
     Hangisinin ne olduğunu daha kolay vereceğini bilir
     sizin gibi dost canlısı erkeklerin samimi yargısından daha fazla ve
     Tüm övgüden uzak övgü. Kendimi hazırlamak için
     Önerin, diğer işçiler için,-asil veya daha yararlı olsun
     Bilmeyin, insanda neyin daha asil veya daha yararlı olabileceği için
     Özgürlüğün haklılığından daha işler mi?-Gerçekten, sağlığım
     izin verecek ve bu körlüğüm
     yaşlılıktan ve son olarak orada olduğu gibi kavgacıların 'çığlıkları'
     Benim hakkımda, yeterince kolay indükleneceğim. Boşta bir kolaylık benim için hiç takılar olmadı ve bu beklenmedik
     Özgürlük rakipleriyle yarışma beni karşı çıkardı
     Çok farklı ve tamamen niyetim olduğunda
     Pleasanter Çalışmaları: Hiçbir şekilde benden tövbe etmiyorum
     gerekli olduğu için yaptım; çünkü düşünmekten çok uzaktayım
     ima gibi göründüğü gibi, herhangi bir zahmet harcadığımı, meselelerde
     daha düşük sonuç. Ama bunun başka bir zamanda: bu arada,
     öğrenmiş efendim, seni çok uzun süre gözaltına almamak, veda etmek ve hesaplamak
     Ben senin arkadaşların arasında.

     Westminster, 6 Temmuz 1654.


_ To Leonard Philaras, Athenya._ (_familiar Letters_, No. XV.)

     Çocukluktan beri her şeye adanmıştım
     Yunanca ve özellikle de yerli şehrinize, Atina'ya, henüz
     Buna ek olarak,
     Bazen o şehir bana adil bir geri döner
     özveri; Ve gerçekte, en çok eski deha
     Görkemli toprak kehanetimi yerine getirdi; çünkü bana verdi
     _you_, Attica'nın gerçek bir oğlu ve gerçek bir arkadaşım;
     Kim, sadece yazılarım tarafından tanınmış olmama rağmen,
     uzun süre ayrıldığında bana en nazik harfle hitap etti
     mesafe ve daha sonra beklenmedik bir şekilde Londra'ya gelmek beni ziyaret etti
     Körlüğümle ve beni yapan bu talihsizlikte
     Kimse daha seçkin değil, pek çok kişi için beni onurlandırıyorsun
     Hala aynı nezaketle.

     Beni iyileşme umudunu terk etmemeye teşvik ettiğin için
     benim görüşüm ve Paris'te bir arkadaşın olduğunu yaz ve
     akraba kim bir doktor, ismine göre, bir adam
     danışmayı önerdiğiniz gözlerin tedavisinde özel bir seçkin
     Benimle ilgili olarak, sadece benden yeterince öğrenirsen
     onun nedenlerini ve semptomlarını anlamasını sağlayın
     Hastalık;-Bu göz önüne alındığında, önerdiğiniz şeyi yapacağım, sırayla
     Herhangi bir yardım olasılığını reddetmediğim gibi görünebilir
     Tanrı'nın elinden gelebilir.

     Şimdi söylemeliyim ki, on yıl, az ya da çok, çünkü ben
     Görüşümün loş ve zayıf büyüdüğünü buldum; Aynı zamanda benim
     dalak etkilendi ve iç organlarım
     Şişkinlik; Sabah bir şey okumaya başladığımda
     Her zamanki gelenekime göre, gözlerim bir kerede başladı
     Beni acı ve görevden küçültmek için, ancak onlar
     Kısa bir bedensel egzersiz döneminden sonra rahatlama yaşayın;
     Ne zaman bir lambaya baktığımda, bir halo onu kuşatıyor gibi görünüyor.
     Bundan kısa bir süre sonra, sol gözün sol ekstremitesinde
     (Bu göz için birkaç yıl önce görüşünü kaybetti),
     Yavaş yavaş bir dimness ile geldi, bu da benim görüşüme göre aldı
     o tarafta bulunan nesneler; doğrudan önündeki nesneler
     Kapattığımda da daha az net görüldü
     doğru göz. Son üç yılda diğer göz var
     yavaş yavaş görüşünü kaybetti; Ama körlüğümden birkaç ay önce
     Ben de, gördüğüm her şey tamamlandı
     Mükemmel bir şekilde, yüzüyor gibiydi, şimdi
     Tam, şimdi sola. Alnım ve tapınaklarım acı çekiyor
     sürekli yanma hissi. Bu genellikle gözlerimi etkiler
     kahvaltıdan akşama kadar belirli uyuşukluk; böylece ben
     Salmydessus'un Seer'ının Phineus'un sözlerini genellikle düşünün,
     _argonautica_'da:

                    +Karos de Min Amphekalypen
          Porphyreos; Gaian de Perix Edokese PHERESTHAI
          Neiothen, Ablechro D 'Epi Komati Keklit' Anaudos.+

     Ama bunu söylememeliyim ki, hala kalırken
     Ne zaman yatağa yattığımda biraz görüş duygusu ve
     Her iki tarafta da, bol miktarda parlak ışıklar
     Kapalı olsa bile gözlerimden yanıp sön; Daha sonra gücüm olarak
     Gözün günde daha az büyüdüğü, donuk renkler de ortaya çıkacaktı
     Aynı şekilde, benim içindeki zonklar ve sesler eşliğinde
     KAFA. Ama şimdi parlaklık ortadan kalkmış gibi görünüyor ve
     zamanlar, mutlak siyahlık veya bir küllü ile damarlı siyahlık
     Grayness, olduğu gibi, genellikle gözlerimin üzerine yayılmayacaktır.
     Yine de orada olan loşluk, hem gece hem de gündüz görünüyor
     her zaman siyah bir şeyden daha çok beyaz bir şey gibi,
     Göz döndükçe, en iyi ışığın parçacığına izin verir
     küçük bir çatlak gibi girmek için. Ama bundan olsa da
     Durum Doktor biraz umut toplayabilir, ancak
     Kesinlikle tedavi edilemez bir rahatsızlık için istifa ettim; Ve ben
     Her birimiz için çok fazla tahsis edilse de, bunu genellikle yansıtıp
     Karanlığın Günleri, Bilge Adam bize hatırlattığı gibi, karanlığım
     Yine de, Tanrı'nın özel lütfu tarafından, olduğu gibi, boş zamanlar
     ve çalışmalar ve arkadaşlarının sesleri ve selamları
     Ölümün karanlığından çok memnun. Ama eğer olduğu gibi
     yazılı, 'Adam tek başına ekmekle değil, her kelime ile yaşayacak
     Bu Tanrı'nın ağzından çıkıyor, 'Hangi sebep var
     Neden herhangi biri yansımada da rahatlık bulamamalı
     Bu sadece gözlerle değil, Tanrı'nın ışığıyla
     Rehberlik ve Providence. En azından kendisi gibi çok uzun
     Bana bakıyor ve benim için olduğu gibi ve çok uzun
     o bana tüm yollarla eliyle yönlendirir ve yönlendirirken
     Hayatın, gözlerimin uzun tatillerini memnuniyetle teklif edeceğim.
     çünkü onun için en iyi görünüyordu. Ama sen, sevgili Philaralar,
     Sorun ne olursa olsun, şişman olarak selamlıyorum ve bir kalp firma
     Sanki Lynceus'un kendisi gibiydim.

     Westminster, 28 Eylül 1654.


_To Cyriac Skinner_

     Cyriack, bu üç yıl gün, bu gözler açık olsa da
       Dış görüşe, leke veya spot,
       Işıktan yoksun, gördükleri unuttu;
       Ne de boş küreler için görünüş
     Yıl boyunca güneş, ay veya yıldız veya yıldız, 5
       Ya da erkek veya kadın. Yine de tartışmıyorum
         Cennetin eline veya iradesine karşı, ne de bir jot
       Kalp ya da umut, ama yine de ayağa kalkar ve yönlendirir
     Haklı. Beni destekleyen nedir, sorarsın?
       Vicdan, arkadaş, onları kaybetmiş olmak için 10
       Liberty'nin savunmasında asil görevim,
     Hangi Avrupa'nın yan yana konuşması,
       Bu düşünce beni dünyanın boş maskesine götürebilir
       İçerik, kör olsa da, daha iyi bir rehber olmasaydım.


_ Ve ölen eşi

     Geçmiş benim azizimi gördüm
     Bana Alcestis Gibi Getirdi,
     Jove'nin büyük oğlu memnun kocası verdi,
     Soluk ve zayıf olsa da, ölümden zorla kurtarıldı.
     Benimki, çocuk yatağı lekesinden yıkanan gibi 5
     Eski yasadaki saflaştırma tasarrufu sağladı,
     Ve henüz bir kez daha sahip olacağım
     Kısıtlamadan cennette tam görme,
     Hepsi beyaz, zihni olarak saf kazanıldı.
     Yüzü örtüldü; Henüz benim hayal kırıklığına uğramış görüşüme 10
     Aşk, tatlılık, iyilik, onun içinde parladı
     Daha fazla zevkle yüzünde olduğu kadar net.
     Ama oh! Beni kucaklamak için eğimli,
     Uyandım, kaçtım ve gün gecemi geri getirdi.


_ En başarılı Emerc Bigot._ (_familiar Letters_, No. XXI.)

     . . . Birçoğu yayınlanmış yazılarıyla bir figür yaptı
     Yaşayan Sesi ve Günlük Konuşma Sırada Sundu
     Düşük ve yaygın olmayan hiçbir şeye: eğer o zamana ulaşabilirim
     Kendimi eşit ve görgü kurallarına eşit görünmenin ayrımı
     Tolere edilebilir bir amaca yönelik olan herhangi bir yazım,
     ekleyeceğim çift etki olacak
     Kilo Şahsen yazılarıma ve geri alacak
     Onlardan yansıtma şekli kredi, ne kadar küçük olabilir
     Olun, ancak orantılı olarak. Çünkü bu durumda, her neyse
     Doğru ve övgüye değer, aynı şekilde daha fazla görünmeyeceğim
     yüksek mükemmellik yazarlarından sahip olmak
     en içsel duygularımdan saf ve samimi bir şekilde getirildi
     kendi zihni ve ruhu. Bu nedenle, olduğunuzu bilmekten memnunum
     Bu büyük ızdırapta ruhun huzurumdan emin
     görme kaybı ve aynı zamanda var olduğum zevk
     Yurt dışından ziyaretçilerin resepsiyonunda sivil ve özenli.
     Gerçekte neden,
     Görme, iptal edildiği kadar kayıp olmadığını umduğum zaman
     ve keskinleştirme için içe doğru geri çekildi
     Zihinsel kenarımın körelmesi? Ne düşünmüyorum
     öfkeli kitapların, ne de bunların çalışmasına oldukça müdahale et,
     Şikayetçi bir şekilde beni karıştırmış olsalar da-sadece ben öyle miydi
     Kral örneği ile böyle bir moroziteye karşı talimat veriyorum
     Tedavi edilmemeyi reddeden Mysianların telefonu
     onu yaralayan silahla bit. . . .

     Westminster, 24 Mart 1658.


_ To Henry Oldenburg._ (_familiar Letters_, No. XXIX.)

     . . . Bizim tarihimizin derlenmesi gibi herhangi bir çalışmanın
     tavsiyede bulunduğunuz siyasi sıkıntılar yok,
     Ne olursa olsun [Longe absum]: Sessizliğe değer.
     anma. Gereken şey, derlemek için değil
     Sorunlarımızın iyi geçmişi, ancak mutlu bir şekilde bitirebilen biri
     kendilerini sorunlar; Çünkü seninle, korkarım, bunların ortasında
     Sivil uyumsuzluklarımız ya da daha doğrusu, görünüşe göre
     Son zamanlarda konfederasyonlu özgürlük ve dinin düşmanlarına bir
     Çok uygun saldırı nesnesi, gerçekte henüz değiller
     dine sahip olduğumuzdan daha ciddi bir yara verdi
     Suçlarımızla uzun zamandır yapıyordum. Ama Tanrı, umarım kendi başına
     hesap ve kendi ihtişamı için, şimdi söz konusu,
     Düşmanın danışmanlarının ve insetlerinin başarılı olmasına izin verin
     Krallar ve Kardinaller ne olursa olsun kendileri dilek
     meditasyon ve tasarım. . . .

     Westminster, 20 Aralık 1659.

Preefatory adresinden Parlamentoya aşağıdaki alıntı (
restore edilmiş Rump), Milton tarafında hiçbir şey göstermez.
Milletler Topluluğu'nun istikrarı. Ama gizlice olmalıydı
umutsuz. Cromwell bir önceki yıl 3 Eylül'de öldü ve onun
Oğlu Richard, halefi, aşağıdakilerin 25'inde çekildi.
Mayıs. Anarşinin biraz kısa bir kısmı,
Milton'ın broşürünün yayınlanması. Ama sonuna kadar geç
Şubat 1660, 'Ücretsiz Bir Ücretsiz Oluşturmanın Hazır ve Kolay Yolu Yayınladı
Commonwealth, 'hala, göründüğü gibi, inanamıyor, olduğu gibi umutsuz
Milletler Topluluğu'nun ölüm boğazında olduğu şeylerin durumu. Açık
Ertesi Mayıs ayının 29'u, II. Charles. Londra'ya girdi
Halkın en vahşi suçlamaları; ve Commonwealth,
Milton acı bir son için savaşmıştı, artık değildi ve kendisi içindeydi
gizleme. Ama prensiplerin
Savaşmıştı, er ya da geç herkese rağmen kendilerini iddia edecekti
Onlara karşı getirilebilecek muhalefet, ancak zor olmasa da
bu ilkelerin kendilerini bu kadar kısa sürede iddia edeceğini düşündüm
yaptılar. Ölümünden on dört yıl sonra James II. sürüldü
Taht ve monarşinin anayasal temeli oldukça
radikal değişim-tamamen olmasa da, büyük ölçüde değişim,
Genellikle varsayılan püritizm, restorasyonda
II. Charles., Tamamen geri alınmıştı. 'Öyleydi,' diyor John Richard
Yeşil, '(Püritizm) anından itibaren,
Zafer başladı. '


_ 'Nin en olası araçlara dokunan düşüncelerden yararlanmaların kaldırılması
kilisenin dışında. '_ (_August, 1659_)

     Korumanız nedeniyle Yüce Senato! Bu özgürlük
     bu on sekiz yılda kullandığım yazı
     her ikisinin de adil hak ve özgürlüklerini iddia etmek için durumlar
     Kilise ve eyalet ve şimdiye kadar onaylanmış, güvenilir olacak
     eylemlerinizin temsil edilmesi ve savunmasıyla herkese
     Hıristiyan, ortalama bir itibarsız bir düşmana karşı; kime
     Hala aynı argümanda yayınladığım şeyi ele almalı mıyım?
     Ama size büyük konseyler ilk açıldı ve
     YAŞ KURUSUNUN ÇİFT BAĞIMSIZ.
     regal zulüm; kendi umutlarımızın üstünde,
     Son olarak, erkekler ve Hıristiyanlar gibi, köleli dejeksiyondan,
     burada babadan oğluna yetiştirildik ve öğretildik; Ve
     Böylece bu ulusları hak ediyorlarsa, barbarca değilse
     Ingrateful, kabul edilecek, Tanrı'nın altında, yazarlar
     ve en iyi dini ve sivil özgürlük patronları,
     Bu adalar ortaya çıktı mı? Kimin bakımı ve öğrenimi
     Kısa ama skandal gecenin ardından barış ve güvenlik
     Kesinti, şimdi yine, Tanrı'nın yeni bir şafak vakti
     Aramızda mucizevi bir Providence, omuzlarınıza döndü.
     Ve bu düşünceleri kime daha fazla uygulayalım
     kendinize göre ve önündeki tartışma,
     Zorluğa güvenmese de, şu anda harika bir
     Beklenti, memnuniyet edip etmeyeceğiniz değil, daha fazla değilse
     Yani, ama birçok kişinin sadece dilekçesini duyup duymayacağınız
     Binlerce kişi hem dine hem de buna en çok etkilenen
     geri dönün ya da asla tatmin edip etmeyeceğiniz, asla yapamayacağınız
     doyumsuz hirelinglerin göze çarpan iddiaları ve talepleri
     hoşnutsuzluk hem kendinize hem de
     Kararlar? Ben, bu ortaktaki diğerlerinin yanı sıra
     Endişe, görüşlerimle görüşmelerim
     Ayrıca; Kendi kararınız ve verilen başarısı
     Bana güven: Hangi talep ediyor ama bu, varsa
     Müstehcen bir şekilde, Tanrı beni çok destekliyor, kamusal davayı savundu
     Bu toplumdan yabancılara,
     Akıl ve yetenek, bir kez güvendiğin (ve tövbe etmez)
     dünyaya tüm itibarınız, ya daha az büyüdü
     olgunluk ve daha uzun çalışma veya İngilizce olarak daha az mevcut
     başka bir dilde; Ama eğer birkaç yıl geçtiğinde
     diğer ulusların etkisizliğini ikna etmek ve tatmin etmek
     İşinizin adaleti, sonra paradoksal tutsa da,
     meselelerde daha zayıf muhalefete karşı şimdi yeterli, hariç
     burada İngiltere'de,
     Protestanlar arasında başka bir tartışma olmaması zamansal kazanç.
     Ben de şüphe etmiyorum, her gün kabul ettiklerini görüyorum
     Dilekçelerinde kimin tavsiyesi getirmek için kimin girişimini bulun ve
     Bir Commonwealth'in yeni modelleri, ancak bunu yorumlayacaksınız
     Bir Hıristiyanın görevini çok daha fazla
     vicdan, onu özgürlüğe anında ikna eder ve
     Kilisenin daha iyi kurulması: çünkü
     İnsanları ve bir işin kararsız olmasına yardımcı olacak en yüksek hayır kurumu
     Otoritenizi en değerli, diğer her şeyde yazarlar,
     Bizi teslim etmek için,
     Tüm Protestanların tek insanı hala teslim edilmedi,
     Simonious susan bir din adamlarının baskılarından
     utanç değil, diğerlerinin yargısına ve uygulamasına karşı
     Kiliseler, çok zayıf olsa da, onların
     Popish ve sıkıntılı pozisyonlar; vicdan noktasında değil
     burada suçsuz olabilirler, ama bir noktada
     diğer erkeklerin malları için cesurluk ve haksız iddiada bulunulması; A
     Herhangi bir erkekte çekişme faul ve korkunç, ama en önemlisi
     İncil bakanları, çekişme, ancak onların
     Kendi haklı, kıt izin verilir. Hangi şikayetler
     kaldırıldı ve din, Hirelings tekelinden arınmıştı,
     Bir Milletler Topluluğu'nun hiçbir modelinin hiçbir modelinin olmayacağını teyit etmeye cesaret ediyorum
     başarılı veya rahatsız edilmemiş olduğunu kanıtlamak; Ve çok ikna oldu, implow
     dindar danışmanlarınız ve davalarınıza ilahi yardım
     Bu ve diğer tüm gerçeklerde oybirliği.

          -John Milton.


_Autobiografik pasajlar 'Cennet Kayıp'

     'Dolu, kutsal ışık, cennetin yavruları ilk doğumlu!
      Veya Ebedi Coeternal Işın
      Seni sorgulamayı ifade edebilir miyim? Tanrı hafif olduğu için
      Ve asla ama yaklaşmayan ışıkta
      Sonsuzluktan Ölüm-O zamanlar sana, 5
      Parlak özün parlak atıklığı, arttırın!
      Ya da çok saf eterlik akışını duyun,
      Kimin çeşmesi kim anlatacak? Güneşten önce,
      Göklerden önce, sen daha ve sesle
      Tanrı'nın bir mantoda olduğu gibi, 10 yatırım yaptı
      Karanlık ve derin suların yükselen dünyası,
      Boşluk ve biçimsiz sonsuzdan kazandı!
      Seni şimdi daha cesur kanatla tekrar ziyaret ediyorum
      Stygian havuzundan kaçtı, ancak uzun süre gözaltına alındı
      Bu belirsiz ikametgahta, uçuşumdayken 15
      Mutlak ve orta karanlık yoluyla,
      Orphean Lir'den başka notalarla
      Kaos ve Ebedi Gece Sundum,
      Göksel Muse tarafından aşağı inmek için öğretildi
      Karanlık iniş ve yeniden yükseltmeye kadar, 20
      Zor ve nadir olsa da. Seni yeniden ziyaret ediyorum
      Ve Sovran'ın hayati lambasını hissedin; Ama sen
      Bu gözleri yeniden ziyaret et, boşuna yuvarlanıyor
      Piercing ışını bulmak ve şafak bulmak;
      Çok kalın bir damla sakin, kürelerini söndürdü, 25
      Veya loş sufüzyon örtülü. Yine de daha fazlası değil
      Muses'un perdeli olduğu yerde dolaşmayı bırak
      Berrak bahar veya gölgeli koru veya güneşli tepe,
      Kutsal Şarkı sevgisiyle Smit; ama şef
      Seni, Sion ve Çiçekli Brooks Altında, 30
      Bu kutsal ayaklarını yıkayan ve çileden akışı,
      Gece ziyaret ediyorum: ne de bazen unuttum
      Diğer ikisi de kaderde benimle eşitti,
      Onlarla ünlü mıydım,
      Kör Thamyris ve Blind Maeonides, 35
      Ve Tiresias ve Phineus, Peygamberler:
      O zaman gönüllü hareket eden düşüncelerle besleyin
      Uyumlu sayılar; uyanık kuş olarak
      Darkling'i söylüyor ve en gölgeli gizli saklanıyor,
      Gece notunu ayarlar. Böylece 40 yıl ile
      Mevsimler Dönüyor; Ama bana geri dönüyor
      Gün veya eşit veya sabah tatlı yaklaşımı,
      Veya Vernal Bloom veya Summer's Rose'un görüşü,
      Veya sürüler, sürüler veya insan yüz ilahi;
      Ama bunun yerine bulut ve sürekli kurutucu karanlık 45
      Beni neşeli erkek yollarından çevreliyor
      Kesi ve Bilgi Kitabı Fuarı için,
      Evrensel bir boşlukla sunuldu
      Doğanın eserleri, bana göre atıldı ve rastlandı,
      Ve bir girişte bilgelik oldukça kapandı.                  50
      Çok fazla sen, göksel ışık,
      İçe doğru parlayın ve tüm güçleri ile zihin
      Saçmak; Bitki gözleri var; bundan sonra tüm sis
      Berrak et ve dağıtım, görebileceğim ve söyleyebileceğim
      Ölümcül görüş için görünmez şeyler. '                       55

          --_ Cennet Lost_, Kitap III. 1-55.


     'Cennetten in, urania, bu isimle
      Haklı olarak aradıysan, kimin sesi ilahi
      Ardından, Olympian Tepesi'nin üstünde uçuyorum,
      Pegasean kanadının uçuşunun üstünde!
      Adı değil anlam, arıyorum; Sen 5 için
      Ne de dokuz, ne de üstte
      Eski Olympus ikametgahı; Ama cennet doğumlu,
      Tepeler ortaya çıkmadan veya çeşme akmadan önce,
      Ebedi bilgeliğe sahipsin.
      Bilgelik senin kız kardeşin ve onun didst 10 oynuyor
      Yüce babanın huzurunda memnun
      Göksel şarkınızla. Yukarı sana liderlik,
      Aldığım göklerin cennetine,
      Dünyevi bir misafir ve empyreal hava,
      Temperleme. Like Güvenlik Rehberi Down, 15
      Beni yerel unsuruma geri döndür;
      Bu uçan bu çenekten ayrılmış (bir kez olduğu gibi
      Bellerophon, daha düşük bir klimadan olsa da)
      Sökülmüş, Aleian alanında düşüyorum,
      Orada dolaşmak ve izin vermek için hatalı.                      20
      Yarı henüz bilinçsiz kalır, ancak daha dar bağlıdır
      Görünür günlük kürenin içinde.
      Dünyada durmak, direğin üstünde rapt değil,
      Daha güvenli olan ölümcül sesle şarkı söylüyorum, değişmeden
      Çarpıcı veya sessize, kötü günlerde düşmesine rağmen, 25
      Kötü günlerde düşmüş olsa da ve kötü diller,
      Karanlıkta ve tehlikelerle pusula,
      Ve yalnızlık; Yine de yalnız değilsin
      Gecekondularımı her gece veya sabah ziyaret et
      Doğuyu mırıltılar. Hala şarkımı yönetiyorsun, 30
      Urania ve uygun seyirci çok az olsa da.
      Ama barbar olmayan uyumsuzluktan uzak dur
      Bacchus ve onun eğlenceleri, yarış
      Trakya Bard'ı yırtan vahşi rutun
      Orman ve kayaların kulakları olduğu Rhodope'de 35
      Rapture'a, vahşi istiridye boğulana kadar
      Hem arp hem de ses; Muse da savunamaz
      Oğlu. Öyleyse, seni kimin uyguladığı değilsin;
      Sen cennetin için, o boş bir rüya. '

          --_ Cennet Lost_, Kitap VII. 1-39.


     'Tanrı veya Melek Misafirinin Nerede Konuşma Yok
      Adam ile, arkadaşında olduğu gibi, tanıdık
      Hoşgörülü oturmak ve onunla birlikte
      Kırsal Repast, ona bir süre izin vererek
      Verial söylemi sorgulamadı. Şimdi değiştirmeliyim 5
      Trajik için bu notlar-Falan güvensizlik ve ihlal
      Sadakatsiz, insan tarafında isyan
      Ve itaatsizlik; Cennetin tarafında,
      Şimdi yabancılaşmış, mesafe ve hoşnutsuzluk,
      Öfke ve sadece azarlama ve verilen yargı, 10
      Bu dünyaya bir keder dünyasını getirdi,
      Günah ve onun gölge ölümü ve sefaleti,
      Ölüm Harbinger. Üzücü görev! henüz tartışma
      Daha az değil, gazaptan daha kahramanca
      Stern Aşil'in düşmanındaki 15'i takip etti
      Troy Wall hakkında üç kez kaçak; veya öfke
      Lavinia için Turnus'un dağınıklığı;
      Ya da Neptün'ün ateşi veya Juno'ları bu kadar uzun
      Yunanca ve Cythea'nın oğlunu şaşırttı;
      Sorunlanabilir bir stil varsa 20 alabilirim
      Göksel patronumdan, tenezzül
      Gece ziyareti kaldırılmamış,
      Ve bana uyuklamayı dikte ediyor ya da ilham veriyor
      Kolay benim promedited ayetim
      Kahraman Şarkı 25 için bu konudan beri
      Memnun oldum, uzun süre seçim yapıp geç başlayarak,
      Doğaya göre somut değil
      Savaşlar, şimdiye kadar tek argüman
      Kahramanca kabul edildi, diseksiyon için baş ustalık
      Uzun ve sıkıcı Havoc Efsane Şövalyeler 30 ile 30
      Savaşlarda Haigned (daha iyi Fortitude
      Sabır ve kahraman şehitlik
      Unung) veya yarışları ve oyunları tanımlamak,
      Veya eğik mobilyalar, süslenmiş kalkanlar,
      Tuhaf, kaparonlar ve steeds'i etkiliyor, 35
      Üsler ve tinsel tuzaklar, muhteşem şövalyeler
      Just ve Turnuva'da; Sonra şölen
      Salonda kanalizasyon ve Seneshals ile servis edilir:
      Üretim veya ofis becerisi;
      Adilce kahramanca isim veren 40
      Kişiye ya da şiire! Ben, bunlardan
      Ne yetenekli ne de çalışkan, daha yüksek argüman
      Kalıntılar, büyütmek için yeterli
      Bu isim, çok geç veya soğuk olmadıkça
      İklim ya da yıllar, hedeflenen kanadımı nemli 45
      Depresif; Ve hepsi benim olursa, çok şey olabilir,
      Her gece kulağıma getiren onun değil. '

          --_ Cennet Lost_, Kitap IX. 1-47. Seraph Abdiel, Milton'a o sırada aşağıdaki ayetler
Onları yazdı, adil bir şekilde kendi kendine almış olabilir:

     Tanrı'nın hizmetkarı, aferin! İyi savaştın
      Bekar Hast'ın korunduğu daha iyi dövüş
      Revalandırılmış çokluklara karşı
      Gerçeği, daha güçlü bir şekilde kollarında olduğundan daha güçlü,
      Ve gerçeğin ifadesi için
      Evrensel sitem, dayanmak çok daha kötü
      Şiddetten daha; Çünkü bu senin özendi
      Dünyalar olsa da, Tanrı'nın gözünde onaylanması
      Sana sapkın yargıladı. '

          --_ Cennet Lost_, Kitap VI. 29-37.

Milton kendisini bir Abdiel olarak gördü (_i.e._ adının gösterdiği gibi
İbranice, Tanrı'nın hizmetkarı), geçmişte sivil ve dini için mücadele
özgürlük; Abdiel gibi,

     'Sayısız yanlış, hareketsiz,
      Szizsiz, indirimli olmayan, terreletilmemiş,
      Sadakati, sevgisi, gayreti;
      Ne sayı ne de onunla örnek
      Gerçeği sıkmak veya sürekli zihnini değiştirmek için,
      Bekar olsa da. '

          --_ Cennet Lost_, Kitap v. 898-903.

Aşağıdakiler, 'Paradise geri kazanıldı', kitap i. 196-208, Milton olabilir
Kendini yazdınız:

     'Oh, aynı anda ne kadar çok düşünce
      Ben düşünürken içimde uyandım
      İçeriden kendimi hissediyorum ve duyuyorum
      Ne sık sık kulaklarıma gelir,
      Mevcut durumumla karşılaştırılacağım!
      Henüz çocukken çocukça oyun yok
      Benim için memnundu; _ All Mean Set
      Öğrenmek ve bilmek ciddi ve bunu yapmak,
      Kamu yararına ne olabilir; Kendim düşündüm
      Bu amaçla doğdu, tüm gerçeği tanıtmak için doğdu,
      Tüm dürüst şeyler_. Bu nedenle, yıllarımın üstünde,
      Tanrı'nın yasası okuduğum ve tatlı bulduğum;
      Bütün zevkimi yaptı. '

Aşağıdaki mektup, Milton'ın içinde olduğu zorlukları ortaya koyuyor.
Körlük, zaman zaman yazmak zorunda kaldı.


_ Çok seçkin Peter Heimbach, seçmeninin meclis üyesi
Brandenburg._ (_familiar Letters_, No. XXXI.)

     Küçük bir muazzam, benim bu kadar çok ölümümün ortasında
     Vatandaşlar, bu kadar ağır bir haşere bir yılda, inandınız,
     Yaptığınız gibi, bazı özel söylentilerin inancına göre,
     Ben de kesilmişti. Halkınız arasında böyle bir söylenti
     hoşnutsuz değilse,
     Güvenliğim için endişeli oldukları gerçeği, o zaman yapabilirim
     Bunu bana iyi niyetlerinin bir işareti olarak gör. Ama tarafından
     Bir ülkede güvenliğimi sağlayan Tanrı'nın nimetini
     Geri çekilme, hala hem hayatta hem de iyi, henüz işe yaramıyorum, ben
     Umut, bu konuda benim tarafımdan gerçekleştirilecek herhangi bir görev için
     hayat.-Bu kadar uzun bir aralıktan sonra içine girmeliydim
     Zihniniz çok hoş; Her ne kadar coşkunuzdan
     meselenin ifadesi, biraz zemin hazırlıyorsunuz gibi görünüyorsunuz
     Beni unuttuğundan şüphelenerek,
     Bende evlilik sendikasının böyle bir hayranlığını yapıyorsun
     birçok farklı erdem. Gerçekten, çok fazla korkutmalıyım
     evlilik sendikasının birçok biçiminden döl
     numaralandırın, erdemlerin olduğu yerleşik bir gerçek değilse
     en çok beslendi ve en çok boğulmuş ve sert bir şekilde gelişti
     durumlar; Yine de erdemlerden birinin
     Listeniz bana misafirperver olanı çok cömertçe talep etmedi
     Elinde olduğu resepsiyon. _Policy_ dediğin şey için, ama ben
     daha ziyade bir kişinin ülkesine _loyalty aradınız _,-bu
     Özel lass, beni adil adıyla başlattıktan sonra,
     Tabii ki, neredeyse beni dışarıdan çıkardı. Gerisini koro,
     Ancak, çok iyi bir uyum sağlar. Birinin ülkesi her yerde
     Biriyle iyi. -Ve şimdi ilk önce sonuçlandıracağım
     Yanlış yazılmış bir şey bulursanız veya
     Burada noktalama işaretleri olmadan, bunu olan çocuğa dayatmak için
     onu dikte ettiğimden indirdi ve kim tamamen cahil
     Latince, böylece zorlandım, dikte ederken,
     sefalet, kelimelerin harflerini tek tek hecelemek.
     Bu arada, tanıdığım birinin esasının
     Mükemmel umudun genç adamı onu çok onurlu bir
     Prens'in lehine yer; Ve her şeyi arzuluyorum ve umuyorum
     Aksi takdirde sizin için refah. Veda!

     Londra, 15 Ağustos 1666.




Milton'ın düzyazı ve şiirsel eserlerindeki pasajlar
Özgürlük, bireysel, yerli, sivil, politik ve dini,
Açıkça ortaya kon


Hayatının erken döneminden itibaren Milton, görüldüğü gibi baktı
en yüksek seviyesini somutlaştıracak büyük bir şiirin üretimine doğru
insanın gerçek yaşamının idealleri ve
isteyerek ölün '; Ve tüm çalışmaları ve en erken çabaları
Şiir, bu muhtemel yaratım için hazırlıklardır. O
Tamamen kendini iş için inşa etmenin bir aracı olarak tahmini öğrenme
kendini adanmış hissetti. Öğrenilmiş kereste için umursamadı
entelektüeliyle ilişkiye giremediği veya
manevi canlılık veya yaratıcı çalışmalarında faydalanın. 'Öğrenme
Kendi aşkına 'bir bilgin olarak inancının bir parçası değildi. O söylenebilir
Kurtarıcıya verdiği sözlerle kendisi için konuşun
'Cennet Geri Kazanıldı' (Kitap IV. 322 _et seq._):

                                     Kim okur
     Aralıksız ve okumasına getirmez
     Eşit veya üstün bir ruh ve yargı,
     -Ve ne getiriyor, başka bir yerde ne aradığı ne arıyor?-
     Belirsiz ve huzursuz hala kalır,
     Kitaplarda derinden ve kendi içinde sığ,
     Ham veya sarhoş, oyuncak toplama
     Ve seçim için önemsiz, bir spinge değerinde;
     Kıyıda çakıl toplayan çocuklar. '

Ve böylece, melek Raphael'e verdiği sözlerle,
'Cennet Kayıp' (Kitap VII. 126 _et seq._):

     Ama bilgi yemek gibidir ve daha azına ihtiyaç duymaz
      İştahı üzerindeki temperliliği, bilmek
      Zihnin neyi içerebileceğini ölçmek;
      Surfeit ile başka zulme ve yakında döner
      Bilgelik, rüzgar için beslenme olarak. '

Wordsworth, Milton'ın sahip olduğu kadar bir güvenceye sahipti,
adanmış ruh; Ama Milton'ın yaptığı önemi eklemedi
onun yerine getirilmesi için bir araç olarak büyük bilgi edinimlerine
misyon. Ama Wordsworth'un bir şair olarak görevini anlaması
_Occasional_ şiirlerinde ruh deneyimlerinin ifadesi. .
Büyük bir destanın kompozisyonu onu ifade etmekten kapatırdı, gün
Gündüz, bu ilişkiler olduğu gibi, doğanın ruhla ilişkileri
ona açıklandı-geniş öğrenmenin nispeten olduğu ilişkiler
Yapacak çok az şey.

Milton anayasal olarak olduğu gibi eğitimi ve
Dernekler, Puritan. Ve yaşadığı zamanların durumu
zihinsel ve ahlaki anayasasıyla ve onun
Eğitim, iyi ve kötülük çatışmasını yapmak için, büyük gerçek,
O, dünyanın ve gerçekten de evrenin. En çok resmetmek
etkileyici bir yol mümkün olan bu büyük gerçek ve iyi zafer
Kötülük üzerine, bu zafer geciktirilebilse de, erken hissetti
Şair olarak görevi ol. Ve büyük bir satın almaya baktı
Biri için vazgeçilmez ekipmanın bir parçası olarak öğrenme mağazaları,
Bu çatışmada, kendini iyiliğin yanına kadar uzanırdı. Tüm Tarih
Ve tüm edebiyatlar, tüm bilimler, dinler, mitolojiler
keşfedildi ve olabildiğince, onun tarafından kim
İyi dövüşle savaşın. İnsanlığın birikmiş bilgi ve bilgeliği
onun için Aziz Paul'ün o panoply'sinin bir parçasıydı.
Efeslilere Epistle (vi. 11), 'olmak için koyulacak komutlar
Şeytanın Wiles'ına karşı durabilir. '

Ancak öğrenme, bir parçadan başka bir şeydi ve ne olursa olsun, daha düşük bir
Bu panoply'nin bir kısmı. Ruhun temel benliği, aracı olarak
İlahi, güçlü bir şekilde yapılan her şeye asal etkinliği vermelidir
Kötülük ile iyilik çatışması. Browning'in 'Sordello' sözleriyle,
Şair Dünya'nın temel kralı olmalı 've o onun gereği
Onun temel kişiliğini yerine getirmek veya etkisiz hale getirmek
şiirsel kreasyonlar. 'Smetymnuus için özür' diyor ve uzun
bu görüşte onaylandığımda,
bundan sonra övgüye değer bir şekilde yazma umudunu hayal kırıklığına uğratmazdı
işler, kendini gerçek bir şiir olmak için; yani bir kompozisyon ve
en iyi ve onursal şeylerin paterni; Yüksek şarkı söylemeyi varsaymıyorum
Kahramanların ya da ünlü şehirlerin övgüleri, kendi içinde kendi içinde
Deneyim ve övgüye değer olan her şeyin pratiği. '

Ve 'kilise hükümeti nedenine karşı önyargıya karşı çağırdı'
Gelecekte taciz olarak görünen büyük işten bahsediyor,
Dame Memory ve onun sireninin çağrılmasıyla elde edilmemeli
kızları, ama _ zenginleştirebilecek o ebedi ruha dua ederek
tüm ifade ve bilgilerle ve seraphim'ini gönderir,
Sunağının kutsal ateşi, dudaklarına dokunmak ve arındırmak için
Pleases_: buna çalışkan eklenmeli ve okuma, sabit seçmeli
gözlem, görünüşte ve cömert sanat ve işlere ilişkin içgörü; '
Kutsal Ruh'u çağırmasında,
'Cennet Kayıp' diyor:

     'Ve esasen sen, ey tercih eden ruh
      Tüm tapınaklardan önce _ dik kalp ve saf_,
      Bana talimat ver. '

Ve 'Cennet Geri Kazanıldı' (Kitap I. 8-15):

     Bu görkemli eremite yol açan ruhun
      Çölde, muzaffer alanı,
      Manevi düşmana karşı ve onu getirdi
      Kanıtla Tanrı'nın şüphesiz Oğlu, _inspire,
      Sanat yapmadığınız gibi, benim istenen şarkım, başka seet_,
      Ve doğanın sınırlarının en yüksek veya derinliği ile
      Müreffeh kanat tam olarak, tapuları anlatmak için
      Kahramanın üstünde. '

Milton, ilham kaynağının kısıtlı görüşünü eğlendirmedi
hala çok sayıda iyi insan tarafından eğlendiriliyor, yani sadece
Eski ve Yeni Ahit yazarları ilham aldı. Onunla, her
ateşli inanç ve kutsal bir arzu ile yükseltilen ruh, yüksek bir düzlem
maneviyat ve böylece en yüksek olanla ilişkiye girdi
Manevi güçler, bir ölçü içinde ilham almıştı.

St. Paul'un Epistle'sinden Tırnak
Efesliler (vi. 12-18), verilebilecek en iyi ifade
Milton'ın Baştan Çıkarma Creed:

`` Eti ve kana değil, beyliklere karşı güreşiyoruz,
güçlere karşı, bu dünyanın karanlığının yöneticilerine karşı,
yüksek yerlerde manevi kötülüğe karşı. Bu yüzden sana al
Kötü günde dayanabileceğiniz Tanrı'nın tüm zırhı,
Ve hepsini yaptıktan sonra, ayakta durmak. Bu nedenle durun, bellerinize sahip olmak
gerçekle ilgili ve doğruluk zirvesine sahip olmak; Ve
Ayaklarınız barış müjdesinin hazırlanmasıyla göze çarpıyordu; Her şeyden önce,
İnanç Kalkanı'nı almak, burada tüm bunları söndürebilirsin
Kötülerin ateşli dartları. Ve kurtuluş kaskını al ve
Tanrı'nın Sözü olan Ruhun Kılıcı: Her zaman herkesle dua etmek
Ruh'ta dua ve destek ve hepsiyle birlikte izlemek
tüm azizler için azim ve destek. '

Havaradan gelen bu büyük pasajın ortaya çıkması gerektiği anlaşılıyor
Milton'ın her okuyucusu,
yaşadı ve yazdı. Milton'ın gerekli hissettiği entelektüel ve manevi hazırlık,
ve bölünmemiş bir özveri ile, bir
Büyük şiir, özgürlük fikrini belirledi, ne zaman veda ederek,
zaman (çok uzun bir süre olacağını düşünemezdi)
Sevilen Muses uğrakları, polemik nesir yazar olarak nişanlandı,
Yerli, sivil, politik ve dini özgürlük mücadelesi. Bu
Fikir, nesirinin bilgilendirici ilkesi olduğu söylenebilir
eserler, _inward Liberty'nin gerçek dışa dönük durumu
Liberty_. İkincisi, eskisi olmadan var olamaz. Sık sık ne
Yanlış Concted Liberty lisans; bu sadece daha fazla bozulmuş bir içe yol açar
kulluk. Çünkü, sağlıklı kısıtlama ve disiplin yokluğunda
ya kendi kendine empoze edilen ya da yetkililer tarafından dayatılan erkekler
Zayıflık giderek daha düşük doğalarına maruz kalır. Bu fikir
aşağıdaki pasajda güzel bir şekilde sunulmuştur:


_ 'Kilise hükümetinin nedeni, Prelaty'ye karşı çağırdı.' Chap. BEN._

     Dünyada daha mezar ve acil bir şey yok
     insanın tüm hayatı boyunca,
     DİSİPLİN. Neye ihtiyacım var örnek? O okurken
     Milletlerin ve Milletler Topluluğu, Şehirler ve Kamplar,
     barış ve savaş, deniz ve kara,
     tüm sivil toplumların gelişmesi ve çürümesi, tüm
     İnsan olaylarının anları ve dönüşleri,
     Disiplinin aksında olduğu gibi. Böylece güç veya
     Mortal şeylerde sallanan, zayıf erkekler servete atfetti,
     Daha fazla güvenle duruyorum (İlahi İlahi Şeref
     hiç kurtarıldı) ya canlılığa ya da gevşekliğine atfetmek
     disiplin. Bu hayatta hiçbir sosyal mükemmellik de yok
     sivil veya kutsal, disiplinin üstünde olabilir; Ama o
     müzikal akorlarıyla tüm korur ve tüm
     birlikte parçalar. Dolayısıyla Cyrus'un bu mükemmel ordularında
     Xenophon'da ve Roma hikayelerinde Scipio, mükemmellik
     Askeri beceri, ihtiyaç duymayanlar tarafından değil,
     en hazır olan komutanlarının emirlerine gönderilir. Ve
     Kesinlikle disiplin sadece bozukluğun kaldırılması değildir; Ancak
     İlahi şeylere herhangi bir görünür şekil verilebilirse,
     görünür şekli ve erdem görüntüsü, sadece o değil
     Cennetin normal jestlerinde ve hareketlerinde görüldü
     Hızlar, yürürken, aynı zamanda sesinin uyumunu da yapar
     Ölümlü kulaklara duyulabilir. Evet, meleklerin kendileri,
     Onları gören havari olarak düzensizlik korkuyor
     Rapture tanımlar, ayırt edilir ve kuaterasyona tabi tutulur
     Tanrı olarak
     kendisi emperyal kararnamelerini büyük yoluyla yazdı
     Cennetin illeri. Ayrıca kutsanmış olan devlet
     Cennet, asla bu kadar mükemmel olmasa da, bu nedenle kalmadı
     disiplini olmadan, altın araştırması kamışları çıkıyor ve
     Her üç ayda bir önlem ve Yeni Kudüs'ün devresi. Yine de öyle
     Bahsisliğin ebedi atıklılıklarının tasarlanmaması
     ve yüceltilmiş azizlerde aşk bu yolla olmalıdır
     sınırlanmış ve tekrarlanacak olanın tekrarlanması
     reçete edildi, ancak mutluluğumuzun kendisini bir
     bin zafer ve zevk ve bir çeşit
     eksantrik denklem, olduğu gibi,
     sevinç ve sadakat; Tanrı'nın ne kadar az inanabileceğine inanabiliriz
     Daha az sevilen kilise olmasa da zayıf ve zayıf bırakın
     burada, sürekli varsayım ve
     Bu konuda rahatsızlık bizim karanlık yolculuğumuz, kart olmadan ve
     disiplin pusulası? İnsanın yapımı çok zor,
     bir sivil devletin rehberliğinde bile görebileceğimiz
     dünyevi mutluluk, öğrenilen her ya da her bilge için değil
     Adam, birçoğu ortak danışmasına rağmen, icat etmek veya çerçevelemek
     Bir disiplin: Ama eğer insanın tüm çalışmaları varsa,
     kendisinin gerçek bilen ve kimin
     tefekkür ve uygulama, zekâ, ihtiyat, güç ve
     Her ikisi de gizli olanı kavramak için nadiren karşılanmalıdır
     şeylerin nedenleri ve düşüncelerinde tüm çeşitli
     tutkunun veya ten renginin insanın doğasında çalışabileceği etkiler;
     Ve bu eli kazançla meydan okumalı ve onun
     tüm erdemlerde kalp kahramanca; Şimdiye kadar Ken'den
     bu sefil projektörlerimiz,
     Her gün broşürler bizim için yeni hükümet biçimleriyle
     kilise. Ve bu nedenle tüm eski avukatlar ya da
     gerçekten ilham, Musa gibi ya da otorite gibi adamlardı
     Yeter, Minos, Lycurgus, Numa,
     Çünkü akıllıca erkeklerin asla sessizce
     Tanrı'nın elinden daha fazlası olmayan bir disipline boyun eğmek
     insandan daha. Hanehalkının darlığına gelmek
     hükümet, gözlem bize birçok derin danışman gösterecek
     devlet ve yargıçlar
     Yerleşik işler ve birçok değerli vaiz, dik
     Hayatlarında, izleyicilerinde güçlü: ama
     bu adamlardan herhangi biri kendi başına kaldıklarında
     evde disiplin ve yakında algılayacaksınız.
     tek bilgi ve diklikleri, ne kadar eksik oldukları
     kendi ailelerinin düzenlenmesinde; Sadece ne olabilir
     zihinlerinin erdemli ve iyi soğukkanlılığını endişelendirin
     birkaç yerleri, ama daha düşük ve daha kolay olan
     performans, dış gemiye sahip olma doğru, onların
     beden, sağlık veya hastalık, dinlenme veya emek, diyet veya
     yoksunluk, burada onu ruha daha esnek hale getirecek ve
     Commonwealth için yararlı; Hangi erkekler ama iyi olsaydı
     kendileri disipline, bazıları atlarına ve
     Şahinler, çoğu hanede o kadar iğrenç olamazdı. Eğer o zaman
     Çok zor görünüyor ve bir evi nasıl yöneteceğinizi çok az biliniyor
     Çok kolay taburcu olduğu düşünülen ve her biri için
     İnsan taahhüdü, ne insan becerisi, ne bilgelik, hangi bölümler
     seçime yasa ve yönetmelikler vermek için yeterli olabilir
     Tanrı'nın evi? Eğer onu bıraktığını hayal edebilseydik
     İhtiyatı ve zarif sırası olmadan rastgele, o kim
     O kadar kibirli, o kadar küstah, atma ve rehberlik
     Kutsal Ruh'un Yaşayan Gemisi, onu bulmalı
     Bilinç olmadan Bethshemesh alanında dolaşmak
     Bazı yüksek arama emri? Ama hiçbir küfürlü küstahlık yapamaz
     Bizim prelese olana paralel, araba kullanmaya cesaret ederken
     aşırı derecede ve kilisenin kutsal gemisini parçalayın, değil
     Omuzlarına ağrı ve emekle doğar,
     Ama Rude Oxen, yetkilileri ve kendi kaba ile çizildi
     icatlar. Reform gösterileri yapmalarına izin verin,
     Kilise pratik arabanın üzerine monte edildiği sürece ve
     bakanların elleri arasında değil,
     Ama salla ve totter; Ve yine de eline geçen
     Bu konuda şovu engellemek için iyi bir niyetle
     Yasadışı vagon, nereye gittiği, dikkat etmemesine izin ver
     Uzza'ya olduğu gibi ona ölümcül. '

Milton'ın fikrinin birçok açık ifadesinden bazıları aşağıdadır.
nesir eserlerinde meydana gelen özgürlük. Onlar söylenebilir
Kurtarıcı Sözleri Üzerine Varyasyonlar (John VIII. 31, 32), 'Eğer
Sözüme uy, o zaman gerçekten öğrencilerimsin; Ve sen bileceksin
gerçek ve gerçek sizi özgür kılacaktır ':

     'Ne olmasına rağmen, erkeklerin sanıkları,
     Özgürlük hoş, ama dizginsiz ve vagabond şehvetsiz
     soluk veya bölme, belki de geniş gülecek, çok harika bir
     Kutsal Yazıların Gücü, varsaydıkları gibi, lehte toplama,
     onların debaucheries; Ne zaman yapacaklarını daha iyi bilecekler
     Dolayısıyla, bu dürüst özgürlüğün en büyük düşmanı
     dürüst olmayan lisans. '

          --_ Boşanma Doktrini ve Disiplini._


     'Gerçek ve önemli özgürlük, daha ziyade aranmalı
     İçinde olmadan; varlığı bağlıdır, çok fazla değil
     Kılıcın teröründe, davranıştan olduğu gibi ve
     hayatın bütünlüğü. '

          --_ İngiltere halkının ikinci savunması._


     'Buradaki sergi ne yeni ne de lisanslı,
     Şimdi bazıları ortak olmasına ikna eder, ancak daha yakın olmasına rağmen
     hiçbir şeyin bu öğretmenlerin kendilerinden daha yeni olmadığı gerçeği,
     ve bazılarından daha lisanslı bir şey yok,
     İkiyüzlülük, ancak bu doktrine zarar vermemek için utanç verici
     lisans, oysa gerçekten de lisansı kaldıracağından korkuyorlar ve
     Onlara birkaç arkadaş bırak. '

          --_ tetrachordon._


     'Her Commonwealth'de, bozulma, yolsuzluk iki
     Ana Adımlar: Birincisi, erkekler
     sadece yaşamaya önem veren,
     hukukun dış kısıtı ile ve bu sadeliğin
     Kanunla böyle görünen zanaat içine gerçekten iyi. Buna
     ikiyüzlü dürüstlük Roma o yaşta reddedildi
     Horace yaşadı ve Quinctius'a keşfetti ':

          'Kimi iyi bir adamı sayarız, kim ama o
           Senato'nun yasalarını ve tüzüğünü kim tutar?
           Kim büyük davalar ve tartışmalarda yargılanır?
           Kimin tanığı ve görüşü davayı kazanır?
           Ama kendi evi ve tüm mahalle
           Whited ciltinden faulünü görüyor. '

     Bir sonraki düşüş, yasa şimdi çok boğazlı hale geldiğinde
     laik tavırlar ve
     kanun. Bu, eke için yanlış ve çarpık yorumlar getiriyor
     yasa ve belirsizin ince tecavüzlerini icat ediyor
     Gelenekler Sürdürülmesi Zor. '

          --_ tetrachordon._


     'Kendi içlerindeki erkekler mantıkla yönetilecekse, değilse
     Genellikle anlayışlarını çifte bir zulme bırakır
     olmadan gelenek ve içerideki kör duygular, onlar
     Bir tiranını tercih etmenin ve desteklemenin daha iyi olduğunu fark edin
     ulus. Ama kapıların içinde köle olmak, onlar
     kamu devletinin uygun bir şekilde yönetilmesi için çok çabalayın
     kendilerini yönettikleri içe doğru kısır kurala.
     Çünkü gerçekten, hiçbiri özgürlüğü yürekten sevemez, ancak iyi insanları sevemez; .
     Dinlenme özgürlüğü değil, lisans değil, asla daha fazla kapsam yok
     veya zalimlerden daha fazla hoşgörü. Bu yüzden bu
     Zalimler rahatsız olmaz veya kötüden şüphe duymaz
     erkekler, doğal olarak hizmetkar olarak; Ama kimin erdeminde ve
     Çoğu gerçek değer, ciddi bir şekilde korktukları gibi,
     haklı ustaları; onlara karşı tüm nefretleri yatıyor ve
     şüphe. Sonuç olarak, kötü erkekler de tiranlardan nefret etmez, ama
     sadakatin tahrif edilmiş isimleriyle her zaman en hazır olan
     ve itaat, temel uyumluluklarını renklendirmek. '

          --_ Kralların ve Sulh Ceza Görevlisi ._


     'Kendi içinde hüküm süren ve tutkuları yöneten, arzular,
     Ve korkular, bir kraldan daha fazlasıdır. '

     'Hikayeler bize öğretmek için, özgürlüğün sezondan aradığı bir
     Yolsuzluk ve yozlaşmış yaş, Roma
     kölelik; Özgürlük için keskin ve çift kenar, sadece
     adil ve erdemli adamlar tarafından ele alınmak; kötü ve çözünür,
     Kendi ellerinde bir yaramazlık hantal olur: ne de öyle değil
     Tamamen verildi, ama onlar tarafından bilmek için mutlu beceriye sahip
     Bir insana karşı şikayet ve haksızlık nedir ve nasıl kaldırılacağı
     akıllıca; İyi yasalar ne istiyor ve bunları nasıl çerçeveleyecek?
     büyük ölçüde, iyi adamlar onların özgürlüğünden zevk alabilirler
     liyakat ve kötü, ihtiyaç duydukları kaldırım. Ama bunu yapmak için
     Ve bu enfes oranları bilmek, kahramanca bilgelik
     hangisi gerekli, bunların ilkelerini aştı
     Dar Politikacılar: O zamanlar bunlar olarak batırırlarsa ne merak
     Talihsiz İngilizler onlardan önce, dolaşmış ve ezilmiş
     Şeyler çok sert ve cömert, gerginliklerinin ve öfkelerinin üstünde mi? '

          --_ Britanya Tarihi_, Kitap III.


     'Ama Tanrı günahkâr bir ulusa hizmet ettiği zaman,
     Kendi kötü alışkanlıklarına göre, hizmetkar olmaktan başka bir durum yok, hepsi
     Hükümetin mülkleri bundan kaçınamaz. '

          --_ Britanya Tarihi_, Kitap v.


_ 'İngiltere halkının ikinci savunmasının süresi'__

     `` Küçük bir sonucu yok, ey vatandaşları,
     Özgürlük elde etmek için yönettiğiniz ilkeler veya
     edinildiğinde tutulurken. Ve o özgürlük olmadıkça
     kolların ne tedarik edemeyeceği ne de alabileceği gibi bir tür,
     Dindar, adalet, temperance meyvesi,
     ve katkısız erdem,
     zihinler ve kalpler, uzun zamandır olmayacak bir tane olmayacak
     Silahlar tarafından elde ettiğiniz ihanetle sizden koparın.
     Savaş, barışın küçülttüğü birçok harika oldu. Olduktan sonra
     Savaşın tuvaletlerinden serbest bırakıldığında, barış sanatını ihmal edersiniz,
     Eğer barışınız ve özgürlüğünüz bir savaş hali ise, eğer savaş
     tek erdeminiz ol, övgü zirvesi, yapacaksın
     İnanın bana, yakında barışı en olumsuz bul
     ilgi alanları. Barışınız sadece daha üzücü bir savaş olacak; Ve
     Özgürlüğün en kötüsünü kanıtlayacağını hayal ettiğiniz şey
     kölelik. Dindarlık yoluyla, köpüklü değil ve
     Müthiş, ama operatif, katkısız ve samimi, sen
     Batıl inanç sislerinden zihnin ufkunu temizleyin
     gerçek dinin cehaletinden kaynaklanan,
     Her zaman boyunlarını sanki boyunduruğa bükecek olanlara
     Tüm zaferlerinize rağmen, Will Will
     Sizi sadece ganimetmişsiniz gibi en yüksek teklif verene koy
     savaşta yapılmış; ve coşkulu bir servet kaynağı bulacak
     cehaletiniz ve batıl inançlarınız. Tabi tutmayacaksanız
     avarice, hırs ve duygusallık eğilimi ve sınır
     Kendinizden ve ailenizden gelen tüm lüks, bulacaksınız
     daha inatçı ve inatçı bir despot değer verdiniz
     Evde, sahada hiç karşılaştığınızdan; Ve hatta senin
     Çok bağırsaklar sürekli olarak dayanılmaz bir
     Zalimlerin dölleri. Bunlar sen ilk düşmanlar olsun
     Baskı; Bu barış kampanyasını oluşturur; Bunlar
     Zaferler, gerçekten zor, ama kansız; Ve çok daha fazlası
     sadece satın alınan kupalardan onurlu
     katliam ve rapi ile. Bunda galip olmadıkça
     hizmet, boşuna muzaffer olmanız
     Sahada despotik düşman. Çünkü bunun bir
     daha büyük, daha faydalı veya daha akıllıca bir politika
     geliri artırmak için ince çıkarları icat edin
     Deniz ve askeri gücümüzü, zanaatta rakip olmak için çarpın.
     Yabancı devletlerin büyükelçileri, yetenekli anlaşmalar yapmak ve
     ittifaklar, kirlenmemiş adaleti yönetmekten ziyade
     insanlar, yaralı olanları düzeltmek ve sıkıntıları kurtarmak için,
     ve kendi başına herkese geri yüklemek için hızlı bir şekilde,
     bir hata bulutunda; Ve çok geç algılayacaksın,
     Bu güçlü faydaların yanılsaması yok oldu,
     Bunları ihmal etmek, şimdi daha düşük düşünceler düşündüğünüz,
     Sadece kendi harabesini ve umutsuzluğunuzu çöktürüyorsunuz.
     Düşmanların ve müttefiklerin sadakati zayıf ve yok oluyor,
     Adalet ilkeleriyle güçlenmedikçe; O
     Zenginlik ve en çok göze çarpan bu onurlar kolayca değişir
     ustalar; boşta bırakırlar ve nerede erdem, nerede onarırlar
     Sabrın en çok geliştiği endüstri. Böylece ulus
     ulusun çöküşünü çöktürür; Böylece daha sağlam kısım
     Bir insanın daha yozlaşmasını bozar; Böylece elde ettin
     Kraliyetçiler üzerinde yükselen. Aynı dalış yaparsan
     Ahlaksızlık, eğer aşırılıklarını taklit ederseniz ve
     Aynı kurtlar, onlar kadar kraliyetçi olacaksınız ve
     aynı düşmanlar tarafından veya
     dönüş; kim, aynı dini olana güvenlerini koymak
     ilkeler, aynı sabır, aynı bütünlük ve
     Sizi güçlü kılan takdir, haklı olarak zafer kazandıracak
     Sebep, lüks ve lüks içine dalmış
     kralların tembelliği. O zaman, sanki Tanrı seni korumaktan bıkmış gibi,
     Sen ateşten geçtiğin görüleceksin
     dumanda yok olabilir; O zaman yapacağın hor görme
     Deneyim, şimdi olduğunuz hayranlık olarak harika olacak
     Eğlence; Ve gelecekte başkalarının kar elde edebileceği, ancak
     kendinize fayda sağlayın, ne harika bir kanıt bırakacaksınız
     erdem ve dindarlığın sağlam gerçekliğinin sahip olabileceği şeyler
     sadece sahte ve vernikli benzerlik
     Bu kadar güçlü başarıları deneyebilir ve böyle yapabilir
     İnfaza yönelik önemli ilerlemeler. Çünkü her ikisi de
     Bilgi isteğiniz sayesinde, sabitlik isteğiniz veya
     erdem isteğiniz, çok asil girişimler ve eylemler
     Şanlı, çok talihsiz bir sorun yaşadım, değil
     Bu nedenle daha iyi erkeklerin ya daha az cesur olması gerektiğini takip edin
     projelerinde veya umutlarında daha az sanguine. Ama
     Bu kadar kolay düştüğünüz böyle bir yolsuzluk uçağı, hayır
     Biri, kendisi bile değil, ne de bütün bir ulus
     Brutuses, eğer hayatta olsaydı, eğer yaparlarsa sizi teslim edebilirler,
     Ya da eğer yapabilirlerse sizi teslim ederdi. Kim haklı çıkaracak
     sınırsız oy hakkınız veya neyi seçme hakkınız
     En çok beğendiğiniz temsilciler, sadece seçebileceğiniz
     kendi fraksiyonunuzun yaratıkları, kim olabilecekleri veya
     O, ne kadar küçük olsa da, sana olan değeri olabilir
     Çoğu cömert ziyafet ve en büyüğüne içmenizi sağlar
     aşırı? Böylece bilgelik ve otorite değil, türbülans ve
     Gluttony, yakında en kötü yanlış yaratıkları yüceltecekti.
     Tavernalar ve genelevlerimiz, kasabalarımızdan ve köylerimizden
     Senatörlerin rütbesi ve haysiyeti. Çünkü yönetimi
     Cumhuriyet kimsenin kimseye vermeyeceği kişilere emanet edilecektir
     özel endişelerinin yönetimini isteyerek emanet etmek; Ve
     Devletin Hazinesi,
     Kendi servetlerini meşhur bir dahilikte buldun mu? Zorunlu
     Kamu cüzdanının suçlamasına sahipler,
     Yakında bir özelliğe dönüşür, sonuçsuz
     Pecutions? Bir bütünün yasa koyucuları olmaya uygun mu
     Kendileri ne yasa, ne sebep, ne olduğunu bilmeyen insanlar
     Doğru ve yanlış, ne çarpık ve düz, hangi lisans ve
     yasadışı demek? tüm gücün öfkeden oluştuğunu düşünen,
     Küstahlık geçit töreninde tüm haysiyet? her şeyi kim ihmal eder
     Yolsuzluk kalifikasyonları için başka bir husus
     arkadaşlıklar mı yoksa kızgınlıklarının kovuşturulması mı? DSÖ
     kendi ilişkilerini ve yaratıklarını dağıtım
     Vergi tahsil etmek ve el konulması uğruna iller
     mal; Erkekler, büyük ölçüde, en çok ve
     Vile, maruz kalıyormuş gibi yaptıkları şeyi kendileri satın alan
     satış, bu nedenle fahiş bir servet kütlesi toplayan
     hileli bir şekilde kamu hizmetinden saparlar; kim
     yağmalarını ülkeye yaydı ve bir anda
     Penury ve paçavralardan bir ihtişam durumuna ve
     varlık? Bu tür hırsız hizmetçilere kim katlanabilir, böyle
     Lordlarının yardımcısı? Ustaların
     ve bir banditti'nin patronları uygun koruyucular olabilir
     Özgürlük? ya da kimin yapılması gerektiğini kim varsayar
     Saçlar böyle bir dizi kamu görevlisi tarafından daha özgür, (ancak
     Bu şekilde seçilen beş yüz kadar
     ilçeler ve ilçeler,) aralarında çok
     Özgürlük Muhafızları ve velayetine kararlı,
     nasıl kullanılacağını bilmeyen çok fazla olmalı veya
     Ne prensipleri ne de hak eden özgürlüğün tadını çıkarın
     mülkiyet? Ancak, sözlere layık olan, olanlar
     En önemsiz olanı en çok davranmayacak
     nanksız bir şekilde kurtarıcılarına doğru. Böyle insanlar arasında kim
     ya özgürlük için savaşmaya ya da karşılaşmaya istekli olurdu
     Savunmasında en az tehlike mi? Uygun değil
     Bu tür kişilerin özgür olması gereken şeylerin doğası.
     Ne kadar çok özgürlük hakkında kavga edebilirler, onlar köleler,
     hem yurtiçinde hem de yurtdışında, ancak algılamadan; Ve ne zaman
     Sabırsız olan asi atlar gibi algılarlar
     Biraz, boyunduruğu atmaya çalışacaklar, değil
     gerçek özgürlük sevgisi, (iyi bir adam sadece seviyor ve
     nasıl elde edileceğini bilir) ama gurur dürtülerinden ve
     küçük tutkular. Ama sık sık silahlarla denemelerine rağmen,
     İnfaz konusunda hiçbir ilerleme kaydetmeyeceklerdir; Değişebilirler
     efendileri, ancak asla onların
     kulluk. Bu genellikle eski Romalılara oldu, boşa gitti
     aşırı ve lüks tarafından korundu: ve hala daha fazlası var
     Modernlerin kaderi oldu; Ne zaman, uzun bir aralıktan sonra
     Yıllar, Crescentius'un himayesi altında istendiler
     Nomentanus ve daha sonra varsayılan Nicolas Rentius'un
     ihtişamı restore etmek için halkın tribünü unvanı
     ve eski Roma hükümetini yeniden kuruyor. Onun yerine
     vexation ile korkutma veya koyabileceğinizi düşünmek
     kendinizden başka herhangi birinden suçlanın, özgür olmanın
     dindar olmak, akıllı olmak, ılıman olmak ve
     Sadece, tutumlu ve yoksun olmak ve son olarak olmak
     magnanimous ve cesur; Yani tüm bunların tam tersi olmak
     Bir köle olmakla aynı; Ve genellikle olur,
     Randevu ve Retribitive adaleti olduğu için, tanrının
     kendilerini yönetemeyen ve ılımlı olan insanlar
     tutkuları, ama şehvetlerinin köleliği altında çömelin,
     nefret ettikleri kişilerin sallanmasına teslim edilmelidir,
     ve istemsiz bir köleye boyun eğmek için yapılmış. O da
     adaletin ve anayasa tarafından yaptırım uygulandı
     doğanın
     Aklı, kendini yönetemez, gibi,
     Bir küçük, bir başkasının hükümetine bağlı olun; ve en azından
     Herkesin işlerini denetlemek için atanması gerekir
     diğerleri veya devletin çıkarları. Bu nedenle sen,
     özgür kalmak, anında akıllı olun ya da en kısa sürede
     Mümkün, aptal olmaktan vazgeçin; Kölelik düşünürsen
     Dayanılmaz Kötülük, Akla İtaat Öğrenin ve Hükümete
     kendiniz; Ve son olarak, dağılımlarınıza teklif verin,
     Kıskançlığınız, batıl inançlarınız, öfkeleriniz,
     Başkalı ve şehvetleriniz. Hiçbir acı çekmezsen
     Bunu etkiler, hem Tanrı tarafından hem de uygun olmayan yargılanmalısınız.
     insanlık, özgürlüğe sahip olmak ve
     hükümetin yönetimi; Ama daha ziyade, bir
     Bir öğrenci durumunda ulus, biraz aktif ve cesur ister
     Guardian işlerinizin yönetimini üstlenecek. İle
     Kendime saygı, ne olursa olsun ne olursa olsun, düşündüm
     şimdiki vesileyle çabalarımın servis edilebileceği
     benim ülkeme; Ve neşeyle verildikleri gibi, ben
     Umarım boşuna verilmemelerini umuyoruz. Ve ben yok
     Herhangi bir küçük daire içinde özgürlük savunmamı sınırladı
     etrafımda, ama o kadar genel ve kapsamlı hale getirdim ki
     Bu kadar nadiren adalet ve mantıklılığı
     Her ikisi de vatandaşlarım arasında açıklanmış ve savunulmuş olaylar
     ve yabancılar arasında ve tüm iyi erkeklerin yapamayacağı ama
     onaylayabilir, ülkemin ihtişamını yüceltmeye hizmet edebilir ve
     Gelecek kuşak taklitini heyecanlandırın. Sonuç yapmazsa
     Başlangıçta cevap, bu onların endişesi; Bende
     Tanıklığımı teslim ettim, neredeyse söyleyebilirim, bir
     anıt, kolayca yok edilmeyecek, gerçeğe
     her şeyden önce
     övmek. Destansı şair olarak,
     Bu kompozisyon türü,
     kutladığı kahramanın tüm hayatı, ama sadece bazıları
     Aşilin kızgınlığı olarak hayatının özel eylemi
     Troy'da, Ulysses'in Dönüşü veya Aeneas'ın gelişi
     İtalya; Yani benim gerekçem için yeterli olacak
     veya en az bir tane kahramanca kutladığım özür
     vatandaşlarımın sömürüsü; Geri kalanından geçiyorum, kimin yapabileceği için
     Bütün bir insanın başarılarını okuyor musunuz? Eğer böyle bir
     cesaret ve canlılığın sergilemesi, temelde ayrılırsınız
     Erdem yolu, eğer kendinize değersiz bir şey yaparsanız,
     Posterity davranışlarınızla ilgili yargılarda bulunacaktır. Görecekler
     temellerin iyi atıldığını; başlangıç ​​(nay,
     bir başlangıçtan daha fazlasıydı) görkemli idi; Ama derinlemesine
     Endişe duyguları pişman olacaklar, isteyenler
     yapıyı kim tamamlamış olabilir. Buna ağıt yakacaklar
     Azim bu tür eforlarla birleştirilmedi ve
     erdemler. Zengin bir ihtişam hasadı olduğunu görecekler,
     ve en büyük başarılar için sağlanan bir fırsat, ancak
     erkeklerin sadece infaz istediği; onlarken
     kimin haklı olarak danışmanlık yapabilmesini, export edebileceğini, ilham vermesini ve
     Kaşların etrafına takılmayan bir övgü çelenkini bağlayın.
     Çok görkemli bir sahnede ünlü aktörler. '

Düzyazı eserleri hakkında bu bilgilendirici fikir açıkça ortaya çıkıyor.
Sonnetlerin ikincisi,


_ Belirli incelemelerimi yazmamın ardından gelen detraction__

     'Yaptım ama yaşını tıkanıklıklarını bırakmaya teşvik ettim
      Bilinen Eski Özgürlük Kuralları ile,
      Düz barbar bir gürültü beni çevrelediğinde
      Baykuşlar ve gugukolar, eşekler, maymunlar ve köpekler:
      Kurbağalara dönüşen Hinds 5
      Latona'nın ikiz doğumlu dölüne korkmuş,
      Güneş ve aydan sonra ücretli.
      Ama bu, Pearl'i domuzlara dökerek elde edilir,
      Anlamsız ruh hali içinde özgürlük için bulanık,
      Ve gerçeğin onları özgür bıraktığında hala isyan.            10
      Lisans, özgürlük ağladıklarında demek istedikleri anlamına gelir;
      Bu kimin sevdiği ilk önce akıllı ve iyi olmalı;
      Ama o işaretten ne kadar ilerlediklerini,
      Tüm bu servet israfı ve kan kaybı için. '

Yine görünür ve en açık biçimde, 'Cennet Kayıp' da,
Kitap XII. 82-101. Melek Michael, Adem ile söyleminde,
Spekülasyon Dağı, diyor ki:

                       Yine de
     Orijinal atlamanızdan beri, gerçek özgürlük
     Kaybolur, her zaman doğru sebeple yaşar
     İkiz ve onun hiçbir temettü var.                85
     İnsanda nedeni gizlenmiş veya itaat etmemiştir
     Hemen aşırı arzular
     Ve yukarıdaki tutkular hükümeti yakalar
     Akıldan ve kulluk azaltmak
     Adam, o zamana kadar özgür. Bu nedenle, 90'a izin verdiği için
     Saltanat için değersiz güçler
     Özgür bir nedenden ötürü, Tanrı, yargıya göre,
     Onu şiddet içeren lordlara tabi tutar,
     Kim haksız yere büyüleyici
     Onun dış özgürlüğü. Zulüm olmalı, 95
     Tiran için hiçbir mazeret.
     Yine de bazen ülkeler bu kadar düşük azalacak
     Erdemden, bu nedenle, yanlış değil,
     Ama adalet ve bazı ölümcül lanet ilhak,
     Onları dış özgürlüklerinden mahrum ediyor, 100
     İçe doğru kayboldular. '

'Samson Agonistes'de' Samson koroya (vv. 268-276 ve
Burada Milton'ın sanal olarak konuşması söylenebilir, çünkü
drama, _propria kişiliğinde):

     'Ama daha fazla, ülkelerde yozlaştı
      Ve kulübüne getirilen mengene ile,
      Esaretten daha çok Liberty'den daha çok sevmekten, 270
      Yorucu özgürlükten daha kolay olan esaret;
      Ve hor görme, kıskançlık veya şüphelenmek
      Kimi özel lehine kimin yükseldi?
      Teslimatçıları olarak? Eğer başlarsa
      Onu ne kadar çöl tutuyor ve sonunda 275
      En değerli işlerde yığmak için mi? '

'Cennet Geri Kazanıldı', Kitap II. 410-486, Şeytan Kurtarıcıya:

         'Tüm kalbiniz yüksek tasarımlara ayarlandı, 410
     Yüksek eylemler; Ama nereye ulaşılacak?
     Büyük eylemler büyük işletme araçları gerektirir;
     Sanat bilinmiyor, arkadaşsız, düşük doğum,
     Bir marangoz babanız, kendin
     Evde Yoksulluk ve Boğazlar içinde yetiştirildi, 415
     Burada bir çölde ve açlık bitinde kayboldu.
     Hangi yönden ya da ne umuttan, sen arzuluyorsun
     Büyüklüğe? Bu nedenle nereden derivest?
     Hangi takipçiler, ne retinue kazanamazsınız?
     Veya senin topuklarında baş döndürücü çokluk, 420
     Onları maliyetle besleyemezsin mi?
     Para onur, arkadaşlar, fetih ve alemler getirir. Ne yükseltti Antipater, Edomite,
     Ve oğlu Herod Yahuda'nın tahtına yerleştirildi ...
     Tahtın-ama ona puissant arkadaşları aldığı altın mı?         425
     Bu nedenle, eğer harika şeylerde gelirseniz,
     Önce zenginliği alın, servet elde edin ve hazine yığınını,-
     Zor değil, eğer bana duyarsan.
     Zenginlikler benim, servet elimde;
     Servette geliştiğim onlar, 430, 430
     Erdem, cesaret, bilgelik, istekli otururken. '
     Böylece İsa sabırla cevap verdi:
     'Yine de bu üçü olmayan servet iktidarsız
     Hakimiyet kazanmak veya kazanmayı sağlamak;
     Dünyanın eski imparatorluklarına tanık olun, 435
     Tüm akan servetlerinin en yüksek seviyesinde çözüldü.
     Ama bunlarla biten erkekler kolayca ulaşıldı
     En düşük yoksullukta en yüksek tapu;
     Gideon ve Jephtha ve The Shepherd-Lad,
     Yahuda tahtındaki yavruları 440 oturdu
     Çok fazla yaş ve yine de geri kazanılıyor
     O koltuk ve İsrail'de sona ermeden hüküm sürüyor.
     Heathen arasında-dünyanın dört bir yanında
     Bana göre ne yapıldığı bilinmiyor
     Memorial'a layık-445'i hatırlamamışsın
     Quintius, Fabricus, Curius, Regulus?
     Çünkü bu kadar fakir erkeklerin isimlerine saygı duyuyorum
     Kim güçlü şeyler yapabilir ve kabul edebilir
     Kralların elinden sunulsa da zenginlikler.
     Ve içimde ne isteyen görünüyor, ama ben 450
     Bu yoksulluk içinde de en kısa sürede
     Yaptıklarını başarmak? belki ve daha fazlası.
     O zaman zenginlik değil, aptallar,
     Bilge adamın cumbrance, trampet değilse; daha uygun
     Erdemi gevşetmek ve kenarını azaltmak için, 455
     Onu yapmasını istemekten daha övgüyü hak edebilir.
     Ne, eğer isteksizlik gibi reddedersem
     Zenginlikler ve alemler! Yine de değil, bir taç için,
     Shew in Golden, dikenli bir çelenk,
     Tehlikeler, sıkıntılar, bakım ve uykusuz geceler getiriyor, 460
     Regal Diadem'i giyen ona,
     Omuzlarında her insanın yükü yatar;
     Çünkü orada bir kralın ofisi,
     Onur, erdem, liyakat ve şef övgüsü,
     Bu, tüm bu ağırlık taşıyor.               465
     Yine de kendi içinde hüküm süren ve kurallar
     Tutkular, arzular ve korkular daha çok bir kraldır;
     Hangi bilge ve erdemli insanın elde ettiği:
     Ve kime ulaşmaz, hasta yönetmeyi arzulur
     Erkeklerin şehirleri veya başlıca çokluk, 470
     Kendini içindeki anarşiye maruz bırakın,
     Ya da hizmet ettiği kanunsuz tutkular.
     Ama uluslara hakikat yolunda rehberlik etmek
     Doktrini kurtararak ve hata kurşunundan
     Tanrı'yı ​​bilmek ve bilmek, ibadet etmek, 475
     Henüz daha kral: bu ruhu çekiyor,
     İç insanı, asil kısmı yönetir;
     Diğer o'er sadece beden hüküm sürüyor,
     Ve Cömert Bir Zihin için zorla
     Yani hüküm sürmek samimi bir zevk olamaz.                      480
     Ayrıca, bir krallık vermek için düşünüldü
     Daha büyük ve asil bitti ve uzanmak
     Varsaymaktan çok daha büyük.
     Zenginlikler gereksizdir, her ikisi de kendileri için,
     Ve neden aranmaları gerektiğine göre, 485
     Bir asa kazanmak için, oftest daha iyi kaçırdı. '

Bütün bunlar, gerçekten söylenebilir, eski öğretimden başka bir şey değildir
Solomon, 'Ruhunu yöneten o ondan daha iyi
Şehir '(Prov. Xvi. 32). Dünyada her zaman yeterince gerçek oldu
ki, erkeklerin hayatlarında gerçekleşirse, yakında
binyıl. Ancak, ne yazık ki, sadece beyinlerinde doğdu.

Büyük yazarlar güçlerini erkekler arasında borçlular, mutlaka bir
çok çeşitli fikirler veya fikirlerinin özgünlüğüne,
bir kapsamı verebilecekleri canlılık
zihin anayasası yoluyla veya
Koşullar, _possessess_ oldular. Sadece bir adam
gerçekten bir fikre sahipti (yani,
onu), onu hızlandırıcı bir güçle ifade edebileceğini ve hepsini çalabileceğini
üzerinde olası değişiklikler.

Alıntılanan pasajlar, Milton'ın Liberty'nin _Kind_'sini yeterince gösteriyor
diğerlerinin üstünde tahmin edilir ve ilerlemesine adadığı
En iyi güçleri, yirmi yıldır ve o yılların en iyisi, genel olarak,
bir insanın hayatının, entelektüel ve yaratıcı çalışma için, yani
Otuz iki ila elli iki. O yılların son sekizinde çalıştığı
Toplam karanlık, bir kalp veya umudun bükülmediği, sürdürülen
Liberty'nin gözlerini kaybetme bilinci
Savunma '-' Şüpheli özgürlük, 'daha çok', çocukların
Tanrım, '' Mesih'in bizi özgür kıldığı özgürlük, '
Dışa dönük özgürlük bir cazibe ve trampet olarak gördü.

Sebepte işçilerine eklenen mutlak değerin yanı sıra
Özgürlük, bir kahramanla kenara döndüğü unutulmamalı
Kendini inkar, erkekliğinin başbakanının tüm yıllarında,
ilk yıllarından itibaren kendisini adanmış ve kendisine doğru hissetmişti
başarısı için kendini takmak,
Ardor'u kaldırdı, tüm fakültelerini eğitti ve vurguladı.




Comus

_A Masqu, 1634, Ludlow Kalesi'nde,
Bridgewater, sonra Galler Başkanı_


Masques, Elizabeth, James I. ve I. Charles'ın hükümdarlığında
Genellikle kraliyet ve asalet eğlencesi için yazılmıştır. Onlar
ayrıca, çoğu durumda, kraliyet ve asil kişiler tarafından sunulanlardı. İçinde
Onların ortamları, kamu draması ile güçlü bir tezat oluşturuyorlardı.
Gün, ayağa kalktı, oldukları gibi, mimarinin büyük ihtişamıyla,
manzara ve 'hazırlık' (Ben Jonson'un aparat için söz
sahne) ve sık sık muazzam bir masrafla. Genelde onlar
Ortak tarafından oynanan grotesque ve komik antimasques tarafından ofset
Kamu tiyatrolarından aktörler, dansçılar ve soytarılar. Shakespeare's
'Bir Yaz Gecesi Rüyası' muhtemelen normal bir drama olarak yazılmadı
Halka açık aşama için, ama maske olarak, bazı asil vesilesiyle
evlilik. Pyramus'un en acımasız komedisi ve en acımasız ölümü
ve bu 'kaba mekanikler', 'zor eller' tarafından sunulan '
Beşinci eylem, Antimasque'dir. Maskeyi özel bir
yol. Maska, hayal gücünde büyük talepler var.
Peri dünyasının sunumu; Antimasque saçma
Gerçekçi-hiçbir şey hayal gücüne 'kaba mekanikler' tarafından bırakılmaz.

'Comus' maskesi, tamamen son olmasa da son dikkate değerdir,
İngiliz edebiyatında türün kompozisyonu ve en yüce ve
en güzel. Saflık ve iffet gücünün bir yüceltilmesidir
saf olmayan ve tartışmasız; Ve şair şüphesiz bunu bir
Lisans, aşırılık ve revelries üzerine düşünme (hangi comus
bir kişileştirme).
zaman, 'Kelt ve İberya Fields' dan ithal edildi. Şimdi bariz
Kompozisyonun tutumu belki de hiç şüphelenilmiyordu
Ludlow Kalesi'nde sahne aldı.

'Comus' maskesinde,
Ülke nerede olmadıkça, önceki maskelerin antimasque
Dansçılar ikisi ile görevli ruhun girişinden önce gelir
Dansçıları sporlarında yakalayan kardeşler ve bayan. .
Görevli Ruh, şarkıda onlara hitap ediyor (vv. 958-965):

     Geri, çobanlar, geri! Yeterince oyunun
      Bir sonraki güneş ışığına kadar.
      İşte, ördek veya başını sallamadan,
      Trod olmak için diğer trippasyonlar
      Daha hafif ayak parmakları, 'vb.

'Comus' konusu, herhangi bir
bir antimasque tarafından; Ve dahası, Milton adam değildi
nazik bir şey. Teması, tüm mizahı dışladı, olsa bile
Herhangi bir harcama yapmak için. Onun için ciddiyeti derinleşmiş olmalı
Mahkeme ve Kilise ile ilgili olarak şüphesiz hissettiği şeyle,
her ikisi de yozlaşmıştı ve her ikisinin de despotiklerinde sarsıldığı
eğilimler, ya da daha doğrusu gerçek despotik karakterlerinde.

Köprü Su'nun iki oğlunun geleneksel hikayesi,
Lord Brackley ve Bay Thomas Egerton ve kız kardeşi Lady Alice
Egerton, Haywood Ormanı'nda Ludlow Kalesi'ne giderken kayboldu
Herefordshire, akrabalarını ziyaret ettikleri,
Egertons ve Lady Alice bir süredir ondan ayrıldı
Kardeşler, doğru yolu keşfetmeye gitmişlerdi,
Maskede köken. Bu maskenin sahip olduğu daha olası görünüyor
hikayedeki kökeni.

İki kardeşin kayıp kız kardeşleriyle ilgili konuşmasında, fikir
Maskenin açıkça ağabey tarafından sunulur. Dedi ki:

     `` Kız kardeşim çok savunmasız kalmadı
      Tahmin ettiğiniz gibi; Gizli bir gücü var
      Hatırlamadığın. '

İkinci Kardeş cevaplar:

             Ne gizli güç,
     Cennetin gücü olmadıkça, bunu kastediyorsan? '

Ve sonra ağabey, uzun bir konuşmada, mücevher ifadesi verir
maske (vv. 418-475), iffet ve saflığın gücüne göre
Keskin ve saf olmayan.

Bu fikrin hizmetinde şair, şüphesiz Comus ile başladı,
Unchaste ve saf olmayan revry'nin kişileştirilmesi (+komos+) ve buradan
saf bir kızlık aralığında getirildiği planını inşa etti
Enchanter'ın wiles ve cazibeleri. Ve kızı olarak
Maskenin yazıldığı asil aile,
Maskenin sunumunda cazip kızlık, olayı
Geçici ve mutlaka erkek kardeşleri tarafından yalnız kalması
Orman, şaire kolayca önerilecekti. Ona da bir
Earl'ün çocuklarına yüksek iltifat etme fırsatı
Bridgewater.

Bu nedenle geleneksel hikaye güvenle bir figür olarak kabul edilebilir.

Zamanın en önemli müzik öğretmeni olan Henry Lawes, asil ve
Zengin aileler ve müzikal bir besteci olarak yüksek bir üne sahip,
Maska için müziği döşedi ve görevlinin bir kısmını aldı
Ruh, önce böyle görünen ve daha sonra eski kılıcı
ve sadık çoban Thyrsis. Kimin parçaları tarafından bilinmiyor
Comus ve Sabrina alındı.

Kanunlar, Milton'ın Erken Çocukluktan müzik arkadaşlarından biri olmuştu.

Milton, aşağıdaki sonnet'e hitap etti, bu da ön ekildi
'Seçim Mezmurları. . . Henry ve William Lawes, kardeşler, 1648. ' İçinde
Milton'ın 1645'te yayınlanan şiir hacmi, Lawes
'Kral şapelinin beyefendi ve Majestelerinin özel müziğinden biri.'


_ Bay H. Lawes, Airs_ (1646)

     Harry, ayarlı ve iyi ölçülen şarkısı
      Önce İngilizce müziğimize nasıl yayılır
      Sadece not ve aksanlı kelimeler, taramak için değil
      Midas'ın kulaklarıyla, kısa ve uzun taahhütle,
      Değer ve beceri seni tahttan muaf tutuyor, 5
      Kıskançlığın Wan'a bakması için yeterince övgü ile;
      Yaş sonrası adama yazacaksın
      Pürüzsüz hava ile benim dilimizi en iyi mizah olabilir.
      En çok onur duyuyorsun ve ayet onun kanadını ödünç vermeli
      Seni onurlandırmak için Phoebus'un Quire rahibi, 10
      İlahi veya hikayedeki en mutlu çizgilerini ayarlar.
      Dante seni daha yükseğe ayarlamak için şöhret izni verecek
      Şarkı söylemeye çalıştığı Casella'dan daha
      Arafın hafif tonlarında bir araya geldi. '


Kişiler

     Görevli ruh, daha sonra Thirsis alışkanlığında.
     Comus, ekibiyle.
     Bayan.
     İlk kardeş.
     İkinci kardeş.
     Sabrina, perisi.

Sunulan baş kişiler şunlardı:

     Lord Brackley;
     Kardeşi Bay Thomas Egerton;
     Lady Alice Egerton.


_ İlk sahne vahşi bir ahşap keşfeder ._

_ Görevli ruh iner veya girer. _

     Jove mahkemesinin yıldızlı eşiğinden önce
     Benim konağım, bu ölümsüz şekillerin
     Parlak hava ruhları canlı
     Sakin ve sakin hava bölgelerde,
     Dumanın üstünde ve bu loş noktanın karıştırılması 5
     Hangi erkekler Dünya diyorlar ve düşük süren bakım ile,
     Burada bu pinfold'a hapsolmuş ve rahatsız edilmiş,
     Zayıf ve ateşli bir varlığa devam etmeye çalışın,
     Erdemin verdiği taçtan hoşnutsuz,
     Bu ölümlü değişimden sonra, gerçek hizmetkarlarına, 10
     Aziz koltuklarda büyülenmiş tanrılar arasında.
     Yine de bazıları gerekli adımlarla arzuluyor
     Ellerini o altın anahtarın üzerine koymak
     Bu sonsuzluk sarayını seçer.
     Böyle işime göre; Ve, ama böyle, 15
     Bu saf ambrosial yabani otları topraklamazdım
     Bu günah giyilen kalıpın rütbe buharları ile.
       Ama benim görevime. Neptün, sallanmanın yanı sıra
     Her tuz selinden ve her ebbing akıntısından
     Lot tarafından aldı, 'Twixt High ve Nether Jove, 20
     Tüm Deniz Girt Adaları'nın İmparatorluk Kuralı
     Bu, zengin ve çeşitli taşlar gibi, kakma
     Derin'in süslenmemiş koynunu;
     Ki, kolu tanrılarını lütuf etmek için,
     Elbette birkaç hükümete taahhüt eder, 25
     Ve onlara safir kronlarını giymeleri için izin verir
     Ve küçük üçlüleri kullanıyorlar. Ama bu ada,
     Tüm ana kadar en iyisi ve en iyisi,
     Mavi saçlı tanrılarına mahsur kaldı;
     Ve düşen güneşi önleyen tüm bu yol 30
     Mickle Trust ve Gücünün asil bir akışı
     Onun sorumluluğunda, rehberlik etmek için temperli huşu ile
     Silahlarla gurur duyan eski ve kibirli bir ulus:
     Fuar yavrusu, prensle emzirdi,
     Babalarının devletine katılmaya geliyor, 35
     Ve yeni inatçı asa. Ama onların yolu
     Bu drear ahşabının şaşkın yollarından yatıyor,
     Gölgeli kaşları olan başını sallayan korku
     Tehdit ve Gezici Yolcu;
     Ve burada ihale yaşları tehlikeye maruz kalabilir, 40
     Ama bu, Sovran Jove'den hızlı komuta ile,
     Savunmaları ve koruyucusu için gönderildim.
     Ve neden dinle; Sana şimdi söyleyeceğim
     Masal veya şarkıda henüz duyulmadı,
     Eski veya modern ozan, salon veya bower.                   45
       Bacchus, ilk önce mor üzümden
     Kötüye kullanılan şarabın tatlı zehirini ezdi,
     Toskana denizcileri dönüştükten sonra,
     Rüzgarların listelendiği gibi Tyrrhene kıyısının kaplanması,
     Circe's Adası düştü. (Kim Bilir Circe, 50
     Büyülü bardak olan güneşin kızı
     Tadı Kim Dik şeklini kaybetti,
     Ve aşağı doğru büyüyen bir domuz içine mi düştü?)
     Bu perisi, kümeleme kilitlerine bakan,
     Ivy meyveleri çelenk ve onun blithe gençliği ile 55
     Onun tarafından vardı, o sonra ayrıldı, bir oğul
     Babası gibi, ama annesi daha çok
     Bu yüzden kim büyüdü ve Comus adlı:
     Kim, olgun ve tam yetişkin çağının frolic'i,
     Kelt ve İberya Fields, 60
     Sonunda onu bu uğursuz ahşaba göre,
     Ve, siyah tonların kalın sığınağında yerleşmiş,
     Annesini güçlü sanatında mükemmelleştirir,
     Her yorgun gezgin sunmak
     Kristal bir camda oryant likörü, 65
     Phoebus'un Duth'u söndürmek; tadı olan gibi
     (Çoğu için düşkün inatçı susuzluktan tat yapın),
     İksir çalışır çalışmaz, insan sayıları,
     Tanrıların açık benzerliği değişti
     Bazı kaba kurt veya ayı içinde, 70
     Veya ons veya kaplan, domuz veya sakallı keçi,
     Diğer tüm parçalar oldukları gibi kalır. Ve onlar, çok mükemmel onların sefaleti,
     Bir kez faul şekil bozukluğunu algılamıyor,
     Ama kendilerini eskisinden daha komik övün, 75
     Ve tüm arkadaşları ve yerli evleri unut,
     Zevkle şehvetli bir tarzda yuvarlanmak.
     Bu nedenle, herhangi bir yüksek jove tercih edildiğinde
     Bu maceracı glade'den geçme şansı,
     Bir gözlemcinin ışıltısı olarak hızlı 80
     Ona güvenli konvoy vermek için cennetten ateş ediyorum,
     Şimdi yaptığım gibi. Ama önce ertelemeliyim
     Bunlar benim gökyüzü elbiseler, iris'in woof'undan döndü,
     Ve bir kükremenin yabani otlarını ve benzerliğini al
     Bu evin hizmetine ait, 85
     Yumuşak borusu ve pürüzsüz bir şarkısı ile kim,
     Kükrediklerinde hala vahşi rüzgarları bilir,
     Ve dalgalanan ormanları susturun; ne de daha az inanç,
     Ve dağ saatinin bu ofisinde
     En güzel ve mevcut yardım 90'a en yakın
     Bu vesileyle. Ama sırtları duyuyorum
     Nefret dolu adımlar; Şimdi görünümsüz olmalıyım.

          _Comus, bir yandan büyüleyici bir çubukla girer, camına
          diğerinde; Onunla birlikte bir canavar, gibi başlı
          muhtelif bir çeşit vahşi hayvan, ama aksi takdirde erkekler ve
          Kadınlar, kıyafetleri parıltısı. Yapıyorlar
          ellerinde meşaleler bulunan isyan ve asi gürültü.

     _Comus._ Çoban katını teklif eden yıldız
     Şimdi cennetin tepesi var;
     Ve 95. günün yaldızlı arabası
     Parlayan aks doth aleti
     Dik Atlantik akışında;
     Ve eğim yukarı doğru ışınını güneş
     Gölgeli direğe karşı ateş ediyor,
     Diğer Hedef 100'e doğru ilerlemek 100
     Doğu odasının.
     Bu arada, hoş geldiniz Joy and Feast,
     Gece yarısı bağır ve revelry,
     Sınırlı dans ve jollity.
     Kilitlerinizi pembe sicim ile örgü, 105
     Koku düşürme, şarap düşürme.
     Cigor şimdi yatağa gitti;
     Ve titiz bir kafa ile tavsiye,
     Katı yaş ve ekşi şiddet,
     Mezar testereleriyle, uykuda yalan söyler.                      110
     Biz, daha saf bir ateşe sahip olan
     Yıldızlı Quire'ı taklit et,
     Kim, gece dikkatli kürelerinde,
     Aylar ve yıllar boyunca hızlı bir şekilde öne geçin.
     Sesler ve denizler, tüm yüzgeçleri ile 115
     Şimdi Morrice Hareketi'ni tereddüt eden aya;
     Ve sarımsı kumlarda ve raflarda
     Pert perileri ve dapper elfleri gezin.
     Çimle Brook ve Çeşme-Brim tarafından,
     Papatyalar süslemesi ile süslenmiş odun nymfs, 120
     Onların neşeli uyanıkları ve eğlenceleri devam ediyor;
     Uyku ile ne yapmalı?
     Gece kanıtlamak için daha iyi tatlılar;
     Venüs şimdi uyanıyor ve sevgiyi uyandırıyor.
     Gel, ayinlerimiz başlayalım, 125
     -'Bu sadece günahı yapan gün ışığı--
     Bu dun gölgeleri rapor edecektir.
     Hail, gece sporu tanrıçası,
     Gizli alev kimin
     Gece yarısı meşale yanık! Gizemli Dame, 130
     O ne kadar sanat çağırdı ama ejderha rahmi ne zaman
     Stygian Karanlığı En Kalın Kasvetini Spinler,
     Ve tüm havayı bir leke yapar!
     Bulutlu Ebon Sandalyesi Kal,
     Nerede hecat ile güvendesin 've arkadaş olun 135
     Bizim rahipleri yemin etti, sonuna kadar
     Tüm aidatlarınızın yapılması ve hiçbiri dışarıda bırakılmadı;
     Blabing Doğu İzci,
     Hint dik olan güzel sabah,
     Kabinli döngü deliği peep'ten, 140
     Ve söylenen masal güneşe
     Gizli ciddiyetimiz.
     Gel, el örmeyi ve yeri döv
     Hafif bir fantastik turda.

          _ TECRİKADI._

     Kes, kop! Farklı tempoyu hissediyorum 145
     Bu zemin etrafında bazı iffet ayakları.
     Bu frenler ve ağaçlar içindeki örtülerinize koşun;
     Numaramız Affright olabilir. Biraz bakire
     (Çünkü benim sanatımla ayırt edebilirim)
     Bu ormanlarda bükülmüş! Şimdi cazibe göre, 150
     Ve Wily Trenlerime: Uzun süreceğim
     Otlatılmış kadar adil bir sürü ile iyi stoklanın
     Annem Circe hakkında. Böylece fırlatıyorum
     Göz kamaştırıcı spungy havasına büyüyor,
     Gözü Blear Illusion ile aldatma gücü, 155
     Ve yanlış sunumlar verin, yer
     Ve şirin alışkanlıklarım şaşkınlık yaratıyor,
     Ve küçük hanımı şüpheli uçuşa koyun;
     Bu olmamalı, çünkü bu benim kursuma karşı.
     Ben, dostça amaçların adil iddiası altında, 160
     Ve parıltılı nezaket sözleri,
     Uygun olmayan nedenlerle yemlenmiş,
     Beni kolay yürekli adama sar,
     Ve onu tuzağa sar. Bir zamanlar gözü
     Bu sihirli tozun erdemiyle karşılaştı, 165
     Biraz zararsız köylü görüneceğim
     Tasarruf, ülke teçhizatı hakkında ayak uydurur.
     Ama burada geliyor; Oldukça kenara çekildim
     Ve Hearken, eğer işini duyabilirsem.

          _ Bayan girer ._

     _Lady._ Bu şekilde gürültü, eğer benim kulak doğruysa, 170
     Şimdi en iyi rehberim. Sesdi
     Riot ve kötü yönetilen merhamet,
     Jocund flüt veya oyun borusu gibi
     Gevşek olmayan gevşek arkalar arasında karışır,
     Ne zaman, iç içe sürüler ve ganges dolusu, 175
     Ahlaksız dansta cömert tavayı övüyorlar
     Ve tanrılara teşekkür ederiz. Loth olmalıyım
     Küstahlık ve dalgalanmış küstahlığı karşılamak için
     Bu kadar geç wassailers; Yine de, oh! başka nerede
     Tanıtılmamış ayaklarımı 180 bilgilendireyim mi
     Bu karışık ahşabın kör labirentlerinde mi?
     Kardeşlerim, beni yıpranmış gördüklerinde
     Bu uzun yolla, burada düzenlenmeye karar veriyorum
     Bu çamların yayılma lehine,
     Söyledikleri gibi, bir sonraki çalılık tarafına 185'e adım attı
     Bana meyveleri veya böyle bir serin meyve getirmek için
     Nazik misafirperver ormanların sağladığı gibi.
     Beni terk ettiler, sonra gri kapalı bile,
     Palmer's Weed'de üzücü bir adarist gibi,
     Phoebus'un Wain'in en arka tekerleklerinden yükseldi.           190
     Ama nerede oldukları ve neden geri dönmedikleri,
     Şimdi düşüncelerimin emeği. Bu en önemlisi
     Gezici adımlarını çok fazla meşgul etmişlerdi;
     Ve kıskanç karanlık, geri dönebilirler,
     Onları benden çalmıştı. Else, ey ​​thievish gece, 195
     Neden sen sensin, ama bazı ağır amaçlar için,
     Karanlık Fenerininde Yıldızları Kapatın
     O doğa cennete asıldı ve lambalarını doldurdu
     Sonsuz yağ ile gerekli ışığı vermek
     Yanlış ve yalnız gezgine mi?                         200
     Burası, tahmin edebileceğim yer,
     Bu yüzden şimdi bile yüksek sesli neşe kararı
     Rife ve dinleme kulağımda mükemmeldi;
     Yine de boşa ama bekar karanlık buluyorum.
     Bu ne olabilir? Bin Fantezi 205
     Hafızamın içine girmeye başla
     Şekilleri çağırmak ve gölgeleri zorlamak korkunç,
     Ve heceli erkeklerin isimleri havadar diller
     Kumlar ve kıyılar ve çöl vahşi doğaları üzerinde.
     Bu düşünceler iyi başlayabilir, ancak şaşırtıcı olmayabilir 210
     Katılan yürüdüğü erdemli zihin
     Güçlü bir siding şampiyonu, vicdan.
     O, hoş geldiniz, saf gözlü inanç, beyaz elle umut,
     Angel Girt'i altın kanatlarla gezdiriyorsun,
     Ve kusursuz iffet biçiminiz!                      215
     Görünür bir şekilde görüyorum ve şimdi inanıyorum
     O, en yüce iyilik, her şeyin hasta olduğu
     Kölesli intikam memurları olarak,
     Gerekirse, bir parıltı koruyucusu gönderirdi,
     Hayatımı ve onurumu sakatlamak için. . . . 220
     Aldat mıydım yoksa samur bir bulut yaptım
     Gece gümüş astarını mı ortaya çıkarıyor?
     Hata yapmadım: samur bir bulut var
     Gece gümüş astarını ortaya çıkar,
     Ve bu tepeli koruyucuya bir parıltı atıyor.                   225
     Kardeşlerime Halllo yapamam ama
     En uzak duyulabildiğim kadar çok gürültü
     Girişim yapacağım; Yeni canlandırılmış ruhlarım için
     Beni isteyin ve belki de uzak değiller.

          _Şarkı._

          Tatlı yankı, en tatlı perisi, o cansız 230
              Havadar kabuğun içinde
          Yavaş Meander'ın Margent Green ile,
          Ve menekşe embroider vale,
              Aşk-Lorn Nightingale nerede
          Her gece sana üzücü şarkısı yasağı iyi: 235
          Bana nazik bir çiftten bahsetmiyorsun
                Narcissus'unuz gibi mi?
                Oh, varsa
              Onları biraz çiçekli mağarada sakladı,
                Söyle bana ama nerede, 240
            Parley'nin tatlı kraliçesi, kürenin kızı!
            Yani gökyüzüne çevrilsin,
          Ve tüm cennetin armonilerine yankılanan bir lütuf verin!

     _Comus._ Dünya'nın kalıbının herhangi bir ölümlü karışımı olabilir
     Böylesine ilahi büyüleyici bir çığlık atmayı solumak mı?                  245
     Tabii ki o göğsünde kutsal bir şey var,
     Ve bu tecavüzlerle vokal havasını hareket ettirir
     Gizli ikametgahını ifade etmek için.
     Kanatlarda ne kadar tatlı yüzdüler
     Sessizlik, boş bırakılan gece boyunca, 250
     Her sonbaharda kuzgunları yumuşatıyor
     Gülümseyene kadar karanlığın! Duydum
     Annem Sirens Üç ile Circe,
     Çiçekli-Kıçlı Naiades'in ortasında,
     Güçlü bitkilerini ve balyalı ilaçlarını ortadan kaldırmak, 255
     Söyledikleri gibi, hapishaneli ruhu alacaktı,
     Ve Elysium'da kucakla: Scylla ağladı,
     Ve havlama dalgalarını dikkate çek,
     Ve düştü Charybdis yumuşak alkışladı.
     Yine de memnuniyetle uykusuzlar, 260 duygusunu durdurdular
     Ve tatlı delilik içinde onu soydu;
     Ama böyle kutsal ve evsel bir zevk,
     Uyanık mutluluktan bu kadar aykırı,
     Şimdiye kadar hiç duymadım. Onunla konuşacağım
     Ve o benim kraliçem olacak.-Dolu, yabancı harikası!           265
     Kim, kesin, bu kaba tonlar asla üremedi,
     Kırsal tapınakta tanrıça olmadıkça
     Blest Song tarafından Pan veya Sylvan ile burada yaşıyor
     Her kasvetli sis yasaklamak
     Bu uzun ahşabın müreffeh büyümesine dokunmak için.           270

     _Lady._ nay, nazik çoban, hasta bu övgü kaybediyor
     Bu, katılımsız kulaklara yöneliktir.
     Herhangi bir beceri değil, ama aşırı vardiya
     Kesilmiş şirketimi nasıl yeniden kazanacağım,
     Beni nazik yankı 275'i uyandırmaya zorladı
     Bana yosunlu kanepesinden cevap vermek için.

     _Comus._ Hangi şans, iyi bayan, sen de öyle değil mi?

     _Lady._ Dim Darkness ve bu Leavy Labirent.

     _Comus._ Bu sizi yakın bazı kılavuzlardan ayırabilir mi?

     _Lady._ Beni çimenli bir çim üzerinde yorgun bıraktılar.                280

     _Comus._ Yanlış, Disourtesy ile, ya da neden?

     _Lady._ Ben 'Vadi için harika dostu bir bahar.

     _Comus._ ve adil tarafını korumasız bıraktı bayan?

     _Lady._ Twain'den başka bir şeydi ve hızlı bir dönüş amaçladılar.

     _Comus._ Belki de geceyi önledi onları engelledi.         285

     _Lady._ Talihsizliğim ne kadar kolay vuruluyor!

     _Comus._ Mevcut ihtiyacın yanında kayıplarını ithal ediyor mu?

     _Lady._ Kardeşlerim kaybetmem gerektiğinden daha az değil.

     _Comus._ Onlar erkekçe asal mı yoksa genç çiçek mi?

     _Lady._ Hebe kadar pürüzsüz.           290

     _Omus._ böyle iki gördüm, ne zaman öküzlü öküz
     Kartaldaki gevşek izlerinde geldi,
     Ve akşam yemeğinde swinked çiti oturdu. Onları yeşil bir manto asmasının altında gördüm,
     Bu, Yon Small Hill'in kenarında sürünüyor, 295
     Olgun kümeleri ihale sürgünlerinden kopar;
     Limanı, durduklarında insandan daha fazlaydı.
     Bir peri vizyonu için aldım
     Elementin bazı eşcinsel yaratıklarından,
     Rainbow Live'ın renklerinde 300
     Ve oyna I 'PLOGHT BULUTLAR. Ben hayrete düştüm
     Ve geçerken ibadet ettim. Aradığınız kişiler
     Cennete giden yol gibi bir yolculuktu
     Onları bulmanıza yardımcı olmak için.

     _Lady._ nazik köylü,
     Beni o yere getirecekti?             305

     _Comus._ Batı nedeniyle bu çalı noktasından yükselir.

     _Lady._ Bunu öğrenmek için iyi çoban, sanırım,
     Yıldız ışığının böyle yetersiz bir ödeneğinde,
     En iyi kara pilotunun sanatını aşar,
     İyi kanıtlanmış ayakların kesin tahmin edilmesi olmadan.              310

     _Comus._ Her şeridi ve her sokak yeşisini biliyorum,
     Bu vahşi ahşabın dingle, veya gür dell,
     Ve her Bosky Bourn yan yana,
     Günlük yürüyüşlerim ve antik mahalleyim;
     Ve başıboş katılımınız henüz yapılırsa, 315
     Veya bu sınırlar içinde örtük, bileceğim
     Morrow Wake veya Low-Roosted Lark
     Sazdan palet Rouse'dan. Aksi takdirde,
     Seni alçaktan yönetebilirim
     Ama güvende olabileceğiniz sadık yazlık 320
     Daha fazla arayışa kadar.

     _Lady._ Çoban, Sözünü alıyorum,
     Ve dürüstçe verilen nezaketinize güvenin;
     Düşük kulübelerde daha erken bulunur,
     Dumanlı kirişlerle, goblen salonlarından daha
     Ve ilk olarak adlandırıldığı prenslerin mahkemeleri, 325
     Ve yine de en çok taklit ediliyor. Bir yerde
     Bundan daha az garanti veya daha az güvenli,
     Değiştirmekten korkmam olamaz.
     Eye Me, Blest Providence ve denememi kara
     Orantılı gücüme! Çoban, lider.             330

          _ İki kardeşe girin._

     _Eld. Bro._ UnmffLuffle, sen zayıf yıldızlar; Ve sen adil ay,
     Gezginin Benison'u sevmeyecek,
     Bir kehribar buluttan soluk viziğini eğ,
     Ve burada hüküm süren kaos dahşürü
     Karanlık ve tonların çift gecesinde;                  335
     Veya etkiniz oldukça zarar görürse
     Siyah gasp eden sislerle, biraz nazik konik,
     Hasır deliğinden bir acele-santral
     Bazı kil yerleşimlerinden bizi ziyaret edin
     Uzun zamandır akışlı ışık kuralıyla, 340
     Ve arcady yıldızımız olacaksın
     Veya Tyrian Cynosy.

     _Sec. Bro._ veya gözlerimiz
     O mutluluğu yasaklamak, duyabilir miyiz ama duyabilir miyiz
     Katlanmış sürüler, wattled karyolalarında kaleme alındı,
     Veya Oaken Stops ile Pastoral Saz Sesi, 345
     Ya da lodge veya köy horozundan ıslık
     Gece izlemelerini tüylü barajlarına say,
     Henüz biraz teselli olabilir, biraz tezahürat,
     Sayısız dalların bu yakın zindanında.
     Ama, oh, o şanssız bakire, kayıp kız kardeşimiz!              350
     Şimdi nerede dolaşabilir, ne olursa olsun ona
     CHITE DEW'den, kaba burçlar ve devreler arasında?
     Belki de bazı soğuk banka onun desteğidir,
     Veya 'bazı geniş elmlerin engebeli kabuğunu kazanın
     Üzücü korkularla dolu, doldurulmamış kafasına yaslanır.          355
     Ya vahşi şaşkınlık ve affright içinde ise
     Ya da biz konuşurken, korkunç kavrama içinde
     Vahşi açlık ya da vahşi ısı!

     _Eld. Kardeş. _ Barış, Kardeşim: Aşırı Olmayın
     Belirsiz kötülüklerin modasını atmak;                     360
     Çünkü, öyle olurlar, bilinmezken,
     Bir erkeğin keder tarihini önlemesi gereken şey
     Ve en çok kaçınacağı şeyle tanışmak için koş?
     Ya da, eğer yanlış korku alarmları, eğer öyleyse,
     Bu kadar kendinden yanılsama ne kadar acı!                           365
     Kız kardeşimin arayabileceğini düşünmüyorum
     Ya da erdem kitabında prensipsiz,
     Ve iyiliğin hiç koyulduğu tatlı barış,
     Bu tek ışık ve gürültü isteği
     (Tehlikede Olmuyorum, Güvendiğim gibi) 370
     Sakin düşüncelerinin sürekli ruh halini karıştırabilir,
     Ve onları yanlış yönlendirme durumuna sokun.
     Erdem erdemin ne yapacağını görebiliyordu
     Kendi parlak ışığı ile, güneş ve ay olsa da
     Düz deniz batmıştı. Ve bilgeliğin benlik 375
     Sık sık tatlı emekli yalnızlık istiyor,
     Nerede, en iyi hemşiresi ile tefekkür,
     Tüylerini tüyler ve kanatlarını büyütmesine izin veriyor,
     Bu, çeşitli tatil köyünde,
     Hepsi yıkandı ve bazen bozuldu.                380
     Kendi berrak göğsünde ışığı olan,
     Merkezde oturabilir ve parlak günün tadını çıkarabilir:
     Ama karanlık bir ruhu ve kötü düşünceleri gizleyen
     Gün ortası güneşin altında bükülmüş yürüyüşler;
     Kendisi kendi zindanıdır.

     _Sec. Bro._ 'en doğru 385
     Musing Meditasyon En Etkiliyor
     Çöl hücresinin dalgın gizliliği,
     Erkeklerin ve sürülerin neşeli uğrakından uzak,
     Ve bir Senato evinde olduğu kadar güvenli oturur;
     Kim için yabani otlarının bir keşişini soyur, 390
     Birkaç kitabı veya boncukları veya akçaağaç yemeği,
     Yoksa gri kılları herhangi bir şiddet mi var?
     Ama güzellik, fuar Hesperian ağacı gibi
     Çiçek açan altınla yüklü, koruyucuya ihtiyaç duyuyordu
     Unchantant gözlü ejderha izlemesi, 395
     Çiçeklerini kurtarmak ve meyvesini savunmak için,
     Cesur inkontinans döküntü elinden.
     Bir utançsız yığınları da yayabilirsiniz
     Bir kanun kaçağı tarafından Miser'in hazinesi,
     Ve bana bunun güvenli olduğunu söyle, teklif bana 400 teklif
     Tehlike fırsatı göz kırpacak,
     Ve tek bir çaresiz kızın geçmesine izin ver
     Bu vahşi çevredeki atıklara zarar vermedi.
     Gece veya yalnızlık beni geri çekmiyor;
     İkisini de köpek yapan korku olaylarından korkuyorum, 405
     Kişiyi kötü bir şekilde denemeye çalışmamanız
     Sahipsiz kız kardeşimiz.

     _Eld. Bro._ Yapmıyorum kardeşim,
     Sanki kız kardeşimin durumunu düşünüyormuşum gibi
     Şüphesiz veya tartışmalar olmadan güvence altına alın;
     Yine de, eşit bir umut ve korku duruşu 410
     Etkinliği tahkim ediyor mu, doğam
     Korkudan ziyade umut etmeye meyilli olduğumu,
     Ve şaşkınlık şüphesini memnuniyetle yasaklar.
     Kız kardeşim çok savunmasız kalmadı
     Tahmin ettiğiniz gibi; Gizli bir gücü var, 415
     Hatırlamadığın.

     _Sec. Bro._ Ne gizli güç,
     Cennetin gücü olmadıkça, bunu kastediyorsan?

     _Eld. Bro._ Bunu da kastediyorum, ama yine de gizli bir güç,
     Hangi, eğer cennet verirse, kendisi olarak adlandırılabilir.
     'Bu iffet, kardeşim, iffet;                        420
     Buna sahip olan, tam çelikle kaplı,
     Ve Keen okları olan titreyen bir perisi gibi,
     Büyük ormanları ve pano edilmemiş heaths'i izleyebilir,
     Kötü tepeler ve kumlu tehlikeli vahşi doğalar;
     Nerede, kutsal iffet ışınları yoluyla, 425
     Savage şiddetli, bandite veya dağcı yok,
     Bakire saflığını topraklamaya cesaret edecek.
     Evet, orada çok ıssızlık yaşadığı yerde,
     Korkunç tonlarla dolu grots ve mağaralarla,
     Blenched Majestys ile geçebilir, 430
     Gururla veya varsayımda yapılmaz. Bazıları gece yürüdüğü kötü bir şey demiyor,
     Sis veya ateşte, göl veya Mağribi Fen,
     Mavi yetersiz cadı veya inatçı aysız hayalet,
     Bu sihirli zincirlerini sokağa çıkma yasağı zamanında kırıyor, 435
     Madenin goblin veya swart faery yok,
     Hath Acıtıcı Güç O'er Gerçek Bekaret.
     Henüz bana inanıyor musun yoksa arayalım
     Yunanistan'ın eski okullarından antik çağ
     İffet kollarını ifade etmek için?                            440
     Bu yüzden avcı Dian'ı korkutucu yay aldı,
     Hiç iffetli için adil gümüş şaftlı kraliçe,
     Kıllanmış dişi aslanı evcilleştirdi
     Ve benekli dağ ayağı, ama boşa çıktı
     Cupid'in anlamsız cıvatası; Tanrılar ve Erkekler 445
     Stern kaşlarını çattı ve ormanda kraliçeydi.
     O yılan başlı Gorgon Kalkanı neydi
     Bu bilge Minerva giydi, fethedilmemiş bakire,
     Burada düşmanlarını konjeal taşa dondurdu,
     Ama iffetli kemer sıkma sert görünümü, 450
     Ve kaba şiddete atılan asil lütuf
     Ani hayranlık ve boş huşu ile?
     Cennete Sevgili Aziz iffet
     Bu, bir ruh içtenlikle bulunduğunda,
     Bin canlı melek lackey, 455
     Günah ve suçluluktan uzak durmak,
     Ve açık rüya ve ciddi vizyonda
     Ona hiçbir brüt kulağın duyamayacağı şeyleri söyleyin;
     Cennetteki yaşam alanlarıyla konuşana kadar
     Dış şekle bir kiriş atmaya başlayın, 460
     Zihnin kirlenmemiş tapınağı,
     Ve onu ruhun özüne dönüştürür,
     Hepsi ölümsüz hale getirilinceye kadar. Ama şehvet ne zaman,
     Unchaste görünüşü, gevşek jestler ve faul konuşmasıyla,
     Ama çoğu ahlaksız ve cömert günah eylemi, 465
     İç kısımların bozulmasına izin verir,
     Ruh bulaşma ile pıhtılaşır,
     Oldukça kaybolana kadar imbroutes ve imbrutes
     İlk varlığının ilahi mülkü.
     Bu kalın ve kasvetli gölgeler nemli 470
     Charnel-kasalarda ve sepulchres'de görüldü,
     Yeni yapımı bir mezarın yanında kalıyor ve oturuyor,
     Sevdiği vücudu terk etmek için
     Ve kendini carnal duygusallık ile ilişkilendirdi
     Dejenere ve bozulmuş bir duruma.                         475

     _Sec. Bro._ İlahi felsefe ne kadar çekici!
     Donuk aptalların varsaydığı gibi sert ve yengeç değil,
     Ama Müzikal Apollo'nun Lute'si,
     Ve sürekli bir nectared tatlıların bayramı,
     Ham Surfeit'in hüküm sürmediği yer.

     _Eld. Bro._ Liste! liste! 480 duyuyorum
     Bazı uzak Hallolar sessiz havayı kırar.

     _Sec. Bro._ Metought da öyle; Ne olmalı?

     _Eld. Bro._ Kesin için
     Ya bir tanesi, bizim gibi, burada gecelik,
     Yoksa bazı komşu Woodman, ya da en kötüsü,
     Bazı fitil soyguncu arkadaşlarına çağırıyor.                  485

     _Sec. Bro._ Cennet kız kardeşimi sakla! Yine, tekrar ve yakın!
     En iyi çekiliş ve koruyucumuzun üzerinde durun.

     _Eld. Bro._ Hallo.
     Eğer dostça olursa, iyi gelir: değilse,
     Savunma iyi bir nedendir ve cennet bizim için olsun!

          _ Bir çoban gibi alışkanlık olan görevli ruh ._

     Bilmem gereken hallo. Sen nesin? Konuşmak!              490
     Çok yaklaşmayın; Demir bahislerine düşüyorsun.

     _Spir._ Bu ne ses? Genç Rabbim? Tekrar konuşun.

     _Sec. Bro._ Ey kardeşim, 'Bu babamın çobanı, elbette.

     _Eld. Bro._ Thyrsis! sanatsal suşları gecikti
     Madrigal'ı duymak için sarsıntılı dere, 495
     Ve dale'nin her misk-rose'unu tatlandırdı.
     Burada ne kadar kamuflaj, iyi Swain? herhangi bir koç
     Kattan kaydı, yoksa genç çocuk barajını kaybetti,
     Veya pent sürüsü forsook olsun?
     Bu koyu sıralı köşeyi nasıl bulabilirsin?           500

     _Spir. _ O Sevdiğim Üstat'ın varisi ve bir sonraki sevinci,
     Buraya böyle önemsiz bir oyuncakla gelmedim
     Başıboş bir koyun olarak ya da gizliliği takip etmek
     Firferan Kurt; tüm püskürtme serveti değil
     Bu çıkışları zenginleştiren bir düşünceye değer 505
     Buna işim ve getirdiği özen.
     Ama oh! Bakire Leydi, o nerede?
     Şirketinizde ne kadar şans yok?

     _Eld. Kardeşim sana ne yazık ki, çoban, suçlamadan söylemek gerekirse
     Ya da ihmalimiz, geldikçe onu kaybettik.                     510

     _Spir._ ayım mutsuz! O zaman korkularım doğru.

     _Eld. Bro._ Hangi korkular, iyi Thirsis? Prithee kısaca Shew.

     _Spir._ Sana söyleyeceğim. Boşuna veya muhteşem değil
     (Sığ cehalet tarafından bu kadar saygın olsa da)
     Heavenly Muse tarafından öğretilen adaçayı şairleri, 515
     Yüksek ölümsüz ayette eskiden değil,
     Korkunç Chimeras ve Büyülü Adalar,
     Ve girişi cehenneme yol açan yivli kayalar;
     Böyle bir şey var, ama inançsızlık kör.
       Bu iğrenç ahşabın göbeğinde, 520
     Selvi tonlarında muameleli, bir büyücü yaşıyor,
     Bacchus ve Circe doğumlu, büyük comus,
     Tüm annesinin zekâlarında derin yetenekli,
     Ve burada her susuz gezgin için
     Siny Enticement tarafından Baneful Cup'ı verir, 525
     Birçok üfürüm karışık, hoş zehiri
     Visage, içiyor, içiyor,
     Ve bir canavarın harika benzerliği
     Bunun yerine düzeltmeler, Sebep'in
     Yüzünde karakterize edilir. Bu 530 öğrendim mi
     Sürülerimi zorla, engebeli crofts
     Bu alt gıda kaş; Nereden, gece gece,
     O ve onun korkunç rotası ulumaya duyuldu
     Stable kurtlar veya avlarında kaplanlar gibi,
     Hecate 535 için iğrenç ayinler yapmak
     Inmous Bowers'ın gizlenmiş uğrak yerlerinde.
     Yine de birçok yem ve neşeli büyü var
     Dikkatsiz duyguyu içmek ve davet etmek
     Bu arada istekli olmayanları geçen.
     Bu akşam geç, o zamana kadar çiğneme sürüsü 540
     Tuzlu bitkide akşam yemeğine sahipti
     Düğüm çim çiy-besprent ve katlanmıştı,
     Beni bir bankaya izlemek için oturdum
     Ivy Canopied ve Interwove ile
     Gösterişli bal sargısı ile ve başladı, 545
     Melankolik hoş bir uyum içinde sarın,
     Kırsal minibilime meditasyon yapmak için,
     Fants'a kadar doldurdu. Ama yakın,
     Kazanan kükreme ormanda yükseldi,
     Ve havayı barbar bir uyumsuzlukla doldurdu;               550
     Beklediğim ve onları bir süre dinledim,
     Ani sessizliğin olağandışı bir durmasına kadar
     Uykulu uçmuş çeliklere mühlet verdi
     Bu, yakın küratörlüğündeki uykunun çöpünü çekiyor.
     Sonunda yumuşak ve ciddi nefes alan bir ses 555
     Zengin damıtılmış parfümlerin buharı gibi yükseldi,
     Ve havada çaldı, bu sessizlik bile
     Ere'ye eşlik etti ve yapmasını diledi
     Doğasını inkar et ve asla daha fazla olmayın,
     Hala çok yerinden olmak. Hepim kulaktım, 560
     Ve bir ruh yaratabilecek suşlar aldı
     Ölüm kaburgaları altında. Ama oh! uzun
     Çok iyi, ses olduğunu algıladım
     En çok onurlu bayan, sevgili kız kardeşin.
     Ayağa kalktım, keder ve korku ile sıkıştım;               565
     Ve "Ey Zavalsız Olmaz Nightingale," diye düşündüm
     "Ne kadar tatlı şarkı söylüyorsun, ölümcül tuzağa ne kadar yakın!"
     Sonra çimlerin aşağı doğru koştum aceleyle koştum,
     Yollar ve dönüşler aracılığıyla genellikle gündüz,
     Mine kulağıyla rehberlik edene kadar, 570 yeri buldum
     Bu lanet sihirbaz nerede, sinsi kılık değiştirmiş
     (Bunun için bildiğim bazı işaretlerle), tanışmıştı
     Zaten, en iyi hızım önleyebilir,
     Yardımsız masum bayan, istedi avı,
     Yavaşça böyle bir ikisini görüp görmediğini sordu, 575
     Ona bir komşu köylü olduğunu varsayalım. Daha uzun süre kalmayacağım ama yakında tahmin ettim
     Demek istediği iki kişidün; Bununla birlikte yayıldım
     Swift uçuşuna, seni burada bulana kadar,
     Ama daha da bilmiyorum.

     _Sec. Bro._ O Night and Shades, 580
     Üçlü düğümde cehennemle nasıl katılıyorsunuz
     Bir bakire silahsız zayıflığa karşı,
     Yalnız ve çaresiz! Bu güven mi
     Bana verdin kardeşim?

     _Eld. Bro._ Evet, ve hala saklayın;
     Güvenli bir şekilde yaslanın; Dönem değil 585
     Benim için söylenmemiş olacak. Tehditlere karşı
     Kötülük veya büyücülük veya bu güç
     Hangi hatalı erkekler şans diyorum, bu sağlam tutuyorum:
     Erdem saldırıya uğrayabilir, ama asla incinmez,
     Haksız güçle şaşırttı, ama büyülenmedi;              590
     Evet, yaramazlık en çok zarar anlamına geldiği bile
     Mutlu duruşmada en ihtişamı kanıtlayacak.
     Ama kendi başına kötülük geri tepecek,
     Ve daha fazla iyilikle karıştırmayın, sonunda,
     Pislik gibi toplandı ve kendine yerleşti, 595
     Ebedi huzursuz değişimde olacak
     Kendi kendine beslenen ve kendi kendine tükenmiş. Bu başarısız olursa,
     Sınırlanmış silahlı, çürümüştür,
     Ve yer üssü anız üzerine inşa edilmiş. Ama gel, hadi devam edelim!
     Cennetin karşıt iradesine ve koluna karşı 600
     Asla bu sadece kılıç kaldırılamaz;
     Ama o lanet olası sihirbaz için Girt olmasına izin ver
     O birlik tüm ürkütücü legioens ile
     Acheron'un isli bayrağı altında,
     Harpies ve hidralar veya tüm korkunç formlar 605
     'Twixt Africa ve Ind, onu bulacağım,
     Ve satın alımını geri döndürmeye zor,
     Ya da onu buklelerle kötü bir ölüme sürükle,
     Hayatı olarak lanetlendi.

     _Spir._ ne yazık ki! İyi Venturous Gençlik,
     Cesaretini henüz seviyorum ve cesur bir imparatorluk;                   610
     Ama burada kılıcın sana küçük bir şey yapabilir.
     Uzak diğer kollar ve diğer silahlar
     Cehennem cazibesinin gücünü bastıranlar olun.
     Çıplak asası ile eklemlerini kaldırabilir,
     Ve tüm sinews'lerini parçalayın.

     _Eld. Bro._ Neden, Prithee, Çoban, 615
     O zaman ne kadar yakın yaklaşıyorsun
     Bu ilişkiyi yapmak için?

     _Spir._ bakım ve son derece vardiyalar
     Bayanı sürprizden nasıl güvence altına alırsınız
     Aklıma belirli bir çoban getirdi,
     Görme konusunda küçük, ama iyi yetenekli 620
     Her erdemli bitki ve iyileştirici bitkide
     Bu yemyeşil yaprağını sabah ışığına yayar.
     Beni iyi sevdi ve sık sık şarkı söylerdi;
     Hangisini yaptığımda, ihale çimeninde
     Oturur ve E'en'i ecstasy'ye duyardı, 625
     Ve Requital Ope'de onun metin senaryosu,
     Ve bana bin ismin simple'lerini göster
     Garip ve güçlü fakültelere anlatıyorlar.
     Geri kalanı arasında küçük bir çirkin kök,
     Ama ilahi etki, beni çıkardı.                     630
     Yaprak karanlıktı ve üzerinde dikenler vardı,
     Ama başka bir ülkede, dediği gibi,
     Parlak bir altın çiçek taşıyordu, ancak bu toprakta değil,
     Bilinmeyen ve saygın ve donuk swain gibi
     Clouted Shoon ile günlük olarak basar;                  635
     Ve yine de o moly'den daha fazla med'cinal
     Hermes bir zamanlar Ulysses'e verdi.
     Hanimanı aradı ve bana verdi
     Ve egemen kullanımdan itibaren tutmam
     'Tüm büyüleri kazan, küf patlaması veya nemli, 640
     Ya da korkunç furies painitioen.
     Onu takip ettim, ama çok az hesaplaşma yapıldı,
     Şimdiye kadar bu ekstremite zorladı.
     Ama şimdi bunu doğru buluyorum; Bu yolla
     Faul Enchanter'ı biliyordum, gizlenmiş olsa da, 645
     Büyülerinin kireç ikincilerine girdi,
     Ve yine de çıktı. Senin hakkında bunun varsa
     (Gittiğimizde sana vereceğim gibi),
     Necromancer Salonuna cesurca saldırıya uğrayın;
     Nerede olursa, saçmalıksız sertlik 650
     Ve barkık bıçak ona acele et, camını kır,
     Ve tatlı likörü yere döktü;
     Ama asasını ele geçir. O ve onun karı ekibi olsa da
     Savaş yapısının şiddetli işareti ve yüksek tehdit,
     Veya Vulcan'ın oğulları, kusma dumanı gibi, 655
     Yine de yakında emekli olacaklar, eğer küçülüyorsa.

     _Eld. Bro._ Thyrsis, APACE'de kurşun; Seni takip edeceğim;
     Ve bazı iyi melekler önümüzde bir kalkan taşıyor!


          _ Sahne görkemli bir sarayda değişir, herkesle
          Lezzetli Müzik: Yumuşak Müzik, Masalar İle Yayın
          Tüm Dainties. Comus, onun kargaşasıyla ve bayanla birlikte görünür
          Camını sunduğu büyülü bir sandalyede yer almak,
          hangi yanına koydu ve yükselmeye gidiyor ._

     _Omus._ nay, bayan, otur. Eğer bu asayı sallarsam
     Sinirleriniz Alabaster'da zincirlenmiş, 660
     Ve sen bir heykel ya da Daphne'nin olduğu gibi
     Kök bağlı, Apollo'dan kaçtı.

     _Lady._ Aptal, övünme.
     Aklımın özgürlüğüne dokunamazsın
     Tüm takılarla, bu onbaşı kabuk
     Cennet iyi görürken, immanacled.               665

     _Comus._ Neden vext'sin Leydi? Neden kaşlarını çatıyorsun?
     Burada kaşlarını ya da öfkeyi ya da öfkeyi beklemiyor; Bu kapılardan
     Üzüntü çok uçar. Bak, işte tüm zevkler
     Bu fantezi genç düşüncelere dayanabilir,
     Taze kan canlı büyüdüğünde ve 670 geri döndüğünde
     Primrose sezonunda Nisan tomurcukları olarak tempolu.
     Ve önce bu samimi julep'i buraya bak,
     Kristal sınırlarında alevler ve dans eden,
     Balsam ve kokulu şuruplar karıştırılmış.
     Thone 675'in karısı olan o nepenthes değil
     Mısır'da Jove doğumlu Helena'ya verdi,
     Bu kadar neşe uyandırmak için böyle bir güce sahip,
     Hayata çok samimi ya da susuzluğa çok havalı.
     Neden kendine bu kadar acımasız olmalısın?
     Ve doğanın 680 ödünç verdiği zarif uzuvlara
     Nazik kullanım ve yumuşak incelik için?
     Ama onun güveninin sözleşmelerini tersine çeviriyorsunuz,
     Ve kötü bir şekilde anlaşma, kötü bir borçlu gibi,
     Başka şartlarda aldığınız kişilerle
     Muafiyetsiz koşulların azaltılması 685
     Tüm ölümcül kırılganlığın geçmesi gerekiyor,
     Tudva sonrası ferahlık, ağrıdan sonra kolaylık,
     Bütün gün yoruldu.
     Ve zamanında dinlenme istedi. Ama adil bakire,
     Bu yakında geri yüklenecek.

     _Lady._ 'Twill değil, sahte hain!      690
     'Twill gerçeği ve dürüstlüğü geri yüklemiyor
     Yalanlarla dilinden sürüldüğün için.
     Bu yazlık ve güvenli mesken miydi
     Bana söyledin mi? Bunlar hangi acımasız yönler
     Bu yüksek başlı canavarlar? Merhamet beni koru!               695
     Bu yüzden demlenmiş büyülerinizle, faul aldatıcı!
     Güvenilir masumiyetime ihanet ettin
     Vized yanlışlık ve taban sahteciliği ile?
     Ve beni tekrar buradan tuzağa düşürmeye çalışırsın
     Likör yemleri ile, bir kabadayı kapsamak için uygun mu?               700
     Juno için ziyafet çektiğinde bir taslak mıydı,
     İhtiyaç edici teklifin tadına bakmam. Hiçbiri
     Ama iyi erkekler iyi şeyler verebilirler;
     Ve iyi olmayan bu lezzetli değil
     İyi yönetilen ve bilge bir iştah için.                       705

     _Comus. _ Ey erkeklerin aptallığı! bu kulaklarını ödünç verir
     Stoacı kürkün bu dost doktorlarına,
     Ve kurallarını alaycı küvetten getirin,
     Yalın ve soluk yoksulluğu övüyor!
     Bu nedenle doğa, onların ödülünü döktü 710
     Böyle tam ve bilmeyen bir el ile,
     Dünyayı koku, meyve ve sürülerle kaplamak,
     Susları sayısız yumurtlama ile tahtlamak,
     Ama hepsi meraklı tadı memnun etmek ve doymak için?
     Ve milyonlarca eğirme solucanını çalıştırmaya hazır, 715
     Yeşil dükkanlarında pürüzsüz saçlı ipek örüyor,
     Oğullarını güverte etmek için; Ve hiçbir köşe
     Kendi bellerinde bolca boş ol
     Her şey ibadet eden cevherleri ve değerli taşları yaktı,
     Çocuklarını saklamak için. Eğer tüm dünya 720
     Bir temperance evcil hayvanında nabız ile beslenmeli,
     Açık akışı iç ve hiçbir şey frizden başka bir şey giymiyor,
     Tüm vericinin teşekkür etmeyeceği, sorunsuz olacağını,
     Zenginliklerinin yarısı bilinmiyor ve yine de hor görülmedi;
     Ve ona kinli bir usta olarak hizmet etmeliyiz, 725
     Servetinin penurious bir niggard olarak,
     Ve doğasının piçleri gibi yaşa, oğulları değil,
     Kendi ağırlığıyla kim oldukça eklenir,
     Ve atık doğurganlığıyla boğulmuş;
     Dünya püskürttü ve kanatlı hava tüylerle karartılmış, 730
     Sürüler lordlarını aşırı derecede aşırı hale getirecekti;
     Deniz O'erfuatch ve Çanak Çengeleme Elmasları
     Derin alnını bu kadar sürdürür,
     Ve o kadar bestUd, aşağıda
     Işığa çekilir ve son 735'te gelirdi
     Utanmaz kaşlarla güneşe bakmak için.
     Liste, bayan; Sakin olmayın ve sıkıntılı olmayın
     Aynı vaunted isimle bekaretle.
     Güzellik doğanın madeni parasıdır; istiflenmemeli
     Ama güncel olmalı; ve iyiliği 740
     Karşılıklı ve Partik Mutluluktan oluşur,
     Kendi keyfini çıkarmada tatsız.
     İhmal edilmiş bir gül gibi kayma süresine izin verirseniz
     Kesik kafalı sapta soluyor.
     Güzellik doğanın övünmesidir ve 745 gösterilmelidir
     Mahkemelerde, bayramlarda ve yüksek ciddiyetlerde,
     Çoğu işçiliğe merak edebilir.
     Evde tutmak için sade özellikler için;
     İsimleri vardı; kaba tenler
     Ve üzücü tahılın yanakları 750'ye katlanacak
     Örnekleyici ve huswife'ın yünü ile kızmak.
     Bunun için vermeil ile süslenmiş bir dudağa ihtiyaç var,
     Aşk-Darting Gözleri mi yoksa sabah gibi saçlar mı?
     Bu hediyelerde başka bir anlam vardı;
     Ne düşünün ve tavsiye edilsin; Sen henüz gençsin.          755

     _Lady._ Dudaklarımın kilidini açtığını düşünmemiştim
     Bu iliksiz havada, ama bu hokkabaz
     Benim gözler gibi yargımı çekmeyi düşünürdüm,
     Yoksullar Garbinde şaka yaptı.
     Vice'ın argümanlarını cıvatalayabileceğinden nefret ediyorum, 760
     Ve erdemin gururunu kontrol edecek bir dili yok.
     Dahi! En masum doğadan ücret almayın,
     Sanki çocukları isyan olmalı
     Bolluğu ile. O, iyi yemek,
     Sadece iyiye olan hükmü anlamına gelir, 765
     Ayık yasalarına göre yaşıyor,
     Ve kutsal yedek temperin dikte etmesi.
     Eğer her sadece adam, şimdi istekli çamur,
     Ilımlı ve beseeming payı vardı
     Lüks 770'i şımartmış olanlardan
     Şimdi çok fazla olan birkaçına yığın,
     Doğanın tam nimetleri iyi bir şekilde dağıtılır
     Hatta sağduyulu, hatta proportioen,
     Ve Whit'in mağazasıyla kaplanmadığı;
     Ve sonra vericiye daha iyi teşekkür ederdi, 775
     Ödüllü Övgü: Swinish Oburluk için
     Ne'er, muhteşem ziyafetinin ortasında cennete bakıyor,
     Ama besotted taban içi
     Besleyicisini kandırır ve küfür eder. Devam edeyim mi?
     Yoksa enow mu dedim? 780'e cesaret eden ona
     Küfür dilini aşağılayıcı sözlerle silahlandırın
     Güneş kaplı iffet gücüne karşı,
     Fain bir şey söylerdim;-Henüz neye göre?
     Alacaksın, ne de ruh, yakalamanız
     Yüce Fikir ve Yüksek Gizem 785
     Adaçayı ortaya çıkarmak için söylenmelidir
     Ve ciddi bekaret doktrini;
     Ve sen bilmemelisin
     Bu şimdiki zamanınızdan daha fazla mutluluk.
     Sevgili zekanın ve eşcinsel retoriklerin tadını çıkarın, 790
     Bu onun göz kamaştırıcı çit öğretildi;
     Sanatın ikna olduğunu duymaya uygun değilsin.
     Yine de denemeliyim, kontrolsüz değeri
     Bu saf nedenden sonra benim rapt ruhlarımı yakacaktı
     Böyle bir kutsal arzu alevine, 795
     Bu aptalca şeyler sempati duymaya taşınırdı,
     Ve kaba toprak sinirlerini ödünç verecek ve sallayacaktı,
     Tüm sihirli yapılarına kadar, çok yükselene kadar,
     Sahte kafanızın yığınlarına parçalandı.

     _Comus._ Masal değil. 800'den korktuğumu hissediyorum
     Sözleri bir miktar üstün güç tarafından yola çıktı;
     Ve ölümlü olmasa da, soğuk bir ürperti çiy
     Jove'nin gazabında olduğu gibi beni her şeyden geçiriyor
     Gök gürültüsü ve erebus zincirlerini konuşur
     Satürn ekibinin bazılarına. Dağılmalıyım, 805
     Ve onu daha güçlü bir şekilde deneyin.-Gel, artık yok!
     Bu sadece ahlaki gevezelik ve doğrudan
     Vakfımızın kanon yasalarına karşı.
     Bunu acı çekmemeliyim; Yine de bu ama lees
     Ve melankolik bir kanın yerleşimleri.                        810
     Ama bu her şeyi düzeltir; Bir yudum
     Sarkan ruhları zevkle yıkayacak
     Hayallerin mutluluğunun ötesinde. Akıllı olun ve tat.

         _ Kardeşler çizilmiş kılıçlarla acele eder, camını güreşir
         elinden ve yere karşı kırın; onun rout
         Direniş işareti yapın, ancak hepsi içeri giriyor.
         Görevli ruh gelir ._

     _Spir._ Ne! Yanlış büyüyen scape'e izin verdiniz mi?
     Oh, sen yanlış; Asasını kapmalıydın, 815
     Ve onu hızlı bağladı. Çubuğu tersine dönmeden,
     Ve geri çekilme gücünün geriye dönük mırıltıları,
     Burada oturan bayanı kurtaramayız
     Taşlı fetters sabit ve hareketsiz.
     Yine de kal: rahatsız olmayın; Şimdi beni betonsum, 820
     Kullanılabilecek diğer bazı araçlar,
     Hangi bir kez Meliboeus yaşlı öğrendim,
     E'er'in ovalara verdiği en yatıştırıcı çoban.
       Bu nedenle çok uzak olmayan nazik bir perisi var,
     Nemli kaldırım ile bu pürüzsüz Severn akışı: 825
     Sabrina onun adıdır: bir bakire saf;
     Locrine'in kızı iken,
     Babası Brute'dan asa vardı.
     O, suçsuz küçük hanım, deli arayışını uçurur
     Öfkeli üvey adı Guendolen, 830
     Sel için adil masumiyetini övdü,
     Bu, çapraz akan rotasıyla uçuşunu kaldı.
     Altta oynanan su nimfleri,
     İnci bileklerini tuttu ve onu içeri aldı,
     Onu doğrudan yaşlı Nereus 'salonuna taşıyan;                  835
     Kim, sıkıntılarından acımasız, lank kafasını yetiştirdi,
     Ve onu kızlarına imbathe için verdi
     Nectared Lavers'da Asphodil ile Saklandı,
     Ve her duygunun sundurma ve girişinden
     Ambroiyal yağlara düştü, canlanana kadar 840
     Ve hızlı bir ölümsüz değişiklik geçirdi,
     Nehrin tanrıçasını yaptı. Hala koruyor
     Kızlık yumuşaklığı ve Eve'de
     Alacakaranlık çayırları boyunca sürüleri ziyaret eder,
     Tüm kestane patlamalarına ve kötü niyetli işaretlere yardımcı olmak 845
     Kurnaz karışık elf yapmaktan zevk alır,
     Değerli şişe likörleri ile iyileşir;
     Festivallerindeki çobanlar için
     Carol onun iyiliğini rustik döşemelerde yüksek sesle,
     Ve tatlı çelenk çelenklerini akarsu 850'ye atın
     Pansies, pembeler ve şatafatlı nergis.
     Ve eski Swain'in dediği gibi, kilidini açabilir
     Clasping Charm ve uyuşma büyüsünü çöz,
     Haklı olarak Warbble şarkısında çağrılırsa;
     Sevdiği kızlık için ve Swift 855 olacak
     Kendisi gibi bir bakireye yardım etmek için
     Sabit belgelendirme ihtiyacında. Bu deneyeceğim
     Ve bazı bitişin gücünü ekleyin.

          _Şarkı._

          Sabrina Fuarı,
            860'ın oturup nerede dinle
          Cam gibi, serin, yarı saydam dalganın altında,
            Yamaç örgü bükülmüş örgülerde
          Kehribar bırakan saçlarının gevşek treni;
            Sevgili onur uğruna dinle,
            Gümüş Gölü Tanrıçası, 865
                Dinle ve kurtar!

     Dinle ve bize görün,
     Büyük Oceanus adında.
     Dünyayı sarsan Neptün'ün Topuzu tarafından,
     Ve Tethy'nin mezar görkemli temposu;                            870
     Hoary Nereus'un buruşuk görünümü tarafından
     Ve karpat sihirbazının kancası;
     Pullu Triton'un sarma kabuğuna göre,
     Ve eski yatıştırıcı Glaucus'un büyüsü;
     Leucothea'nın Güzel Elleri, 875
     Ve iplikleri yöneten oğlu;
     Thetis'in tinsel-kaydırılmış ayakları,
     Ve Sweet Sweet'in şarkıları;
     Dead Parthenope'un Sevgili Mezarı,
     Ve Fair Ligea'nın Altın Tarak, 880
     Nerede elmas kayalarında oturuyor,
     Yumuşak çekici kilitlerini kıpırdatıyor;
     O gece dansı tüm perileri tarafından
     Wily bakışla akışlarınız üzerine;
     RISH, RISH VE YÜKSELTEN KAPLIK KAFA 885
     Mercan-Paven yatağından,
     Ve baş dalgalanmada dizgin,
     Çağrılarımız cevap verene kadar.
                         Dinle ve kurtar!

          _Sabrina yükselir, su nymphs tarafından katılır ve şarkı söyler._

     Rushy Fringed Bank tarafından, 890
     Söğüt ve osier nemli büyüyor,
       Kayan arabam kalıyor
     Acate ile kalın set ve Azurn parlaklığı
     Türkis mavisi ve zümrüt yeşili
       Kanalda bu;                               895
     Su filosundan, kapalı,
     Böylece basılı ayaklarımı ayarladım
     O'er inkowlip'in kadife kafası,
       Bu benim basarken eğilmiyor.
     Nazik swain, isteğinde 900
       Buradayım!

     _Spir._ Tanrıça canım,
     Güçlü elini empoze ediyoruz
     Charmed Band'ı geri almak için
     Gerçek bakire burada Distrest 905
     Kuvvet aracılığıyla ve Wile aracılığıyla
     En küçük büyücü aşağılık.

     _Sabr._ çoban, 'bu benim ofis best
     Serbest iffet yardım etmek için.
     En parlak bayan, bana bak.                                 910
     Böylece göğsüne serpiyorum
     Bunu çeşmemden düşürüyor
     Değerli tedavi gördüm;
     Üç kez parmağının ucuna,
     Yamılı dudağına üç kez;                                 915
     Sonra bu mermer zehirli koltuk,
     Yapışkan ısı diş etleri ile bulaşmış,
     Nemli ve soğuk iffetli avuç içi ile dokunuyorum.
     Şimdi büyü, tutuşunu kaybetti;
     Ve sabah saat 920 acele etmeliyim
     Amfitrit'in Bower'ında beklemek.

          _Sabrina iner ve bayan koltuğundan yükselir ._

     _Spir. _ Virgin, Locrine'in kızı,
     Old Anchises 'Hattı Sprung,
     Bunun için saçma dalgalar olsun
     Tam haraç asla 925'i kaçırmayın
     Bin küçük rill'den,
     Bu karlı tepelerden aşağı indi;
     Yaz drouth veya şarkı söyleyen hava
     Asla Tresses Fuar,
     Ne de ıslak Ekim Torrent Sel 930
     Erimiş kristal çamurla doldurun;
     Billows senin karaya çıksın
     Beril ve altın cevheri;
     Yüce kafan taç giysin
     Birçok kule ve teras turu ile, 935
     Ve burada ve orada bankalarınız
     Myrrh ve tarçın bahçeleri ile.
       Gel bayan; Cennet bize lütuf verirken
     Bu lanetli yeri uçuralım,
     Büyücüyü ikna etmek için 940
     Başka yeni cihazlarla.
     Atık veya gereksiz ses değil,
     Biz daha kutsal zemine gelene kadar.
     Ben senin sadık rehberim olacağım
     Bu kasvetli gizli geniş;                            945
     Ve bu yüzden çok fazla furlong değil
     Babanızın ikametgahı mı
     Bu gece eyalette karşılandığı yer
     Birçok arkadaş tatmin edecek
     İstedi varlığı ve 950'nin yanında
     Orada uyduğu tüm swains
     Jig ve kırsal dans belgesi ile.
     Onları sporlarında yakalayacağız,
     Ve aniden oraya geliyor
     Tüm neşelerini ve tezahüratını ikiye katlayacak.                      955
     Gel, acele edelim; Yıldızlar yükselir,
     Ama gece henüz gökyüzünde Monarch oturuyor.


          _ Sahne değişir, Ludlow kasabasını sunar ve
          Başkan Kalesi; Sonra ülke dansçılarına gelin; sonrasında
          iki kardeş ve
          BAYAN._

          _Şarkı._

     _Spir._ Geri, Çoban, Geri! Yeterince oyunun
     Bir sonraki güneş ışığına kadar.
     İşte, ördek veya başını sallamadan, 960
     Trod olmak için diğer trippasyonlar
     Daha hafif ayak parmakları ve bu tür mahkeme güce
     Mercury'nin ilk kez tasarladığı gibi
     Dinleme kuru fırınlarıyla
     Çimenlerde ve LEA'larda.                               965

          _ Bu ikinci şarkı onları babalarına sunar ve
          Anne._

     Asil Lord ve Lady Bright,
     Sana yeni bir zevk getirdim.
     İşte çok iyi büyümüş
     Kendinize ait üç adil şube.
     Cennet gençliklerini zamanında denedi, 970
     İnançları, sabırları ve gerçekleri,
     Ve onları zor tahlillerle buraya gönderdi
     Ölümsüz bir övgü tacı ile,
     Muzaffer dansta zafer kazanmak
     O'er şehvetli çılgınlık ve ingemance.                        975

          _ Danslar sona erdi, ruh epiloguizes._

     _Spir._ okyanusa şimdi uçuyorum
     Ve yalan söyleyen mutlu iklimler
     Günün gözünü asla kapatmadığı yer
     Gökyüzünün geniş tarlalarında.
     Orada sıvı havayı emiyorum, 980
     Bahçeler fuarının ortasında
     Hesperus ve kızlarının üç
     Altın ağaç hakkında şarkı söylüyor.
     Crisped Gölgeler ve Bowers boyunca
     Ladin ve Jocund Baharını canlandırır;                        985
     Graces ve pembe botlu saatler
     Bütün ödülleri getiriyor.
     Orada ebedi yaz kalıyor,
     Ve misk kanadı ile batı rüzgarları
     Cedarn sokakları hakkında 990
     Nard ve Cassia'nın balmy kokuyor.
     Nemli yaylı iris orada
     Waters the kokulu bankalar, bu darbe
     Daha karışık renklerin çiçekleri
     Onun mırıldanmış eşarptan daha fazla, 995
     Ve Elysian Dew ile Brenchs
     (Liste, ölümlüler, eğer kulaklarınız doğruysa)
     Sümbül ve gül yatakları,
     Young Adonis oft nerede,
     Derin yarasının balmumu, 1000
     Uykuya yumuşak ve yerde
     Ne yazık ki Asur Kraliçesi oturuyor. Ama çok yukarıda, Spangled parlaklıkta,
     Göksel Cupid, ünlü oğlu, gelişmiş
     Sevgili ruhunu tutar, tatlı girişli 1005
     Gezici işçilerinden sonra Long,
     Aralarındaki tanrıları serbest bırakana kadar
     Onu ebedi gelini yap,
     Ve onun adil olmayan tarafından
     İki mutlu ikiz doğacak, 1010
     Gençlik ve sevinç; Yani Jove yemin etti.

       Ama şimdi görevim sorunsuz bir şekilde yapıldı
     Uçabilirim ya da koşabilirim
     Hızlı bir şekilde yeşil dünyanın sonuna kadar,
     Bowed Welkin yavaş doth virajı, 1015
     Ve bundan sonra en kısa sürede yükselebilir
     Ayın köşelerine.

       Ölümlüler, bu beni takip eder,
     Erdem'i seviyorum; O yalnız özgür.
     1020'ye nasıl tırmanacağını öğretebilir
     Sphery Chime'den daha yüksek;
     Veya erdem zayıf olsaydı,
     Cennetin kendisi ona eğilecekti.




Likidas


Lycidas şiiri Milton Koleji'nin ölümü ile ortaya çıktı
Arkadaş, Edward King, Sir John King'in oğlu, Şövalye, Özel Meclis Üyesi
İrlanda ve İrlanda Hükümeti Sekreteri. Kral kabul edildi
9 Haziran 1626, on dört yaşında, Mesih'in Koleji'ne,
Cambridge, Milton'ın kabulünden yaklaşık on altı ay sonra. Milton ayrıldı
Kolej, 1632 Temmuz ayında yüksek lisans derecesini aldıktan sonra; böylece
Bu tarih, o ve King yaklaşık altı yıl birlikte üniversitede olmuşlardı.
King, Haziran 1630'da üniversitesinin bir üyesi ile uyumlu olarak
Sir John'un etkisi ile güvence altına alınmış bir kraliyet yetkisi olabilir
Mahkemede, resmi pozisyonu nedeniyle. O da özeldi
İrlanda Krallığı Konsey Üyesi, Majesteleri, Elizabeth ve
James.

Milton'un bir bilgin olarak, burs için iddiası çok uzak olmalı
King's'ten daha üstündür ve kolej kursunda onun önündeydi. Ancak
Burslar siyasi ve dini etki ile iyi bir anlaşma yaptı;
Ayrıca, Milton'ın bir
O sırada burs, eğer ona teklif edilmiş olsaydı,
Milton'ın zihninin zaten olması gereken emir almak
O zamana karar verildi, ancak üniversiteye gönderilmesine rağmen
Kilise görünümünde.

King, 1633 Temmuz ayında yüksek lisans derecesini aldı ve devam etti.
Kolej ile arkadaş, öğretmen ve 1634-35'te
'Praelector.' Embütü ve karakterinin saflığı ile dikkat çekildi ve
gerçek dindarlık; Ve Milton muhtemelen bunlara daha fazla çekildi
Entelektüel ve şiirsel yeteneklerinden daha nitelikler. O gitti
çok sayıda Latin kompozisyonu (çeşitli koleksiyonlarda yayınlanmıştır), ki
Masson'a göre, kayda değer bir şiirsel değeri yok. Ama onların
Konular, hepsi, bir istisna dışında, kraliyet vesileleri, karşılamadı
Şiirsel dahinin sergilemesi için fırsatlar,-
Prenses Mary, kralın çiçek hastalığından kurtulması, kralın kasası
İskoçya'dan Dönüş, Temmuz 1633, Öldürücü Iambikler Bir
Latin Komedi, _Senile Odium_, Queen's College'da gerçekleştirildi,
Prens James, York Dükü, Prenses Elizabeth'in doğumu ve
Prenses Anne'nin doğumu.

Kral kendini kiliseye hazırlıyordu; Ve bu çıkarılabilir
Milton'ın onu seçkin bir dereceye kadar değerli gördüğü şiiri
bir Hıristiyan bakanının sorumlu görevlerini yerine getirin.

1637'nin uzun tatilinde King, ailesini ziyaret etmeye başladı ve
İrlanda'daki arkadaşlar. Dublin için Chester'a başladı. Ne zaman ama kısa
Galli sahilden mesafe, o zamanlar hava, göründüğü gibi
Milton'ın şiirinden, mükemmel sakin, gemi (
'Ölümcül ve Perfidious Bark') bir kayaya çarptı ve yakında aşağı indi, sadece bir
Yolcuların azı kurtarıldı.

Farklı kolejlerin üyeleri tarafından 'Memoriam' şiirlerinde bir hacim
Üniversite ve diğerleri, yirmi Latince, üçü Yunanca ve on üç
İngilizce, University Press'te basıldı ve erken yayınlandı.
Ertesi yıl (1638). Latince ve Yunanca kısmı
Başlık, 'Justa Edovardo Kralı Naufrago, AB Amicis Moerentibus, Amoris ET
+mneias charin+. _Si recte calculum ponas, ubique naufragium est._
Petron. Arb. Cantabrigiae, Apud Thomam Buck et Rogerum Daniel, Celebrimae
Academiae Typographos. 1638. '

İngiliz kısmı, 'Bay Edward'ın hatıralarına karşı objees unvanını taşıyordu
Kral, Anno Dom. 1638. TH tarafından basılmıştır. Buck ve R. Daniel, yazıcılar
Cambridge Vniversitie, 1638. '

Hacme ön ek olan kısa bir Latince yazıcı panegyriktir.
King'in son anları açıklandı: 'Haud bir littore Britannico,
Scopulum Allisa ve Rimis Ex ictu Fatiscente, Dum Alii Vektörler
vita mortalis figerma taragerent, Immortalem anhelans, genu provolutus
Oransque una cum navigio ab aquis absorptus, animam deo reddidit iiii
bayram. Sextilis Anno Salutis Mdcxxxvii, Aetatis XXV. '

Masson tarafından İngiliz şiirlerinden verilen özlerin şiirsel yok
liyakat ne de herhangi bir liyakat, çok zorlu beceriksiz dokular olmak,
Aşağıdakilerin üçünden
Katkılar, haksız örnekler değildir. Olamazdı
O zamanlar üniversitede fazla şiirsel yetenek.

     `` Burada şair değilim; Kalemim The Spout
      Gözlerimin yağmur suyu bitiyor.
      Kimin kaderini gördüğümüz bu isme acıma
      Böylece keder hidrografında kopyalandı. '

                     İlk önce sular verdi
      Ruhun kurtardığı bir nimet,
      Kutsal bedeni hala çok sevdiler
      Ve bir dokunuştan biraz erdem geri kazanırdı. '

     O zaman gözyaşlarını arayın; Tüm gelgitinizi dökün;
      Kral öldüğünden beri tüm sular zararlı. '

Yazarların hepsi ayaklara oturmalı ve John Donne'yi öğrenmelidir,
Bir süredir soğuk algınlığı kibirleri geçen
şiir.

Milton, yaslı çobanının kişisinde iyi ağıt yakabilir,
Elizabethan günlerinden beri şiirin üzücü düşüşü.

     Ne yazık ki! Tesisatsız Bakım ile Ne Bours?
      Sadakati, Kamar, Çoban Ticareti,
      Ve kesinlikle nankör Muse'u meditasyon mu?
      Diğerlerinin kullandığı gibi daha iyi yapılmamış muydu,
      Gölgede Amaryllis ile spor yapmak,
      Yoksa Neaera'nın saçlarının karışıklıklarıyla?

Milton'ın şiiri koleksiyonda, başlıksız ve
Sadece baş harfleri I. M. eklendi. Garip bir kontrast sunuyor
ondan önce gelen değersiz yapımlar. Diğer yazarlar olmadıkça
Şiirsel takdir, şiirsel güçlerinden çok daha önce
Birkaç katkılarında sergilendiler, çok az olabilirlerdi
Milton'ın şiirinin değerlerinin takdir edilmesi. Hiçbir sebep yok
Kralın ölümünün Milton'a derin bir kişisel kedere neden olduğunu varsayalım
Charles Diodati'nin ölümünden kaynaklanan ve
_Epitaphium Damonis_ Tespiti.

Milton hiç şüphesiz Kral için derin bir saygı duymadı,
Karakter saflığı ve samimi dindarlık ile olağanüstü bir şekilde takılmış
Kutsal Ofis. Ve bunların elegiac ode'sinde sunum
nitelikler, bir ifade vermek için bir fırsat verdi
açıkça onun için üniversite arkadaşının ölümünden daha büyük bir keder,
yani, yozlaşmış olarak gördüğü kilisenin durumu
kendisi ve ligde olduğu gibi, siyasi despotik eğilimler
güç. Ode'nin tüm 'yüksek suşları' bir kutsaldan ilham alıyor
değersizliği olan zamana hizmet eden dinisilere yönelik öfke,
Mesih'in sürüsünün çobanları olarak,
St. Peter, gerçek piskoposluk türü olarak
güç,-mahkum olanların peygamberliği olan ihbarlar
Birkaç yıl içinde, polemik nesir işlerinde, daha fazla
Zamanın dini ve siyasi istismarları geliştirdi
Tanrı tarafından özel olarak görevlendirildi, bunu yapmak için,
Peygamber: 'Yüksek sesle ağla, yedek değil, sesini bir trompet gibi kaldır ve
halkıma onların ihlallerini ve Jacob'un evini ilan et
günahları. '

Şiir yazarın tam adı ile yeniden yayınlandığında, 1645'te
Aşağıdaki başlık vardı: 'Bu monodide yazar öğrenilmiş
Arkadaş, maalesef Chester'dan İrlandalılardaki pasajında ​​boğuldu
Seas, 1637; Ve bazen, bozukluğumuzun harabesini önceden haber verir
Din adamları, sonra onların yüksekliğinde. '

Bu başlık, şüphesiz, şiirin reddine neden olurdu.
Cambridge yetkilileri. Milton'ın hiyerarşisine düşmanlığı
İngiltere'den çok şüpheliydi: şüphesiz sadık olarak kabul edildi
ve onun _alma mater_'sinin saygılı oğlu ve ayrıca,
Kral Anıtı'na birkaç katkı çok incelendi.
Sınav Komitesi tarafından yakından.

Çoban Lycidas'ın ölümü, bir
saf rahiplik. Milton'ın bir
Lycidas adında etimolojik önem (ki
Günümüz itiraf etmeyecekti) ve bu da adı benimsemesine neden oldu
şiirin dini ithalatına dayanarak. Onun adı
Kurtun biri olmasına dikkat etmek için bir _wolf-seer_ ifade etmiş olabilir
Koyun bakımı olan çobanın en önemli görevleri
ve Mesih'in sürüsünü izleyen manevi çoban veya papazın.

'Galile Gölü Pilotu,' St. Peter, True Türü ve Başkanı
Piskoposluk gücü, 'kralın ölümünün yas tutanları arasında tanıtıldı,
Zamanın rahipliğinin ahlaksız kirişlerini kınamak.

     Sana ne kadar iyi kurtulabilirdim, genç Swain,
      Gibi, karnının uğruna,
      Sürünme ve iç içe geçin ve katlanın!
      Diğer özen gösteriyorlar küçük hesaplaşma
      Shearers 'Ziyafeti'nde nasıl uğraşacağınızdan,
      Ve değerli Bidden Misafir'i uzaklaştırın.
      Kör ağızlar! Bu kıt kendileri nasıl tutulacağını biliyor
      Bir koyun kancası veya en azını öğrenmiş
      Sadık Herdman'ın sanatına ait!
      Onlara ne geri dönüyor? Ne gerekiyor? Onlar sped;
      Ve listelediklerinde yalın ve gösterişli şarkıları
      Sefil samanın scrannel borularına rendeleyin;
      Aç koyun bakıyor ve beslenmiyor,
      Ancak, rüzgar ve çizdikleri rütbe sisi ile sallan,
      İçe doğru çürümüş ve faul bulaşma yayıldı;
      Ayrıca PAW PAW ile korkunç kurtun yanı sıra
      Daily APACE'ı yutuyor ve hiçbir şey söylemedi.
      Ama kapıdaki o iki elle motor
      Bir kez vurmaya hazır ve daha fazla vurulmaya hazır duruyor. '

Bazı yorumcuların kehaneti olarak açıkladığı son iki ayet
10.
Ocak 1644, 'Lycidas'ın yayınlanmasından altı yıl sonra. Warton Böylece
çizgileri açıklar: 'ama yakında tüm bunların sonu olacak
kötülükler; Balta elinde, O'nun kafasını çıkarmak için
İncil'in bu yolsuzluklarının büyük bir abettörü. Bu tarafından yapılacak
bir vuruş. '

Bu pasajın anlamı ise, kesinlikle çok
Kral ve
Başpiskopos o zaman güçlerinin yüksekliğindeydi ve çok azdı
Ya da onun devrilmesini gösterecek hiçbir şey.

Pasaj daha olası bir açıklamayı kabul ediyor. İki elle
Motor, epithet 'iki elle' uzunluğu ve ağırlığı anlamına gelir
Her iki eliyle kavranması gerekir, St.
Michael, kilisenin koruyucusu ve koruyucusu. 6. kitabında
'Cennet Kayıp' (vv. 250-253) Michael'ın kılıcı hakkında söyleniyor
o

                         'Smote ve düştü
     Aynı anda filolar; Büyük iki elle sallanan
     Barkık havada, korkunç kenar aşağı indi
     Geniş. '

Bu pasajdaki şair bu nedenle St. Michael'ın kılıcı olduğunu söylemek anlamına gelir
Mesih'in katının kapısında olan Şeytan'ın başını kırmak
'özel pençe ile', aç koyunları her gün yutuyor.

Tanrı'nın Oğlu'na yüce bir çağrıda,
'Remonstrant'ın savunması üzerine animadersiyonların dördüncü bölümü
Smetymnuus, 'Milton diyor ki:' Babalarımızı onurlandırdığınız için '
Yukarıdaki her şeyden önce birçok vahiy, çünkü
et, bu yüzden bize (değersiz olsa da) büyük bir
Ruhunuzun bir kısmı en hoş olarak; Kim senin için önyargılı olacak
Tüm yönlendirme iradesi? Zarafetin gücünü görmek ve geçmedi
İlkel zamanlarla, düşkün ve inançsız erkeklerin hayal ettiği gibi, ama senin
Krallık şimdi elinizde ve kapıya sahipsin_. Ortaya çıkmak
Kraliyet odalarından, o Dünya'nın tüm krallarının prensi! giymek
İmparatorluk ihtişamının görünür cüppeleri, sınırsız
Yüce babasının seni miras bıraktığı asa; Şimdilik
Gelinin sesi sana çağırıyor ve tüm yaratıklar yenilenmek için iç çekiyor. '

Alınan görüş, şiirin başka bir tartışmalı pasajı ile güçlendirildi,
Birkaç ayet daha uzak. Şair boğulmuş arkadaşına hitap ediyor,
Kimin vücudunun dalgalar tarafından atıldığını hayal ettiğini (vv. 154-163):

     'Ben! Kıyı ve sondaj denizleri iken
      Çok uzakta yıkayın, nereden kemikler fırlatılır;
      Fırtınalı Hebrides'in ötesinde olsun,
      Belki de whelming gelgit altında
      Korkunç dünyanın dibini ziyaret ediyor;
      Ya da sen, nemli yeminlerimizin reddedilip reddetmediğiniz,
      Bellerus'un Masal tarafından uyku
      Korunan montajın büyük vizyonu nerede
      Namancos ve Bayona'nın tutuşuna bakıyor,
      Homeward, şimdi bak, şimdi ve Ruth ile erit. '

'Bellerus'un Masası' ile St. Michael'ın montajı anlamına geliyor.
Bellerus'tan eski olarak Bellerium olarak adlandırılan Cornwall'daki arazinin sonu
St. Michael'ın vizyonunun eski masal tarafından olduğu Cornish devi,
Oturmak, uzak Namancos'a bakarak ve İspanyolca'nın tutulması
Bayona.

Şiirin daha derin anlamlarının çoğu, son üç ayette
alıntılanan pasajın:

     'Korumalı montajın büyük vizyonu nerede
      Namancos ve Bayona'nın tutuşuna bakıyor,
      Homeward, şimdi bak, şimdi ve Ruth ile erit. '

Ek açıklamalar, bildiğim kadarıyla, uygulanması hakkında hiçbir şey söylemiyor
Korumalı montajın dini anlamına büyük vizyonu
Şiir. BU OLMAK İÇİN ANLAMI: Başmelek yaparken
Mesih Kilisesi'nin koruyucusu ve savunucusu Michael,
Namancos ve Bayona'nın Hold, _i.e._ İspanya'ya doğru, büyük kale,
O zaman, Papalık ve Elizabeth döneminde
İngiltere'yi istila ile tehdit etti ve Roma'nın dayatılmasıyla
Katolik dini, şair açıkça başmeliğin
Kiliseye yabancı düşmanlara karşı dikkat. Ama tehlike değil
_without_ (bu, gölgelenen fikir olmak için alıyorum), tehlike
olmadan değil-kilise _within_. Milton veya daha doğrusu
Milton, hayal gücünde, o zamanlar şiirsel bir
Çoban, 'diyor:

     'Eve bak, melek, şimdi ve Ruth ile erit.'

Alegorik olarak, iyi çobanı temsil etmek için yapılmış Lycidas
Koyun için bakar ve kurt için dışarı bakar, _dead_; ve
Körleri uğruna kıvrılan, katlanarak,
ve aç koyunların baktığı ve beslenmediği, kendileri
Grim kurtlar olun ve özel pençe ile sürüyü yakalayın ve yutun.

'Lycidas', Milton'ın ikametgahı sırasında üretilen şiirlerinin sonuncusuydu
Buckinghamshire'daki Horton'daki babasının çatısının altında. Yakında yola çıktı
Kıta turundan sonra. Belki 'taze ağaçlar ve meralar
Yeni, 'Şiirin son ayetinde, bu düşünülen turu ifade eder.
Yerli toprağına döndüğünde, uzun bir süre veda etmek zorunda kaldı.
Veda, Muses'in sevilen uğraklarına ve savaşmak için kendini kuşatmak
Sivil ve Dini Özgürlük Savaşı.


     Yine de bir kez daha, Laurels ve bir kez daha,
     Ye myrtles kahverengi, sarmaşık asla
     Meyvelerini sert ve kaba koparmaya geliyorum
     Ve zorla parmaklarla kaba
     Yapraklarınızı yumuşak yıldan önce parçalayın.                5
     Acı kısıtlama ve üzücü durum canım
     Beni mevsiminizi rahatsız etmeye zorlar;
     Çünkü Lycidas öldü, öldü, başbakanı,
     Genç Lycidas ve akranından ayrılmadı.
     Lycidas için kim şarkı söylemez ki? 10 biliyordu
     Kendisi şarkı söylemek ve yüce kafiye inşa etmek.
     Onun sulu bier üzerinde yüzmemeli
     Sıkılmamış ve kavrayan rüzgara veriyor,
     Biraz melodik gözyaşı meed olmadan.
       O zaman başlayın, kutsal iyi kız kardeşler 15
     Jove Doth Bahar'ın koltuğunun altından;
     Başlayın ve dizeyi biraz yüksek sesle süpürün.
     Dolayısıyla inkar boşuna ve çekici mazeretle--
     Öyleyse nazikçe bir ilham perisi olabilir
     Şanslı sözlerle lehine _my_ hedef urn, 20
     Ve geçtikçe döndüğünde
     Ve adil barış teklif et, samur örtüsüne olsun--
     Çünkü biz kendimize ait tepeye bakıldık,
     Aynı sürü, çeşme, gölge ve rill ile beslendi;
     Her ikisi de birlikte, yüksek çimler 25 ortaya çıktı
     Sabahın açılış göz kapaklarının altında,
     A sahasını sürdük ve ikisi birlikte duyduk
     Grey-Fly, boğucu boynuzunu ne zaman sarıyor,
     Sürülerimizi gecenin taze çiğleriyle dövmek,
     Akşam yükselen yıldıza kadar, parlak, 30
     Cennetin inişine doğru batırıcı çarkını eğmişti.
     Bu arada kırsal kesimler sessiz değildi,
     Oaten flütüne temperli;
     Kaba satirler dans etti ve Cloven topuklu faunlar
     Glad Sound'dan uzun sürmeyecekti;                35
     Ve eski Damoetas şarkımızı duymayı severdi.
       Ama oh! Ağır değişim, şimdi sanat gittin,
     Şimdi sanat gittin ve asla geri dönmemelisin!
     Seni, Çoban, Ormanlar ve Çöl Mağaraları
     Vahşi kekik ve Gadding Vine O'ergrown ile, 40
     Ve tüm yankıları, yas tut.
     Willows ve Hazel Yeşil Polisler,
     Artık görülmeyecek
     Yumuşak döşemelerinize neşeli yapraklarını canlandırmak.
     Gülün pamukçusu olarak öldürülmesi gibi, 45
     Veya otlatan sütten kesilen sürülere leke solucan,
     Ya da eşcinsel gardırop giydikleri çiçeklere don,
     Beyaz-Storn ilk kez patladığında;
     Böyle, Lycidas, Çoban'ın Kulağına Kaybınız.
       Refortisiz derin 50 olduğunda, perileri neredeydiniz, perileri
     Sevdiğiniz Lycidas'ın başı kapalı mı?
     Çünkü dikte oynamadın
     Eski ozanların, ünlü druidlerin yalan söylediği yerde
     Ne de Mona High'ın tüylü tepesinde,
     Ne de Deva'nın sihirbaz akışını yaydığı yer.                55
     Ben! Sevgiyle hayal ediyorum
     'Oradaydın'. . . Bu ne yapabilirdi?
     Orpheus'un taşıydığı ilham perisi ne olabilir?
     Büyüleyici oğlu için ilham perisi,
     Kimin evrensel doğası ağıt yaktı, 60
     Ne zaman, çirkin kükreme yapan rota,
     Akıştan aşağı kanlı vizesi gönderildi,
     Swift Hebrus'tan lezbiyen kıyıya mı?
     Ne yazık ki! Tesisatsız Bakım ile Ne Bours?
     Sadakati, Sıkışmış, Çoban Ticaretini Dönüştürmek, 65
     Ve kesinlikle nankör Muse'u meditasyon mu?
     Diğerlerinin kullandığı gibi daha iyi yapılmamış muydu,
     Gölgede Amaryllis ile spor yapmak,
     Yoksa Neaera'nın saçlarının karışıklıklarıyla?
     Şöhret, açık ruhun 70'i yükselttiği mahmuzdur
     (Asil zihnin son sakatlığı)
     Zevkleri ve canlı zahmetli günleri küçümsemek;
     Ama bulmayı umduğumuzda adil Guerdon,
     Ve ani yangına patlamayı düşün,
     Tehlikeli makaslarla kör öfke geliyor, 75
     Ve ince bükülmüş ömrü kaydırır. 'Ama övgü değil,'
     Phoebus cevapladı ve titreyen kulaklarıma dokundu:
     'Şöhret, ölümlü toprakta büyüyen bir bitki değildir,
     Ne de parıltılı folyoda
     Dünyaya yola çık ya da geniş söylentilerde yatıyor, 80
     Ama o saf gözlerin havada yaşar ve yayılır
     Ve tüm yargılayan Jove'nin mükemmel tanığı;
     Her tapuda son olarak telaffuz ederken,
     Cennette çok fazla şöhret, senin meed'ini bekliyor. '
     Ey Çeşme Arethuse ve Sel'i onurlandırdın, 85
     Vokal sazlıklarla taçlandırılmış pürüzsüz kayma minius,
     Duyduğum bu gerilim daha yüksek bir ruh hali vardı.
     Ama şimdi yulafım ilerliyor,
     Ve denizin müjdesini dinler,
     Neptün'ün savunmasında geldi.                                 90
     Dalgalara sordu ve felon rüzgarlarına sordu,
     Hangi sert aksama bu nazik Swain'i mahveder?
     Ve engebeli kanatların her gust'ı sorguladı
     Bu, her gagalı burun kapağından esiyor.
     Hikayesini bilmiyorlardı;                                  95
     Ve adaçayı, cevaplarını getiriyor,
     Bu bir patlama, zindanından sapmıştı:
     Hava sakindi ve düz tuzlu su
     Tüm kız kardeşleri ile şık bir panope oynadı.
     O ölümcül ve küstah kabuktu, 100
     Eclipse'de inşa edilmiş ve koyu lanetlerle donatılmış,
     Bu o kadar alçaktan battı ki kutsal baş.
       Sonra, Camus, Rahip Sire, yavaş değil,
     Onun mantosu kıllı ve kaput saz,
     Figürler Dim ve In The Edge 105
     Kederli yazılı sanguine çiçek gibi.
     'Ah! Kim 'quoth o,' en sevgili sözüm? '
     Son geldi ve son gitti
     Galile Gölü pilotu;
     Metalleri Twain 110'a taşıdığı iki kitlesel anahtar
     (Altın Opes, Demir Amana'yı kapatır).
     Mitred kilitlerini salladı ve kıç bippee:
     Sana ne kadar iyi kurtulabilirdim, genç Swain,
     Gibi, karnının uğruna,
     Sürünme ve iç içe geçin ve katlanın!                115
     Diğer özen gösteriyorlar küçük hesaplaşma
     Shearers 'Ziyafeti'nde nasıl uğraşacağınızdan,
     Ve değerli Bidden Misafir'i uzaklaştırın.
     Kör ağızlar! Bu kıt kendileri nasıl tutulacağını biliyor
     Bir koyun kancası ya da en az 120'i öğrendi
     Sadık Herdman'ın sanatına ait!
     Onlara ne geri dönüyor? Ne gerekiyor? Onlar sped;
     Ve listelediklerinde yalın ve gösterişli şarkıları
     Sefil samanın scrannel borularına rendeleyin;
     Aç koyun bakıyor ve beslenmiyor, 125
     Ancak, rüzgar ve çizdikleri rütbe sisi ile sallan,
     İçe doğru çürümüş ve faul bulaşma yayıldı;
     Ayrıca PAW PAW ile korkunç kurtun yanı sıra
     Daily APACE'ı yutuyor ve hiçbir şey söylemedi.
     Ama kapıdaki iki elle motor 130
     Bir kez vurulmaya hazır duruyor ve daha fazla vurulmadı. '
       Dönüş, Alpheus; Korkunç ses geçmiş
     Bu, akarsularını küçültüyor; Dönüş, Sicilya Muse,
     Ve Vales'i arayın ve onlara atla teklif edin
     Bin tonlu çanları ve çiçekleri.               135
     Ye vadiler düşük, hafif fısıltıların kullandığı yer
     Gölgeler ve ahlaksız rüzgarlar ve fışkıran Brooks,
     Taze turunda Swart Star'ı Sakarca Görünüyor,
     Bütün tuhaf emaye gözlerini at,
     Yeşil çim üzerinde ballı duşları emmek, 140
     Ve Mor tüm zemin vernal çiçekler.
     Forsaken ölür olan rathe Primrose'u getirin,
     Tepeli karga-toe ve soluk jessamine,
     Beyaz pembe ve menekşe jetle korktu,
     Parlayan Menekşe, 145
     Musk-Rose ve iyi dayanıklı odun,
     Dalgalı kafayı asan ineğlerle wan,
     Ve üzgün nakışın giydiği her çiçek;
     Amaranthus'a tüm güzellik dökülmesini teklif et,
     Ve nergis bardaklarını gözyaşlarıyla dolduruyor, 150
     Lycid'in yattığı ödüllü Herse'yi ele almak için.
     Böylece, biraz rahatlamak için,
     Zayıf düşüncelerimiz yanlış tahminle dalın,
     Ben! Kıyı ve sondaj denizleri iken
     Çok uzakta yıkayın, nereden kemikler fırlatılır;               155
     Fırtınalı Hebrides'in ötesinde olsun,
     Belki de whelming gelgit altında
     Korkunç dünyanın dibini ziyaret edin;
     Ya da sen, nemli yeminlerimizin reddedilip reddetmediğiniz,
     Bellerus Old of Masabe tarafından uyku, 160
     Korunan montajın büyük vizyonu nerede
     Namancos ve Bayona'nın tutuşuna bakıyor:
     Eve bak, melek, şimdi ve Ruth ile eritin:
     Ve, ya yunuslar, şanssız gençliği waft.
       Artık ağlamayın, kederli çobanlar, ağlama, 165
     Lycidas için, üzüntünüz ölmedi,
     Sulu zeminin altında olsa da battı.
     Böylece okyanus yatağına günlük yıldız batıyor,
     Ve yine de Anon sarkık kafasını onarıyor,
     Ve kirişlerini ve yeni parçalanmış cevheri 170 ile kandırıyor
     Sabah gökyüzünün alnındaki alevler:
     Böylece Lycidas alçakta battı, ama yüksek monte edildi,
     Dalgaları yürüyen sevgili gücüyle,
     Nerede, diğer bahçeler ve diğer akarsular,
     Nektar Pure ile Oozy Kilitleri Lave, 175
     Ve çıkmaz nikahı duyar,
     Blest Krallıklarında sevinç ve sevgi uysal.
     Yukarıdaki tüm azizleri eğlendirin,
     Ciddi birliklerde ve tatlı toplumlarda,
     O şarkı söyleme ve zafer hareketlerinde şarkı söyleme, 180
     Ve gözyaşlarını sonsuza dek sil.
     Şimdi, Lycidas, Çobanlar artık ağlamıyor;
     Bundan sonra kıyının dehası sanat,
     Büyük tazminatın ve shalt iyi ol
     O tehlikeli selde dolaşıyor.                  185

       Böylece Meşe ve Rills'e kaba swain şarkı söyledi,
     Hala sabah sandaletlerle dışarı çıkarken:
     Çeşitli tüylerin ihale duraklarına dokundu,
     İstekli düşünce Doric Lay'i büyülüyor:
     Ve şimdi güneş tüm tepeleri uzatmıştı, 190
     Ve şimdi Batı Körfezi'ne düştü.
     Sonunda yükseldi ve manto mavisini seğirdi;
     Taze ormanlara yarın ve yeni meralar.




     Samson Agonistleri

     _A dramatik şiir_


     Yazar

     John Milton


     Aristot. Şair. Kapak. 6.

     +Tragodya mimesis praxeos spoudaias+, vb.

     Tragoedia est imitatio actionis seriae, vb.
     ET Metum Perficiens Talyum Effectuum Lustrationem.




Samson Agonistleri

'_ En yoğun İngiliz şairlerinin en yoğun ifadesi_'


'Kilise Hükümeti nedenine göre, Prelaty'ye karşı çağırdı', Milton
Samson'un hikayesinin aşağıdaki dikkate değer alegorik uygulaması
bir krala ve onun önlüklerine. Sonuç olarak yer alıyor. _
Prelaty'nin devlete yaptığı yaramazlık_ ':

`` Kısaca, sonucuna varacağım, çünkü onlar
Konular bir felaket, onlar da en büyük underers ve
en uygun göründükleri hükümdarın ihanetleri. BEN
Bir kralın devletini ve kişisini o güçlüden daha iyi benzetemez
Nazarite Samson; Kimin doğumundan disiplinli olmak
ve güçlü bir içecek olmadan temperans ve itiraz pratiği
yaralanan ve aşırı arzular, asil bir güce kadar büyür ve
Şöhretli ve güneşli kilitleri, yasalar, sallananlarla mükemmellik
ve tanrısal omuzları hakkında kıvrılma. Ve onları tutarken
onu rahatsız etmedi ve boğulmamış, bir kıçın çene kemiği ile olabilir,
en kötü memurunun sözüyle, bastırın ve karışıklığa kavuştu
Adil gücüne karşı yükselen binlerce kişi. Ama onu yatıştırıyor
Uyurken, Strumpet Prelates'in övgüleri arasında ilerleyin ve
Zarar düşünmüyor, tüm bu parlak ve ağırlıklı bir şekilde tıraş ediyorlar
Yasası ve sadece süslemesi olan sadece imtiyazlar ve
güç, onu dolaylı ve şiddetli danışmanlara teslim edin,
Bu Filistler, doğalının adil ve uzak görüşlü gözlerini ortaya koydu
seçici ve onu uğursuzlarının hapishane evinde öğütmesini sağlayın
onun üzerinde biter ve uygulamalar; Bu pratik ustura bilerek
onu kazanan gücünden kurtardı, tekrar puissant saçlarını besle,
Altın hukuk kirişleri ve hak; Ve onlar sert bir şekilde salladı, gök gürültüsü
kötü danışmanlarının kafalarını harabe edilerek, ama
Kendisine büyük bir sıkıntı. Bu onların sadık hizmetinin toplamı
krallar; Yine de bunlar hala ağlayan adamlar, kral, kral,
Rab attı! Biz veriyoruz; ve nasıl ortaya çıktıklarını merak ediyorum
çok doğru bir şey; Ve daha fazlası, eğer krallar Rab'bin meshedilmişse, nasıl
Böylece petrollere cesaret ederler ve yozlaşmış bir unction o kadar kutsal bir şey
ve temel övgülerinin çürük merhemleri; Hangisi, pürüzsüzken
Cilt, içe vurur ve can damarı envenom. Ne sadakat kralları
Prelatlardan bekleyebilir, her iki örnek geçmiş ve mevcut deneyimimiz
bu gün yaptıkları, burada her şeyden topraklanmış
dedi, bizi bilgilendirmek için yeterli olabilir. Ve eğer onlar böyle bir Clippers ise
Güç ve yasaların tırnakları, nasıl durdukları avukattan etkileniyorlar
Parlamento, kendiniz, değerli akranları ve müşterekler, en iyi ifade verebilir; .
şanlı ve ölümsüz eylemlerin sadece karşı olduğu akım
Prelatların belirsiz ve zararlı tasarımları,
İffetsizce, o kadar cesur bir hakarete başladı, çünkü
Kahretim güçlü duvarlara bakıyor. '

'Kilise hükümetinin Prelaty'ye karşı çağrılmasının nedeni'
1641, Charles I. Charles'dan yaklaşık sekiz yıl önce ve sadece otuz
'Samson Agonistes'in yayınlanmasından yıllar önce. Küçük rüya gördü
hüküm süren kralın sekiz yıldan daha kısa bir sürede öldürüleceğini,
ve sonraki durumlarda böyle bir rol oynaması gerektiğini,
Bu tür deneyimler ve hayal kırıklıkları ve üzüntüleri olmalı
Samson'ın servetini büyük bir finalin prototipi yapardı
Yaratılış, alegorik olarak kendi garip benzer servetlerini somutlaştırır.

Milton MS'de. bir trajedi veya destansı bir şiir için konuların notları
Cambridge, Trinity College Kütüphanesi, 1640 ve biraz
Aşağıda yedi sayfa folio boyutlu kağıdı takip eden ve işgal etmek
(Eski Ahit konuları listesinin 19'u) 'Samson Pursophorus veya
Hibristes '[_I.E._ Samson Firebrand-Bringer veya Masson olarak şiddetli
açıklar], 'veya Samson evleniyor ya da Ramath-Lechi: Hakimler XV.'

Elbette hiçbir şey, Milton'ın zihninden daha uzak olamazdı.
Bu nottan otuz yıl sonra, kuğu şarkısı verilecekti
Samson, kör ve Filistinler arasında
Hayatının son yıllarında alegorik olarak kendi durumunu yansıtır. Samson ve Milton'ın servetindeki paralellikler fark edildi
'Samson Agonistes'in hemen hemen her editörü ve her eleştirmeni tarafından. Onlar
en dikkatsiz okuyucunun bildiriminden kaçmak için çok açık
Milton'ın hayatının her şeyi biliyor. Samson polemikte Milton
ve hayatının restorasyon sonrası döneminde. Tüm literatürde
'samson'dan daha asil, daha yüce ve acıklı bir egotizm değil
Agonistlerin sergileri-büyük şairin her sevgilisi için bir bencillik
Bol müteşekkir olmalı. 'Ne kadar,' Walter Savage Landor
adil bir şekilde, 'edebiyat kaybederse, eğer bu muhteşem bir şekilde büyükse
ve takdire şayan adam, kendisine ve onun için çeşitli referansları atlamıştı.
Çağdaşlar! '

'Samson Agonistleri'ndeki çok sayıda otobiyografik pasajın
Hangi editörlerin not ettiği, en belirgin şekilde olanlar aşağıdakiler:
VV. 40, 41; 67-109; 191-193; 219-226; 241-255; 268-276; 563-572;
590-598; 695-702; 760, 761; 1025-1060; 1418-1422; 1461-1471; 1687-1707.

Bu pasajlar 'Samson'un alegorik öneminin
Agonistlerin ayı sadece Milton'ın bireysel yaşamı ve deneyimleri,
aynı zamanda İngiliz halkının geri kaymasında,
Monarşinin restorasyonu. Milton'ın ifade verdiği yanlışlar
Ücretsiz bir toplum kurmanın hazır ve kolay yolunda ve
bunun mükemmelliği, rahatsızlıkları ve tehlikeleri ile karşılaştırıldığında
Bu ulusta krallığı okumak, 'üçten az bir sürede gerçekleştirildi
Şubat ayının sonlarında veya Mart 1660'ın başlarında yayınlanmasından aylar sonra.
II. Charles. 29 Mayıs 1660 Londra'ya girdi. Bu yanlışlıklar ifade edildi,
ya da en azından ima edilen, '
yol.' Bu broşürde dilin ilgili yapısı
Kör şair tarafından çok aceleyle dikte edilmiş olması gerektiğini:

'Özgürlüğümüz ve dinimizin bu şekilde savaştığı, kazanıldıktan sonra kazanıldıktan sonra,
ve uzun yıllar, mutsuz kesintiler dışında
Tanrı kaldırıldı; Şimdi hiçbir şey kalmadı, ama tüm bu nedenle
Bir firmada sonsuza dek hızlı ve acil bir yerleşim umutları
ve bu övgü ve büyütülmüş ulus için özgür milletvekilleri,
Her iki şeref kazandı ya da cennetten kefil olan kurtuluşlar,
Geri dönmek veya daha ziyade çok kötü bir şekilde geri dönmek için
Çokluk, bir zamanlar abartılı ve mahrum kalacak
Kingship, kendimiz kendi adil ve dini iftiralarımız olmak
Tapular, bazıları tarafından covetous ve hırslı uçlara yapılmış olsa da, ancak
Bu nedenle, onların rezil ile lekelenmek veya onlar
başkalarının bütünlüğü; Ve yine de bunlar vicdandan isyan ederek
hem kilise hem de eyalette, atmak ve terk etmek için iyi işler,
ya da daha ziyade, kötü adamların karışımı için adil ve asil bir neden,
kötü yönetmiş ve istismar eden (babalarımız yapmıştı
şimdiye kadar ve aynı iddiada gerçek dini terk etti,
Uzun süre bu bizim müjdenimiz ve tüm Protestan Reformu
bazı reformcuların avarice ve hırsı ile karıştı mı?) ve
Böylece nükseterek, tüm acı tahminlerimizin tüm acı tahminlerini doğrulamak
zafer kazanan düşmanlar, şimdi akıllıca fark ettiklerini ve adil bir şekilde düşünecek
Hem bizi hem de döküntü, asi, ikiyüzlü olarak tüm eylemlerimizi sansürledi
ve zorlayıcı; Sadece garip, dejenere bir bulaşma tartışmakla kalmaz
Aramızda yayılmış ve yeni köleliğe hazırlanmış, ancak bizi işleyecek
Tüm komşularımıza küçümseme ve alay. '


Trajedi denilen bu tür dramatik şiirden

Trajedi, eskiden bestelendiği gibi, en önemsiz tutuldu,
Moralest ve diğer tüm şiirlerin en karlı; Bu nedenle tarafından söylendi
Aristoteles, acıma ve korku ya da terör yetiştirerek, temizlemek için
Bunların ve bu tür tutkuların zihni, yani öfkelenmek ve azaltmak
Onları sadece bir tür zevkle ölçmek için, okuma veya
Bu tutkuları görmek iyi taklit edildi. Doğa da kendi başına istemiyor
İddiasını iyi yapmak için etkiler; Böylece, fizikte,
Melankolik ton ve kalite melankolik, ekşi karşı kullanılır
Ekşi, tuz mizahlarını çıkarmak için tuz. Dolayısıyla filozoflar ve diğer en ağır
Yazarlar, Cicero, Plutarch ve diğerleri gibi, sık sık trajik
Şairler, hem söylemlerini süslemek hem de göstermek için. Havari Paul
Kendisi, bir ayet euripid eklemenin
Kutsal Yazılar Metni, 1 Cor. xv. 33; ve Paraeus, yorum yapıyor
_Revelation_, tüm kitabı bir trajedi olarak hareket ettirir,
Her birini aralarındaki bir göksel harping ve şarkı korosu ile ayırt etti.
Şimdiye kadar en yüksek haysiyetli erkekler, küçük bir şey olmayacak
Bir trajedi oluşturabildiğini düşündüm. Bu onurdan dionysius yaşlılar
zulüme ulaşmasından daha az hırslı değildi.
Augustus Caesar da _ajax_'sine başlamıştı, ancak kendi başına
Başladığı şeyle yargılama, bitmemiş bıraktı. Seneca,
filozof, bazıları tarafından bu trajedilerin yazarı (en azından
en iyileri) bu ismin altına giren. Gregory Nazianzen, bir baba
Kilisenin, kişinin kutsallığını bilmemenin
'Mesih acı çeken' başlıklı bir trajedi yazın. Bundan bahsediliyor
trajediyi küçük saygınlıktan ya da daha ziyade alçakgönüllülükten kurtarmak için
Birçok BT'nin hesabı, bu gün diğer ortaklarla yaşıyor
ara; şairin çizgi romanı karıştırma hatasıyla oluyor
trajik üzüntü ve yerçekimi ile veya önemsiz ve kaba tanıtmak
Kişiler: Tüm mantıklı sayılır ve saçma sayılır
takdir yetkisi olmadan, insanları tatmin etmek için bozuk. Ve eski olsa da
Trajedi, kendini savunma veya
açıklama, dövüşün bir mektup olarak adlandırdığı, bunun adına
trajedi, eski tarzdan sonra ortaya çıkan,
Aralarımız en iyisi için geçerler, bu nedenle önceden çok fazla olabilir _,-
Koro, sadece eski değil, Yunan tarzından sonra tanıtıldı, ama
Modern ve hala İtalyanlar arasında kullanımda. Modellemede bu nedenle
Bu şiirin, iyi bir sebeple, eskiler ve İtalyanlar daha ziyade
Daha fazla otorite ve şöhret olarak takip etti. Kullanılan ayet ölçüsü
Koroda, Yunanlılar tarafından çağrılan her türlü türden
daha çok _APolelymenon_, strophe, antistrophe veya
Epode,-sadece müzik için çerçevelenmiş bir tür stanza, o zaman
söylenen koro ile kullanılır; şiir için gerekli değil ve bu nedenle
malzeme değil; Veya stanzalar veya duraklamalara bölünürken, bunlar
_alloeostrofha_ olarak adlandırılır. Esas ve sahneye bölünerek
(Bu çalışmanın asla amaçlanmadığı) sahneye, burada atlanmıştır.

Bütün dramanın beşincinin ötesinde üretilmemesi yeterlidir
davranmak. Stil ve tekdüzelik ve bu yaygın olarak arsa olarak adlandırılır,
karmaşık ister açık olsun,-ki bu gerçekten değil
Ekonomi veya masalın eğilimi, en iyi şekilde durabileceği gibi
Verisimilitude ve Decorum,-onlar sadece en iyi yargılayacaklar
Aeschylus, Sophocles ve Euripides ile tanışmadan, üç trajik
Henüz eşsiz şairler ve en iyi kuralı,
Trajedi yazın. Tüm drama burada zamanın sınırlaması
başlar ve biter, eski kural ve en iyi örneğe göre, içinde
yirmi dört saatlik alan. --_ m._


Argüman

_Samson, esir, kör ve şimdi Gazze'deki hapishanede, orada
ortak bir çalışma evinde olduğu gibi, bir festival gününde, genel olarak
Emekten vazgeçme, açık havaya, neredeyse bir yere gelir,
Biraz emekli, bir süre oturmak ve durumunu anlatmak için. Nerede
belirli arkadaşlar tarafından ziyaret edilecek ve onun eşittir.
Koroyu yapan kabile, yapabileceklerini rahatlatmaya çalışan;
Sonra benzerlerini çaba gösteren yaşlı babası Manoa tarafından ve Withal
Onun amacı fidye ile özgürlüğünü temin etme; Son olarak, bu
Ziyafet, Filistinler tarafından Şükran Günü'nün bir günü olarak ilan edildi.
Samson'ın elinden kurtuluşları-henüz daha fazla rahatsız ediyor.
Manoa daha sonra Philistian Lords ile çabasını kovuşturmak için ayrılır
Samson'ın Kefareti için: Bu arada, diğer tarafından kim ziyaret edilir
ve son olarak, bir kamu görevlisi tarafından gelmesini gerektiren
Lordlar ve insanların önünde ziyafet, gücünü oynamak veya göstermek için
mevcudiyet. İlk başta reddediyor, kamu görevlisini reddediyor
Mutlak İnkar Gelecek: Uzunca, içe doğru ikna etti.
Tanrı'dan, şimdi ikinci kez gelen onunla birlikte gitmek için veriyor
onu almak için büyük bir tehditle. Koro, ancak
Yer, Manoa, oğlunun uzun süredir tedarik etmek için neşeli bir umutla döner
kurtuluş; Bir eBrew'un aceleyle geldiği söylemin ortasında,
ilk başta ve daha sonra daha belirgin bir şekilde,
Felaket-Samson'ın Filistinlere ne yaptığını ve kazara
kendisi; Trajedi bitenler ._


Kişiler

     SAMSON.
     Manoa, Samson'un babası.
     Dalila, karısı.
     Harapha, Gath.
     Kamu görevlisi.
     Messenger.
     Danites korosu.

Sahne, Gazze'deki hapishaneden önce.




Samson Agonistleri


     _Samson._ Biraz yukarı doğru yol gösteren elini ödünç ver
     Bu karanlık adımlara biraz daha;
     Bank için güneş veya gölge seçimi.
     Orada oturmayacağım, herhangi bir şans ne zaman
     Beni Servile Toil görevimden kurtarıyor, 5
     Her gün ortak hapishanede başka beni sevdi,
     Nerede ben, bir mahkum zincirlenmiş, özgürce kıtlık
     Hava da hapsedildi, yakın ve nemli,
     Zekice taslak. Ama burada değişiklik hissediyorum--
     Cennetin nefesi taze üfleme, saf ve tatlı, 10
     Gün-Spring doğumlu; İşte beni solmam için bırak.
     Bu gün insanların sahip olduğu ciddi bir ziyafet
     Dagon'a, deniz-idollerine ve yasak
     Zahmetli işler. İsteksizce bu dinlenme
     Batıl inançları bana veriyor; Dolayısıyla 15 ayrılık
     Popüler gürültüden emekli olmak,
     Biraz rahatlık bulmak için bu yetersiz yer--
     Bedene biraz rahat, hiçbiri zihne
     Huzursuz düşüncelerden, ölümcül bir sürü gibi
     Hornets silahlı, daha erken bulunamadı 20
     Ama bana koşarak acele et ve şim
     Geçmiş zamanlar, bir zamanlar ve şimdi ne olduğum.
     Oh, bu yüzden benim doğumum cennetten geçti
     İki kez bir melek tarafından, sonunda görünürde
     Her iki ailemden de alevler 25 yükseldi
     Bir teklifin yandığı sunaktan,
     Ateşli bir sütun arabasında olduğu gibi
     Tanrı gibi varlığı ve bazı büyük eylemlerden
     Veya Avantaj İbrahim'in yarışına açıklandı mı?
     Üreme neden sipariş edildi ve 30
     Tanrı'dan ayrı bir kişi olarak,
     Büyük istismarlar için tasarlandı, eğer ölürsem
     İhanete uğradı, ele geçirildi ve her iki gözüm de ortaya çıktı,
     Düşmanlarımdan küçümseme ve bakış
     Görev 35.
     Bu cennet yetenekli güçle? Ey muhteşem güç,
     Bir canavarın emeğine koy, dehşete düştü
     Bond-slave'den daha düşük! Söz bendi
     Philistian Beoke Teslimattan İsrail!
     Şimdi bu harika kurtarıcı isteyin ve onu 40 bul
     Gazze'de, değirmende, kölelerle, gözsüz
     Kendini Philistian boyunduruğu altındaki bağlarda.
     Yine de kal; Şüphesiz aramayım
     İlahi Tahmin. Ya her şey öngörülürse
     Yerine getirilmişti ama benim kendi temerrütle?             45
     Benden kimden şikayet etmem gerekiyor, ben
     Bu yüksek güç armağanı bana kim taahhüt etti
     Hangi kısımda, beni ne kadar kolay boşa harcıyor,
     Sessizlik mührü altında tutamadı,
     Ama bir kadına zayıf bir şekilde ortaya çıkarmalı, 50
     İthalat ve gözyaşları ile o'Come?
     Ey Zihin iktidarsızlık, bedende güçlü!
     Ama çift payı olmadan güç nedir
     Bilgelik mi? Geniş, hantal, külfetli,
     Gururla güvenli, ancak 55 düşüşle sorumlu
     En zayıf inceliklerle; Kural etmek için yapılmadı,
     Ancak bilgeliklerin nereye komuta ettiği altını çıkarmak için.
     Tanrım, bana güç verdiğinde, Withal'ı göstermek için
     Hediye ne kadar hafifti, saçlarıma asıldı.
     Ama barış! Will 60 ile kavga etmemeliyim
     Burada en yüksek dağıtım
     Haply'nin bilmesi için ulaşamamın üstünde sona erdi.
     Bana göre gücüm benim bane'm
     Ve tüm sefaletlerimin kaynağını kanıtlıyor--
     O kadar çok ve o kadar büyük ki, her biri 65
     Bir hayat isterdi. Ama hepsinin şefi,
     O Görme kaybı, en çok şikayet ediyorum!
     Düşmanlar arasında kör! Oh zincirlerden daha kötü,
     Zindan, dilenci veya yıpranmış yaş!
     Işık, Tanrı'nın ana işi, benim için soyu tükenmiş, 70
     Ve tüm çeşitli zevk nesneleri
     Kısmen kederim hafifletebilir.
     Artık en düşük olan
     İnsan veya solucan, buradaki en kötü şey beni mükemmel:
     Sürünüyorlar, yine de görüyorlar; Ben, karanlıkta karanlık, maruz kaldı 75
     Günlük dolandırıcılık, hor görme, kötüye kullanım ve yanlış için,
     Kapıların içinde veya hala aptalca olmayan,
     Başkalarının gücünde, asla kendi başına ...
     Kıt yarısı yaşıyorum, yarısından fazla ölüyorum.
     Oh karanlık, karanlık, karanlık, öğlen yangının ortasında, 80
     Tutulmaz karanlık, toplam tutulma
     Tüm umutlar olmadan!
     O İlk oluşturulan ışın ve harika bir kelime sen,
     'Işık olsun ve ışık her şeyden geçti,'
     Neden bu yüzden ana kararnameliğine yaslanıyorum?                     85
     Güneş benim için karanlık
     Ve ay gibi sessiz,
     Geceyi terk ettiğinde
     Boş interlunar mağarasında saklandı.
     Hayata bu kadar gerekli olan ışık olduğu için 90
     Ve neredeyse hayatın kendisi, eğer doğruysa
     Bu ışık ruhun içinde
     O her parçada neden görüldü
     Göz kapalı gibi bir ihale topuna,
     Söndürülmesi çok açık ve çok kolay, 95
     Ve duygu olarak, tüm parçalardan dağılmış,
     Her gözenekten iradeye bakabileceğini?
     O zaman ben de ışıktan sürgün edilmemiş olsaydım,
     Karanlığın ülkesinde olduğu gibi, henüz ışıkta,
     Yarı ölü bir hayat yaşamak, yaşayan bir ölüm, 100
     Ve gömüldü; Ama, oh daha sefil!
     Kendim, mezarım, hareketli bir mezar;
     Gömüldü, ancak muaf değil,
     Ölüm ve Mezar ayrıcalığı ile,
     Diğer kötülüklerin, acıların ve yanlışların en kötüsünden;                105
     Ama burayı iğrenç hale getirdi
     Hayatın tüm sefaletlerine,
     Esarette Yaşam
     İnsanlık dışı düşmanlar arasında.
     Ama bunlar kimler? Ortak tempo ile 110 duyuyorum
     Bu şekilde direnen birçok ayak sırtı;
     Belki bakmaya gelen düşmanlarım
     Benim sıkıntımda ve belki de hakaret etmek için--
     Bana daha çok etkilemek için günlük uygulamaları.

     _Chorus._ Bu, o; yumuşak bir süre;                 115
     Ona girmeyelim.
     Oh rapor, düşünce veya inanç ötesinde değiştir!
     Rastgele, dikkatsizce dağınık nasıl yattığını görün,
     Kesik kafalı öngörüle,
     Geçmiş bir umut olarak, terk edildi, 120
     Ve kendi başına verilen,
     Köleli alışkanlıkta, kötü takılmış yabani otlar
     O'er giyinmiş ve kirli. Yoksa gözlerim yanlış beyan mı? Bu o olabilir mi
     O kahramanca, ünlü, 125
     Karşı konulmaz samson? kim silahsız,
     İnsanın gücü ya da en şiddetli vahşi canavar, dayanamazdı;
     Aslan çocuğu yırtırken aslanı yırttı;
     Demirle kaplı emzirilen ordularda koştu,
     Ve silahsız, 130
     Kolları saçma, işe yaramaz hale getirdi
     Brazen kalkan ve mızrak, dövülmüş cuirass,
     Chalybean huylu çelik ve posta frak
     ADAANTEAN kanıtı;
     Ama uzak duran en güvenli, 135
     Ayakları geliştiğinde, ayağı ilerlediğinde,
     Gururlu kolları ve savaş benzeri araçlarının küçümsemesi
     Onları birlikler tarafından öldürdü. Cesur ascalonit
     Aslan rampasından kaçtı; Eski savaşçılar döndü
     Topuk altındaki kaplama sırtları, 140
     Ya da aşınma tepeli kasklarını toza kirletti.
     O zaman önemsiz silahın ne olduğu ile,
     Ölü bir kıçın çenesi, kemik kılıcı,
     Bin zahmetler düştü, Filistin Çiçeği,
     Ramath-Lechi'de, bugüne kadar.                        145
     Sonra ana kuvvetle yukarı çıktı ve omuzlarında sıktı,
     Azza, Post ve Massy Bar kapıları,
     Hebron tarafından Tepeye kadar, devlerin koltuğu,
     Şabat gününün bir yolculuğu yok ve yüklenmedi;
     Yahudi olmayanların cennete dayanmayacak olanlar gibi.             150
     Hangisini ilk kez arayalım
     Boynazın mı yoksa kayıp mı?
     Hapishanede Hapishane
     Ayrılamayacak kadar karanlık.
     Sanat sen (oh en kötü hapishane!) 155
     Kendinin zindanı; Senin ruhun
     (Hangi erkeklerin nedeni şikayet etmeden görmeyi seven erkekler)
     Şimdi hapsedildi
     Vücudun gerçek karanlığında yaşıyor,
     Dışişli Işık 160'dan
     Kasvetli gece ile birleştirmek;
     İçsel ışık için, ne yazık ki!
     Görsel ışın ortaya koymaz.
     O Karmaşık durumumuzun aynası,
     Dünyadaki İnsan Eşsiz, 165
     Daha nadir örnek duruyor
     Harika ihtişamın tepesinden ne kadar
     En güçlü ölümlü adamlar,
     En düşük fortune perdesine düştün.
     Onun için yüksek emlakta değil sanırım 170
     Kimin uzun süredir doğuşu
     Ya da servet küresi yükselir;
     Ama seni, gücü onun arkadaşı iken,
     Dünyayı bastırmış olabilir,
     Evrensel olarak en yüksek övgülerle taçlandırılmıştır.                   175

     _Samson._ Kelimelerin sesini duyuyorum; Hava Duygusu
     Kulağıma ulaşamadığı belirtilmemiş çözünür.

     _Chorus._ Konuşuyor, hemen çizelim. Kudretsiz,
     İsrail'in geç yüceliği, şimdi keder!
     Geliyoruz, arkadaşların ve komşuların bilinmiyor, 180
     Eshtaol ve Zora'nın verimli Vale'den,
     Seni ziyaret etmek ya da arıyor; veya daha iyiyse,
     Getirebileceğimiz avukat veya teselli,
     Yara için salve; Uygun kelimelerin takviye gücü var
     Sorunlu bir zihnin tümörleri, 185
     Ve yara yaraları için balsam.

     _Samson._ Geldiğin, arkadaşlarınız beni canlandırıyor; Ben öğrendim
     Şimdi kendi deneyimlerime göre, konuşarak değil,
     Bir madeni para ne kadar taklit ediyorlar.
     Onların üst düzeyinde (en çok 190
     Ben anlaşılırdım). Müreffeh günlerde
     Sürüyorlar, ama olumsuz olarak başlarını çekiyorlar,
     Bulunmamalı, aranmış olsa da. Görüyorsun, Ey Arkadaşlar,
     Beni kaç kötülük çevreledi;
     Yine de en kötüsü olan en kötü olanı, 195
     Körlük; çünkü gördüm, utanç ile kafam karıştı
     Nasıl bir kez bakabilirim ya da kafayı kaldırabilirim,
     Aptalca bir pilot gibi kim gemiye sarıldı
     Gemim bana yukarıdan güvendi,
     Şanlı bir şekilde hileli; Ve bir kelime için, bir gözyaşı, 200
     Aptal! Tanrı'nın gizli armağanını açıkladım
     Aldatıcı bir kadına mı? Söyle bana arkadaşlar,
     Bir aptal için söylenmedim ve atlandım mı
     Her sokakta mı? 'Ne kadar iyi
     Ona çölleri mi? ' Yine de neden?                    205
     Ölçülemez güçler
     İçimde, bilgelikten başka bir şey yok.
     Bu, diğeri ile en azından eşleşmeli;
     Bu iki, orantılı hasta, beni enine sürükledi.

     _Chorus._ Vergi İlahi Bertaraf DEĞİLDİR. En akıllı erkekler 210
     Hatalı ve kötü kadınlar aldatıldı;
     Ve yine, çok akıllıca davranacaklar.
     O zaman yansıtma, o kadar çok kendin
     Kim tam yükün keder.
     Yine de, söylenecek gerçek, çoğu zaman erkeklerin wonder 215'i duydum
     Neden Philistian kadınları yerine getirmelisin
     Kendi kabilesinden adil ya da adil olarak,
     En azından kendi ulusunuz ve asil olarak.

     _Samson._ Timna'da ilk gördüğüm ve memnun
     Ben, ailem değil, 220 ile evlenmeye çalıştığım
     Bir Kafanın Kızı. Bilmiyorlardı
     Tedavi ettiğim şey Tanrı'dan; Biliyordum
     Samimi dürtüden ve bu nedenle çağırıldı
     Evlilik, zaman zaman, dolayısıyla,
     İsrail'in kurtuluşuna başlayabilirim- 225
     İlahi olarak adlandırıldığım iş.
     Yanlış olduğunu kanıtlıyor, bir sonraki karına götürdüm
     (Oh hiç olmadı! Çok geç dileklerimle!)
     Sorec, Dalila Vale'deydi,
     O fiili canavar, benim başarılı trampetim.               230
     Eski eylemimden yasal olduğunu düşündüm,
     Ve aynı amaç, hala ezilmeyi izliyor
     İsrail'in zalimleri. Şimdi ne acı çekiyorum
     O ana neden değildi, ama ben kendim
     Kim, bir kelime peal ile yok oldu (oh zayıflık!) 235
     Bir kadına sessizlik kalemi bıraktı.

     _Chorus._ sadece provoke etmek için fırsat ararken
     Filistin, ülkenin düşmanı,
     Asla hatırlamadın, sana tanıklık ettim:
     Yine de İsrail hala tüm oğullarıyla hizmet ediyor.                  240

     _Samson._ Bu hatayı üzerime almadığım ama transfer
     İsrail'in valileri ve kabileler başkanları,
     Kim, Tanrı'nın yaptığı bu büyük eylemleri görmek
     Fatihlerine karşı tek başına,
     Kabul edilmedi ya da hiç düşünülmedi, 245
     Kurtuluş teklif edildi. Ben, diğer tarafta,
     İşlerimi övmek için hiçbir hırs kullanmadı;
     Tapular kendileri, sessiz olmasına rağmen, Doer yüksek sesle konuştu.
     Ama sağırlar devam ettiler ve görünmüyordu
     Onlara dikkat edilmeye değer şeyleri saymak için, 250 uzunluğuna kadar
     Lordları, Filistliler, toplanan güçlerle,
     Judea'ya girdi, beni aradı, o zaman
     Etham Kayası'na güvenli emekli oldu-
     Uçmuyor, ama hangi yerde tahmin
     Onlara koymak için, en iyi neyi avardı.                     255
     Bu arada Yahuda Adamları, önlemek için
     Toprağlarının tacizi, beni sarıyor;
     Bazı koşullarda isteyerek geldim
     Ellerine ve beni memnuniyetle veriyorlar
     Sünnetsiz bir karşılama avına, 260
     İki kablo ile bağlanmış. Ama benim için kablolar ipliklerdi
     Alev ile dokundum: tüm ev sahiplerinde uçtum
     Silahsız ve önemsiz bir silahla düştü
     En seçkin gençlikleri; Sadece kaçan yaşadılar.
     O gün Yahuda'ya katıldı ya da bir bütün kabile, 265
     Bu tarafından Gath kulelerine sahiplerdi,
     Ve şimdi hizmet ettikleri üzerlerine lordlardı. Ama ülkelerde daha fazla şey yozlaştı,
     Ve kulübüne getirilen mengene ile,
     Esaretten daha çok özgürlükten daha çok sevmek- 270
     Yorulu özgürlükten daha kolay olan esaret--
     Ve hor görme, kıskançlık veya şüphelenmek,
     Kimi özel lehine kimin yükseldi?
     Teslimatçıları olarak? Eğer başlarsa
     Onu ne kadar çöl tutuyor ve sonunda 275
     En değerli işlerde yığın içi yığın!

     _Chorus._ Anma için kelimelerin
     Nasıl Succoth ve Penuel Kalesi
     Onların büyük kurtarıcı.
     Eşsiz Gideon, Pursuit 280
     Madian ve onun yok olan kralları;
     Ve ne kadar içsel Ephraim
     Tartışarak Jephtha ile uğraşmıştı,
     Kalkanı ve mızrakından daha kötü değil,
     İsrail'i Ammonit'ten savundu, 285
     Onun ustalığı gururlarını sormamış olsaydı
     O kadar çok öldüğünde bu ağrılı savaşta
     Tefsir olmadan, ölümüne karar verdi,
     İyi telaffuz istemek için _shibboleth_.

     _Samson._ Bu tür örneklerin beni ruloya ekliyor.              290
     Kolayca benimki ihmal edebilir
     Ama Tanrı'nın önerdiği kurtuluş öyle değil.

     _Chorus._ sadece Tanrı'nın yollarıdır,
     Ve erkekler için haklı,
     Tanrı'yı ​​hiç düşünmemiş olan olmadıkça.                   295
     Eğer varsa, belirsiz yürürler;
     Çünkü böyle bir doktrin asla okul yoktu
     Ama aptalın kalbi,
     Ve kendisi dışında doktor yok.
       Yine de sadece yollarından şüphe duymayan 300
     Kendi kararlarına gelince, çelişkili buldu;
     O zaman dizginleri dolaşan düşünceye verin,
     İhtişamının azalmasına bakılmaksızın,
     Kendi şaşkınlıkları ile,
     Daha fazla çatlak, hala daha az çözüldüler, 305
     Ama asla kendini tatmin edici bir çözüm bulamayın.
       Sanki bitmez tükenmez gibi,
     Ve onu kendi reçete yazın,
     Yasalarımızı bizi bağlamak için kim yaptı, kendisini değil,
     Ve tam muafiyet hakkı 310
     Kim seçimle onu memnun ediyor
     Ulusal gözlemden, lekesiz
     Günah veya yasal borç;
     Çünkü kendi yasalarıyla en iyi şekilde dağıtılabilir.
       Başka bir şey istemezdi, 315
     Ne de düşmanla ilgili olarak, sadece neden,
     Halkını serbest bırakmak için
     Bu kahramanca nazarite yol açtı,
     En katı saflık yemine karşı,
     O yanlısı gelin evliliğini aramak, 320
     Kirli, zekâ.
       Aşağı, o zaman; En azından, boş gerekçeler, aşağı;
     Burada sebep ortalama olsa da
     Bu ahlaki karar onu kirli olarak bırakıyor:
     Unchaste daha sonra, lekesi onun değil.                 325
       Ama bak! İşte Rahip Efendiniz Geliyor,
     Dikkatli bir adımla, Beyaz'ı aşağı gibi kilitler,
     Eski Manoa: Tavsiye
     Sonsuza dek onu ne kadar almalısın.

     _Samson._ ayım! Başka bir iç keder, 330 uyandı
     Bu isimden bahsederek saldırıyı yeniliyor.

     _Manoa._ Kardeşler ve Dan'ın adamları (böyle görünüyorsun,
     Bu kaba bir yerde olsa da), eğer eski saygı,
     Diyelim ki, bir zamanlar yüceltilmiş arkadaşına doğru,
     Oğlum, şimdi esir, 335'i bilgilendirdi
     Genç ayakların, benimki iken, yaşla geri at,
     Sonra gecikti, diyelim ki burada olursa.

     _Chorus._ şimdi düşük kederli durumda sinyal olarak,
     En yüksek olduğu gibi, ona yalan söylediği yere bak.

     _Manoa._ Oh Misosit Değişim! Bu adam mı?              340
     Yenilmez Samson, çok ünlü,
     İsrail'in düşmanlarının dehşeti, bir güçle
     Meleklere eşdeğer, sokaklarını yürüdü,
     Hiçbiri kavga sunmuyor; Kim, tek savaşçı,
     Orduları Düello Yaptı Gurur Dizisi, 345
     Kendisi bir ordu, şimdi eşit olmayan bir maç
     Kendini korkak silahlı bir şekilde kurtarmak için
     Bir mızrak uzunluğunda. Oh sürekli başarısız olan güven
     Ölümcül güçle! Ve oh, ne insanda değil
     Aldatılabilir ve boşuna? Hayır, ne iyi 350
     Dua ettim, ama çoğu zaman bizim kederli, bane?
     Çocuklar için dua ettim ve kısırlık düşündüm
     Evlilikte bir sitem; Bir oğul kazandım
     Ve tüm erkekler beni mutlu etti.
     Şimdi benim yerine kim bir baba olurdu?                      355
     Oh, bu nedenle Tanrı bana isteğimi verdi,
     Ve böyle bir pomp ile bir nimet olarak?
     Neden onun hediyeleri arzu ediliyor, cazip
     O zaman ciddi dualarımız ciddi el ile verildi
     Graces olarak, bir Akrep'in kuyruğunu arkasına mı çizin?                   360
     Bunun için melek iki kez indi mi? bunun için
     Bir bitki olarak kutsal olarak beslenir
     Seç ve Kutsal mı? Bir süredir görkemli,
     Erkeklerin mucizesi; Sonra bir saat içinde
     Teşvik, saldırıya uğradı, üstesinden gelin, LED Bound, 365
     Düşmanlarınızın alay, esir, fakir ve kör,
     Kölelerle çalışmak için bir zindan itişine!
     Ne yazık ki! Tanrı'nın bir kez seçtiği methinks
     En değerli işler için, eğer kırılganlık hatası geçerse,
     O kadar o'erwhelm ve bir Thrall olarak 370
     Onu çok kötü öfkelere maruz bırak,
     Öyle olsun ama onurun eski eylemleri uğruna.

     _Samson._ Göksel eğilim değil, baba.
     Bütün bu kötülüklerden hiçbir şey bana gelmedi
     Ama adil bir şekilde; Ben onları kendim getirdim;                  375
     SOLE YAZAR I, tek dava. Aught aşağılık görünüyorsa,
     Aşağılık benim çılgınlığım gibi, küfür eden
     Tanrı'nın gizemi, bana rehin altında verildi
     Yemin ve bir kadına ihanet ettim,
     Bir Kenan, inançsız düşmanım.                            380
     Bu iyi biliyordum, ne de şaşırmadım,
     Ama OFT deneyimiyle uyarıldı. O değil mi
     Timna'nın ilk ihanet et ve ortaya çıkar
     Benden benden güreşti
     Düz 385'i taşıyan nikâh aşkı
     Onu bozan onlara, benim casuslarım
     Ve rakipler? Bu diğerinde bulundu
     Daha fazla inanç, aynı zamanda sevginin başında,
     Eş kucaklar, altınla vites,
     Sadece teklif edilse de, koku tarafından tasarlanan 390
     Sahte ilk doğumlu, bana karşı ihanet mi?
     Üç kez analiz etti, gurur verici dualar ve iç çekiş
     Ve benden kazanmak için sevimli sitemler
     Benim başkent sırrım, hangi kısımda gücüm
     Paylaşan, hangi kısımda bildiği gibi depolanmış;       395
     Üç kez onu kandırdım ve spora döndüm
     İthalatı, her zaman algılıyor
     Ne kadar açık ve ne kadar küstahlık ile
     Bana ihanet etmeyi amaçladı ve (bu daha kötüydü
     Ne saygısızlıktan nefretsiz nefretten daha fazla)
     Beni kendime hain yapmaya çalıştı.
     Yine de, dördüncü kez, ne zaman, tüm Wiles'ı toplarken,
     Bludish Caleys, kadınsı saldırılarla,
     Dil-yaralar, gündüz ne de gece sürdü
     Beni fırtına etmek, aşırı izlemek ve giymek için, 405
     Erkeklerin en çok dinlenmesi ve dinlenmesi zaman zaman,
     Verdim ve ona tüm kalbimin kilidini açtım,
     Kim, bir erkeklik tanesi ile iyi çözüldü,
     Tüm tuzaklarını kolayca sallamış olabilir;
     Ama faul efsanesi beni yakaladı 410
     Bond-Slave. Oh öfke, oh blot
     Onur ve din için! kölelik
     Hizmet cezası ile iyi ödüllendirildi!
     Şimdi düştüğüm temel derece,
     Bu paçavralar, bu öğütme, henüz o kadar temel değil 415
     Eski kullukum gibi, cılız,
     İnsansız, iğrenç, rezil,
     Gerçek kölelik; Ve bu körlük bundan daha kötü,
     Bu ne kadar dejener olarak hizmet ettiğimi görmedi.

     _Manoa._ Evlilik seçimlerini övemem, oğlum, 420
     Onları onaylamadı; Ama yalvardın
     Ne kadar olabileceğini soran ilahi dürtü
     Düşmanlarımızı istila etmek için bazı fırsatlar bulun. Ben bunu belirtmiyorum; Bu eminim-düşmanlarımız
     Yakında Vesiles Olacağını 425 yapmak için
     Esirleri ve zaferleri; Ne kadar erken
     Günaha Bulunan veya Şişkin Takılar,
     Sessizliğin kutsal güvenini ihlal etmek
     Senin içinde yatırıldı-
     Tacit, gücünüzdeydi; Doğru; ve 430 ayağa kalkıyorsun
     Yeter ve daha fazlası, bu hatanın yükü;
     Acı bir şekilde ödedin ve hala sanat ödüyorsun,
     Bu sert puan. Henüz daha kötü bir şey kalıyor:
     Bu gün Filistinler popüler bir şölen
     İşte Gazze'de kutlayın ve 435 ilan
     Büyük ihtişam ve fedakarlık ve yüksek sesle övgü,
     Dagon'a, teslim eden tanrıları gibi
     Seni, Samson, bağlı ve kör, ellerine,
     Onları onlardan çıkardı, birçoğunu öldürdü.
     Yani Dagon büyütülecek ve tanrı 440
     Ayrıca kimin Tanrı yok, putlarla karşılaştırıldığında,
     Disglorified, küfürlü ve küçümsemede
     Şaraplarının ortasında putperest bir yolla;
     Hangi yolla geçecek,
     Samson, tüm acılarınızdan en ağır, 445
     En çok kınama yapmak utançla
     Sana ve babanın evine gelebilirdi.

     _Samson._ baba, kabul ediyorum ve itiraf ediyorum
     Bu onurun, bu pomp, getirdiğim
     Dagon'a ve övgüleri yüksek 450
     Dinsiz tur arasında; Tanrı'ya getirdi
     Onursuzluk, obloku ve ağızları opladı
     İdolistler ve ateistler; skandal getirdi
     İsrail'e, Tanrı'nın farklılığına ve şüphe
     Zayıf kalplerde, 455'ten önce yeterince teşvik
     Tereddüt etmek ya da düşmek ve putlara katılmak;
     Bu benim baş sıkıntım, utanç ve üzüntüm
     Ruhumun acısı, acı çekmiyor
     Mayın gözü uykusuna veya dinlenecek düşünceler.
     Bu sadece umut beni rahatlatıyor, Strife 460
     Benimle bitti; Tüm yarışma şimdi
     'Twixt Tanrı ve Dagon. Dagon varsayıldı,
     Ben devrildim, Tanrı ile listelere girmek için,
     Onun tanrısı karşılaştırır ve tercih eder
     İbrahim Tanrısından önce. O, emin ol, 465
     Bağlanmayacak ya da oyalanmayacak, bu şekilde kışkırtılmayacak
     Ama ortaya çıkacak ve onun büyük adı iddia ediyor.
     Dagon eğmeli ve uzun sürecek
     Böyle bir rahatsız, onu oldukça umutsuzluk çekecek
     Bana kazanılan tüm bu övünen kupalardan 470
     Ve karışıklıkla ibadet edenleri boş.

     _Manoa._ Nedeni ile bu umut seni rahatlatır ve bu sözler
     Ben bir kehanet olarak alıyorum; Tanrı için
     (Daha kesin bir şey yok) Uzun süredir ertelenmeyecek
     Adının ihtişamını doğrulamak için 475
     Tüm rekabete karşı, ne de uzun sürmez
     Tanrı'nın Rab olsun, şüpheli, şüpheli,
     Veya Dagon. Ama senin için ne yapılacak?
     Bu arada olmamalısın, burada unuttunuz,
     Bu sefil iğrenç durumda yat 480
     İhmal edildi. Zaten yol açtım
     Bazı Filist Lordlarına, kiminle tedavi edilecek
     Ransomunuz hakkında: Bu şekilde olabilirler
     En iyi intikamını tatmin ettim,
     Ölümden daha kötü olan ağrılar ve köleleştiriler, 485'e verilen
     Sana artık zarar vermeyen sana.

     _Samson._ Bu teklifi yedekleyin, baba; Sorunu Yaldan
     Bu talep. Bırak burada
     Hak ettiğim gibi, cezamı ödeyin,
     Ve mümkünse suçumu, 490
     Utanç verici garniterite. Açıklamış
     _Men_ Sırları, Bir Arkadaşın Sırları,
     Ne kadar iğrençti, ne kadar hak ediyor
     Her şeyden aşağılama ve küçümseme-hariç tutulacak
     Tüm arkadaşlık ve bir blab olarak kaçınıldı, 495
     Önünde bulunan aptalın işareti!
     Ama ben _god's_ danışmanı tutmadı, onun kutsal sırrı
     Kasıtlı olarak yayınladım, zahmetli bir şekilde,
     En azından zayıf ve utanç verici-bir günah
     Benzetmelerindeki Yahudi olmayanlar 500'ü kınadı
     Abyss ve korkunç ağrılarına sınırlı.

     _Manoa._ Penitent ve sizin hatanız için;
     Ama kendi sıkıntınızda değil, oğlum.
     Günahı tövbe et; Ama ceza ise
     Kaçınabilirsiniz, kendini koruma teklifleri;                   505
     Veya infaz yüksek emriye izin verir,
     Ve başka bir el, tam olarak değil, kesin
     Kendinizden ceza kaybı. Belki
     Tanrı merhamet edecek ve tüm borcunu bırakacak;
     Kim daha çok onaylayan ve daha fazlasını kabul eden 510
     (Mütevazi ve evli teslimiyetten en iyi memnun)
     Merhamet ettiği o, ömür boyu dava açan,
     KİMDEN, kendi kendini savunan, ölümü vasıf olarak seçer;
     Ki bu aşırı yargılamayı ve kendini yerinden ettiği iddia ediyor
     Kendinden gelmek için, Tanrı'dan daha fazla.               515
     O halde, teklif edilen şeyleri reddetme. Kim Bilir
     Ama Tanrı sana geri dönmeye başladı
     Ülkesine ve kutsal evine ev sahipliği yapmak,
     Tekliflerini nereden getirebilirsin, önlemek için
     Dualar ve yeminleri yenilenen daha da öfkesi?             520

     _Samson._ Affediyorum; Ama hayata gelince,
     Hangi amaçla aramalıyım? Güç olduğunda
     Tüm ölümlüler mükemmel ve umut olarak harika,
     Genç cesaret ve büyük düşüncelerle
     Cennetten doğum ve yüksek istismardan doğum, 525
     Biraz kanıttan sonra ilahi içgüdüyle dolu
     Gerçekten kahramanca, çok ötesinde
     Anak'ın oğulları, şimdi ünlü ve alevli,
     Küçük bir tanrı gibi tehlikesiz tehlike
     Hakkında yürüdüm, herkese hayran kaldım ve 530'u korkuttum
     Düşmanca zeminde, hiçbiri hakaretimi cesaretlendirmez--
     Sonra gururla şişti, tuzağa düştüm
     Adil yanıltıcı görünüm, zührevi trenler,
     Zevk ve şehvetli yaşamla yumuşatıldı,
     Kafamı koyacak ve kutsal rehin 535
     Şehvetli turdaki tüm gücümden
     Beni kıpırdatan aldatıcı bir cariyenin
     Bir uysal gibi olsun, tüm değerli polarım,
     Sonra beni çok saçma, umutsuzca çevirdi
     Traş ve benim düşmanlar arasında silahsızlandırıldı.                    540

     _Chorus._ Şarap ve tüm lezzetli içeceklerin arzusu,
     Hangi birçok ünlü savaşçı devriliyor,
     Bastırabilirsin; Dans eden yakut da
     Köpüklü, dışarı dökülmüş, lezzet veya koku,
     Ya da tanrıların ve erkeklerin kalbini alkışlayan tat, 545
     Serin kristal akarsudan seni aldır.

     _Samson._ Nerede Çeşme veya Taze Akım aktı
     Doğu ışına karşı, yarı saydam, saf
     Cennetin ateşli çubuğunun dokunuşu ile,
     550'yi tahliye eden açık sütlü meyve suyundan içtim
     Susuzluk ve yenilenmiş; ne de onları üzüm
     Bu türbülanslı likörün dumanla doldurduğu kafaları.

     _Chorus._ Oh delilik! En güçlü şarapların kullanımını düşünmek
     Ve en güçlü içecek sağlık desteğimizi,
     Bu yasakla Tanrı 555'i arkaya tercih ettiğinde
     Onun güçlü şampiyonu, yukarıdaki güçlü karşılaştırın,
     İçeceği sadece sıvı dereden!

     _Samson. _ Ama bu temperanstan ne faydalandı, tamamlanmadı
     Daha cazip başka bir nesneye karşı mı?
     Savunma yapmak için bir kapıda ne botlar, 560
     Ve bir başkasında düşmana izin vermek için,
     Verimli bir şekilde yok mu? bu nedenle,
     Şimdi kör, cesaret kırılmış, utanmış, onursuz, sorguladı,
     Ne yararlı olabilirim? Hizmet nerede
     Milletim ve cennetten gelen iş empoze edildi mi?                565
     Ama ev ocağında boşta oturmak için,
     Yüklü bir drone; bir bakış için ziyaret etmek için,
     Veya acılı nesne; Bu gereksiz kilitler,
     Hiçbir amaca dayanıklı, kümelenme,
     Boşuna güç anıtı; 570 yılına kadar
     Ve hareketsiz uyuşukluk uzuvlarımı kırıyor
     Aşağılayıcı bir yaşlılık belirsiz.
     İşte daha çok dridge ve ekmeğimi kazanmama izin ver
     Haşarat ya da kölelik gıda sanatı,
     Beni tüketin ve sık sık ölüm 575
     Tüm acılarımın hoş geldiniz sonunu acele et.

     _Manoa._ O zaman Filistinlere bu hediye ile hizmet edip
     Onları rahatsız etmen için hangisine açıkça verildi?
     Evde daha iyi yalan Yatak kuruşu, sadece boşta değil,
     Yağlı, işsiz, yaş üstü.                   580
     Ama dua ederken bir çeşmeye neden olan Tanrı
     Kuru zeminden bahara kadar, susuzluğunuza susamış
     Savaşın yükünden sonra, o kadar kolay olabilir
     Gözlerin içinde tekrar ışığa neden olur
     Ona ona daha iyi hizmet etmek için.               585
     Ve beni böyle ikna ediyorum. Neden bu güç
     Mucizevi ama bu kilitlerde mi kalıyor?
     Senin olabilir, boşa gitmez,
     Harika hediyeleri de bu şekilde sinir bozucu olmayacak.

     _Samson._ benim için aksi takdirde düşüncelerim portend- 590
     Bu karanlık kürelerin artık ışıkla tedavi etmeyeceği,
     Ne de hayatın diğer ışığı uzun sürüyor,
     Ancak eldeki çifte karanlığa verim;
     O kadar çok güler yüzlü ruhlarımın düştüğünü hissediyorum
     Umutlarım Düz: İçimdeki Doğa 595 görünüyor
     Tüm işlevlerinde kendinden bıkmış;
     Glory Run ve Utanç ırkım,
     Ve kısa süre içinde onlarla birlikte olacağım.

     _Manoa._ Bu önerilere inanmıyor,
     Zihnin Kıvrığı ve Blacks 600
     Bu senin fantezi ile karıştı. Ancak ben
     Bir babanın zamanında bakımını atlamamalıdır
     Kurtuluş araçlarını kovuşturmak
     Fidye veya başka nasıl. Sakin olurken demek
     Ve bu arkadaşlarınızdan iyileştirici sözler itiraf ediyor.             605

     _Samson._ Oh, bu işkence sınırlandırılmamalı
     Vücudun yaralarına ve yaralarına,
     Maladlar ile sayısız
     Kalp, kafa, göğüs ve dizginlerde,
     Ama gizli pasaj 610'u bulmalı
     En çok zihnine,
     Tüm şiddetli kazalarını kullanın,
     Ve onun en saf ruhları avında,
     Bağırsaklarda, eklemlerde ve uzuvlarda olduğu gibi,
     Cevaplanabilir ağrılarla, ancak daha yoğun, 615
     Onbaşı anlamdan yoksun olsa da!
       Kederlerim sadece beni acı çekmiyor
     Kalıcı bir hastalık olarak,
     Ancak, herhangi bir düzeltme, fermantasyon ve öfke bulamaz;
     Ne de hemen 620 yaralardan daha az
     Rankle, Fester ve Gangrene,
     Siyah ipotek için.
     Düşünceler, işkencecilerim, ölümcül sokmalarla donatılmış,
     Endişeli en hassas parçalarımı mangal et,
     Suçlu, şiddetlenin ve 625'i yükseltin
     Soğutma bitkisi olmayan korkunç inflamasyon
     Veya tıbbi likör kabul edebilir,
     Karlı Alp'den vernal havanın nefesi.
     Uyku forsook ve bana o'er verdi
     Tek tedavim olarak ölümün öfkeli afyonuna;                 630
     Bu nedenle bayılma, umutsuzluk salonları,
     Ve cennetin firarının duygusu.
       Ben bir zamanlar onun hemşireliydim ve seçim lezzeti,
     Onun, rahimden kaynaklanan,
     İki kez inen göksel mesajla vaat edildi. 635
     Onun özel gözünün altında
     Abstemious büyüdüm ve Amanin'i geliştirdim;
     Beni en güçlü işlere götürdü,
     Ölümlü kolun sinirinin üstünde,
     Sünnetsizlere karşı, düşmanlarımız: 640
     Ama şimdi beni hiç bilmediği gibi attı
     Ve bu acımasız düşmanlara,
     Randevusu ile kimi kışkırttı,
     Onarılamaz kayıpla beni çaresiz bıraktı
     Görme, tekrarlanacak canlı canlı 645
     Zulüm veya küçümseme konusu.
     Ben de bu umut listesinde değilim;
     Umutsuz, tüm kötülüklerim, hepsi ortaya çıkmaz.
     Bu bir dua henüz devam ediyor, duyulabilir miyim?
     Uzun dilekçe yok, hızlı ölüm, 650
     Tüm sefaletlerimin ve balsamın kapanması.

     _Chorus._ Birçoğu bilge sözleridir,
     Kayıtlı eski ve modern kitaplarda,
     En gerçek şans olarak sabırsızlıkla,
     Ve tüm felaketlerin yatak kuyusuna, 655
     İnsanın zayıf yaşamına olay, tüm şanslar,
     Teselli yazarı
     İncelenen argüman ve çok ikna arandı,
     Keder ve endişeli düşünce yumuşak.
     Ama onun Pangs'ından etkilenen sesleri 660
     Çok az hüküm sürüyor ya da daha doğrusu bir melodi
     Sert ve şikayetinden ahenksiz bir ruh hali,
     İçinde hissetmedikçe
     Yukarıdan bir teselli kaynağı,
     Gücünü onaran gizli ferahlıklar 665
     Ve bayılma ruhları koruyor.
       Babalarımızın Tanrısı! Adam nedir
     O kadar çeşitli elle ona doğrusın ...
     Yoksa aykırı diyebilir miyim?-
     Kısa kursu aracılığıyla Providence'ı temperle: 670
     Eşit değil, sen kararsın
     Melek emirleri ve alt yaratıklar sessizce,
     İrrasyonel ve kaba?
     Ben de erkeklerin ortak rota adını vermiyorum,
     Bu, 675 numaralı, 675
     Yaz sinekleri olarak büyümek ve yok olmak,
     İsimsiz kafalar, artık hatırlanmadı;
     Ama ciddiyetle seçildiğin gibi,
     Hediyeler ve GRACES İLGİLİ OLARAK,
     Bazı harika işlere, senin ihtişamına, 680
     Ve kısmen etkileyen insanların güvenliği.
     Yine de bunlara doğru onurlu, sen, sık sık
     Öğlen en yüksek seviyelerinin ortasında,
     Karın ve elin en önemlisi, dikkate alınmadan
     685'ten geçtiğimiz en yüksek iyilik
     Onlardan ya da onlardan hizmetin sana.
       Ne de sadece onları aşağılayın veya remit
     Adil bir işten çıkarılan hayata gizlenmiş,
     Ama onları yüceltmelerinden daha düşük attılar.
     İnsan gözüne görünmeden düşüyor, 690
     İzinsiz giriş veya ihmal için çok büyük;
     Onları düşman kılıcına attılar
     Heathen ve küfürlü, onların karkasları
     Köpeklere ve kümeslere bir av ya da başka bir şekilde ele geçirilmiş,
     Veya haksız mahkemelere, zamanların değişmesi altında, 695
     Ve ingrateful çokluğun kınanması.
     Eğer bunlar varsa, belki de yoksulluk içinde
     Hastalık ve hastalık ile onları eğdin,
     Ağrılı hastalıklar ve deforme olmuş,
     Ham yaşlılıkta;                                           700
     Düzensiz olmasa da, nedensiz acı çekiyor
     Çözünür günlerin cezası. Güzel,
     Sadece ya da haksızlık perişan görünüyor,
     Çünkü her ikisi de kötü sonuna gelin.
       Bu yüzden şanlı şampiyonun bir kez bununla değil, 705
     Gücünüzün imajı ve güçlü bakan.
     Ne yalvarırım? Zaten ne kadar acele ettin!
     Ona bu eyalette bak ve dön
     İşçileri, sen için barışçıl bir şekilde. Ama bu kim? Deniz veya kara ne bir şey?               710
     -Seks
     O çok bedecked, süslü ve gey,
     Bu şekilde yelken açıyor
     Görkemli bir gemi gibi
     Tarsus'un Isles 715'e bağlı
     Javan veya Gadire,
     Tüm cesareti ve trim ile mücadele ederken,
     Yelkenler dolu ve flamalar sallıyor,
     Onları tutan tüm rüzgarlar tarafından mahkeme,
     Kokulu parfümün kehribar kokusu 720
     Harbinger, arkasında bir küçük tren;
     Görünüşe göre bazı zengin Philistian Matron
     Ve şimdi, daha yakın görünümde, başka kesin değil
     Dalila'dan eşin.

     _Samson._ Eşim? hainlerim; Yanımda gelmemesine izin ver.  725

     _Chorus._ Yine de hareket ediyor; Şimdi duruyor ve gözler düzeltildi
     Konuşmak üzere; Ama şimdi, kafa düştüğünde,
     Dew ile eklentilmiş adil bir çiçek gibi ağlar,
     Ve ele alınan kelimeler çözülmüş gözyaşlarına benziyor,
     İpeksi peçe sınırlarını ıslatıyor.                     730
     Ama şimdi tekrar konuşmak için adres veriyor.

     _Dalila._ şüpheli ayakları ve tereddüt çözünürlüğü ile
     Geldim, hala hoşnutsuzluğundan korkuyorum Samson,
     Mazeretsiz, haksız olmak,
     Kabul edemem; Yine de gözyaşları 735
     Kesinti (daha fazla kötü çekmesine rağmen
     Öngördüğümden daha sapkın olayda),
     Kefaretim gevşemedi, ancak aff
     Hiçbir şekilde emin. Ama evlilik sevgisi,
     Korku ve zamanında şüphe uyandıran, 740
     Hath beni sürdürmeye yöneldi
     Bir kez daha yüzün ve mülkünü bil,
     Yeteneğimdeki aught hizmet edebilirse
     Neyi acı çekmek ve yatıştırmak için
     Zihninizle ilgili zihnin benim gücümde, 745
     Geç olsa da, bir kısmı tazmin etmek için
     Benim döküntülerim ama daha talihsiz bir yanlış.

     _Samson._ dışarı, dışarı, Hyaena! Bunlar senin kazandığınız sanatlar
     Ve senin gibi sahte her kadının sanatları--
     Tüm inançları, tüm yeminleri kırmak, aldatmak, ihanet etmek;              750
     Sonra, tövbe etmek, göndermek, Beseech,
     Ve mutabakat hareketi, sahte pişmanlık ile,
     İtiraf et ve değişiminde harikalar veriyorlar ...
     Gerçekten tövbe değil ama denemek için şef
     Kocası, sabrı ayıları ne kadar ileri götürdü, 755
     Hangi yönde saldırıya uğrayacak erdemi veya zayıflığı:
     Sonra, daha temkinli ve talimat verilen beceri ile,
     Yine geçer ve tekrar gönderir;
     O en akıllı ve en iyi adamlar, tam olarak begiled,
     760'ı reddetmemek için ilkeli iyilikle
     Pişman, ama affetmek için,
     Sefil günler giymek için çizildiler,
     Zehirli bir koynuz snake ile dolaşmış,
     Hızlı yıkımla değilse yakında kesildi,
     Senin gibi, bir örnek yaşta.                           765

     _Dalila._ Yine de beni duy, Samson; Çabalandığım için değil
     Suçumu azaltmak veya uzatmak için,
     Ama bu, diğer tarafta, tartılırsa
     Kendi başına, saldırganlıklar eklenmemiş,
     Veya sadece ödenekle karşı karşıya, 770
     Mümkünse, affın bulabilirim
     Bana karşı daha kolay, ya da nefretin daha az.
     İlk hibe, benim gibi, bu bir zayıflıktı
     İçimde, ama tüm cinsiyetimize olay,
     Merak, meraklı, ithalate 775
     Sırlar, o zaman benzeri sakatlık ile
     Onları yayınlamak için-hem ortak kadın hataları--
     Bilinmek de zayıflık değil miydi,
     İthalat için, yani boşa,
     Tüm gücünüz ve güvenliğiniz nerede oluşuyordu?              780
     Yaptığım şeye önce bana yol gösterdin.
     Ama ben düşmanlara açıkladım ve yapmamalıyım;
     Ne de kadının kırılganlığına güvenmiş olmalısın:
     Ben sana, sen kendin zalim olsun. Zayıflık, o zaman zayıflık ile Parle'ye gelsin, 785
     Çok yakın ya da aynı türden;
     Senin benimkini affet, erkekler senin sansürleyebilir
     Daha yumuşak, eğer ciddi bir şekilde değilse
     Benden kendinden daha fazla güç bulundu.
     Ya, nefret edersen aşk, 790
     Aşkın kıskançlığı, sallanan güçlü
     İnsan kalplerinde ne de sana doğru daha az
     Yaptığım şeye neden oldu mu? Seni değişebilir gördüm
     Bir gün beni terk edersen süslü, korktum
     Timna'da olduğu gibi; Bu nedenle, 795
     Nasıl sevilir ve seni bana en sağlam tutarım:
     Gördüğümden daha iyi bir yol yok
     Sırlarını öğrenmek için gücüme gir
     Güç ve güvenlik anahtarınız. Söyleyeceksin
     O zaman neden ortaya çıktı? O 800 tarafından emin oldum
     Beni kimi cezbeden, hiçbir şeyin tasarlanmadığı
     Sana karşı ama güvenli velayet ve tutun.
     Benim için yapılmış; O özgürlüğü biliyordum
     Seni tehlikeli işletmelere geri çekerdi,
     Ben evde bakım ve korkularla dolu otururken 805
     Dul yatağımda yokluğunu ağlıyor;
     Burada hala senin tadını çıkarmalıyım, gece gündüz,
     Benim ve Aşkın Mahkumu, Filistinler değil '
     Kendi kendime, yurtdışında hayırseversiz,
     Aşkımdaki ortakların evinde korkusuz.                    810
     Aşk Yasası'ndaki bu nedenler iyilik için geçti
     Belki de bazılarına düşkün ve mantıksız;
     Ve aşk sıkıntısı, iyi bir anlam, çok acımasız, işledi
     Yine de her zaman acıma ya da affedildi.
     Diğerlerinden farklı değil, sade 815
     Sanat güçlü, çelik olarak esnek olmayan.
     Eğer güçlüyseniz, tüm ölümlüler aşar,
     Ahlaksız öfke içinde öyle değil.

     _Samson._ Büyücü ne kadar kurnazca gösteriliyor
     Kendi dönüşümleri, bana benimkine!                 820
     Bu kötülük, tövbe değil, seni o zaman getirdi
     Buna göre. Verdim, sen, örnek, örnek,
     Yolu yönlendirdim; Acı sitem, ama doğru;
     Kendime yanlış davrandım.
     Bu nedenle, bu kadar affediyorum, benim çılgınlığımı verdiğim gibi, 825
     Kötü senetini al; hangisini görürsün
     Tarafsız, kendi kendini seven, acımasızca,
     Aradığınızdan vazgeçeceksin ve çok daha ziyade
     İtiraf ettiğini itiraf etti. Zayıflık senin bahanenin
     Ve inanıyorum-830'a direnmek için weakness
     Philistian Gold. Zayıflık mazeret edebilirse
     Ne Murtherer, ne hain, parride,
     Ensest, kutsal, ama yalvarabilir mi?
     Tüm kötülük zayıftır; Bu savunma, bu nedenle
     Tanrı ya da insan size remisyon kazanmaz.                835
     Ama aşk seni kısıtladı! Öfkeli öfke deyin
     Şehvetini tatmin etmek için. Aşk sevgiye sahip olmaya çalışır;
     Aşkım nasıl yapabiliyorsun, kim
     Benim içimde ucuz nefret etmek için,
     İhtiyaç duyduğum gibi, ihanete uğramış mı?                 840
     Boşuna utançla karşılamaya çalışıyorsun,
     Ya da suçun daha fazlasını ortaya çıkardığınızdan kaçınır.

     _Dalila._ Zayıflık için zayıflığı belirlediğinizden beri
     Erkek ya da kadında, kendi kınamak için olsa da,
     Hangi saldırılara sahip olduğumu duyun, hangi tuzakların yanında, 845
     Ne kuşatma beni sarstı, kabul ettim;
     Ki bu en iyi çözülmüş erkekleri şaşırtmış olabilir,
     En sürekli, suçlamadan vermek.
     Altın değildi, benim sorumluluğuma gelince,
     Bu benimle işledi. Sulh hakimlerini biliyorsun 850
     Ve ülkemin prensleri şahsen geldi,
     İstenen, komuta edilen, tehdit edilen, çağrıldı,
     Tüm sivil görev tahvilleri tarafından belirlendi
     Ve dinin; ne kadar bastırıldı,
     855'i kapatmak için ne kadar onurlu, ne kadar görkemli
     Yok eden ortak bir düşman
     Milletimizin bu kadar sayıda: ve rahip
     Geride değil, ama kulağımda
     Tanrılarla ne kadar değerli vaaz
     Dinsiz bir 860'ı ertelemek olurdu
     Dagon'un Keskinleştiricisi. Ne vardı
     Bu kadar güçlü argümanlara karşı çıkmak mı?
     Sadece sana olan aşkım uzun bir tartışma yaptı
     Ve tüm bu nedenlerle sessizce savaştı
     Sert Yarışma ile. Uzun zaman, bu topraklanmış maksimum, 865
     Çok Rife ve Ağızlarda Kutlandı
     En akıllı erkeklerin, kamu yararına
     Özel saygılar, ciddi otorite ile verilmelidir
     Beni tam olarak ele geçirdi ve galip geldi;
     Erdem, düşündüğüm gibi, gerçeği, görevi, çok büyük.            870

     _Samson._ Tüm daire çizgilerinin nerede biteceğini düşündüm-
     Sahte dinde, pürüzsüz ikiyüzlülük!
     Ama, senin aşkın olsaydı, hala tuhaf bir şekilde taklit etmişti,
     Olması gerektiği gibi, samimi, sana öğretirdi
     Diğer gerekçeler, diğer eylemleri ortaya çıkardı.            875
     Ben, kabilemin tüm kızlarından önce
     Ve benim milletimden seni aralarından seçti
     Düşmanlarım, seni çok sevdiniz, çok iyi bildiğin gibi,
     Çok iyi; Sana tüm sırlarımı bozdu,
     Levity dışında değil, ama 880'i aştı
     Talebinizle, seni kim hiçbir şey inkar edemez;
     Yine de şimdi bir düşman yargıladım. O zaman neden,
     İlk başta beni kocanın için mi aldın?
     O zaman, o zamandan beri, ülkenin düşmanı da söz etti mi?
     Bir zamanlar eş olmak benim için 885'ten ayrılacaksın
     Ebeveynler ve ülke; Ben de onların konusu değildim
     Ne de onların koruması altında, ama benim;
     Sen benim, onların değilsin. Hayatıma karşı Aught
     Ülken senden aradı, haksız yere aradı,
     Doğa Yasası'na, ulusların yasasına karşı;                  890
     Artık senin ülken yok, ama zorlayıcı bir mürettebat
     Devletlerini korumak için komplo kuran erkeklerin
     Düşmanca işlerden daha kötü, uçları ihlal etmek
     Ülkemiz için çok değerli bir isim;
     Bu nedenle itaat edilmez. Ama gayret seni hareket ettirdi;            895
     Tanrılarını memnun etmek için bunu yaptın! Tanrılar yapamıyor
     Kendilerini beraat etmek ve düşmanlarını kovuşturmak
     Ama ungodly eylemleri ile çelişki
     Kendi tanrılarının tanrıları olamaz;
     Bu nedenle daha az memnun olmak, itaat etmek veya korkmak.            900
     Bu yanlış bahaneler ve vernikli renkler başarısız,
     Suçluluğunuzda çıplak, ne kadar faul görünmelisin!

     _Dalila._ Erkeklerle Tartışmada Bir Kadın
     Daha da kötüsü, onun davası ne olursa olsun.

     _Samson._ Kelimeler istemek için, şüphesiz veya nefes eksikliği!   905
     Peals'ınızla endişelendiğimde tanık olun.

     _Dalila._ Ben bir aptal, çok döküntü ve oldukça yanıldım
     En iyi başarılı olacağını düşündüğüm şeyde.
     Seni affetmeme izin verin Samson;
     Bana ne tazminat 910'u göstermek için beni karşılayın
     Sana doğru, yanlış yaptığım şey için niyetim
     Yanlış yönlendirilmiş. Sadece Tedaviyi Geçmiş olan şey
     Çok mantıklı değil, ne de hala ısrar ediyor
     Boşuna kendinizi etkilemek. Görme kaybolmasına rağmen,
     Hayat henüz birçok solunum, 915 keyif aldı
     Diğer duyuların onların zevklerini istemediği yer
     Evde, boş zaman ve evsel kolaylıkta,
     Birçok özen ve şanstan muaf
     Göz görme, günlük, yurtdışında erkekleri ortaya çıkarır. Lordlara intercine edeceğim, 920'den şüphe etmeyecek
     Onların elverişli kulakları, seni getirebilirim
     Bu iğrenç hapishane evinden, uymak için
     Benimle, iki katına çıkarılmış aşkım ve umurumda,
     Hemşirelik gayreti ile bana göre ofis,
     Seni yaşlılığa yönelebilir, 925
     Her şey minnettarla alkışlandı ve bu kadar tedarik edildi
     Benim tarafımdan en azından kaçırdığın için.

     _Samson._ hayır, hayır; benim durumum hiçbir özen göstermiyor;
     Uymaz; Sen ve ben uzun zamandan beri ikiyiz;
     Ne de beni çok dikkatsiz veya suçlu düşünüyorum, 930
     Ayaklarımı tekrar tuzağa getirmek için
     Bir zamanlar yakalandım. Trenlerini biliyorum
     Maliyetime çok sevgili olsa da, çırçırlarınız ve zahmetler.
     Senin adil büyülü fincan ve çileden takılar,
     Benim üzerimde daha fazla gücü yok; Kuvvetleri geçersizdir;            935
     Adder'in bilgeliğinin çok fazla öğrendim,
     Kulağımı büyücüne karşı çit yapmak için.
     Gençlik ve güç çiçeğimde, tüm erkekler olduğunda
     Sevilen, onurlandırılan, benden korktum, benden nefret edebilsin
     Senin kocan, hafif ben, sat beni ve beni terk et, 940
     Beni şimdi nasıl kullanırsın, kör ve böylece
     Çoğu şeyde çocukken aldatılabilir
     Çaresiz, bu yüzden kolayca düşünüldü ve küçümsedi,
     Ve son ihmal! Nasıl hakaret edersin
     Ne zaman senin için uxorious yaşamalıyım 945
     Mükemmel Thralddom'da! Bana tekrar ihanet et
     Lordlara sözlerimi ve yapılarımı taşıyan
     Gloss ve sansürlemek, kaşlarını çatmak veya gülümsemek için!
     Bu hapishane özgürlük evini sayıyorum
     Ayaklarım asla girmeyecek.            950

     _Dalila._ En azından yaklaşayım ve elinize dokunmama izin verin.

     _Samson._ hayatın için değil, şiddetli anma uyanışı
     Seni eklem ile yırtmak için ani öfkem.
     Uzakta seni affediyorum; bununla git;
     Yanlışlığın ve Dobal İşler 955
     Seni unutulmaz kılmak için ortaya çıktı
     Ünlü kadınlar arasında sadık eşler;
     Altın ile acele etmiş dulluğunu besle
     Evlilik ihaneti: çok veda.

     _Dalila._ Sanatın imkansız, daha fazla sağır 960
     Rüzgarlardan ve denizlerden daha dualara; Yine de denizlere rüzgar
     Uzun süre uzlaştırılır ve denizden kıyıya:
     Öfken, işlenemez, hala öfkeleniyor,
     Ebedi Tempest asla sakinleşmeyecek.
     Neden bu şekilde kendim alçakgönüllüyorum ve 965'e dava açıyorum
     Barış için, itme ve nefretten başka bir şey yok mu?
     Teklif kötü omen ve marka ile
     Benim ismim üzerine infamy kınandı.
     Endişelerinizle karıştırmak için disistim
     Bundan böyle, ne de kendimi onaylamıyor.                 970
     Şöhret, çift yüzlü değilse, çift ağızlı,
     Ve aksine patlama ile çoğu tapu ilan eder;
     Her iki kanatında da bir siyah, diğeri beyaz,
     Vahşi Aery uçuşunda en büyük isimler taşır.
     Benim adım, belki de sünnetli 975 arasında
     Dan, Yahuda ve Sınırlı Kabilelerde,
     Tüm gelecek nesillere kare tabi tutulabilir,
     Malediction'dan bahsedildiğinde ve leke
     YANLIŞ DEĞİŞİKLİĞİ Çoğu.
     Ama en çok arzu ettiğim ülkemde, 980
     Ecron, Gazze, Asdod ve Gath'da,
     En ünlüler arasında adlandırılacağım
     Ciddi festivallerde söylenen kadınların
     Yaşayan ve Ölü Kaydedildi, Kim Kurtaracak
     Ülkesi şiddetli bir muhripten, 985'i seçti
     Evlilik bantlarının inancının üstünde; Mezarım
     Ziyaret ve yıllık çiçekler ile;
     Ephraim Dağı'ndan daha az ünlü değil
     Jael, kim, elverişsiz guile ile,
     Smote sisera uyuyor, tapınaklar çivilenmiş.          990
     Ben de keyif almayı iğrenç saymayacağım
     Kamu onur ve ödül notları
     Bana dindarlık için verdim
     Hangi ülkeme gösterdiğim yargılandım. Bu konuda kimi kıskandırırsa veya römorklar, 995
     Onu onun partisine bırakıyorum ve kendimden hoşlanıyorum.

     _Chorus._ O gitti-sokması tarafından tezahür bir yılan
     Sonunda keşfedildi, şimdiye kadar gizlendi.

     _Samson._ Öyleyse bırak. Tanrı onu tartışmak için onu gönderdi
     Ve 1000 işleyen çılgınlığımı ağırlaştır
     Böyle bir engerek en kutsal güvenine
     Gizlilik, güvenliğim ve hayatım.

     _Chorus._ Yine de güzellik, yaralanan olsa da, garip bir güç,
     Suç geri döndükten sonra, yeniden kazanmak için
     Bir zamanlar sevgi, ne de kolayca 1005 olabilir
     İtti, çok içten tutku olmadan,
     Ve gizli pişmanlıkların gizli acısını.

     _Samson._ Love-Quarrels Oft Concord End'de,
     Hayatı tehlikeye sokan evlilik trejeri değil.

     _Chorus._ erdem, bilgelik, cesaret, zeka değil, 1010
     Güç, şekil değiştirme veya en büyük liyakat,
     Bu kadının sevgisi kazanabilir veya uzun süre miras alabilir;
     Ama ne, zor söylemek zor,
     Vurulması zor,
     Hangi yönde erkekler ona 1015
     (Senin Riddle, Samson gibi), bir gün içinde
     Ya da yedi, ancak oturmak gerekir.
       Bunlardan herhangi biri veya hepsi Timnian Gelin
     Çok yakında tercih etmemişti
     Paranyf senin, sana değersiz, 1020
     Yatağında halef,
     Ne de bu kadar gevşek bir şekilde rahatsız
     Onların nikâhları, ne de bu kadar hain
     Kafanın ölümcül hasatını kesmişti.
     Bu kadar dışa dönük süs 1025
     Cinsiyetlerinde, içsel hediyelerde bol miktarda
     Acele bitmemiş, yargı yetersiz kaldı,
     Kavrama kapasitesi yükseltilmez
     Veya en iyi olana değer
     Seçimde, ancak yanlış olanı etkilemek için mi?                 1030
     Ya da çok fazla kendini sevme karışıktı,
     Sabitlik köküne bağlanmamış,
     Ya hiçbir şeyi sevmediklerini ya da uzun sürmediklerini mi?
       What'er, en akıllı erkeklere ve en iyisi,
     İlk başta bakire peçe altında tüm cennet gibi görünüyor, 1035
     Yumuşak, mütevazı, uysal, ağırbaşlı,
     Bir kez katıldıktan sonra, bir diken
     Bağırsak, savunma kolları içinde
     Erdem yolunda yaralanan bir yaramazlık
     Olumsuz ve çalkantılı; ya da 1040 takılarıyla
     Onu ters çeker, köleleştirilmiş
     Dotage ve duygusu ahlaksız
     Bitiren çılgınlık ve utanç verici işlere.
     Bu kadar uzman ama ihtiyaç duyulan pilotun enkaz olması gerekiyor,
     Dümende böyle bir direksiyon eşine mi çıktı?              1045
       Bulan cennetin tercih ettiği
     Bir erdemli, nadiren bulundu,
     Yerli iyi birleştirme!
     Bu evden mutlu! Barışa giden yolu pürüzsüz:
     Ama tüm muhalefetten kopan erdem, 1050
     Ve tüm günaha kaldırılabilir,
     Çoğu parlıyor ve çoğu yukarıda kabul edilebilir.
       Bu nedenle Tanrı'nın evrensel yasası
     Adam despotik güç verdi
     Kadınları üzerinde, huşu içinde, 1055
     Ne de bu haktan bir saat ayrılmak
     Gülümseme O ya da Lour:
     Öyleyse en az karışıklık çekecek mi
     Tüm hayatı boyunca sallanmadı
     Kadın gasp veya dehşete kapılıyor.                        1060
       Ama en iyi emekli mıydık? Bir fırtına görüyorum.

     _Samson._ Adil Günler sık ​​sık rüzgar ve yağmura sahiptir.

     _Chorus._ ama bu başka bir tür fırtına getiriyor.

     _Samson._ daha az abartılı olun; Bilmeme günlerim geçmiş.

     _Chorus._ şimdi büyüleyici bir ses yok, ne de korku 1065
     Honied kelimelerin yemi; Daha sert bir dil
     Beraber çizer; Onu adım atarak tanıyorum
     Gath'ın dev Harapha, görünüşü
     Kahraman, yığını yüksek inşa edilmiş ve gururlu.
     Huzur içinde mi geliyor? Ne rüzgar onu 1070 bu kadar uçurdu
     İlk gördüğümden daha az varsayım
     Görkemli Dalila bu şekilde yüzüyor:
     Alışkanlığı barış, kaş meydan okuması taşır.

     _Samson._ ya da barış ya da değil, bana benziyor.

     _Koro. _ Yakında bileceğiz: Şimdi geliyor.  1075

     _HARAPHA._ Samson, şansını mahvetmek için gelmiyorum
     Bunlar gibi, yine de olmasaydı,
     Dostça bir niyet için. Ben Gath'ım;
     Erkekler bana Harapha diyor, tanınmış stok
     OG veya Anak ve Emims Old 1080
     Kiriathoim tuttu. Şimdi beni biliyorsun
     Eğer bilen bir sanatta iseniz. Çok duydum
     Müthiş gücünüz ve gerçekleştirilen özellikler,
     Benim için inanılmaz,-bu hoşnutsuz,
     1085 yerde hiç hazır bulunmadığımı
     Denemiş olabileceğimiz bu karşılaşmaların
     Kamp veya listelenen alanda birbirlerinin gücü;
     Ve şimdi kimin böyle gürültüsünü görmeye geldim
     Hath yürüdü ve her ekstremite anket,
     Görünüşünüz yüksek sesle rapor veriyorsa.                      1090

     _Samson._ Bilmenin yolu görmek değil, tatmaktı.

     _HARAPHA._ DOST zaten beni bekliyor musun? Düşündüm
     Gyves ve değirmen seni evcilleştirmişti. Oh, o servet
     Beni ünlü olduğun tarlaya getirmişti
     Bir eşek çenesiyle böyle harikalar yaratmış!            1095
     Seni yakında başka kollarla zorlamalıydım
     Ya da kıçının atıldığı karkasını bıraktı;
     Dekme ihtişamı kurtarılmış mıydı
     Filistin tarafından kazanılan Filistin'e
     1100'ü taşıdığın, Unuteshinned Irk'tan
     Cesur eylemler için en yüksek isim; Bu onur,
     Senden Mortal Duel tarafından kazanmış olacağı kesin,
     Kaybediyorum, gözlerinin söndürüldüğünü önlüyorum.

     _Samson._ ne yapacağınızla övünür, ama yap
     O zaman ne yaparsın; Elinde görüyorsun.        1105

     _HARAPHA._ Kör bir adamla savaşmak için küçümsediğim,
     Ve dokunmak için çok fazla yıkamaya ihtiyacınız var.

     _Samson._ onurlu lordlarınız gibi kullanım
     Bana suikast ve ihanete uğradı;
     Tüm United Powers 1110 ile kim değil
     Dövüşte bana bekar ve silahsız
     Ne de oda-ambushes ile
     Yakın bantlı durst bana saldır, hayır, uyumam,
     Altınıyla bir kadın kiralayana kadar,
     Evliliğini kırmak, beni atlatmak için.             1115
     Bu nedenle, sahte vardiyalar olmadan,
     Görmenin sana verebileceği bir dar yer kapalı,
     Ya da daha doğrusu uçuş, bana büyük bir avantaj yok;
     Sonra tüm muhteşem kollarını giy, kaskını
     Ve pirinç brigandini, geniş habergeon, 1120
     Vant-Brace ve Greaves ve Gauntlet; mızrağını ekle,
     Bir dokumacının ışını ve yedi kat katlı kalkan:
     Ben sadece bir oaken personeli seninle buluşacak,
     Ve bu tür çıkıntıları tıkalı demirinize yükselt,
     Hangi uzun beni kafasından saklamayacak, 1125
     Bu biraz zaman nefes alırken
     Gath'a, övünmek için elinizden geleni diliyorsun
     Yine güvenlik içinde ne yaparsın
     Samson'a, ama Shalt asla daha çok görülmez.

     _HARAPHA._ Dolayısıyla Görkemli Kolları küçümsemiyorsun, 1130
     En Büyük Kahramanların Savaş Yıpranması
     Süsleri ve güvenlikleri, büyüleri yoktu
     Ve siyah büyüler, bazı sihirbazların sanatı,
     Seni silahlandırdı ya da cennetten gelen güçlü seni büyüledi
     Doğumunda sana saçın verildi, 1135
     Tüm saçlarınız olsa da, gücün en az uyabileceği yerde
     Kıllar arkaya dönenler gibi değişiyordu
     Çırpılmış yaban domuzu veya fırfırlı kirpi.

     _Samson._ büyü bilmiyorum, yasak sanat kullanmıyor;
     Güvenim bana veren yaşayan Tanrı'da, 1140
     Doğuşumda, bu güç, dağınık
     Tüm sinews, eklemler ve kemiklerimden daha az değil,
     Ondan daha, bu kilitleri korurken,
     Mevcut yeminimin sözü. Bunun kanıtı için, Dongon Tanrınız ise, 1145
     Tapınağına git, yardımını taahhüt et
     En ciddi bağlılıkla, önüne yayılmış
     Şimdi onun ihtişamıyla ne kadar endişe duyuyor
     Bu sihirli büyüleri hayal kırıklığına uğratmak ve çözmek için,
     Ki İsrail'in tanrısının gücü 1150
     Avow ve Dagon'u teste meydan oku,
     Şampiyonu Cesur, seninle savaşmayı teklif ediyor,
     Godhead'in en üst düzeyiyle ikinci oldu:
     O zaman göreceksin ya da daha doğrusu üzünteni
     Yakında Tanrı'nın en güçlü olan, senin veya benim.          1155

     _Harapha._ Tanrı'ya değil. Ne olur
     Sana saygılarımla, sahibi değil, kesildi
     Oldukça halkından ve teslim etti
     Düşmanlarının eline; Onlara izin verdi
     Her iki gözünü de söndürmek için, sana 1160 göndermek
     Ortak hapishaneye, orada öğütmek için
     Köleler ve eşekler arasında, yoldaşlarınız,
     Başka hiçbir şey için iyi, daha iyi hizmet yok
     Bu gürültülü kilitlerinizle; Değerli Maç Yok
     Valor'un saldırısı için ne de kılıçla 1165
     Asil savaşçı, onurunu lekelemek için,
     Ama berberinin en iyi bastırılmasıyla.

     _Samson._ Tüm bu öfke, çünkü onlar
     Senden, hak ettiğim bu kötülükler ve daha fazlası,
     Onları bana verilen Tanrı'dan kabul edin 1170
     Adil bir şekilde, ama son aferinden umutsuzluk,
     Kimin kulağı hiç açık ve gözü
     Tedarikçiyi yeniden kabul etmek için zarif;
     Bir kez daha
     Mortal Dövüş Yargılamasına Yansıma, 1175
     Kimin Tanrının Tanrı olduğuna karar vermek için savaşla,
     Senin ya da kimin İsrail'in oğulları ile bayıldım.

     _HARAPHA._ GÜVENLEDİĞİNİZDE YAPILDIĞINIZ OLDUĞUNUZ ONUR
     Seni savunmak için seni kabul edecek,
     Bir Mırıltı, Bir Revol ve Soyguncu!                     1180

     _Samson._ Dil-Doughty Giant, bunları nasıl kanıtlıyorsun?

     _HARAPHA._ Lordlarımıza tabi olan ulusunuz değil mi?
     Sulh hakimleri, seni aldıklarında itiraf etti
     Lig kırıcı olarak ve bağlı teslim edildi
     Elimize: 1185'i taahhüt etmediniz
     O otuz adamda kötü şöhretli cinayet
     Ascalon'da, sana hiç zarar vermedi,
     Öyleyse, bir soyguncu gibi, onları cüppeleri hakkında zor mu?
     Filistliler, ligi kırdığın zaman,
     Silahlı güçlerle kalktı, sadece arıyor, 1190
     Başkalarına şiddet ya da şımarık olmadı.

     _Samson._ Filistinlerin kızları arasında
     Bana düşman tartışmayan bir eş seçtim
     Ve şehrinizde evlilik şölenimi tuttu;
     Ama kötü niyetli politikacı lordlarınız, 1195
     Gelin arkadaşları ve misafirleri gibi,
     Beni otuz casusluk beklemek için atandı
     Zalim ölümü tehdit eden, gelini kısıtladı
     Benden sıkmak ve onlara söylemek, sırrım,
     Bu, önerdiğim bilmeceyi çözdü.               1200
     Her şeyi düşmanlık üzerine algıladığımda,
     Düşmanlarımda olduğu gibi, her yerde,
     Düşmanlık kullandım ve onların şımardı,
     Madeni paralarımı ödemek için.
     Milletim efendilerinize maruz kaldı!                     1205
     Fetihin gücüydü; güçle güç
     Fethedilen kutu olduğunda iyi çıkarılır.
     Ama ben, özel bir insan, benim ülkem
     Bir lig-kırıcıdan vazgeçtikçe, varsayıldı
     Tek isyan ve düşmanca eylemler yaptı!                    1210
     Özel değildim ama bir kişi yetiştirdi,
     Güç ve cennetten komuta ile,
     Ülkemi serbest bırakmak için. Hizmetçi zihinleri ise
     Ben, teslimatçıları gönderdi, almazdı,
     Ama efendileri beni boşa bıraktı, 1215
     Daha ağır onlar; Bu güne kadar hizmet ediyorlar.
     Atanan cennetten üzerime düşeni yapacağım,
     Ve eğer bilinen suçum varsa
     Beni engellememişti, tüm gücünü değil. Bu vardiyalar reddetti, temyiz edene cevap ver, 1220
     Körlüğü ile yüksek denemeler için sakat kalsa da,
     Şimdi seni üç kez mücadele eden,
     Küçük bir zorunlu işyeri olarak.

     _HARAPHA._ Seninle birlikte, bir adam kınandı, bir köle kayıtlı,
     Yasa nedeniyle ölüm cezası mı?                      1225
     Seninle savaşmak için hiçbir silah adamı tenezzül edemez.

     _Samson._ bunun için kamera, boşuna boaster, beni anlatmak için,
     Gücüme inmek ve kararını vermek mi?
     Daha yakın gel; Bölüm bu yüzden çok hafif bilgilendirilmiş;
     Ama el anketimi iyi izleyin sana değil.                1230

     _HARAPHA._ O Baal-zebub! Kulaklarım kullanılmadı mı
     Bu onursuzlukları duyun ve ölüm yapmıyor musunuz?

     _Samson._ Hiçbir adam seni alıkoymaz; elinden hiçbir şey
     Tedavi edilemediğim korku; minibüsünü getir;
     Topuklarım zorlandı, ama yumruğum ücretsiz.                1235

     _HARAPHA._ Bu küstahlık diğer cevap türleri.

     _Samson._ Git, şaşkın korkak, sana koşmak için,
     Bu zincirlerde olmasına rağmen, ruhu olmayan toplu,
     Ve bir büfe ile yapısını düşük bıraktı,
     Ya da seni havada salla, sonra seni aşağı atla, 1240
     Beyinlerinin ve parçalanmış taraflarınızın tehlikesine.

     _Harapha._ Astaroth tarafından, uzun süredir ağıt
     Irons'daki bu cesurlar sana yükleniyor.

     _Chorus._ Geantship biraz kret-fallen,
     Daha az tartışılmaz adımlarla takip, 1245
     Ve daha düşük görünüm, ama boğucu bir chafe.

     _Samson._ onu korkutmadım, ne de devasa kuluçkası,
     Şöhret onu beş oğlunun babasını açıklasa da,
     Tüm devasa boyut, Goliah şefi.

     _Chorus._ Doğrudan Lordlara olacak, korkuyorum, 1250
     Ve kötü niyetli öğütle onları karıştırın
     Bir şekilde ya da başka bir şekilde seni etkilemek için.

     _Samson._ bazı sebepleri iddia etmeli ve dövüş teklif etmeli
     Bahsetmeye cesaret edemeyecek, bir soru yükselmesiyle
     Teklifi kabul edip etmediği;                  1255
     Ve yeterince açık görünmediği.
     Zaten hissettiğinden çok daha fazla sıkıntı
     İyi empoze edemezler, ne de sürdürürüm,
     Eğer işçilerimin avantajını istiyorlarsa,
     Tutmamı kazanan birçok elin işi, 1260
     Sahiplerime günlük olarak küçük kar yok.
     Ama gel ne olacak, en ölümcül düşmanım kanıtlayacak
     En hızlı arkadaşım, beni kurtarmak için ölümle;
     Bana en iyisi, bana en iyisi.
     Yine de düşebilir, çünkü onların sonu 1265
     Nefret mi, bana yardım değil, benim için olabilir
     Tapuyu deneyen kendi harabelerini çizin.

     _Chorus._ oh ne kadar komik ve nasıl canlandırılıyor
     Uzun zamandır ezilen erkeklerin ruhlarına,
     TANRI Kurtarıcısının eline geçtiğinde 1270
     Yenilmez kudretini koyar,
     Dünyanın Mighty'sini, zalimi bastırmak için,
     Şiddet içeren erkeklerin kaba ve gürültülü gücü,
     Hardy ve çalışkan destek.
     Zalim gücü, ancak 1275'i takip etmek için şiddetli
     Doğru ve Honor Hakikat gibi hepsi!
     O tüm mühimmatları
     Ve savaş yenilgileri,
     Düz kahramanca büyüklüğü ile
     Ve göksel canlılık silahlı;                                1280
     Zorları ve dergileri tutar.
     Onları işe yaramaz hale getirir
     Kanatlı keşif ile
     Yürürlük gösterdiği şimşek gibi hızlı
     Şaşırmış olan, 1285'i şaşırttı
     Savunmalarını kaybed, dikkati dağılmış ve şaşırmış.
       Ama sabır daha çok egzersiz
     Azizler, Fortitude'un yargılanması,
     Onları her biri kendi teslimatçısı yapmak,
     Ve Victor 1290'ın hepsinde
     Bu zulüm veya servet verebilir. Bunların her ikisi de senin çok
     Samson, Bulunabilir
     Erkeklerin oğullarının üstünde; Ama görme yaslanmış
     Bu 1295 ile seni numaralandırma şansı
     Nihayet kimin taçlandırması gereken sabır.
       Bu idolün günü sana dinlenme günü yoktu,
     Zihnin
     Ellerinizden daha fazlası.
     Ve yine de daha fazla sorun geride kalıyor;                    1300
     Bu şekilde söndüğüm için
     Diğer bazı eğilimler; elinde
     Taşıdığı bir asa veya tuhaf personel,
     Amans'a geliyor, görünüşünde hız.
     Alışkanlığı ile onu şimdi fark ediyorum 1305
     Bir kamu görevlisi ve şimdi elinizin altında.
     Mesajı kısa ve vollu olacak.

     _Officer._ EBREWS, burada arıyorum mahkum Samson.

     _Chorus._ Kehalıkları onu söylüyor; Orada oturuyor.

     _Officer._ Samson, sana Lordlarımız için bana teklif verin: 1310
     Dagon'a bu gün ciddi bir şölen,
     Fedakarlık, zafer, pomp ve oyunlarla;
     Gücünüzün insan oranını aştığını bildikleri,
     Ve şimdi bazı kamu kanıtı gerektiriyor
     Bu büyük şölen ve büyük montajı onurlandırmak.            1315
     Bu nedenle, tüm hızla yükselir ve gelin,
     Seni kalpli ve taze kaplı göreceğim,
     Ünlü Lordlardan önce uymak.

     _Samson._ Ben bir ebrew'im olduğunu biliyorsun; Bu yüzden onlara söyle
     Yasamız dini ayinlerinde yasaklıyor 1320
     Benim varlığım; Bu nedenle gelemem.

     _Officer._ Bu cevap, emin olun, onları memnun etmeyecektir.

     _Samson._ Kılıç oyuncuları ve her türlü
     Spor salonu sanatçıları, güreşçiler, biniciler, koşucular,
     Jugglers ve dansçılar, maskaralıklar, mumyalar, taklit, 1325
     Ama beni dışarı çıkarmalılar, prangalar yorgun,
     Ve halka açık fabrikalarında aşırı işgal edilmiş,
     Kör aktivite ile spor yapmak için?
     Yeni kavgalar vesilesiyle aramıyorlar mı?
     Reddetmemde, beni daha fazla üzmek için, 1330
     Veya felaketlerimden bir oyun yapmak mı?
     Cam'stin yolunu geri döndür; Ben gelmeyeceğim.

     _Officer._ Kendinize Saygı; Bu onları çok rahatsız edecek.

     _Samson._ Kendim? vicdanım ve iç barışım.
     Beni bu kadar kırıldığını düşünebilirler mi, bu yüzden 1335'i dehşete düşürdü
     Onbaşı hizmetlilerle, o benim aklım
     Bu tür saçma komutlara bağlı olacak mı?
     Drudge'ları, aptal ya da şakacı olmak için,
     Ve üzüntüm ve kalp-horozumun ortasında,
     Onlara yetenek göstermek ve tanrılarından önce oynamak- 1340
     Tüm öfkelerin en kötüsü, henüz üzerimde
     Extreme Horemps ile katıldı! Ben gelmeyeceğim.

     _Officer._ Mesajım bana hızla uygulandı,
     Brooks Gecikme Yok: Bu senin çözünürlük mü?

     _Samson._ Öyleyse mesajın ihtiyaç duyduğu hızla alın.    1345

     _Officer._ Bu Stoutness'in üreteceği için üzgünüm.

     _Samson._ Belki de gerçekten üzüntü duyacaksınız.

     _Chorus._ düşünün, Samson; Şimdi önemli olanlar geriliyor
     Tutulacak veya kırılacak en yüksek seviyeye kadar.
     O gitti ve 1350'yi nasıl rapor edebileceğini kim bilebilir?
     Alevine yakıt ekleyerek kelimeleriniz?
     Daha zorlu başka bir mesaj bekleyin,
     Ayıdan daha lordca gürleyen.

     _Samson._ Bu kutsanmış hediyeyi kötüye kullanalım
     Güç, yine saçlarımla geri dönüyor 1355
     Büyük ihlalimden sonra mı? Öyleyse talep
     Yenilenen lehine ve daha büyük bir günah ekleyin
     Kutsal şeyleri putlara fahişleyerek,
     Bir Nazarit, iğrenç,
     Dagonlarına onuruna gücümü var mı?             1360
     Ne kadar aşağılık, aşağılayıcı, saçma,
     Daha icra edilebilecek, küfür nedir?

     _Chorus._ Yine de bu güçle Filistinlere hizmet ediyorsun,
     İdolatroöz, sünnetsiz, kirli.

     _Samson._ idol ibadetlerinde değil, İşçi Partisi 1365 ile
     Yemeğimi hak etmek için dürüst ve yasal
     Beni sivil güçlerinde olanların. _Chorus._ Kalp birleşmez, dışarıya doğru davranmaz.

     _Samson._ Dışa dönük kuvvetin kısıtlandığı yerde cümle tutar.
     Ama beni Dagon Tapınağı'na kısıtlayan, 1370
     Sürüklemiyor mu? Philistian Lords Komutanlığı:
     Komutlar kısıtlama değildir. Onlara itaat edersem
     Özgürce yapıyorum, hoşnutsuzluk yapmaya çalışıyorum
     Tanrı korkusu için Tanrı ve insan tercih et,
     Tanrı'yı ​​geride bırakın; Kıskançlığında, 1375
     Asla, tetiklenmemiş, affetmeyecek.
     Yine de benden veya senden vazgeçebilir,
     İdolatroöz ayinlerde tapınaklarda bulunur
     Bazı önemli nedenlerden dolayı, şüphe duymuyorsunuz.

     _CHORUS._ Burada nasıl olacaksın.  1380

     _Samson._ iyi bir cesaret olsun; Hissetmeye başladım
     İçimde, elden çıkaran bazı rousing hareketleri
     Düşüncelerimi olağanüstü bir şeye.
     Bu haberci ile devam edeceğim,
     1385'i onurlandırabilir, emin olun, emin olun
     Yasamız ya da Nazarite yeminimi lekeleyin.
     Zihninde bir presege varsa,
     Bu gün hayatımda dikkat çekici olacak
     Bazı harika eylemlerle ya da son günlerimin.

     _Chorus._ Zamanla çözüldünüz: Adam geri döner.     1390

     _Officer._ Samson, Lordlarımızdan bu ikinci mesaj
     Sana teklif diyorum ki: sanat bizim kölemiz
     Bizim esirimiz, halka açık fabrikada bizim drudge,
     Ve sevgilimiz, gönderme ve komutumuzda,
     Geleceğin konusunda anlaşmazlık mı? Gecikmeden gel;                    1395
     Ya da bu tür motorları saldırıya bulacağız
     Ve seni engelleyeceksin, zorlanacaksın,
     Her ne kadar sert bir kaya daha tutturuluyorsun.

     _Samson._ Sanatlarını denemek için iyi memnun olabilirim,
     Hangisi bunlardan birkaçı zararlı olmayacak;            1400
     Yine de, avantajlarını çok fazla bilmek,
     Çünkü beni sokaklarında izlemeyecekler
     Vahşi bir canavar gibi, gitmekten memnunum.
     -Masters'ın komutları dirençsiz bir güçle gelir
     Onlara mutlak boyun eğme borçlu;                   1405
     Ve amacını değiştirmeyecek bir hayat için?
     Çok değişken erkeklerin tüm yollarıdır.-
     Yine de bu, uymak için hiçbir şeyde
     Yasamızda skandal veya yasak.

     _Officer._ Çözümünüzü övüyorum. Doff Bu bağlantılar: 1410
     Bu uyumlulukla lordları kazanacaksın
     Tercih etmek ve belki de seni serbest bırakmak.

     _Samson._ Kardeşler, veda. Şirketin
     İstemeyeceğim, belki de onları rahatsız etsin
     Beni arkadaşlarla görmek için; ve nasıl görme 1415
     Ortak bir düşman olarak,
     Çok korkunç bir şekilde, şimdi onları şiddetlendirebilir,
     Bilmiyorum. Lordlar şaraplarında en lordlardır;
     Ve iyi yüzlü rahip daha sonra ateş etti
     Gayretle, eğer din endişeli görünüyorsa;               1420
     Kutsal günlerinde daha az insan yok,
     Atıpsu, küstah, tartışılmaz.
     Ne olabilir, benim duymayı bekliyorum
     Hiçbir şey onur kırıcı, saf olmayan, değersiz
     Tanrımız, yasamız, milletim veya kendim;                    1425
     Sonum ya da hayır garanti edemem.

     _Chorus._ git ve kutsal olan
     İsrail'in rehber ol
     Zaferinin en iyisine neye hizmet edebilecek ve adını yayabilir
     Heathen turu arasında harika;                             1430
     Sana doğum meleğini gönder, ayakta durmak
     Hızlı, babanızın sahasından kim
     Mesajının söyledikten sonra alevler içinde yükseldi
     Anlayışın ve şimdi bir kalkan ol
     Ateşin; o ruh, ilk önce sana 1435'e koştu
     Dan kampında,
     Şimdi ihtiyacı olan sana etkili olun!
     Çünkü asla cennetten yoktu
     Mortal tohum için çok büyük güç ölçüsü,
     Harika eylemlerinde olduğu gibi görüldü. 1440
     Ama bu nedenle böyle aceleyle eski manoa geliyor
     Genç adımlarla? Ere'den çok daha canlı
     Görünüşe göre: burada oğlunu bulmak için varsayalım,
     Yoksa bize bazı mutlu haberler getiriyor mu?

     _Manoa._ Sizinle barış, kardeşler! Benim teşvikim 1445
     Şu anda burada oğlumu bulmak için değildi,
     Lordların emriyle yeni ayrıldı, dolayısıyla
     Gelip onların ziyafetlerinde onlardan önce oynamak.
     Gelirken her şeyi duydum; şehir halkaları,
     Ve sayılar bu sürü; Vasiyetim yoktu, 1450
     Ne olursa olsun, onu görünmeyen şeylere zorladığını görmeliyim.
     Ama şimdi geldiğimi hareket ettiren, esasen
     Bana sahip olduğumu umduğum için bir parçası vermek için
     Özgürlüğünü çalışmak için iyi bir başarı ile.

     _Chorus._ Bu umut bizi 1455'e katılmaya sevinirdi
     Seninle. Diyelim, Rahip Sire; Duymaya susıyoruz.

     _Manoa._ Tek tek, Lordlar,
     Ya evde ya da cadde geçişinden,
     İnceleme eğilimli ve babanın gözyaşları ile,
     Oğlum için fidye kabul etmek.            1460
     Bulduğum bazı kaçak ve harika sert,
     Aşağılayıcı, gururlu, intikam ve kınama;
     Bu kısım en çok saygı duydu Dagon ve rahipleri;
     Diğerleri daha ılımlı görünüyor, ama amaçları
     Hem Tanrı hem de Devlet 1465
     Kolayca satışa sunulacaklardı; üçüncüsü
     Daha cömert uzak ve sivil, itiraf etti
     Yeterince yeniden doğmuşlardı, azaldılar
     Korkularının altında sefalete düşmanları;
     Gerisi, 470 sayılı, havalesi büyüklüğüydü
     Bazı uygun fidye önerildiyse.
     Bu ne gürültü ya da bağırdı? gökyüzünü yırttı.

     _Chorus._ Şüphesiz bakmaya bağıran insanlar
     Bir zamanlar onların büyük dehşetleri, esir ve önlerinde kör,
     Veya göstermeden önce bir miktar güç kanıtında.            1475

     _Manoa._ Fidye, eğer bütün mirasım
     Pusula yapabilir, isteyerek ödenecek
     Ve numaralandırıldı. Çok daha çok seçeceğim
     Kabilemdeki en fakir olanı en zenginden daha zengin yaşamak,
     Ve o calamitous hapishanesinde kaldı.                     1480
     Hayır, bu yüzden onsuz ayrılmamaya sabittim.
     Kefaret için tüm patrimonum,
     Gerekirse, vazgeçmeye hazırım
     Ve bırak. Onu istemiyorum, hiçbir şey istemeyeceğim.

     _Chorus._ Babalar oğulları için uzanmayacaklar;       1485
     Oğlunun hepsini koymaya eğildiğin için;
     Oğullar, yaşlılıkta ebeveynlerini hemşirelemeyecek,
     Yaşlılık arabasında oğluna nasıl hemşire olursun,
     Göz görünümü kaybederek yaşından daha yaşlı oldu.

     _Manoa._ Gözlerini eğmek benim zevkim olacak, 1490
     Ve onu evde otururken gör, ennobed
     Onun tarafından tüm bu yüksek istismarlarla başardı,
     Ve omuzlarında bu kilitleri sallayarak
     Bir ulusun içerdiği gücü silahlandırdı.
     Ve beni ikna ettim, Tanrı 1495'e izin vermemişti
     Saçlarıyla büyümek için tekrar gücü
     Bir kamp gibi onun hakkında garnizon
     Sadık askerden, onun amacı değildi
     Onu henüz daha fazla kullanmak için-bazı harika hizmetlerde-
     Bu kadar harika bir hediye 1500 ile boşta oturmamak
     Onun hakkında işe yaramaz ve dolayısıyla saçma.
     Ve göz görünümü ile gücü kaybolmadığından,
     Tanrı ona gücüne göz atacak.

     _Chorus._ Umutlarınız hasta değil ne de boşuna görünmüyor,
     Onun teslimatının ve buradaki sevinçiniz 1505
     Tasarlanmış, bir babanın sevgisine uygun,
     İkisinde, sırada olduğu gibi katılıyoruz.

     _Manoa._ Dostça zihinlerinizi biliyorum ve. . . Oh, ne gürültü!
     Cennetin merhameti! Bu ne iğrenç gürültüdü?
     Korkunç bir şekilde yüksek sesle, eski bağırışın aksine.                    1510

     _Chorus._ Gürültü size çağırın veya evrensel inilti,
     Sanki tüm yerleşim öldü!
     Kan, ölüm ve ölüm işleri, bu gürültü içindedir,
     Harabe, en üst düzeyde yıkım. _Manoa._ Harabe gerçekten de gürültüyü duydum.       1515
     Oh, devam ediyor; Oğlumu öldürdüler!

     _Chorus._ Oğlun onları öldürüyor; o çığlık
     Bir düşmanın katledilmesinden yükselemedi.

     _Manoa._ İhtiyaç duyduğu bazı kasvetli kazalar olmalı.
     Ne yapmalıyız-burada stay ya da koşup görüyoruz?                1520

     _Chorus._ En iyisi burada bir arada tutun, değil, koşmak,
     Tehlikenin ağzına girmedik.
     Filistinlerdeki bu kötülük düştü;
     Kimden genel bir ağlama duyulabilir?
     O zaman hastalar burada bizi taciz edecekler;             1525
     Diğer ellerden korkmak için çok fazla gerek yok.
     Ya, onun gözü (İsrail'in Tanrısı için
     Hiçbir şey zor değil) Mucize restore edildi,
     Şimdi düşmanları arasında dole ile uğraşıyor,
     Ve katledilen yığınlar yolunda yürüyor mu?                1530

     _Manoa._ Bu düşünülmesi gereken bir sevinçti.

     _Chorus._ Yine de Tanrı şeyleri inanılmaz olarak işledi
     Eski halkı için; Şimdi ne engelliyor?

     _Manoa._ yapabilir, biliyorum, ama olacağını düşünmekten şüphe ediyor;
     Yine de umut, abone olur ve inancı cezbeder.          1535
     Biraz konaklama biraz bildirim getirecek.

     _Chorus._ iyi ya da kötü, çok büyük, kötü;
     Kötü haberler için iyi haber yemler.
     Ve dileğimiz için bir hız görüyorum-
     Sanırım bir Ebrew ve kabilemiz.                    1540

     _Messenger._ Oh, nereye koşmalıyım yoksa hangi yol
     Bu çok korkunç gösterinin görüşü,
     Gözlerim hangi ersste baktı, ama yine de baktı?
     Çünkü korkunç hayal gücü hala beni takip ediyor.
     Ancak Providence veya Doğa İçgüdüsü görünüyor, 1545
     Veya neden rahatsız olmasına rağmen ve kıt danıştı,
     Bana doğru rehberlik etmek için nasıl olduğunu bilmiyorum,
     Önce sana, Rahip Manoa ve bunlara
     Burada kalanları bildiğim vatandaşlarım
     Korku yerinden bir mesafede olduğu gibi, 1550
     Yani üzücü olayda çok fazla endişe duyuyor.

     _Manoa._ Kaza yüksek sesle ve burada senden önce
     Ruefic çığlık ile; Yine de duymadık.
     Önsöz ihtiyacı yok, bildiğimizi görüyorsunuz.

     _Messenger._ patlayacaktı; Ama nefesi kurtarıyorum, 1555
     Ve dikkat dağıtıcı, ne söylediğimi iyi bilmek.

     _Manoa._ Bize toplamı söyleyin, durum erteliyor.

     _Messenger._ Gazze henüz duruyor, ama tüm oğulları düştü,
     Hepsi bir anda bunalmış ve düşmüş.

     _Manoa._ Üzücü! Ama İsraillilere en üzücü değil 1560 biliyorsun
     Düşmanca bir şehrin ıssızlığı.

     _Messenger._ Önce besleyin, kederde Sureit olabilir.

     _Manoa._ Kiminle ilişki kurun.

     _Messenger._ Samson tarafından.

     _Manoa._ hala azalır
     Üzüntü ve onu neredeyse neşeye dönüştürür.

     _Messenger._ Ah! Manoa, aniden 1565'ten kaçınıyorum
     Sonunda çok erken olacak olanı söylemek,
     Çok kaba bir rahatsızlıkla kötü tidingler
     Yaşlı kulağınıza çarpmak, çok derin delmeli.

     _Manoa._ Haberlerdeki gerilim işkence; Onları konuşun.

     _Messenger._ Kısacası en kötüsünü al: Samson öldü.  1570

     _Manoa._ Gerçekten en kötüsü! Oh, tüm umudum yenildi
     Onu kurtarmak için! Ama hepsini özgür bırakan ölüm
     Hath şimdi fidye ve tam taburcu oldu.
     Bu gün ne rüzgarlı sevinç tasarladım,
     1575'i kanıtlayan teslimatını umuyor
     İlkbaharın ilk doğan çiçek açması olarak kürtaj
     Kış donunun geciken arkasıyla nipt!
     Yine de, dizginleri kedere veriyorum, önce
     Nasıl öldü; Hayata ölüm taç veya utançtır.
     Hepsi onun düştü, diyorsun; Kim tarafından düştü?             1580
     Hangi görkemli el Samson'a ölümünün yarasını verdi?

     _Messenger._ Düşmanlarının farkında olmadan düştü.

     _Manoa._ Katliamla Aşındı, O zaman, nasıl? açıklamak.

     _Messenger._ kendi elleriyle.

     _Manoa. _ Kendine şiddet mi? Ne sebep
     Onu çok yakında kendisiyle varyansa getirdi 1585
     Düşmanları arasında mı?

     _Messenger._ kaçınılmaz neden--
     Bir kerede hem yok etmek hem de yok etmek.
     Onu görmek için her şeyin karşılandığı yapı,
     Kafalarının üzerine ve kendi başına çekti.

     _Manoa._ Oh, son olarak kendinize karşı aşırı güçlü!           1590
     İntikam almanızı korkunç bir yol.
     Bildiğimiz fazlasıyla biliyoruz; Ama henüz işler olsa da
     Kafa karışıklıysa, bize ver, eğer yapabiliyorsan,
     Birinci veya son ne yapıldığına dair göz tanrısı,
     Daha özel ve farklı ilişki.                     1595

     _Messenger._ vesileler beni bu şehre erken çekti,
     Ve güneşten girdiğim kapılar olarak,
     Sabah Trompetler Festivali ilan edildi
     Her caddeden. Küçük göndermiştim
     Bu günün yurtdışında söylentisi olduğunda 1600
     İnsanlara göstermek için Samson ortaya çıkmalı
     Özellik ve oyunlarda güçlü gücünün kanıtı.
     Esir durumunda üzüldüm, ama düşündüm
     O gösteride bulunmamak.
     Bina geniş bir tiyatro, 1605
     Yarım tur, iki ana sütunda yüksek tonda,
     Tüm lordların ve her derece
     Sıralama, görmek için oturabilir;
     Diğer taraf açıktı, burada
     Gökyüzündeki bankalarda ve iskelelerde durabilir;              1610
     Bunlar arasında belirsiz bir şekilde durdum.
     Ziyafet ve öğlen yükseldi ve fedakarlık
     Kalplerini neşe, yüksek tezahürat ve şarapla doldurmuştu,
     Ne zaman sporlarına döndüler. Hemen
     Samson bir kamu görevlisi olarak getirildi, 1615
     Devlet üniformasında kaplı; ondan önce borular
     Ve timbürler; Her iki tarafta silahlı korumalar gitti,
     Hem at hem de ayak; ondan önce ve arkada
     Okçular ve Slingers, Katafra ve Mızraklar.
     Onu görürken, bağıran insanlar 1620
     Havayı yırtıp, tanrılarını övgü ile istila etti,
     Korkunç düşmanlarını Thrall'u yapan.
     O, sabırlı ama onu yönlendirdikleri yerde,
     Yere geldi; Ve ondan önce ne ayarlandı,
     Göz yardımı olmadan, 1625
     Halen gerçekleştirdi.
     Hepsi inanılmaz, muazzam bir güçle,
     Hiçbiri antagonist görünmeye cesaret edemez.
     Uzun zaman, ara uğruna, onu yönlendirdiler
     Sütunlar arasında; Kılavuzu 1630 istedi
     (Çünkü daha yakın durduğumuz gibi),
     Aşırı olarak, bir süre eğilmesine izin vermek için
     Her iki kolu da bu iki toplu sütun üzerinde,
     Kemerli çatıya ana destek verdi.
     Şüphesiz onu yönetti; hangisi Samson 1635
     Kollarında hissettim, kafası bir süre eğimli,
     Ve gözler hızlı sabit, dua eden biri olarak durdu,
     Ya da zihninde büyük bir mesele döndü.
     Sonunda, baş dikerek, böylece yüksek sesle ağladı:
     'Şimdiye kadar, Lordlar, emirleriniz 1640 empoze etti
     Sebep olduğu gibi, itaat ettim,
     Merak veya zevk olmadan değil;
     Şimdi kendi anlaşmamda bu tür başka duruşma
     Sana gücümü göstermek istiyorum, ancak daha büyük,
     Amaze'de olduğu gibi, bakan herkese çarpacak. '                1645
     Bu, tüm sinirlerini süzerek eğildi, eğildi;
     Rüzgar ve suların kuvvetinde olduğu gibi
     Dağlar titrediğinde, bu iki toplu sütun
     Korkunç bir konvülsiyon ile ve
     Çekti, salladı, aşağı inene kadar ve 1650 çizdi
     Onlardan sonraki tüm çatı, gök gürültüsü patlamasıyla,
     Altında oturan herkesin kafalarına,
     Lordlar, bayanlar, kaptanlar, danışmanlar veya rahipler,
     Seçim asaleti ve çiçek, sadece değil
     Bundan, ama her Philistian City Round, 1655
     Bu bayramı ciddiye almak için tüm parçalardan bir araya geldi. Samson, bunlar bağımsız, kaçınılmaz olarak
     Aynı yıkımı kendine düşürdü;
     Kahraman sadece scapped, onsuz durdu.

     _Chorus._ Oh, çok sevilen intikam, ama görkemli!         1660
     Yaşamak ya da ölüyorsun
     Öngördüğün iş
     İsrail'e ve şimdi en çok zafer
     Katledilen kendinizden kurtarılmış;
     İsteyerek değil, ama katlanın 1665'e karıştı
     Ölümdeki yasası birleşmiş olan korkunç bir zorunluluk
     Seni katledilen düşmanlarınızla, daha fazla
     Hayatın daha önce katledilmişti.

     _Semichorus._ kalpleri jokund ve yüce iken,
     Putperestlikle sarhoş, şarapla sarhoş, 1670
     Ve şişman boğalar ve keçiler,
     İdollerini artırmak ve tercih etmek
     Yaşayan dehşetimizden önce,
     Silo, parlak sığınağı,
     Bunların arasında bir Phrenzy ruhu gönderildi, 1675
     Zihinlerini inciten
     Ve onları deli arzu ile çağırdı
     Destroyer için acele çağırmak.
     Onlar sadece spor ve oyuna ayarlanmışlar,
     Hayırsız ithal edilmemiş 1680
     Onlara hızlı gelmek için kendi yıkımları.
     Öyleyse düşkün, ölümlü adamlar
     Gazap ilahi içine düştü,
     Davet etmek için kendi harabeleri olarak,
     Duyarsız sol veya Reprobate'i algılamak, 1685
     Ve körlük içi vurdu.

     _Semichorus._ ama o, kör görme olsa da,
     Hor gördü ve düşünce oldukça söndürüldü,
     İçsel gözler aydınlatılmış,
     Ateşli erdemi 1690'ı canlandırdı
     Küllerin altından ani aleve,
     Ve bir akşam ejderha geldiğinde
     Tünemiş tüneklere saldırgan
     Ve sırayla yuvalar
     Tame Villatic Fowl, ama bir kartal olarak 1695
     Bulutsuz gök gürültüsü başlarına cıvatalandı.
     Yani erdem, kayıp için verildi,
     Göründüğü gibi depresif ve devrildi
     Kendine ait kuş gibi,
     Arabian Woods Embost'ta, 1700
     İkinci bilmiyor ya da üçüncü
     Ve bir Holokost
     Dışarıdan küllü rahmi şimdi ezildi,
     Canlandırır, yansıtır, sonra en çok güçlü
     En untif olarak kabul edildiğinde;                                 1705
     Ve vücudu ölse de, şöhreti hayatta kalır,
     Laik bir kuş, hayat yaşları.

     _Manoa._ Gel, gel; Şimdi ağıt için zaman yok
     Ne de çok daha fazla neden. Samson kendini bıraktı
     Samson gibi ve kahramanca 1710'u bitirdi
     Düşmanlarında bir hayat kahramanı
     Tamamen yeniden canlandırılmış; Onlara yıllarca yas tuttu,
     Ve Caphtor'un oğullarına ağıt
     Tüm Filisti sınırları aracılığıyla; İsrail'e
     Onur bıraktı ve özgürlük, izin ver ama onlar 1715
     Bu vesileyle beklemek için cesaret bulun;
     Kendisine ve babanın evine ebedi şöhret;
     Ve ki bu henüz en iyi ve en mutlu, tüm bunlar
     Korkulduğu gibi Tanrı'dan ayrılmadı,
     Ama sonuna kadar tercih etmek ve yardım etmek.                    1720
     Gözyaşları için hiçbir şey yok, bekleyecek hiçbir şey yok
     Veya göğsünü vur; Zayıflık yok, hor görme yok,
     Tazminat ya da suçlama; iyi ve adil bir şey yok,
     Ve bizi çok asil bir ölümde susturabilir.
     Vücudu 1725'te bulalım
     Düşmanlarının kanına ve dereden ıslatılmış
     Lavers Pure ve Temizlik Otlar ile yıkayın
     Pıhtılaşmış kan. Ben, hangi hızda
     (Gazze, bize nay demek için sözde değil),
     Tüm akrabalarım için gönderecek, tüm arkadaşlarım, 1730
     Onu getirmek ve ciddiyetle katılmak için,
     Sessiz Obsesty ve Cenaze Treniyle,
     Babasının evine ev sahipliği yapıyor. Orada onu inşa edeceğim
     Bir anıt ve gölgeli etrafı dikmek
     Laurel Ever Green ve dallanma avuç içi, 1735
     Tüm kupaları asılı ve kayıtlı davranıyor
     Bol efsane veya tatlı lirik şarkı. Bu tüm Valiant Gençlik Tesisi olacak,
     Ve hafızasından göğüslerini alevlendiriyor
     Eşsiz cesaret ve yüksek maceralara;                  1740
     Bakireler ayrıca ziyafet günlerinde,
     Mezarını çiçeklerle ziyaret edin, sadece şaşkın
     Onun nikah seçimindeki talihsizliği,
     Esaret ve göz kaybından.

     _Chorus._ her şey en iyisidir, ancak şüphesiz, 1745
     Ne aranamaz elden çıkar
     En yüksek bilgelik getiriyor,
     Ve en iyi yakın zamanda bulundu.
     Sık sık yüzünü saklıyor gibi görünüyor
     Ama beklenmedik bir şekilde geri dönüyor, 1750
     Ve sadık şampiyonuna yerinde
     Şanlı bir şekilde tanık; Gazze yasıyor,
     Ve tüm bu onları direnmek için
     Kontrol edilemeyen niyeti.
     Hizmetkarları o, yeni Acquist 1755 ile
     Bu harika olaydan gerçek deneyim,
     Barış ve teselli ile reddedildi,
     Ve zihin sakinliği, harcanan tüm tutku.




Notalar


_A İngiltere halkının savunması_

Page 2.
1588, d. 1653; zamanında, Avrupa çapında, paragon olarak
burs; I. Charles'ın infazından sonra, savunmak
Commonwealth'e karşı kraliyet nedeni,
Onun _Defensio Regia Pro Carolo I._, II. Charles'a hitap etti. Bunda
bir kralı tanımlar ('eğer bu' diyor Milton, 'söylenebilir
')') ')') yüce bir kişi olmak için tanımlandı
Krallığın gücü, sadece Tanrı'ya karşı sorumlu olan, yapabilecek
Yasaya bağlı olmayan onu memnun eder. '

S. 4, 5. _Single Person_: Milton'ın kendisi, _eikon'a cevap verdi
Basilike_ ve 'Maudlin Sofistik'ini' _eikonoklastes_ 'de çürüttü;
_Antagonist of mine_: Salmasius.


_ İngiltere halkının ikinci savunması_

S. 7.

S. 9, 10. _ Hercules'in Kolları_: Her iki tarafındaki dağlar
Cebelitarık Boğazı. Eskiden biri olmaları efendiydi
Hercules tarafından kiralanan dağ. _Triptolemus_: efsanevi
Pulluğun mucidi ve erkekler arasında tahıl distribütörü,
Ceres lehine.

S. 10. _ Sweden'in en asil kraliçesi_: Christina, Gustavus'un kızı
Adolphus.

S. 12. _Monstrum Horrendum_: Bir Canavar Korkunç, Yanlış Shapen, Büyük,
görme yeteneğinden mahrum bırakıldı; Kimin
Bir göz Ulysses tarafından çıkarıldı. --_ Virgil'in Aeneid_, III. 658.

S. 14. _tiresias_: Thebes'in Kör Peygamberi. _Apollonius rhodius_:
şair ve retorian (M.Ö. 280-203), _argonautica_ yazarı, bir
Argonautic Seferi'nde Kahraman Şiir Colchis'e
Altın Polar.

S. 14, 15. _Timoleon of Corinth_: Yunan devlet adamı ve genel, kim
Tiranları Sicilya'nın Yunan şehirlerinden kovdu ve
Demokratik hükümet biçimi; Kör öldü, MÖ 337 _Appius claudius_:
Caecus'u körlüğünden soydu. Roma Konsolosu, 307 ve 296; indüklenmiş
Senato, yaşlılığında, Cineas'ın barış şartlarını reddetmek için
Pyrrhus adına önermişti. _Pyrrhus_: Epirüs Kralı (M.Ö.
318-272), Romalılara karşı savaş yaptı. _Caecilius metellus_: Roman
Konsolos, M.Ö. 251, 249; 243'ten yirmi iki yıl boyunca Pontiex Maximus;
Palladyumu kurtarırken 241'de görüşünü kaybetti
Vesta yanıyordu. _Dandolo_ (_enrico_): b. 1107 (?); seçildi Doge
1192; D. 1205. Kör olsa da, doksan altı yaşındaydı.
17 Haziran 1203'te Konstantinopolis'in alınmasında Venediklilere komuta etti.

     `` Ah, bir saatlik kör yaşlı Dandolo!
      Octogenarian şefi, Bizans'ın fethetme düşmanı. '

          --_ Byron's Childe Harold_, Canto IV. St. xii.

_Ziska_ veya Zizka (John): Hussitlerin Askeri Şefi, b. 1360 (?), D.
1424; Gerçek adı Trocznow'du; Savaşta gözünü kaybetti ve
bundan sonra ziska, _i.e olarak adlandırılır. _ tek gözlü; Bir oktan diğer gözünü kaybetti
Rubi kuşatmasında, ancak körlüğü devam etmesini engellemedi
dini zulme karşı savaş. _Jerome Zanchius_ (Girolamo
Zanchi), İtalyan Protestan Teolog, b. 1516, d. 1590; kanon muydu
Protestan olduğu zaman Lateran'ın düzenli; profesör
Teoloji ve Felsefe, Strasburg Üniversitesi, 1553-1563; profesör
Teoloji, Heidelberg Üniversitesi, 1568-1576.

S. 16. _aesculapius_: Tıp Tanrısı. _Epridaurus_ (şimdi epidauro):
Aesculapius'a ibadetin baş koltuğu; _ Thetis_: Aşil'in oğlu,
Iliad'ın kahramanı. Derby'nin Earl'ün yerine geçtim
Iliad'dan gelen çizgilerin çevirisi,
Robert Fellowes.

S. 18. _PRYTANEUM_: 'Yunanistan kasabalarında halka açık bir bina
Prytanes (eyaletlerdeki baş sulh yargıçlar) toplandı ve aldı
Birlikte yemekler ve ülkelerini hak edenlerin nerede
hayat boyunca korundu. '

S. 19, 20. _ Londra'da Born_: 9 Aralık 1608; _grammar-school_:
St. Paul's, klasik seminerler arasında ve sonra Londra'da. .
Master, Bay Alexander Gill, Sr. ve Alt Master veya Usher idi.
Bay Alexander Gill, Jr.; İkincisi Milton daha sonra bir
samimi dostluk.

S. 20. _ Babamın Emlak_: Buckinghamshire'daki Horton'da. _Henry
Wotton_: Şu anda Eton Provost. Milton'a mektubu 13 tarihli
1638 Nisan. Sonuç paragrafında Sir Henry şöyle yazıyor: 'Sienna'da I I
eski bir Roma baskısı olan bir Alberto Scipioni'nin evinde masaya yatırıldı
Tehlikeli zamanlarda ,. . . Roma'ya doğru ayrıldığımda (ki
deneyiminin merkezi) Onun yalvaracak kadar güven kazandım
Tavsiye, kendimi oraya nasıl güvenli bir şekilde taşıyabilirim, suçlamadan
diğerleri ya da benim vicdanım. _Signor Arrigo Mio_ (diyor), _i
Pensieri Stretti, & Il Viso Sciolto_: Yani, düşünceleriniz yakın ve
Karşılamanız gevşek, tüm dünyaya güvenle gidecek. Ki
Delphian Oracle (böylece buldum) kararınız yok
yorum; Ve bu yüzden efendim, sizi en iyi şekilde taahhüt edeceğim
Tüm menkul kıymetler, Tanrı'nın sevgili sevgisi, arkadaşına kadar kalmak
daha uzun bir tarih olarak komuta. ' Milton kesinlikle son adamdı
böyle bir ihtiyatlı ya da daha çok kurnaz yapmak için dünya onun kuralını maksimize etmek
İtalya gibi bir ülkede bile davranış. Kendini ifade etti
Bu ekstraktta daha fazla kural. _Thomas Scudamore_: John için yanlış yazılmış
(_Masson_).

S. 21. _Jacopo Gaddi_: Önde gelen ve etkili bir edebi adam
Floransa, Floransa Akademisi Üyesi, Şiirlerin Yazarı, Tarihsel
Latince ve İtalyanca denemeler, vb. _Carlo dati_: tam adı
Carlo Rubberto Dati; Sadece Milton Floransa'yı ziyaret ettiği 19. yılında;
daha sonra Florentine adamlarının en seçkinlerinden biriydi
mektuplar ve akademisyenler; Milton'a güçlü bir şekilde bağlandı ve
İngiltere'ye döndükten sonra ona karşılık geldi; 'Vite de' yazarı
Pittori Antichi '(Eski Ressamların Yaşamları) ve Çok sayıda
çalışır.

S. 21. _Frescobaldi_ (_pietro_): Floransalı bir akademisyen. _Coltellini_
(_Agostino_): bir Florentine savunucusu; Aşağıdaki bir akademinin kurucusu
Apatisti'nin Adı (Kayıtlar). Bunlar cazibe merkezleri
Bu akademi ve o kadar enerjik olanı, onun adına Coltellini idi.
Vakfından on veya yirmi yıl sonra İtalyanlar arasında bir şöhret vardı
Akademiler bazı açılardan ilk ve en eski olanlara eşittir ve
üyeleri arasında sadece tüm seçkin Florentinler değil, çoğu
İtalya'nın Seçkin _Literati_, Cardinals, İtalyancalar dışında
Prensler ve dükler, birçok yabancı soylu ve akademisyen ve en az bir tane
Papa .'-Masson._ _Bonmattei_ veya _Buommattei_ (_Benedetto_): seçkin
Çeşitli Florentine ve diğer akademilerin üyesi; Çeşitli Yazar
aralarında Dante'nin bölümleri hakkında bir yorum ve bir standart
İnceleme, _della lingua toscana_; mesleğe göre bir rahip. _Chimentelli_
(_Valerio_): bir rahip; Yunan profesörü ve sonra konuşma ve
Pisa'da siyaset; _Marmor başlıklı bir arkeolojik çalışmanın yazarı
Pisanum_. _Francini_ (_antonio_): Floransalı Akademisyen ve Şair.
_Lucas holstenius_ (yerel, Lukas Holste veya Holsten'de),
Kardinal Barberina Sekreteri ve Kütüphanecilerden biri
Vatikan. _Manso_: Bir Tasso Yaşamının Yazarı, 1619. Milton, hemen önce
Napoli'den ayrılan, ona Latin şiiri _Mansus_'a hitap etti.

S. 22. _So Din Konularında Küçük Rezerv_: İşte görünüşe göre
Sir Henry Wotton'un İhtiyati Maxim'i davranış kuralını yapmadı.

S. 22, 23.
Bakan, sonra Hollanda'da ikamet ediyor ve bir zamanlar bir arkadaşı
Salmasius. Daha önce Yunan Profesörü olmuştu.
Cenevre. _Regii sanguinis clamor_'un gerçek yazarı Rev. Dr.
Peter du Moulin, daha genç, 1660, Canterbury'nin öngörülümü.
Dahası, gerçekten de kitabın yayıncısı, Basın Düzeltici,
ve yazıcının adına adanmış önsözün yazarı, Charles'a
İi. Milton, ikinci savunmayı yazdığında, daha fazlasının
_R'nin yazarı. S. c._, ikna edici güvenceler aldıktan sonra
O öyleydi. _Diodati_ (Dr. Jean veya Giovanni), Milton'ın arkadaşının amcası,
Carolo Diodati. Bilinen Kutsal Yazıların İtalyan çevirisini yaptı
1607'de yayınlanan Diodati'nin İncil'i olarak. _ Charles_, vb.
Milton'ın İngiltere'ye dönüşü, kendisi gibi değildi (bir bellek kaymasıyla,
şüphesiz), 'Charles'ın barışı kırdığı sırada
İskoçlarla, Piskoposluk adlı savaşların ikincisini yeniliyordu, '
ama o zamandan ve yaklaşık sekiz ay önce tam olarak on iki
Kısa Parlamenton toplantısından önce. --_ Keightley._

S. 24. _two bir arkadaş için kitaplar_: 'İngiltere'de reform ve
şimdiye kadar onu engelleyen nedenler. 1641. ' _two Bishops_: Dr. Joseph
Hall (1574-1656), Exeter Piskoposu, daha sonra Norwich Piskoposu; ve Dr.
James Usher (1580-1656), Armagh Başpiskoposu ve İrlanda Primat.
_Concerning pratik piskoposluk_: tam başlık, '
piskoposluk ve apostolik zamanlardan çıkarılabilecek mi,
bazılarında bu amaca iddia edilen tanıklıkların erdemi
geç incelemeler; Biri James adına giriyor, başpiskopos
Armagh. 1641. ' _ Dini hükümet modunu denetlemek_: '
Kilise hükümetinin nedeni Prelaty'ye karşı çağırdı. 1641. '

S. 24.
Smetymnuus'a karşı. 1641. '

S. 24. _apology_: 'smetymnuus için bir özür.' 1642. Broşür
Smetymnuus, aşağıdaki başlık ile yayınlandı, yani
Karakterinin yeterince açıklayıcısı: 'Bir kitabın cevabı
"Bishop Hall tarafından]
Liturji'nin Originl [ve] Piskoposluk tartışıldı ve Quaeres önerildi
İkisi ile ilgili olarak, Piskoposların ve Presbyter'ların yazılı olarak paritesi
gösterildi, antik çağda malları olmaları, keşfedildi,
Eski ve modern piskoposlarımızın eşitsizliği,
Kilisede yönetici yaşlıların antikliği doğrulandı, Prelaticall
Kilise sınırlı: smetymnuus tarafından yazılmış. ' 1641. Broşür
Beş Presbiteryen din adamının ortak üretimi, Stephen Marshall,
Edmund Calamy, Thomas Young, Matthew Newcomen ve William Spurstow, ama
Milton'ın eski öğretmeni Thomas Young tarafından çoğunlukla yazılmıştır. .
Adı Smetymnuus birkaç yazarın baş harflerinden oluştu: S. M.,
E.C., T.Y., M.N., U. U. (W. için) S.

S. 24. _ Yerli Tür_: Broşürlerin Evlilik Başlıkları
ve boşanma: 'Boşanma doktrini ve disiplini', 1643, 1644;
'Martin Bucer'ın boşanma ile ilgili yargısı,' 1644; Tetrachordon:
Kutsal Yazılarda Dört Baş Yeri Üzerine Expositions
evlilik veya evlilikte haksızlıklar, '1644; 'Colasterion: Bir yanıt
Boşanma doktrini ve disiplinine karşı isimsiz cevap, '1645.

S. 25. _SELDEN_ (_JOHN_), 1584-1654, İngiliz avukat kutlandı,
devlet adamı ve siyasi yazar. 'Masa konuşması' uzun süredir ünlüydü.
'Çeşitli kilo ve yüksek sonuç konusundaki duygusu olmak,
özellikle din ve devletle ilgili. '

S. 25.
ve nesir, kendi adına, olabilecek bir kadın tahminini
en azından bir ölçüyle, ilk önce onun talihsizliğine atfedildi
evlilik. Karısının ilişkisinin ne olması gerektiğine dair kendi görüşleri
Kuşkusuz, şüphesiz, aşağıdaki pasajlarda ifade etti
'Cennet Kayıp,' Kitap IV. 635-638, x. 145-156, xi. 287-292, 629-636; Ve
'Samson Agonistes', 1053-1060. Ama kimse birkaçını okuyamaz
Boşanma ile ilgili incelemeler,
Milton'ın evlilik ideali ve onun kutsal görevleri duygusu
Tedavi. Onunla tek gerçek evlilik,
_Souls_ ve bedenlerin yanı sıra, _god_ bir araya geldiği ruhlar
(Mat. Xix. 6, Mark x. 9), rahip veya sulh yargıcı değil.

S. 25. _ Eğitim İlkeleri_: 'Eğitim. Samuel'e hakim olmak için
Hartlib. ' 1644. Hartlib, nominal olarak Londra'da bir tüccardı, bir yabancı
Bir Polonyalı Alman çıkarma tüccarının oğlu doğumla, yerleşti
Elbing, Prusya'da, karısı zengin bir İngilizcenin kızı
Dantzic Tüccarı. O bir reformcu ve hayırseverdi ve
Eğitim Reformcusu Comenius'un görüşlerinin savunucusu.

S. 25. '_areOpagitica_: Lisanssız Baskının Özgürlüğü için Bir Konuşma,
İngiltere Parlamentosu'na. ' 1644.

S. 26. _ Tyrants'a karşı yasal olarak ne yapılabilir_: Broşüründe
'Kralların ve sulh hakimlerinin görev süresi: olduğunu kanıtlamak
yasal ve her yaştan boyunca, herhangi biri için,
güç, bir tiran veya kötü bir kralı hesaba katmak için çağırmak ve
Sıradan sulh yargıcı ise, mahkumiyet, devredilecek ve onu ölümüne koyma
ihmal etmiş ya da bunu yapmak için reddedilmiş; Ve çok geç olanlar
Suçlama, bunu kendileri yapan erkeklerdir. Yazar J. M.
1649, '

S. 27. _ Ülkemin Historisi_: 'Britanya Tarihi; o kısım
Özellikle şimdi İngiltere olarak adlandırılıyor. İlk geleneksel başlangıçtan
Norman fethine devam etti. '

S. 27. _I zaten dört kitabı bitirmişti_: _i.e._ 1648'de; iş
1670 yılına kadar yayınlanmadı. Milton'ın güzel portresini içeriyordu.
62. yılında oturduğu William Faithorne.

S. 27. _A Kitap. . . Kral'a atfedildi_: Kralın on gün sonra
Ölüm, Yayınlandı (9 Şubat 1649), '+Eikon Basilikike+: Gerçek
Kutsal Majestie'sinin yalnızlıklarında ve
Acı çekiyor. --_ ROM._ VIII. _More the Conquerour_, & c.-_ bona agere et
Mala Pati Regium Est ._-mdcxlviii. ' Kitap kralın
kendi üretimi ve Milton bunu böyle cevapladı, öyle görünüyor ki
yazarlığına ilişkin şüpheleri. Evrensel olarak kabul edildi,
Kralın olduğu zaman; Ama çok fazla biliniyordu (ancak
yazarlık ile ilgili tartışmalar, devam ettikten uzun süre sonra)
John Gauden tarafından yazılmıştır, Bocking Rector ve
Restorasyon, Exeter Piskoposu ve ölümünden kısa bir süre önce,
Worcester Piskoposu. Milton'ın 6 Ekim 1649'da yayınlanan cevabı
'+Eikonoklastes+adlı bir kitaba cevap olarak intitl'd+eikon basilikike+,
Kutsal ihtişamının yalnızlık ve acılarındaki portresi.
Yazar I. M.


Prov. xxviii. 15, 16, 17.

     15. Kükreyen bir Lyon ve bir değişen beare olarak, kötü
     Fakir insanlar üzerinde hükümdar.

     16. Anlayış isteyen prens de harika
     zalim; Ama o hateth covetousesse'nin onu uzatacağı
     Dayes.

     17. Herhangi bir kişinin kanına şiddet veren bir adam
     Çukura uç, kimse onu kalmaz.


Salust. Konjurat. Catilin.

     Regium Imperium, Quod Initio, Conserandae Libertatis, Atque
     Augendae Reipub. Causa Fuerat, Superbiam'da, Dominasyonemque Se
     Convertit.

     Regibus Boni, Quam Mali, Şüpheli Sunt; Semperque
     Aliena Virtus Formidolosa Est.

     Quidlibet Emmune Facere, Hoc Sciliket Regium Est.

          Otorite tarafından yayınlanmıştır.

Londra, Matthew Simmons tarafından basılmış, bir sonraki Dore Yaldızlı Lyon'da
Aldersgate Caddesi. 1649. '

S. 27.
Carolo I._


_ To charles diodati_

S. 28. _Chester's Dee_: Eski Chester şehri Dee'de yer almaktadır
(Lat. _Deva_).

S. 28.

S. 28. _it, Reedy Cam_, vb.
Mesih'in Koleji'nden Cambridge'den Rustikasyon Dönemi,
Görünüşe göre, Milton'ın öğretmeni Bay Chappell ile ilgili bazı zorluklara göre.

S. 28. _ Pontic bölgesindeki gözyaşı sürgünü_: Ovid,
Euxin üzerindeki bir kasaba olan Tomi'ye (sürgün etmek yerine) düştü.

S. 28. _Maro_: Latin Şair, Publius Virinius Maro.

S. 29. _ Mutsuz çocuk. . . veya şiddetli avenger_: Masson olarak
Buradaki imalar Shakespeare'in Romeo ve Hayalet için olabilir
_hamlet_.

S. 29. _ Pelops House_, vb.: Müdür Yunanca Konuları
trajediler.

S. 29.
Pelops, hizmet edildikten sonra hayata geri yüklendiğinde
Babası Tantalus tarafından verilen tanrıların ziyafetinde, omuz
Ceres tarafından tüketilen değiştirildi.

S. 30.
Venüs, vahşi bir domuzdan alınan bir yaradan öldükten sonra
takip etmek.

S. 30.
Elegy.


_To Alexander Gill, Jr._ (_familiar Letters_, No. III.)

S. 30. _Alexander Gill, Jr._: Gill, Milton'ın St.
Babası Alexander Gill'in okul müdür olduğu okul. Milton
on ikinci yılında (1620) bu okula gönderildi ve orada kaldı
on yedinci yılı (1625). Çok kısa bir süre sonra Mesih'e girildi
Kolej, Cambridge, 1625 Paskalya döneminde konut başlangıç.


_To thomas Young._ (_familiar mektupları_, No. IV.)

S. 31. _thomas Young_: Young, girmeden önce Milton'ın öğretmeniydi
Paul Okulu ve daha sonra; O yazarlardan biriydi
Smetymnuan broşür; Cambridge, Jesus College'ın Ustası olarak atandı.
1644'te.

S. 31. _STOA of the ICENI_ (Lat. _Stoam icenorum_): Stowmarket için bir pun
Suffolk'ta, Iceni Roma'nın bölümlerinin sakinleri
Suffolk, Cambridgeshire, vb.
Kraliçe, Romalılara karşı isyanlarını yöneten Boadicea idi.

S. 31. _zeno_: Yunan filozofu (M.Ö. 358-260),
Stoacı felsefesi, _stoa poecile_ 'daki öğretisinden denilen,
Polygnotus'un freskleri olan Atina'da (yaklaşık 480-430
M.Ö.).

S. 31. _Serranus_: L. Quinctius'a verilen bir agnomen veya dördüncü isim
Cincinnatus; M.Ö. Roma Konsolosu 460; 458'de pulluktan çağrılan
Diktatörlük, Florus tarafından çağrılan, _dictator ad aratro_; agnomen
_serere_'den ekmek için türetildiği söylenir; Quis Te, Magne
Cato, Tacitum, Aut Te, Cosse, Relinquat? . . . Vel te Sulco, Serrane,
Serentem '(seni sözü vermedi, büyük cato veya seni bırakabilir
Cossus? . . . ya da sana, serranus, karık ekim). --_ aeneid_, vi.
844.

S. 31. _Curius_: M '. Curius Dentatus, onun şansı ile dikkat çekti ve
tutumluluk; Konsolos M.Ö. 290; Pyrrhus'u yendiğinde ikinci kez 275,
Epirüs Kralı; üçüncü kez konsolos, 274; daha sonra küçük bir şekilde emekli oldu
kendini yetiştirdiği çiftlik. _ Charles Diodati'ye, ülkede kalıyor_

S. 32. _Erato_: Erotik Şiir Muse.

S. 32. _ FIERCE DOG_: CERBERUS.

S. 32. _ Samian Master_: Samos'un yerlisi olan Pythagoras.

S. 32. _tiresias_: Juno tarafından görülmeden yoksun Theban Peygamber;
Jüpiter, tazminat halinde, ona kehanetin gücünü verdi.

S. 32. _Theban Linus_: Şarkıcı ve Filozof.

S. 32. _Calchas sürgün_:
Troy'a Yunanlılar.

S. 32. _Orpheus_: Muhteşem Trakya şair ve müzisyen.

S. 32. _Circe_: Bkz. Comus, 50-53.

S. 33. _ Barış Kralı'nın Göksel Doğumu_:
Mesih'in Doğuşunun Sabahı_, Noel'den ve hemen sonrasında,
1629.


_Ad Patrem_

S. 35. 1.
Tesalya Muses için kutsal.

S. 36. 18.
Babası hakkında söyledikleri kesinlikle doğrudur. '

S. 36.22.
Cennetten.

S. 37. 44. A
Anahatları olan kuzey yarımkürede takımyıldız
yılanı tutan bir adam olduğunu hayal etti; ayrıca anuitenenler ve
Aynı anlamı olan Serpentarius; Ophiuchus çevirmenin
kelime; Orijinal _sibila serpens_, tıslayan yılan.

S. 37. 45. Orion
kol.'-_ s. L._, i. 305.

S. 37.50.
(Gk. +Lyaios +).

S. 37. 53.

S. 37. 55.
Kahramanların ve eylemlerinin karakteri.

S. 38. 92.

S. 39. 120. _ Boy_: Phaethon.

S. 40. 141-148. _Ye de ,. . . Gönüllü numaralarım_: görünmüyor
Bana göre bu altı çizginin [orijinalin 115-120]
1645 hacminde yayınlanmadan hemen önce şiire eklendi.
'_juvenilia carmina_' ifadesi, bu cildin içerdiği gibi
Bu parça diğerleri arasında. Her neyse, güzel bir sontu ve
Peygamberlik. --_ Masson._


_An bir arkadaşa İngilizce mektubu_

S. 40.
Milton'ın Trinity Kütüphanesi'ndeki el yazısında tarihsiz taslaklar
Kolej, Cambridge, 1632 veya 1633'te yazılmış olmalıdır.
İkinci taslak (metinde verilir), Milton içeriktir, çünkü
ilk birkaç cümle, sadece birincinin dilini düzelterek;
Ama kalan kısımda ilk taslağı tamamen dışında atıyor
bir kenara ve aynı anlamı bir dizi yeni
cümleler. Açıkçası mektupla acı çekti. --_ Masson._

S. 41.
Latmus ve Selene (Ay) tarafından ziyaret ediliyor.

S. 42.
Gerçekten olduğundan daha genç görünüyor. İkinci savunmasında, diyor ki,
'Kırk yaşından büyük olmama rağmen,
Benden on yaş daha genç görünmüyorum. '

S. 42.
olgunluk.

S. 42. 10. _it_: 'İç olgunluk.'

S. 42.
yapmak zorunda olduğu bazı harika işlerin performansına adanmış
kendini inşa etme yolunda yeterli hazırlık; _EVEN_: Eşit,
orantılı olarak, uygun.

S. 43.
verilen pasajın, s. 65, 'kilise hükümetinin sebebinden
Prelaty'ye karşı. '


_To Alexander Gill, Jr._ (_familiar Letters_, No. V.)

S. 43. _This ode_: Mezmur CXIV.


_ To Charles diodati._ (_familiar mektupları_, No. vi.)

S. 44. _To Charles Diodati_: Milton'ın St. Paul ve
en sevgili arkadaşı; Ağustos 1638'de öldü, Milton onuntayken
Avrupa turu; Dönüşünde _in memoriam_ şiirini yazdı,
_Epitaphium Damonis_.


_ To Florence._ Benedetto Bonmattei (_familiar Letters_, No. VIII.)

S. 46.
Floransa arkadaşları, ikinci otobiyografik pasajda
Savunma; Bkz. Not, s. 247.


_Mansus_

S. 47. _ Yerli Kings_: İngiltere'nin Eski Kralları.

S. 47. _ Earth'ün altında bile savaşlar_: Kral Arthur, ondan sonra
Ölüm, subterrojen peri ülkesine taşınması gerekiyordu,
ya da hala bir kral olarak hüküm sürdüğü ruhlar ve o zaman
İngiltere'ye dön, yuvarlak masayı yenilemek için, tüm eski fethetmek
düşmanlar ve tahtını yeniden kur. Bu nedenle, _etiam movens
Bella Sub Terris_, hala dünyanın altındaki savaşları meditasyon yapıyor. Dürtü
Bu konuya bağlılığı tamamen bastırılmadı; üretti
onun İngiltere tarihi. Carmina_'daki _Revocabo ifadesi ile,
Şair, bir zamanlar temaları olan bu eski kralların
İngiliz ozanları, şimdi yine ayette kutlanmalı. --_ warton._
Warton render _Bella moventem_ [v. 81 Latince] _meditating wars_,
Ama bu gerçek anlamda değil; Savaşlar yapıyor ve Arthur
Romantiklerde peri arazilerinde istihdam edilen olarak temsil edilmektedir. --_ Keightley._

S. 47. _Paphian Myrtle_: Myrtle Venüs için kutsaldı; Paphos bir
Venüs tapınağı olan Kıbrıs antik şehri.


_Areopagitica_

S. 48. _Galileo_: b. 1564, d. 1642; Yetmiş dört yaşındaydı.
Milton 1638'de onu ziyaret etti; Aslında hapsedilip hapsedilmediği
Zaman biraz belirsizdir; Hales'in belirttiği gibi, _
libera custodia_, _i.e._ 'sadece belirli bir kısıtlama altında tutuldu,
Belirli bir mahalleden uzaklaşmamalı veya belki
özel ev. '

S. 48. _ Hales olarak herhangi bir devrim tarafından unutulmamalı
Açıklar, unutulmaya neden olur.

S. 48.

S. 48. Parlamento Zamanı_:
1629 ila 1640.

S. 48.

S. 48. Dürüst bir quaestorship_: Cicero, M.

S. 48. _verres_: Sicilya'da Pro-Praetor, MÖ 73-71. Cicero'nun Verrine
Orasyonlar gasplarına ve ihlallerine karşı yönlendirildi.


_To Lucas Holstenius._ (_familiar Letters_, No. IX.)

S. 49. _lucas holstenius_: bkz. Not, s. 21.

S. 49.
Erudition'ın bir dahisi olarak ömür boyu, erken yaşlarda öldü
yirmi sekiz. '

S. 49.
yemyeşil bir vadi içinde ve üst ışığa gitmek üzere. '

S. 49. _Cardinal Francesco Barberini_: b. 1597, d. 1679; kütüphaneci
Vatikan ve Barberini Kütüphanesi'nin kurucusu.


_Epitaphium Damonis_

S. 50. Monmouth Geoffrey ve diğerleri İngiliz efsanelerinde,
Efsanevi Brutus, truva atlarıyla İngiltere'ye gelmeden önce evleniyor
Grecian Kralı Pandrasus'un kızı Imogen; Brennus ve Belinus
Daha sonra yaştaki iki efsanevi İngiliz prens, Kral Dunwallo'nun Oğulları
Molmutius; Cunobeline veya Cymbeline oğlu Arvirach veya Arviragus,
Britanya'nın Roma fethi zamanına aittir; "Armorican
Yerleşimciler "Armonica'nın Fransız sahiline taşınan İngilizler
İstilacı Saksonlardan kaçının; Uther Pendragon, Igraine, Gorlois, Merlin,
ve Arthur, Arthur romantizminin tanıdık isimleridir. --_ Masson._


İngiltere'de Reformasyon_

S. 52. _ Damned Designs_: Papalık ve
dini despotizm.

S. 53. _Antichristian thraldom_:
İngiltere'nin Romalılar, Saksonlar, Danimarkalılar (iki kez) ve Normanlar tarafından istilaları,
ve Gül Savaşı, ardından kısmi reformun ardından
Henry VIII. --_ Keightley._

S. 53. _Thule_: Belirlenmemiş bir ada veya başka bir toprak,
dünyanın en kuzey kısmı; Latin _ultima thule_ olarak adlandırılır; sıklıkla
Aşırı bir sınır için mecazi olarak kullanıldı.

S. 53. _ Bu korkunç ve lanet olası blast_: keightley bunu
barut arsasına atıfta bulunur.

S. 53.
1621 ila 1665.

S. 53. Ophir_ Mineleri: Altın madenleri için genel anlamda kullanılır.

S. 53.
Armada, 1588'de büyükbabası Philip II.

S. 54. _ Bu Land_: Milton bunu yazdığında, hala olmalıydı
İngiliz tarihine dayanmak için bir şiirin meditasyonu.


_AnimAdversions, Reconstrant'ın savunması, vb.

S. 56. _ Ve kapıda duruyorsun_:
Lycidas.


_ Kilise hükümetinin nedenini Prelaty'ye karşı çağırdı

S. 57.
hiç, vb.

S. 57. _infancy_: Konuşmuyor.

S. 58. _Preventive_: Önceden gitmek, tahmin, öngörü.

S. 58. _Equal_: tarafsız, adil; Lat. _aequalis_.

S. 58. _ Zarif ve Öğrenilen Okuyucu_: O sadece Milton ele aldı,
ortak okuyucu. Demagog değildi.

S. 58.
aklınızda.

S. 59. _Nother Task_: Şiirsel Kompozisyon.

S. 59.

S. 59. _envy_: ODIUM; Lat. _invidia_.

S. 60. _Ariosto_ (_lodovico_): İtalyan şair; B. 1474, d. 1533; yazar
_orlando furioso_.

S. 60. _Bembo_ (_pietro_): b. 1470, d. 1547; Papa Sekreteri Leo X.;
Kardinal, 1539; Latin bilgin olarak ünlü.

S. 60. _Wits_: Dahiler.

S. 61. _tasso_ (_torquato_): İtalyan şair; B. 1544, d. 1595; yazar
_gerusalemme liberata_ (Kudüs teslim edildi).

S. 61. _A İtalya Prensi_: Alfonso II., Ferrara Dükü?

S. 61.
Tasso'nun Kudüs teslim edildi; Bouillon'dan Godfrey, ilk lideri
Haçlı Seferi; B. Yaklaşık 1058, d. 1100.

S. 61. _Belisarius_: Justinian döneminde ünlü bir general; B.
Yaklaşık 505, d. 565.

S. 61. _Charlemagne_ (veya büyük Charles): b. 742, d. 814; İmparator
Frankların Batı ve Kralı.

S. 61. _Doctrinal ve örnek.

S. 61. _Origen_: İskenderiye'nin Hıristiyan Babası (185-254).

S. 61. _Pareus_ (_david_): b. 1548, d. 1622; bir Kalvinist teolog,
Teoloji Profesörü, Heidelberg Üniversitesi.

S. 62. _Pindarus_: Yunan lirik şair, MÖ 522-442 civarında.

S. 62.

S. 62. _ En son_: 'Neredeyse kesintisiz, neredeyse her zaman, çoğunlukla,,
Çoğunlukla. '-Murray'in Yeni İngilizce Sözlüğü_, _S.V._' Son. '
İfade tekrar Chap. III. Kitap II. aynı broşürden:
`` Çoğu sonuna getirilen hastalar [sivil
Sulh Hastanesi] Hastanesi, çok gitti, 'vb. Vol. İi. P. 491,
Bohn ed. P.W.

S. 63. _DEMEAN_: davranış; O. Fr. _demener_.

S. 63. _Such (spor, vb.) Bir süre yetkili olduğu gibi
Spor Kitabı. James tarafından yayınlanan Pazar sporlarına izin veren ilan
BEN.

S. 63. _Paneguries_: Pegegyrics ile aynı.

S. 64.

S. 65.
algı.


_ Smetymnuus için _APOLOG

S. 66.
'Suidas'a göre, kısır duran bir solon yasasıydı.
Herhangi bir kamu yatağı, ilan edilmelidir +atimos +, kötü şöhretli. '

S. 66. _DoUbted_: tereddütlü; Ya da belki de korkulan anlamda.

S. 66. _ En sık adlandırılan, en sık adlandırılan, en belirgin.

S. 66, 67.
işlemek zorunda.

S. 67.
Kilise hükümetinin nedeni Prelaty'ye karşı çağırdı. '

S. 67. _Bu mütevazı confuter_: Dr. Joseph Hall, Exeter Piskoposu,
daha sonra Norwich; Referans, onun 'mütevazı suçlamasına'
Milton'ın 'Animadversions'.

S. 69. _animadversions_: 'A. Remonstrant'ın savunması üzerine
Smetymnuus. ' 1641.

S. 69. _Devised_: Açıklanan, temsil edildi.

S. 70. _Conversation_: Yeni Ahit anlamında, mod veya yaşam tarzı,
davranış, sınır dışı etme (+anastrofe+).

S. 70. _APOLOGY_: Savunma, Vindication.

S. 71. _Propense_: eğimli, atılmış.

S. 71. _That Place_: Üniversite.

S. 71.
ile ilgili.

S. 71. 'ikisi birden'
've' gerektirir; 'veya' ya da 'gerektirir'.

S. 71.
Sokak, 'yeğeni olarak Edward Phillips, onu kaldırdı
1640'ta 'St. Bride's Churchyard'daki lojmanlarından' ve nerede
'Smetymnuus için özür' yazdığında yaşıyor.

S. 72.
Kilise hükümeti Prelaty'ye karşı çağırdı '(' Sonuç. Yaramazlık
Bu Prelaty eyalette yapar '), Milton şöyle yazıyor:' Tanrı'nın hizmeti,
Gerçek olan, onun (Prelaty's) ayini mükemmel bir özgürlük olduğunu itiraf eder;
Ancak eserleri ve görüşleri, Prelaty'nin hizmetinin
Mükemmel kölelik ve sonuç olarak mükemmel yanlışlık. Hangi beni yapıyor
Duyduğum gibi, nazik, çalışkan adamların çoğunun
Savunmasında kamuya açık bir şekilde yazmak ve konuşmak için kendilerini meşgul edin; Ama ben
üniversitelere gelen dürüst ve ustaca doğaları
Kendilerini iyi ve sağlam bir öğrenme ile saklayın ve maalesef
Keşişin kargaşalı ve dikenli dersleri dışında başka hiçbir şeyle beslenir
ve sefil sofistik, böyle bir skolastik burla tekrar eve gönderildi
Boğazlarında, dururken ve tüm gerçek ve cömert
Girişten felsefe, seslerini sonsuza dek kırdı
Metafizik Gargarizmler ve Hath onları bir tür resmi hayran bıraktı
Dış adamlar önceden bağımlısı, tartışmasız ve takılmamış zihinleri
Henüz gerçek bir din irfanı altında henüz başlatılmamış veya bastırılmamış veya
İkisi en iyi ve en büyük öğrenme noktası olan ahlaki erdem;
Ama ya bir tür ikiyüzlü ve hackney'de biraz eğitilmiş
Literatürün kursu geçimini sağlamak ve cahilleri göz kamaştırır veya
Yararsız tartışmalarda sevgiyle aşırı çalışıldı,
yapabildikleri tüm gösterişli ve taciz edici inceliklerle kullanırlar.
Pratik Sparta'larını savun. '

S. 72. _Wisses_: Bilir.

S. 72. _ İlk Rouses_: Lark; Bkz. 'L'Allegro', 41 _et
Seq._

S. 72. _old pelerinler, sahte sakallar, gece yürüyüşçüler ve tuz losyonu_:
'AnimAdersions' da geçişli pasaj şudur: 'Biliyoruz
Ayakkabının sizi bildiği yerde, korkuyorsunuz ve çabuk görüyorsunuz; Ve oh
Bu yüzden homurdanmak için ne ölüm, böylece açılmamış, bu yüzden delinmez
Periwig'lerin koparılması, kelliklerinizi kapsayan, içeride
Kamuoyuna açık çıplaklık! Romalıların bir zamanı vardı
yıl, kölelerinin akıllarını özgürce konuşabileceği; eğer zordu
Bunlar için gerçeğin sesi olan İngiltere'nin özgür doğmuş halkı
uzun yıllar, atasözüne karşı bile, duyulmadı ama
köşeler, tüm keşiş yasaklarınızdan sonra ve
dizinler, tıkaçlarınız ve snaffles, gururlu imkarlarınız olmayacak
Sığ hayatta kalmadan elde edilir, ancak _SOCT Sığ El
paralı, dar ve okuma yazma bilmeyen papaz; Ne zaman özgürlük
Konuşma, hiçbir şeyin insan için daha tatlı olmadığı, kuşatıldı ve
Boğaz neredeyse, şimdi iyi bir zamanda, kırılmış bir phthisic'e bağlandı,
Parlamento zamanımız, çok jübile ve devletin dirilişi,
Şimdi gizli, mağdur ve uzun süredir devam eden gerçek,
Konuşmaya maruz kalmayın; Ve bir miktar etkinlikle patlasa da
Kelimeler, böyle zararlı bir sessizlik boğulduktan sonra affedilemedi,
ne de özgürleşmenin sansüründen kaçının, zordu, bir şeydi
Özgür ruhların krallığında kıstırma. Bazı prensler ve harika istatistikçiler,
kendilerini itmek için gerekli bir politikanın en önemli parçası olduğunu düşündüler
Popüler bir tahtta kılık değiştirmiş, geceyi uzun süre ayakta durmak
her yerde duyabilecekleri evlerin ve alçak pencerelerin saçakları
özel göğüslerin sözleri ve aralarında değerli
Kıyıların sayısız çakıl taşları arasında olduğu gibi gerçeğin mücevheri; ki
Bu aldatıcı ve bu aldatıcı ve kaçınacak abler olabilirler.
Onlara katılan ve yanıltıcı olan yakın zahmetli kötü niyetli kötülük
ve birkaç düzeltmenin nasıl uygulanacağını ustaca bilebilir
her devlet hastalığı, sadakatsiz bilgiye güvenmeden
Parazitler ve Sycophants; oysa şimdi bu ücretsiz yazma izni,
İçinde iyi bir şey yok muydu, ancak bir zamanlar bu şekilde lisanslı, böyle
Çıkarma, böyle bir anatomi en utangaç ve en ihale anatomisi
gerçekler, çünkü sadece birçok noktada tüm ulusu daha akıllıca değil, aynı zamanda
ayrıca prenslere sunar ve taşır, en çok kaba olan erkekler
Concourse, her gizlenen kötülük veya kısıtlanmış iyilik hakkında tam bir içgörü
Avamlar arasında, bundan sonra ihtiyaç duymayacakları için, eski pelerinlerde
ve yanlış sakallar, gece yürüyüşü bir cudgelleyin izniyle durmak için
Saçak damlaları için, sessizce bir parfüm olarak kabul etmek değil, ek yük
biraz tuz losyonunun boşaltılması. Bu yüzden kim kızabilir, ama bunlar
suçlu, bu serbest konuşulan ve sade kalpli adamlarla
Ülkelerinin gözleri ve prenslerinin muhtemel gözlükleri?
Ama bunlar nettlers, bunlar anlatan blabing kitaplar,
Dostlarınızın yarısı olmasa da. Dişsiz hicivleri seviyorsunuz; Bana izin ver
Sizi bilgilendirin, dişsiz bir hiciv dişli bir sleekstone kadar uygunsuzdur,
Ve boğa olarak. '

S. 73. _ANTISTROPHON_: Akıl yürütme bir rakibe dönüştü.

S. 73.
gülünç bir şekilde taklit edildi ve temsil edildi.

S. 73. _mundus alter et et idem_ (başka bir dünya ve aynı): bir hiciv
Piskopos Salonu.

S. 73. _cephalus_: Aurora (EOS) tarafından gerçekleştirilen Merkür (Hermes) oğlu.

S. 73. Onun
Güzellik, Naiads sevgisini heyecanlandırdı,
Çeşme, Mysia sahilinde ve onlar tarafından
su ve bir daha hiç görülmedi.

S. 73.

S. 73. _aphrodisia_: Afrodit (Venüs) ülkesi.

S. 73. İtal. _vergona_, utanç,
Tehlike.

S. 73.

S. 73. _Tire_: Head-dress.

S. 73.

S. 73.
'Tempest'; Veya Johnson'ın 'Milton Yaşamı' ndaki bir nota göre, imzaladı
R., J. A. St. John tarafından atıfta bulunulan, 'Bu ismin sözüyle
Açıkça 1614'te Cambridge'de hareket eden "Albemazor" anlamına geliyor. '

S. 73. _Mademoiselles_: Bayan Hizmetçileri.

S. 73. _Attism_: çünkü burada iyi bilinen bir pasajı taklit ediyor
Demosthenes'in Aeschines'e karşı konuşması. --_ Keightley._

S. 74. _ Me_ için: Endişelendiğim kadarıyla.

S. 74. +Apeirokalia +: Güzelliğin cehaleti, tat istemek veya
duyarlılık (Liddell ve Scott).

S. 75.
okullarda çok okunur.

S. 75. 'düzyazı veya çok sayıda ayette.'-s.
L._, s. 150.

S. 75. _ That_: Çünkü.

S. 75. _SEVERE_: Ciddi.

S. 76. _ Beatrice ve Laura'nın iki ünlü ünlüsü_
Petrarch.

S. 76.
_Modest_fapution. '

S. 78. _Corinthian_: Lisanslı, Corinth,
çapkınlık.

S. 78. _ Hıristiyan Dininin Kuralları_: J. A. St. John Alıntılar
Symmons'ın 'Milton Yaşamı': '
hayat, güvenle tahmin edebileceğimiz gibi,
koynunu yeryüzündeki son anına yönlendiren bağlılık: ve
Aramamızı kendi evinin sınırlarının ötesine uzatmamıza gerek yok
Yaşayan etkinin türetildiği çeşme. '

S. 78.

S. 79. _Sleekstone_: Düzgün bir taş; Dişli bir sleekstone başarısız olur
amacının dişsiz bir hiciv kadar.

S. 79.
Dolap sahnesinde (A. III. S. IV.) Kendini gizleyen Polonius
Hamlet ve onun
anne.

S. 80. _Socrates_: Scholasticus soyadı; Yunan dini
tarihçi; B. Yaklaşık 379, d. 440'dan sonra; 'tarihinin yazarı
306 ila 439 arası kilise ''

S. 81. _St. Martin_: İsmin iki azizi var; hangisi
Belirsiz, ama muhtemelen 4. yüzyıl Piskoposu.

S. 81. B.
Yaklaşık 328, d. 389 A.D.

S. 81. _Murena_: Roma Konsolosu, M.Ö. 63; Servius tarafından rüşvetle suçlandı
Sulpicius; Cicero tarafından savunuldu, onun oration _pro murena_. Cicero's'da
Milton tarafından verildiği gibi Sulpicius'a Cevap, 'Üç Ay'
'Üç Gün': 'ITAQUE, Si Mihi, Homini Ağır Occupato, Mide
Moveritis, _triduo_ me jurisconsultum esse profitebor. '


_To carlo dati._ (_familiar letters_, No. X.)

S. 83.

S. 83. _That Şiir_: 'Epitaphium Damonis.'


_ Körlüğü

S. 84. 1. _Spent_: söndürüldü.

S. 84.2. Milton hakkındaydı
'Işığı' tamamen 'harcanan' kırk dört yaşında.

S. 85. 8. _fondly_: aptalca; _prevent_: daha önce gelmek, beklemek,
önlemek.

S. 85. 12. _thinses_: _i.e._ 'manevi yaratıklar'. Bkz. 'P. L., '
IV. 677.

S. 85. 14. _ de hizmet veriyorlar: _i.e._ Verity'nin açıkladığı gibi, diğer
Melekler de, kim, vb.


_ To Leonard Philaras._ (_familiar Letters_, No. XII.)

S. 85. _Angier_ (_Rene_): Paris'te İngilizce için Yerleşik Temsilci
Parlamento.


_ To Henry Oldenburg._ (_familiar Letters_, No. Xiv.)

S. 87. _Henry Oldenburg_: b. Bremen'de 1615 civarında, d. 1677; 1653'te gönderildi
Bremen Konseyi tarafından Cromwell ile müzakere etmek için ajanları olarak bazı
Bremen'in tarafsızlığına saygı duyulması gereken düzenleme
İngiltere ve Hollanda arasındaki deniz savaşı ('Ulusal Biyografi Dik.');
Londra Kraliyet Derneği üyesi ve sekreteri oldu ve
Daha sonra toplumun bir üyesi seçildi; ile yoğun bir şekilde karşılık geldi
filozof Benedict Spinosa; 'işlemlerini' yayınladı
Kraliyet Topluluğu 1664'ten 1677'ye. S. 87. _'cry 'bu tür' cennete '
Sanguinis Clamor ad Coelum, Adversus Parriidas Anglikanos_ (Cry
İngiliz parrikallarına karşı cennete kraliyet kanının).

S. 87. _Morus_: Milton'ın yazarı olması gereken Alexander More
'Kraliyet kanının cennete ağlaması.' Bkz. Not, s. 248.


_ To Leonard Philaras._ (_familiar Letters_, No. XV.)

S. 89. _phineus_: bkz. 'P. L., 'iii. 36, bu ciltte.

S. 89.

S. 89. _Argonautica_: Argonotic Seferi'nde kahramanca bir şiir,
Apollonius Rhodius.

S. 89. +Karos de Min Amphekalypsen +:

     `` Şimdi onun hakkında yuvarlak bir labirent çizildi,
      Altından Dünya hızlı bir şekilde dönüyor gibiydi,
      Düzgün bir şekilde konuşmadan uzaklaştı. '

          _Prof. Charles E. Bennett'in çevirisi._

S. 90. 8.

S. 90. _Lynceus_: keskin görüşlü Argonaut.


_To Cyriac Skinner_

S. 91. 1. Milton
1652'de tamamen kör oldu, bu yüzden bu sonnet yazılmış olmalı
1655'te. 13.

S. 91. 7. _BATE_: 'Abate'ten.

S. 91. 8.
yukarı, '_i.e._ gemiyi rüzgarın önüne koymak için,
takip eder.

S. 91. 10. _cikenlik_: Bilinç.

S. 91. 12. _talks_: Trin. Coll. MS. okuma; 'Yüzükler' kelimesi
Phillips tarafından 1694'ün basılı kopyasında; 'Konuşmalar'
Çok iyi ses, ayette, ama daha mütevazı.

S. 91. 13. _mask_: Masquerade.


_ Ve ölen eşi

S. 91. 1.
12 Kasım 1656 ile evlendi; Şubat 1658'de öldü.

S. 91. 2. _alcestis_: Herakles (Herkül) tarafından hayata döndü. _o
GLAY KOP_: Adstus, Thesaly'de Pherae Kralı. Browning's
'Balaestions'ın macerası, [The Alkestis]' den bir transkript de dahil olmak üzere
Euripides. '

S. 91. 5.

S. 91. 6. _Purification_: Leviticus xii.

S. 91. 10. İçinde
Hercules onunla döndüğünde Browning'in 'Malzemesinin Macerası':

     Bir kolun büyük muhafızının altında,
      Bir _shrouded_ bir şey, canlı ve kadın benzeri,
      Kalp atışlarının aslan ceketinin yıpranmasıyla desteklendi. . . .
      Kahramanın nasıl seğirdiğini söylemiyor
      Peçe Kapalı: Ve orada böyle sabit gözlerle durdu
      Ve böyle yavaş bir gülümseme, alkestis 'sessiz benlik!'


_ To Emerc bigot._ (_familiar mektupları_, No. xxi.)

S. 92. B. 1626, d.
1689.

S. 92. _ Mysians'ın Telefonu_: Aşil ve onun tarafından yaralandı
mızrakının pasıyla iyileşti; ve karşılığında telefon
Yunanlılar Troy'a giderken.


_AUTOBIografik Pasajlar Cennette Lost_

S. 96.
Ebedi Coeternal Işın.

S. 96. 6. _increate_: 'parlak atıklığı' nitelendirir.

S. 96. 7.
saf eterik akışın temyiz edilmesi; 'Hearest' bir klasisizmdir:
'Matutine Pater, Seu Jane Libentius Audis' (Sabahın Babası veya
Janus daha isteyerek duydun). --_ horace_, cmt. II., VI. 20, alıntı
Bentley tarafından.

S. 97. 13. _wing_: uçuş.

S. 97. 17. _ Diğer notalarla_: Orpheus geceye bir ilahi yaptı,
hala mevcut; Ayrıca kaostan yaratılış hakkında yazdı. Bkz. 'Apoll.
Rhodius, 'Ben. 493. Orpheus sadece annesi Calliope'dan ilham aldı,
Milton tarafından _heavenly Muse_; Bu nedenle,
_, orpheus'tan daha fazla nota, ancak denekler
Aynı. --_ Richardson._

S. 97. 21. 126-129.

S. 97. 25. _A Drop Serene_: Gutta Serena, _I.E._ AMAurosis.

S. 97. 26. _Dim Suffusion_: Katarakt.

S. 97. 34. _SO_: Lat olarak optik olarak kullanılmış gibi görünmektedir. _Sic_, ​​Yunanca
+hos+, onlarla ünlü olarak eşit miydim.

S. 97. 35. _thamyris_: Homer, Iliad, II.
595:

                             'O, aşırı kalıcı,
     Şarkıda kendini öne çıkardı,
     Ev'n Olympian Jove kızları olsa da,
     Muses, onun rakipleriydi: Gazaplar,
     Bir kerede onun görüşünden ve şarkının gücü
     Amerced ve elini lirayı unuttu. '

          --_ Derby'nin Çeviri Earl, 692-697.

S. 97. 35.

S. 97. 36. _tiresias_: Thebes'in ünlü kör yatıştırıcısı,
Profundum Caecitas Lumen adit '(körlüğünün derin görüş verdiği),
diyor Milton, _de Idea Platonica_, s. 25.

S. 97. 36. _Phineus_: Bazılarına göre, kör bir yatıştırıcı
Yetkililer, Trakya'da Salmydessus Kralı idi. Onun nedeniyle
Yanlış bir şekilde suçlanan oğullarına zulüm, işkence gördü
Harpies, Argonauts tarafından onlardan teslim edilene kadar, karşılığında
Yolculukları ile ilgili peygamberlik bilgileri.

S. 97. 39. _Darkling_: Karanlıkta.

S. 97. 42. _Day_: Bu başlangıç ​​için verilen vurguya dikkat edin
ICTUS'u alan ve onu bir duraklama izleyen monosilabik kelime;
Milton, görme kaybının bir
İçsel göksel ışık.

S. 98. 1. _Urania_: Cennetsel Muse,
şiir.

S. 98. 4.
klasik mitoloji.

S. 98. 5. _ Anlamı değil, Name_: Urania,
Grecian Muses; Onu çağırmıyor, ama adının ne olduğunu gösteriyor,
Cennet gibi. Bkz. VV. 38, 39.

S. 98. 8. _ Tepeler ortaya çıkmadan önce_: prov. VIII. 23-31.

S. 98. 10. _Didst Play_: Kral James'in versiyonu, Prov. VIII. 30,
'Her zaman ondan önce sevinir'; The Vulgate, '_ludens_ coram eo
omni tempore. '

S. 98. 15. _thy Tempering_: Empyreal hava temperlendi, uyarlandı
onun, ölümlü olarak, cennete olan ilham perisi tarafından.

S. 98. 17. _Bu Uçan Steed_: _I.E._ Bu yüksek şiirsel ilham
klasik pegasus tarafından temsil edilenlerden; _unreind_: dizginsiz,
_infrenis_.

S. 98. 18.
Cennete kanatlı atın üzerine.

S. 99. 19. _aleian Field_: Küçük Asya'da Bellerophon'un neresinde
Pegasus'tan atıldı, dolaştı ve öldü; +Aleion'a pediyon+,
Iliad, vi. 201, Gezinme Ülkesi (+Ale+).

S. 99.20.
nerede; Lat. _erroneus_; _forlorn_: tamamen kayboldu; 'için' yoğundur.

S. 99. 21. _HALF henüz kalır.
Bütün iş ,. . . Bölümün iki ana bölümü var, savaş
cennet ve yeni yaratılış; Biri söylendi, ama diğeri kaldı
unung ,. . . _But dar bir sınır_ ,. . . Bu diğer yarısı rapt değil,
Birincisi olarak görünmez dünyaya çok fazla, daha dar olarak sınırlı
pusula ve günün görünür alanında bağlandı. '-Newton._

_Narower_: Daha dar.

S. 99. 26. _on kötü günler düşmüş olsa da
tekrarlama; Kelimelerin sırasındaki sanatsal değişime dikkat edin. Macaulay
Korumayı başaran otuz yılı adil bir şekilde karakterize ediyor
'İngiliz yıllıklarında en karanlık ve en utanç verici. . . . Daha sonra
o günler asla allık olmadan hatırlanmayacak-günler
Sadakat olmadan kulluk ve sevgilisiz, cüce, cüce
Yetenekler ve devasa kötü alışkanlıklar, soğuk kalplerin cenneti ve dar
Zihinler, korkak, bağnaz ve köle altın çağı. Kral
halkına çiğneyebileceğini rakibine [Louis Xiv.]
Fransa'nın bir başkanlığına battı ve şikayetçi bir gördüğü alev ile cepte, onu
aşağılayıcı hakaret ve onun daha aşağılayıcı altın. Fahişelerin okşamaları,
ve soyunma jestleri bir hükümetin önlemlerini düzenledi.
sadece aldatacak kadar yeteneğe sahipti ve sadece dine yetecek
zulüm. Özgürlük ilkeleri her sırıtışın salonuydu
Courtier ve her Fawing Dean'in Anathema Maranatha. . . . Suç
suçu başardı ve yarışa kadar utanmak için utanç duydu
Tanrı ve insan, ikinci kez sürüldü, yüzünde dolaşmak için
Dünya ve bir kelime ve başın sallanması için
uluslar. '

S. 99. 33. _Bacchus ve Revellers_: Charles II. ve mahkemesi,
Milton'ın Trakya'nınkine benzer bir kaderden korkması için bir nedeni vardı
Bacchanyan kadınları tarafından parçalara ayrılmış olan orpheus Bard, Orpheus
Rhodope.

S. 99.38.
Oğlu Orpheus'u savunamadı.

S. 99. 1.

S. 99. 5. _Venial_: İzin verilen, uydurma.

S. 100. 14-19. _ Stern Aşillerin Gazabı. . . Cythea's Son_: Bunlar
Üç destanın uygun argümanları (konular) değil, Iliad,
Odyssey ve aeneid; Newton'un belirttiği gibi şair
Bazı öfke veya düşmanlıklar, Aşilin Gazabı, Turnus'un öfkesi,
Neptün ve Juno'nun ateşi; 'Öfke, vb. (v. 10)
Şarkı söylemek üzere, sadece öfkesinden değil, daha kahramanca bir argüman
Aşil ve Turnus'tan erkekler, ancak tanrılardan bile, Neptün
ve juno; ' _His Foe_: Hector; _Turnus_: Aeneas ne zaman rutuli kralı
İtalya'ya geldi; _Lavinia_: Kral Latinus'un kızı,
Turnus, ama daha sonra Aeneas ile evlilikte verildi; _The Yunanca_: Ulysses;
_Cythea'nın Son_: Aeneas; Adadan Venüs'ün Soyadı Cytherea
Cythera, ibadetiyle ünlü.

S. 100. 19.
Yunan 'Juno'nun
öfkeli. Bentley'nin notu dikkat çekicidir: '_Juno bu kadar uzun süredir devam etti
Yunanca_: Aksine, _Greek_ her zaman en sevdiği idi. '

S. 100. 20. _answable_: Yüksek argümana karşılık gelir.

S. 100. 21. _my Celestial Patroness_: Urania, Göksel Muse.

S. 100. 23.
'Cennet Kayıp' kompozisyonunda ruh.

S. 100. 25. _ İlk önce bu konu_: Milton, görüldüğü gibi,
Meditasyon, 1638 gibi erken bir tarihte, efsanevi'ye dayanmak için destansı bir şiir
İngiliz Tarihi, Krallık için Kral Arthur ile, bir konu
Görünüşe göre iki ya da üç yıl boyunca terk edildi. Hala
Kararsız, doksan dokuz farklı konuyu not etti, altmış bir
Kutsal Yazılar, İngiliz tarihinden otuz sekiz. Birincisi arasında,
'Cennet Kayıp' her şeyden önce ortaya çıkıyor. Bu notlar yedi sayfa işgal ediyor
Cambridge MSS. 1640'a kadar Milton'ın oldukça
'Paradise Lost' konusuna karar verdi, ancak formuna değil
onun işi. İlk olarak bir trajedi olarak, modelde tasarladı
koro ile Grecian Drama. Yeğeni Edward Phillips,
şiir başlamadan birkaç yıl önce (yaklaşık 1642,
Aubrey'e), Şeytan'ın Güneşe Adresi (Kitap IV. 32-41) ona
Trajedinin başlangıcı için tasarlandı. Şiirin kompozisyonu
Phillips'e göre, yaklaşık 1658, şair o zaman elli
yaş. Öğrenci bu konu ile bağlantılı olarak okumalıdır,
Mark Pattison'un 'Milton Yaşamı' nın on üçüncü bölümü.

S. 100. 35. _Impresses_: 'Kalkanlarda kullanılan cihazlar veya amblemler veya
aksi takdirde.' Keightley, cihazların numaralandırılmasını ima eder.
'Orlando Furioso'nun onuncu kantosunda İngiltere soyluları.

S. 100. 36.
At sırtında şövalyenin dizlerine bel. '

S. 100. 37. _Marshalled Feast_: 'Minshew'in "Dillere Kılavuzu" ndan
Mareşalin konukları rütbesine göre yerleştirdiği anlaşılıyor ve
uygun şekilde servis edildiğini gördüm; Kanalizasyon önce yürüdü
etler ve onları masaya ayarladı ve başlangıçta
_Asseour_ Fransızcadan _asseoir_, ayarlamak veya yer; ve
_Seneshal_ Hanehalkı-Steward. '-todd._

S. 100. 41. _Me. . . Daha yüksek argüman kalırlar_: _i.e._ benim için.

S. 101. 44.
Bir çağda yüksek argümanını tedavi ettiği 'neşeli hükümdar'
çok geç.

S. 101. 45, 46.
Metonymy, 'uçuş' için. Keightley yanlış bir şekilde 'kanattan' bir virgül koyar,
'Amaçlanan Kanat Depresyonu'
İki epitet, Milton ile her zamanki, ismi takip eden epitet
ismi önceki epitetle nitelendirerek nitelendiriyor. Rev. James
Robert Boyd, 'P.'nin baskısında L., 'açıklıyor' amaçlı, '
'gerildi'; Ancak kelime şüphesiz şimdiki anlamda kullanılmaktadır
'Amaçlı'.


_ Peter Heimbach._ (_familiar Letters_, No. xxxi.)

S. 102.
Quaker arkadaşı Elwood, Chalfont St. Giles; Ev hala var,
çok az değişiklik geçirmiş veya hiç değişmemiştir.

Metinde bana gelen bir fantezi ifade etmeyi pek sevmiyorum
Mektubu tercüme etmek ve Heimbach'larla bağlantılı olarak incelemek
Zekâ, Milton sadece ironik bir şekilde Heimbach
Onun taahhüdü ve aptalca ifadesi için, ancak
siyasi olarak onun için bir tuzak koyma olasılığından şüpheleniyor.
Elbette, eğer Milton'ın bu mektubu seçicisinin bir meclis üyesine
Brandenburg İngiliz hükümeti tarafından ele geçirilmişti, öyle
Akıllıca, bundan hiçbir şey yapılamayacağını söyledi. Ama Heimbach
Göründüğü kadar dürüst olabilirdi. O zaman bile Milton,
Son dokuz yıldır Heimbach'ın çok az ya da hiçbir şeyi olmak için bir nedeni yoktu
temkinli. --_ Masson._


_ Milton'ın gerçek özgürlük fikrinin öne sürüldüğü geçişler_

S. 104.
eski antagonisti Salmasius'u karakterize etti. --_ Dunster._

S. 104. Seçim için _Trifles_: Seçim önemlidir.

S. 104. Yani onun içinde
'Areopagitica': 'Bazen beş imtiyaz birlikte görülür,
diyalog açısından, bir başlık sayfasının piazzasında, iltifat ve
Yazar olsun, traşlı saygılarıyla her birini diğerine daldırmak,
Mektubunun dibinde şaşkınlık içinde olan
basın veya spunge. '

S. 111. _Uzza_: Bkz. 2 Sam. VI. 3-8.

S. 112.

                 'Vir Bonus Est Quis?-
     Qui Consulta Patrum, Qui Leges Juraque Servat;
     Quo multae magnaque secantur juce lites;
     Quo res sponsor, et quo causae test tenentur.
     Sed videt hunc omnis domus et vicinia tota
     Introrsus Turpem, spesiosum pelle dekora. '

          --_ epistolarum liber_, i. 16, vv. 40-45, _ad quinctium_.

S. 118. _ CRENCENTIUS NOMENTANUS_: Roman Patrician, Nomentum doğumlu
(şimdi La Mentana), onuncu yüzyıl, İtalyan partisinin başındaydı
Konsolos unvanı ile Almanlara ve Papalara karşı; kuşatıldı
St. Angelo kalesi ve son olarak onurlu terimlerle teslim oldu
kendisi, ancak temel olarak Otho III., A.D. 998 tarafından öldürüldü.

S. 118. _Nicholas Rentius_: Rienzi veya Rienzo (Niccolo Gabrini) veya kola
Di Rienzi, 'Roma Tribünlerin Sonu', b. Yaklaşık 1313, d. 1354. O zaman en son Tribune adına döndük,
      On bin zalimden sana dönüyor,
      Karanlık yüzyıllar utanç verici-
      Petrarch'ın arkadaşı-İtalya'nın-
      Rienzi! Romalıların sonuncusu! Ağaçken
      Özgürlüğün solmuş gövdesi bir yaprak ortaya koyar,
      Mezarın için bile bir çelenk olsun ...
      Forum şampiyonu ve Halk Şefi--
      Onun yeni doğan numa sen-hüküm sürüyor, ne yazık ki! çok kısa. '

          --_ Byron's Childe Harold_, Canto IV. St. Cxiv.

S. 120. _ Aşilin kızgınlığı_: İLEAD'ın konusu.

S. 120.

S. 120. _ Aeneas'ın İtalya'ya Gelmesi_: Aeneid'in konusu.

S. 121.
Boşanma Broşürleri Doktrini] Tanrıça'nın tedavisine yönelik
Latona ve yeni doğan ikizleri Likian Rustics. Bu ikizler
Daha sonra 'güneşi ve ayı ücretle tuttu' (_i.e._ tam olarak),
Çünkü onlar Apollo ve Diana idi; Ve yine de, tanrıça onları taşırken
kollarında ve Juno'nun gazabından kaçmak, yorgunluğunda eğildi
Küçük bir gölün suyunu içmek için, rustikler ona korkuttu ve
Gölü elleri ve ayakları ile birikmiş; bunun için, anında,
Tanrıça'nın duasında, sonsuza dek yaşamak için kurbağalara dönüştüler
Kendi Yapımlarının Çamdası (Ovid, _met._, vi. 335-381). --_ Masson._
Wordsworth, açılışta aynı şekilde 'ücretli' ifadesini kullanıyor
'Venedik Cumhuriyetinin Yok Olması' üzerine sonnetinin ayeti: 'Bir kez
Muhteşem doğuyu ücrete aldı mı. '

S. 121. _Lapse_: Güz.

S. 121. _Twinned_: ikiz olarak.

S. 121. _Divudial_: Ayrı.

S. 121. Hayır, onlara teşekkürler.

S. 121.
habitus, naturae modo, rationi consentanus. '-cicero._

S. 123. 424.

S. 123. 439. _Gideon ve Jephtha_; Bkz. _Judges_ VI.-VIII. ve xi.,
xii.; _The Shepherd-lad_: David; Bkz. Samuel_ Kitapları_.

S. 123. 446. _Quintius_: quintius cincinnatus: _fabrius_:
Pyrrhus rüşvetine karşı kanıt olan Vatansever Roman; _Curius_:
_Curius dentatus_: kim kamu ödülünü kabul etmez; _Regulus_: sonra
Romalıları Kartacalılarla barış yapmaktan caydırmak geri döndü
Kartaca'ya, acı çekeceği sonuçları bilmek.


_Comus_

S. 129. 4. _ Midas'ın kulakları_: _i.e._ bir eşek kulaklarıyla;
_Committing_: Bir araya gelmek, varyans ayarlamak (Lat.
_committerte_). Dövüş diyor, 'cum juvenale meo cur me committerte
tentas? ' _i.e._ 'Neden beni juvenalimle eşleştirmeyi dene,
Onunla şiirsel yarışma.

S. 129. 5. _Exempts_: Ayrılır, ayırt eder; Bileşik Konu
'Değer ve Beceri' mantıklı tekildir ve tekil bir fiil alır.

S. 129. 11.
'Seçim Mezmurları'nda bir notta açıklandı, 1648.

S. 129. 13. _Casella_: 'Floransalı bir müzisyen ve Dante'nin arkadaşı
Burada ['Purgatorio,' ii. 91 _et seq._] onunla çok fazla konuşuyor
Daha fazla bir şeyin bilinmediğinden pişmanlık duyacak hassasiyet ve sevgi
-_ Longfellow'un notu._

_Milder Shades_: _i.e._ Dante'nin sahip olduğu Inferno'nunkinden daha
sol.

3. _Showered_: birkaç küresinde.

7. _Pestered_: Burada, 'Pinfold' ile belirtildiği gibi, kelime anlamına gelir
'tıkanmış'; 'Pester' kısaltılmış bir 'impater' biçimidir. Fr. _empetrer_
(Of. _Empestrer_)
Yolculuk. Orta. Lat. _pastorium_, atlar için bir tıkanma
Mera. Dikt. Fransız dili_, _s.v._
_depetrer_.

10. _ Bu ölümlü değişimden sonra: 'ölümlü' burada olarak kullanıldığını anlıyorum
bir isim, 'değişim' konusu, subjunktifte bir fiil; orada
Açıkçası 1 Cor. xv. 52-54,
ifadeler, 'değiştirileceğiz' ve 'bu ölümlü
ölümsüzlük.'

16. _ giysiler
Ölümsüz tarafından giyilir. GK. +Ambrosios+, uzatılmış+ambrotos+,
ölümsüz. Bkz. V. 83.

20.
Plüton.

23.

25. _Several_: ayrı; _ by kurs_: Sırayla.

29. _ Quarters_: Kelimenin tam anlamıyla değil, ama basitçe bölünür, dağıtır.

30. Düşen Güneş'i önleyen bu yol.

31.
Önünde 'Comus' 1634 Ludlow Kalesi'nde sunuldu.

32. 'Mercy Seasons Adalet.'

34. _ prens lore_: yüksek öğrenimde beslenmiştir.

38. _Horror_: Sağlamlık, tüyler. Bkz. V. 429. . . DENSIS
Hastilibus horida myrtus. '-Virgil'in _aeneid_, iii. 23. _brows_:
kapsayıcı dallar.

39.
rastgele.

48. _ Toskana denizcileri dönüşümden sonra_: bir Latinizm; Yani, o zamandan beri
Yaratılan adam.'-_ s. L._, i. 573. Allüzyon,
Bacchus'u taşımaya çalışan Etrüsk veya Tyrrhenian korsanları satmak
O bir köle olarak ve onun tarafından yunuslara dönüştü. --_ ovid_, _met._,
660 _et seq._

49. _Listed_: memnun.

50. _on. . . FELL_: OLDU.

59. _of_: from, çünkü.

60. _Celtic ve İberya Fields_: Fransa ve İspanya.

61. _Ominous_: Portentous.

65. _Orient_: Parlak. Kelime fikrinden bağımsız olarak kullanıldı
'doğu.' 'Doğuş Üzerine Ode', v. 231, _setting_ güneş
'Çenesini bir Doğu Dalgası üzerine yastık.' Fuller, 'Kutsal Savaşı' kitabında
ii. Chap. I., Bouillon'dan Godfrey, 'Ruhu ile zenginleştirildi
Birçok erdem, ama en _orient_, onun alçakgönüllülüğü idi.
Direnişsiz tüm erkeklerin sevgileri. '

66. _ Phoebus'un Deposu_: Güneşin sıcaklığının neden olduğu susuzluk.

67. _fond_: aptal.

88. Daha az inançtan daha az inançtan daha fazla; 'İnanç' anlamına gelir
hizmetinin sadakati.

90. _Likeliest_: Görevli tarafından kimliğe bürünme için en uygun olanı
Ruh, Dağ Ofisi nedeniyle sürüleri izler. O
Bu nedenle yardıma ihtiyaç duyulursa elinizin altında olması gerekirdi.

92. _Viewless_: Görünmez.

93. _ Çoban katını teklif eden yıldız
cennetin tepesini tuttuğu söylenir, _i.e._ meridyende olun; Herhangi bir yıldız,
en erken ortaya çıkması gerekmektedir.

101. _ Doğuda Oda_: Mezmur XIX'e bir ima. 5.

110. _SAWS_: sözler, maksims; 'Mezar' Comus tarafından aşağılayıcı bir şekilde kullanılır.

116.
Ay dans ışıklarını yansıtır; 'Morrice', hızlı bir Mağribi Dansı, bir kez
İngiltere'de yaygın.

129. O
Rahiplere _baptae_ deniyordu.

                 En kalın kasvetle ilgili,
     Cotytto'nun Rahipleri Gizli Torch Illume;
     Ve bu tür orjiler şehvetli geceyi verir,
     Bu e'en cotytto, görüşte hasta ediyor. '

          --_ Gifford'un Juvenal Çeviri_, II. 91, 92.

132. _spets_: tükürük.

135. _Hecate_: Büyücülük ve Büyü tanrıçası ve 'her türlü
Spektral manzaralar, köpeklerin uluyanları gibi gece korkunçluğu,
perili noktalar, öldürülenlerin mezarları, cadılar
Keşke '(_masson_). Kral Lear (I. i. 112) 'Gizemler'e yemin ediyor
hecate ve gece. '

139. _Nice_: titiz, aşırı sarhoş; Comus tarafından aşağılayıcı bir şekilde kullanıldı.

141. _Descry_: ortaya çıkar.

144. _round_: dairesel bir dans; 'L'Allegro'da, 34,' Işık 'var
fantastik ayak parmağı. '

151.

154. _Spungy Air_: 'Göz kamaştırıcı büyülerini' emen.

155. _Blear_: Dim, aldatma.

156. _false sunumları_: Gözü aldatan temsiller.

157.

165. _virtue_: kendine özgü güç. Bkz. V. 621; 'Il Pens.,' 113.

167. _Country Gear_: Kırsal İşler.

168. _Fairly_: yumuşak bir şekilde.

175. _granges_: Orijinal anlamda kullanılır. (Fr. _grange_.)

178.

180. _ -axquained feetlerimi bildirin_:
Bu eğlencelerden.

203. Orada
Shakespeare'de kelimenin benzer bir kullanımıdır: 'Sanat mükemmel, o zaman,
Gemimiz Bohemya'nın çöllerine değindi mi? '--_ Kış Masası_,
III. III. 1; 'Pannonyalıların ve Dalmaçyalıların onların
Özgürlükler artık silahlı. '-Cymb._, iii. Ben. 73; Ne yaptın?
Ben mükemmelim '(' Tam iyi biliyorum, tamamen farkındayım. '
_Schmidt _). --_ cymb._, iv. ii. 118.

204.

210.

212.

215. _Chastity_: Sadakat için önemli ölçüde ikame edildi, refakatçi
inanç ve umut erdemi, _theme_, merkezi fikri
Ağabeyinde açık bir ifadenin verildiği şiir
Konuşma, vv. 418-475 ve bayanın Comus'a konuşmasında, 780-799.

231. _Airy Shell_: Gökyüzünün Kubbesi; 'Hücre' kenarda
Milton'ın MS.

248. _his_: (eski nötr genitive), 'bir şey' anlamına gelir.

251. _Fall_: kadans.

251, 252. _Smoothing. . . gülümseyene kadar_: Dr. Symmons, onun hayatında
Milton, 'Sözler:' Karanlık, uygun bir şekilde karanlığıyla temsil edilebilir
Kuzgun; Ve bu karanlığın durgunluğu bir
başka bir duyu nesnesinden ödünç alınan görüntü-
aşağı; Ama bu kesinlikle affın ihtiyacı olan bir ihlal
Bir adım daha ileriye doğru ilerlerken ve kişiselleştirmeler biriktiririz, biz
Bu Raven-Down'a hayatla yatırın ve gülümset. '' Mecazi
cansız şeylere uygulanan 'gülümseme' veya 'gülme' kullanımı
Pürüzsüz, parlayan, parlak, parlak renkli ve benzerleri, belki de,
Tüm literatürlerde yaygındır. Latin 'Rideo' ve Yunan +Gelao +
sık sık kullanılır; _e.g._ 'florumque coloribus almus ridet
ajer '(ve cömert alan,
çiçekler). --_ ovid_, _met._, xv. 205; 'Domus Ridet Argento' (Ev
ışıltılı gümüş ile gülümsüyor) --_ horace_, _odes_, iv. xi. 6; Ille
Terrarum Mihi Praeter Omnes Angulus Ridet '(Dünyanın O Köşesi
benim için diğerlerinin üstünde gülümsüyor) --_ horace_, _odes_, ii. VI. 14.

262. _Home-Felt Delight_: _I.E._
Kendisi, onu kendi kendine taşımıyor; Şarkı söylemenin aksine
Circe ve Sirenler Üç, 'Tatlı Çılgınlıkta' It_ (The
Sense) _off. '

267. _Andess Abildess_: _i.e._ Tanrıça (sen) olmadıkça;
'konut' düzgün bir şekilde 'konutlar' olmalı, akrabanın öncüsü
'Bu' tanrıça olmak ', üçüncü kişi, elips'te' sen 'değil.

273. _Extreme Shift_: Son çare; Fr. _dernier Ressort_.

279.

285.
onlara; 'Forstall' burada şimdiki 'önleme' ve 'önleme' duygusu var.
Daha önce eski, gerçek anlamlı duygusu.

287.
Onlara şimdiki ihtiyacı?

290. _Hebe_: Gençlik Tanrıçası; daha önce tanrılara bardak avcısı
Ganymedes.

293. _Swinked_: çalışkan. Spenser sık ​​sık 'Swink' fiili kullanır,
ve 'ter' ile bağlantılı birkaç kez; _SEVERE_ TOUL her zaman
Sözünü kullanımında ima edilen: '
Aralıksız.'-_ f. Q._, 2. 7, 8; Ve her biri swincke yaptı ve her biri
biri ter yaptı.'- 2. 7, 36; `` Vaine'de uzun süredir sweate yaptı
Swinke, '6. 4, 32; 'Ölümlü adamlardan
boşa. 'Doo için
Swinke ve Sweate diğerini beslemek için. '--_ Anne Hubbard'ın Tale_, 163.

301. _PLEGHE_: Katlanmış, dahil.

313.
Warton'un açıklaması bağlamla daha iyi destekleniyor: 'a _bourn_
. . . burada düzgün bir şekilde ifade eder, sarma, derin ve dar bir vadi,
Altta bir perçin. Mevcut örnekte, deyrilmeler
ağaç ve çalılarla serpiştirilmiş. Bu tür bir vadi comus
_STION to Side_. _Both_ _opposit yanları veya sırtları biliyordu ve
Sonuç olarak ara boşluğu geçti. '

315. _Atdence_: Görevliler.

329. _Square_: Uyum.

332. _Wont'st_: Sanat alışık; _benison_: nimet.

333. _Stoop_: Aynı fikir veya _impression_, daha ziyade,
Moon, 'Il Penseroso'da ifade edildi, 72:

     'Ve sık sık, sanki başı eğildi,
      Bir geçici buluttan geçme. '

     'Ve yukarıdaki ince bulutlar, pullarda ve çubuklarda,
      Bu yıldızlara hareketlerini verir. '

          --_ coleridge'nin bozulması: bir ode._

336.
yıldızlar. Bkz. 'P. L., 'VII. 375, VIII. 513, ix. 107, x. 662; 'L'Al.'
122; 'OD. Nat., '71.

340. _RULE_: Uzun yatay ışık demeti.

341. _ Arcady_Star_: Büyük Ayının Takımyıldızı,
Ya da Yunan Mariner'ın yolunu yönlendirdiği bir yıldız tarafından.

342.
Fenike (Tyrian) denizcinin yönlendirdiği kutup yıldızı.

344.

349. _innumerous_: sayısız.

355. _Leans_: 'O' konusu yukarıda 'onu' ima etti. 'Samson hakkındaki nota bakın
Agonistler ', 1671; Bazı editörler konuyu 'kafa' yaparlar.

358. _Heat_: şehvet.

359. Ben de düşünmeyin
merakla.'

366.

367.

369. _Noise_: 'Tek İsteme' ile bağlantılı olmamak; Anlamı,
sadece karanlık ve gürültü.

373. _Would_: İstek.

375.

376.

380. 'To-' öneki eski
yoğun, gerçiyle. 'Zer-'; genellikle fikrini verir
Yıkım: 'Tüm frene,' hepsini parçaladı; 'TÜM KENDİNE,'
hepsi parçalar halinde.

382. _Centre_: Shakespeare'de olduğu gibi, dünyanın merkezi.

386.
bir gösteri yapmak.

390.

391. _Maple_: akçaağaç-ahşap.

393. _Sherian Tree_: Hesperian bahçelerindeki ağaç
altın elmalar ve uykusuz ejderha Ladon tarafından korundu.
Herkül tarafından öldürüldü.

395.
büyüler.

401.

402. _Single_: Yalnız, yalnız.

404.

405. _Events_: Sonuçlar, sonuçlar.

407. _Unowned_: koruyucu olmadan.

409. bir Latinizm.

413. Spenser şüpheliyi temsil eder ('F. Q.,'
3. 12, 15)

                 'Ill tercih edildi ve korkunç,
     Eiebrowes altında hala Askaunce görünüyor. '

419. _if_: cennete bile _did_ ver.

423.

424. _İnfamous_: kötü itibar.

430.

432. _Some Say_: sık sık belirtildiği gibi,
'Hamlet': 'Bazıları' o sezon kazanmayı kazanır ', vb.-i. Ben.
158.

455. _Lackey_: Guardians olarak katılın veya bekleyin.

474.

494. _Artful_: Sanatsal, becerikli.

495. _Huddling_: acele ediyor; Verity, sonuç olarak 'sepetlenmeyi' anlıyor
'gecikmiş'.

501. _Next Joy_: Thyrsis, ağabeye efendisi olarak
varis ve sonra ikinci kardeş 'bir sonraki sevinci', _i.e._ nesnesi
Onun sevinci.

503. _Stealth_: çalınan şey.

509. _Sadly_: Cidden; _ blame_: _i.e._ bizim tarafımızdan.

515, 516. _ Sage şairleri. . . Stored_: Hikayenin temasını yaptı:

     Ona kupa, heykel, mezar ve hikayelerden bahsediyor
     Zaferleri, zaferleri ve ihtişamları.

          --_ Shakespeare'in V. ve A._, 1013, 14.

520. _NAVEL_: Merkez.

526.

529. _Mintage_: sikkeler.

533. Yani, 'korkunç dünya', dünyanın
Canavarlar. --_ Lycidas_, 158.

539. _Unweeting_: Bilmiyor.

540. _ by then_: o zamana kadar.

547. _Meditate_: Uygulama; Bkz. 'Lycidas', 66.

548. _Had_: subj.,; _close_: _i.e._ onun kırsal
âşık. '

552. _ Ani Sessizliğin Kırış Durumu_: Bkz. 145.

553.
Masson benimser. Lawes's Ed., 1637 ve Milton's Editions, 1645, 1673,
'Kargaşalı' oku. Masson okumayı oldukça kesin olarak destekliyor
MS. Keightley
'Uykulu korkmuş', ama onun notunda, 'Bizim kuvvetle
[MS. okuma] doğru okuma ve
Birine yasaların kendisi veya yazıcısının bir hatası sun. '

558. _Took_: rapt.

560. _Still_: hiç.

585. _Period_: Cümle.

586. _ Me_ için: Bana gelince.

603. _Grisly_: Korkunç. 'Öyleyse ürkütücü teröre (ölüm).'-s. L._,
ii. 704.

604. _ACheron_: Alt dünyanın bir nehri; burada alt kısım için kullanılır
dünyanın kendisi.

607. _Purchase_: Edinme; Kelime burada orijinalinin çoğunu koruyor
Anlamı, _i.e._ Avlanan veya çalınan şey.

610. _YET_: buna rağmen; _emprise_: Burada, herhangi bir
tehlikeli girişim.

619. _A Belirli çoban-lad_: Milton'ın en sevdiği için sözde bir iltifat
Arkadaş, Charles Diodati.

620. _ Görmek için: bakmak.

621. _Virtour_: etkili, güçlü.

627. _Simples_: Tıbbi bitkiler.

634.

635. _Cuted shoon_: yamalı ayakkabılar.

636. _Moly_: (gk. +Moly +) muhteşem bir bitki, 'Hermes [Mercury] to
Bilge Ulysses, 'Circe'nin büyülerine karşı bir koruma olarak verdi. --_ Od._,
X. 305. Bkz. Papa'nın Notu, çevirisinde, x. 361, Tennyson'un 'Lotus
Yiyenler, '133.

638. _Haemony_: Haemonia, Tesaly'den olması gerekiyordu,
büyü.

641. _Furies'_: nesnel olarak kullanılır.

642.

646. _Lime-twigs_: mecazi olarak kullanılır.

662.
(+Daphne+).

673.

675.
afyon olmak) polydamna tarafından kocasına koyan Helena'ya verilen
Menelaus'un şarabı. --_ Od._, iv. 220 _et seq._ Papa'nın notuna bakın
Çeviri, s. 302.

     'Quaff, oh bu tür bir Nepenthe ve bu kayıp Lenore'u unut.'

          --_ Poe's Raven_, 83.

685.
Konu, yani, zahmetten sonra ferahlık, ağrıdan sonra kolaylık.

688. _That_: 'Siz' anlamına gelir, 682.

695. Milton'ın sahip olduğu gibi
Ortak Yazım, _Ugly_, kelimeyi kullandığı diğer tüm durumlarda,
Belki daha fazlasını belirtmek için burada farklı bir form amaçlamış olmalı
Guttural telaffuz. '-Masson._

698. _visored_: maskeli; 'Zararsız bir köylü' olarak görünür, v. 166.

707. _budge_: sade, morose; _fur_: sipariş için mecazi olarak kullanılır,
mezhep, meslek. Landor, 'ilk kez alaycı veya
Stoacı hiç kürk giydi. ' 'Budge' aynı zamanda bir tür kürk anlamına gelir, ama
Kesinlikle burada bu anlama sahip olamaz; Bağlam diğerini gerektirir
Anlam.

708.
Synic, onları teslim etti.

714.

719.

724. _YET_: ek olarak; Ya da, 'eşit' gücüne sahip olabilir.

744. _İt_: _i.e._ güzellik.

750. _grain_: 'Latin'den türetilen bir terim _granum_, bir tohum veya çekirdek,
veya tahıl "mısır tanesi" anlamında-_granum_ hangi kelimesi gelmişti
Daha sonraki Latin zamanlarında, özel olarak _coccum_'a uygulanacak,
kurutulmuş, granüler veya tohum benzeri
büyük miktarlarda toplanan _cocus_ cinsinin böcek gövdeleri
İspanya ve diğer Akdeniz ülkelerindeki ağaçlardan. Ama o boya
belirgin bir şekilde kırmızı. Bunun için başka bir isim ve onu üreten böcek için,
_kermes_ idi. . . bu yüzden "karmin" ve "koyu". "Tahıl,"
Bu nedenle, kullanımı ile üretilebileceği gibi kırmızı bir boya anlamına geliyordu
Kermes veya Coccum. '-Masson'un' Gökyüzü Tıtanışlı Tahıl 'ile ilgili notundan, P.
L., 'v. 285, George P. Marsh'ın etimolojisi konusundaki tezine dayanarak
Kelimesi, 'İngiliz Dili Üzerine Dersleri' (1. S., 4,.
ed., 1861, s. 65-75). Masson'un 'üzgün tahılın yanakları' notu
'_i.e._ zayıf renk', sanki 'tahıl' genel anlamda kullanılmış gibi
sadece renk. Sanırım burada 'tahıl' burada anlamak
Özel kırmızı duygusu, ancak Comus tarafından ironik olarak kullanıldığı gibi,
'Üzgünüm.' Güzel yanakların hassas bir kırmızımsı renk tonuna sahip olduğu varsayılmaktadır;
Ancak özelliklerin sade ve tenli kaba olduğu yerlerde, yanaklar
İronik bir şekilde, üzücü bir tahıldan biri olarak söylenebilir, _i.e._ hiç kırmızı değil.

759.

760. _Bolt_: Sift, rafine; Ayrılma sürecinden bir metafor
kepekten un. Ancak Dr. Newton'un açıkladığı gibi, '
Vur, 'ya da Dr. Johnson'ın açıkladığı gibi,' bulan ya da dışarı atmak için
çökeltici. '

782.

785.
Smetymnuus, 'bu ciltte.

788. _Worthy_: Hak etmek, kötü anlamda.

790.
Burada.

791.
eskrim. Todd Nesir Eserleri'nden alıntılar, 'Dil çentikleri kiraladı':
'Sevgili zekâ' ve 'eşcinsel retorik', bileşik bir fikir oluşturmamak
Milton'ın zihni, öncül oldukları 'akraba', '
Tekil bir fiil alır ve iki isim tekil tarafından temsil edilir
kişisel zamir 'onu'. Spenser'ın Perie'den aşağıdaki pasajda
Queene, 'B. II. C. II. 31, iki konu tekil bir fiil alır ve
tekil bir kişisel zamirle temsil edilir:

     'Ama güzel concord ve en kutsal barış,
      Doth besleme vertue ve hızlı dostluk ırkları;
      Weake Güçlü ve güçlü bir şey artıyor. '

'Tutkular ve
Ruhun Fakülteleri, 'Reynolds, C. xxxix, Trench'in' Select
Sözlük, '_s.v._ zekâ,' Sevgili zekayı 'tanımlar:'
erkeklerin ani parlamaları anladığı ortak kabulün
Stil veya Konferans İster kibirli, ki bu, Rotten Wood gibi
Karanlık, kullanımı ve süslemesi olan maddeden daha fazla parlaklık var
kendileri, hızlı ve yok olan, aynı anda hem hayran hem de unuttu_.
Ama yerleşmiş, sürekli ve alışılmış bir yeterliliği anlıyorum.
herhangi bir öğrenme, teoride veya
hem aramada keskinliğe, ifade altına alındığında ve
infazda gönderim. '

797. _brute_: anlamsız; _ Sinirlerini Oltur_: _i.e._ Bu kutsal
arzu.

800-806. bir kenara konuşuldu.

804.
Onların içinde asi olmak için elden çıkarılan bazı titanlar
Tartarus'ta hapis cezası. Erebus'un daha fazla olduğu anlamına geliyor
Yenilgilerinden sonra atıldıklarından daha acı verici bölge
Jove (Zeus).

815.

816.
'Met.,' Xiv. 299-305, Ulysses'in yoldaşları,
Müdahalesi, Circe tarafından yeniden düzenlendi.

822. _Meliboeus_: Spenser muhtemelen anılır.

823. _Soothest_: en gerçek, en sadık. 826.
'İngilizlerin Latin tarihinde'; Drayton, 'Polyolbion'da'
6. şarkı; Warner tarafından 'Albion's İngiltere'de; Spenser tarafından,
'Faerie Queene,' ii. X. 14-19 ve Milton tarafından, onun ilk kitabında
'Britanya Tarihi.'

835. _Nereus_: 'Ege Denizi'nin İyi Ruhu,' Nereidlerin Babası
veya deniz nymfs.

852. _Old Swain_: Meliboeus.

867-889. _Listen ve Us_: _oceanus_ en eski olanıydı
deniz tanrısı,. . . _Neptune_, trident ile daha sonra bir varlıktı. _Tethys_
Oceanus'un karısı ve nehir tanrılarının annesiydi. _Hoary nereus_
835. satırın 'yaşlı nereus'. _Carpathian Wizard_ ince
_Proteus_, Şeklini değiştiriyor :. . . _Triton_, Neptün oğlu ve
Afrodit ,. . . O 'pullu' idi, çünkü alt kısmı balıktı.
_Glaucus_, bir denizciye dönüşen bir Boeotian balıkçısıydı
Tanrı: . . . denizciler ve balıkçılar için bir kehanetti. _Leucothea_ ('
beyaz tanrıça ') aslen Cadmus'un kızı olan Ino'ydu ve
Kendini boğduktan ve dönüştürüldükten sonra yeni ismini aldı
bir deniz dehşetine. _, Strands_'i yöneten oğul Melicertes,
onunla boğuldu ve tanımlandı ve bundan sonra _palaemon_ olarak bilinir veya
_Portumnus_, koy ve liman tanrısı. _Thetis_,
Nereus'un kızları ve dolayısıyla doğumla bir deniz-tanım, Peleus ile evlendi,
ve Aşil'in annesiydi :. . . _Sirens_ veya şarkı söylemek
deniz nymfs. . . _Parthenope_ ve _ligea_ iki idi. 'Sevgili Mezar'
Birincisi Napoli'deydi. . . ikincisinin 'altın tarağı'
Kendi Denizkızlarımızın Hikayeleri.-_ Masson'un notu, yoğunlaştırılmış ._

900. _Gentle Swain_: Görevli ruh hala kişide
Çoban Thyrsis alışkanlığı.

913. _Cure_: iyileştirici güç.

919. _his_: Eski Neuter Genitive, IT.

921.
Neptün).

922. _ Locrine_: Bkz. VV. 827, 828. Efsanevi sırası
'Hat', Anchises, Aeneas, Ascanius, Silvius, Brutus, Locrine.

924. _Brimmed_: bankanın ağzına veya kenarına dolu; _cf._ 'tam beslemeli
nehir. '-_ Tennyson'un Sanat Sarayı

929. _Scorch_: Optatif subj.

934-937. Bu çizgilerin gerçek yapısı Bay tarafından belirtiliyor
Calton, Todd'un _variorum_ ed.
_ birçok kule ve teras ile ve burada ve orada [Mayıs]
Bankalarınız mür ve tarçın bahçeleri ile [taçlandırılacaklar]. '

960. _DUCK veya NOD_: _I.E._ Garip ülke dansçılarının.

964.

968. _Goodly_: ilginç ve çekici görünüşte.

972. _Assays_: Denemeler.

982. _Hesperus ve kızları üç_: Atlas'ın kardeşi ve babası
Hesperides.

1012. _But şimdi, vb.
İkincisi ise, 'şimdi' şimdi 'anlayın. Belki de tercih edilir
bağımsız bir cümle olarak almak.

1015. _bowed welkin_: kemerli gökyüzü; Fikir, virajın daha az olması
'Yeşil Dünyanın Sonu'nda fark edilir.

1017. _Corners_: Boynuzlar.

1021. _ Sphery Chime_: '_i.e._ Empyrean'a, ötesinde
Müziklerini veren küreler. '--_ Keightley._


_Lycidas_

S. 167.
İngiliz kıyısından uzak olmayan ve şoktan koparıldı, o,
Diğer yolcular ölümlüleri hakkında meyvesizce meşguldü
yaşıyor, dizlerinin üzerine ileriye düştü ve bir hayat nefes aldı
Dua ile aşağı inen dua eyleminde ölümsüz müydü
Ruhunu Tanrı'ya kadar, 10 Ağustos 1637, 25 yaşında. '-Masson'ın çevirisi._

1-5. _YET Bir kez daha_: Bu ayetler şairin onun duygusunu ifade eder
Şiirsel armağanın kullanılması için. 'İngilizce mektubunu görün
Bir arkadaşa, 's. 40; Laurel, Myrtle ve Ivy şiirsel amblemlerdir.

5. _ Mellowing yıl önce_: _i.e. _ Yumuşak yıldan önce veya
kendi hayatının dönemi; 'Mellowing' geçişsiz, büyüyor veya
yumuşak; 'Yıl' bir aday değildir, 'Do' veya 'Paramparça' konusu değildir,
anlaşılan, birkaç editörün yaptığı gibi, ancak
edat 'daha önce.'

6. _dear_: samimi endişe; Kelime daha önce uygulandı
kalbe değerli veya acı verici olan; burada, elbette,
İkinci Uygulama.

7. _ Sezonunuzu rahatsız etmem için beni arıyor_: _i.e._
Şiir, 'içe doğru olgunluk'a ulaşmadan önce. .
Bileşik konu, 'acı kısıtlama ve üzücü fırsat canım'
Mantıksal olarak tekil ve tekil bir fiil alır. Bir ismin yerleştirilmesi
Milton ile iki epitet arasında olağan, özellikle de epitet
İsimle ilgili ismi bir önceki tarafından nitelikli olarak nitelendirir
epithet; _e.g._ 'Hazel Yeşil,' s. 42; 'Çiçeksiz dokunmuş saçlar
yırtılmış.'-_ Doğuşta ilahi, 187; 'Gölgeler korkunç.'-comus_,
207.

14.

15. _Sacred Well_: Pierian Bahar.

16. _ Jove'nin koltuğu: Olympus Dağı.

17. _loudly_: _i.e._ Hunter'ın açıkladığı gibi, ağıt; veya belki de
övgü.

18. İnkar boşuna ve Coy Masrafı ile: Away ile, vb., _İ.e._ On
_my_ bölümü; _denial_: ret; _coy_: küçülme, tereddüt eden, isteksiz,
açılış ayetlerinde ifade edilenler nedeniyle.

19-22. _So Mayıs. . . Sable Shroud_: Bu ayetler parantez ve
v. 23, v. 18, 'bu nedenle inkar boşuna' 'ile bağlantılı olmalıdır.
Keightley'in işaretini takip ettiler; _Gentle Muse_: Yüksek doğumlu (asil
Donated) şair; _Lucky Words_: olumlu bir şekilde sürdürecek kelimeler
hafıza; _BID FAIR PEARCH_: Dua et, adil barış, vb.

23-36. _ Hemşireliydik için_: Bu ayetler pastoral dilde ifade ediyor
Milton ve Kral'ın erken ve geç, ortak çalışmalarına bağlılığı,
Cambridge, Christ's College'da.

25. Yüksek çimler ortaya çıktı_: _i.e._ Daybreak'den önce.

28.

30. Yıldıza kadar. . . Westering tekerleğini eğmişti_: _i.e._
çalışmalarına gece yarısına kadar devam ederken, bu arada
arkadaşlarının çoğu kendilerini müziğe veriyorlardı.
dans.

33. _Tempered_: Uyumlanmış, modüle edilmiş.

36.
Mesih'in Koleji, Dr. Bainbrigge değilse, efendi. '

37. _heavy_: üzgün.

40. _ Vahşi kekik ile. . . o'ergrown_: sadece 'çölle bağlantılı olmak
Mağaralar, 'orman değil'.

44. _to_: Duyarlı.

45. _Canker_: pansiyon.

49. _SUCH_: etimolojik anlamında kullanılır, çok benzeri; Çok benzeri öldürme
Kaybınız; _thy_: senin; Buradaki kişisel zamir, nesnel olarak kullanılır,
ve iyelik sıfat zamiri değil.

52. _ Step_: Galler Dağlarından Biri.

53. _lie_: Yalan gömülü.

54. _Mona_: Anglesey Adası; Mona, Tacitus ile temsil ediliyor.
Druidlerin baş koltuğu; _shaggy_: yoğun ormanlık; 'SHAGGY TIL.'-S.
L._, iv. 224.

     `` Oturmuş tepeleri tüm yükleriyle kopardılar,
      Kayalar, sular, ormanlar ve tüylü tepelerle
      Canlandırıcı, onları ellerine sıktı. '

          --_P. L._, VI. 645.

     'Grots ve mağaralar korkunç tonlarla dolu.'-Comus_, 429.

55. _Deva_: Dee nehri; 'sihirbaz akışı' olarak adlandırıldı
Druidik kılıflar ve geleneklerle veya Milton ile dernekler
Epithet'i kullanması, özellikle aklında daha fazla
İngiltere ve Galler arasındaki sınır olarak nehre ilişkin inanç,
kendisi peygamberlikti. Drayton, 'Polyolbion'da' 10. Şarkı,
Dee'den şöyle diyor:

     'Bir dere, görmesi gereken çok işti,
      Eski bağlı Twixt Galler ve İngiltere vardı,
      Ve belirtilen her ikisi de uğursuz bir sel olmaktı,
      Fords'ın değişmesi, gelecekteki hasta veya iyi,
      Her iki ülkenin; ya savaş ya da barış,
      Hastalık veya sağlık, eksiklik veya artış:
      Ve İngiltere'nin tüm selleri, övünebilir
      Eski zamanlarda en çok onurlandırılmış,
      Chester'da olduğu gibi Kral Edgar mahkemesini tuttuktan sonra,
      Saygıyla sekiz daha az kralın tesisi vardı:
      Bu kudretli Mercian Lord, onun mavnasında bahsi verildi,
      Ve nehirle ilgili tüm krallar tarafından kürek çekti. '

Aubrey, 'Miscellanies', 1696, Chap. XVII., Diyor ki, alıntılandığı gibi
Todd, 'F. S., 'IV. xi. 39, 'nehirde herhangi bir Hıristiyan boğulduğunda
Dee, cesedin bir ışık olduğu su üzerinde görünecek
yani vücudu bulurlar; Ve bu nedenle kutsal denir
Dee. '

58. _ Muse'un kendisi_: calliope.

59. _enchanting_: verilen lir ile kullandığı gücü ifade eder
Apollo tarafından, vahşi hayvanlar, ağaçlar, kayalar vb.

64-69. _Alas! What Boots It_: Bu ayetlerde Milton, yüksekliğiyle
şiirin işlevinin ideali, düşük durumunu ve anlık olarak
uymanın daha iyi olacağı düşüncesine yol verir
'Nankless Muse'u kesinlikle meditasyon yapmaktan' daha hüküm süren çürük tadı
_i.e._ Kendini cidden bir şekilde, iyiliksiz buluşmalar gibi şarkıya adayın
bu günlerde. Amaryllis ve Neaera, çobanların isimleridir
Virgil'in birinci ve üçüncü eklogları ve diğer pastorallerde; Meditasyon
Neyse ki Muse 'Virgil'in' Silvestrem Tenui Musam Meditaris'ten sonra
Avena .'-_ Ecl._, i. 2.

75. _fury_: Genel olarak kullanılır ve özel mitolojik değil
algı; Allüzyon, elbette, Atropos'a kaderlerden biridir; isminde
Bazen kaydırdığı kızarıklık nedeniyle kör bir öfke
Arkadaşı King'de olduğu gibi, ince bükülmüş yaşam ipliği; 'yarık'
Şimdi her zaman uzunlamasına kesmek anlamına gelir; Burada, kesmek için, kıst.

76. _ ama övgü değil.
'Övgü' ile iyi; En yakın yedek 'keser' olur: ancak
Övgü dışında değil.

79. 'sarkın' atıfta bulunur,
'şöhret' değil, 'parıltılı folyoya', _i.e._ dışarısı
dünyaya sergilendi.

81. _by_: Keightley'nin açıkladığı gibi, etkisi altında; O
alıntılar habakkuk i. 13: 'Kötülüğe sahip olmaktan daha saf gözlerin sanatı.'

85. ile
'Sicilya Muse' (v. 133) veya çeşme nymph için metonymy,
Arethusa, Sicilya'dan kaynaklanan pastoral şiire başkanlık ediyor,
ve Syracuse doğumlu Theocritus tarafından tamamlandı. Virgil,
Dördüncü eklogu Pollio'nun açılışı Sicilya Muses'i çağırıyor
(Sicelides Musae, Paullo Majora Canamus) ve onuncu eklogunda,
Gallus, çeşme perisi Arethusa'yı sonuna yardım etmek için çağırıyor.
Pastoral Şarkı (Extremum Hunc, Arethusa, Mihi Concede Laborem); _ ve sen
Onurlu sel, pürüzsüz kayma Mincius_: Mantua, Virgil'in doğum kasabası veya
Bu şekilde gördükleri (komşu köyünde doğdu
Andes), Mincius Nehri'ndeki bir adada, PO'nun bir kolu;
_honoured sel. . . Vokal saz ile taçlandırılmıştır_: _i.e._
Virgil ile ilişki ve pastoral şair olarak şöhreti. Lord Tennyson,
Ode 'Virgil'e, Mantuans'ın isteği üzerine yazılmıştır.
Virgil'in ölümünün on dokuzuncu yüzüncü yılı, 'pastoral olarak ondan bahsediyor
Şair, dördüncü ve beşinci stanzalarda:

     Mutlu tityrus şair
              Beechen Bowers'ın altındaki borular;
      Şair-Satyr şair
              Gülen çoban, çiçeklere bağlanan;
      Polli'nin Chanter, Glorying
              mutlu yıllarda yine,
      Yılansız Çayırın Yazları,
              Kazipsiz toprak ve kürklü deniz. '

88.

89. _ Sea of ​​the Sea_: Triton, 'Çelenat Korna' ile.

90. _in Neptune's Plea_: Neptune's nesnel bir genitive: savunmada,
veya Neptün Yasağı. Bu 'savunma' açıklaması tarafından desteklenmektedir.
Milton'ın şiirindeki diğer tüm yerlerde kullanımı:

     `` Öyleyse Fiend'i ve zorunluluğu ile Spake,
      Zalimin savunması, şeytani işlerini mazur gördü. '

          --_P. L._, iv. 394.

                           Görünmek için,
     Doğru bir savunma ile, onların en üst düzeyde uyanıklığı.'-_ s. L._, x. 30.

     'Yine de başka bir savunma onu yakında çekti.'-s. R._, III. 149.

                     `` Zayıflık senin mazeret. . .
     Tüm kötülük zayıftır; Bu nedenle
     Tanrı ya da insan sana remisyon kazanmaz. '

          --_S. A._, 834.

Keightley, Neptune tarafından görevlendirilen Triton'un geldiğini açıklıyor.
İlişkiye adli soruşturma. Tacın memnuniyeti var ve
Ortak memnuniyet mahkemesi. '

96.

98.

99. isim
(GK. +Panope +), perinin bir kişileştirme olduğunu gösteriyor
her yerde _full bir manzara sağlayan pürüzsüz bir deniz ('düz tuzlu su')
ufukta. Böyle bir denizdeki yolculuk, masmavi ile zil
dünya.' Epithet 'şık' kişileşmeye uygundur.

100-102. _İt şu ki Fatal_: Bu ayetler cevabın bir parçası değil
Hippotades'in getirdiği; Şair kendi kişisinde konuşur.

101.
etkiler (bkz. 'P.L.,' i. 594-599); Malzemelerinden biri
Cadılar 'Cehennem-Broth,' Macbeth ',' Yew fişleri,
Moon'un tutulması '; _, lanetlerle dark_: 'ile', elbette, elbette
Bu sorgulandı, eşlik ifade ediyor; Anlamak için
Enstrümantal, ifadenin çılgın bir abartı yapar.

102. _Sacred Head_: King, kutsal ofise adanmıştı
Bakanlık. Şiirde saf bir rahipliği temsil etmek için yapılmıştır.

103-107. _Next Camus_: Dr. Masson'un notu ve alıntılanan bir not,
bu pasajdaki sayısız notaların en kabul edilebilir olanı: 'Camus,
Cam ve Cambridge Üniversitesi'nin vesayeti dehası olarak ortaya çıktı.
Yas figürlerinden biri; çünkü kral gençlerden biri olmasaydı
Üniversite umutları? Camus'a verilen kıyafet şüphesiz olmalı
karakteristik ve belki de en özlü bir Latince notla açıklanmıştır
Bay John Plumptre tarafından "Lycidas" ın Yunanca çevirisinde ortaya çıktı
1797'de. "Manto," dedi Bay Plumptre bu notta "
Kamda bolca yüzen 'nehir sünger' bitki; .
Bir şekilde izlenen belirsiz işaretlerle ayırt edilen nehir-altından _Bonnet_
yaprakların ortasında ve yaprakların kenarında tırtıklı
+ AI'nın modasından sonra, sümbülün AI + 'nı. "
Kameranın bayrakları hala sergileniyor, kurutulduğunda, bu karanlık çizgiler
kenarda orta ve görünür karalemeler; ve Milton (MS'de.
"_scrawled o'er_" ilk olarak "_inwreed_" için yazılmıştır)
"_arundifer camus_" ('eleg.,' i. 11) 'den uzaklaştı
Tam hatırlama. +AI, AI +ile kenar işaretlerini tanımlar
(Ne yazık ki! Ne yazık ki!) Yunanlıların hayal ettikleri
sümbül, Spartalı gençliğin üzücü kaderini anmak
Bu çiçeğin yaydığı kan. '

107. _pledge_: çocuk; Lat. _pignus amoris_.

109. _The Pilot_: St.Peter, kim anlaşılması gerekir, Milton
'_TRUE_ EPISCOPAL GÜÇ TİPİ VE Başkanı' olarak sunuyor,
akıllıca karşı çıkmadı. Piskoposun gerçekten manevi olmasını diledi
_overseer_, kelimenin ifade ettiği gibi.

114. _enow_: 'Yeterince' arkaik çoğul bir form; Cehennem düşmanları
Enow.'-_ s. L._, ii. 504; 'Kötülükler tümünü karartmaya
İyilik. '-Antony ve Kleopatra_, I. IV. 11.

117. _ Shearer'ın bayramında uğraşmak için_:
yağ faydaları.

118.
kilise.

119.
Önceki beş ayet gösteriliyor. Ruskin'in ifadeyi açıklaması
onun 'susam ve zambakları' çok ustaca, ama muhtemel değil
Milton bunun böyle bir önemi olduğu anlamına geliyordu. 'Bu iki tek heceli', o
diyor ki, 'doğru karakterin tam olarak doğru çelişkilerini ifade edin
Kilisenin iki büyük ofisi-Piskopos ve Papaz. A
Piskopos gören bir kişi anlamına gelir. Bir papaz beslenen biri anlamına gelir. En çok
Bu nedenle, bir erkeğin sahip olabileceği bilgisiz karakter kör olmaktır. En çok
Hastoral, beslenmek yerine beslenmek istemek,-ağız olmaktır.
İki geri dönüşü bir araya getirin ve "kör ağızlar" var.

Milton, burada ilk başlangıcını,
zaman. Kısa bir süre sonra, daha şiddetli bir şekilde yapmaya mahkum edildi.
Polemik düzyazı yazıları.

120.

122. _ Bunlar sped_:
Zengin yaşamlar elde etmede başarılı oldular.

123. _List_: Lütfen; Daha önceki İngilizce genellikle kişisel olarak kullanılan
bir dative; _ Onlar list_: _i.e._ onlara uygun olduğunda, aksini değil.
Herhangi bir görev duygusundan hareket etmezler.

123, 124.
samimiyetsizliğin vurgusuyla sefil bir şekilde teslim edilir. Masson
'Scrannel,' 'çığlık atma, kulak-tavşan' diye açıklıyor.

126. _Wind ve çizdikleri rütbe sisi
Sermonlar ve sürülerinin soluduğu başkalarının zehirli doktrinleri
ve içeri girin ve sonra ortaya çıkan manevi hastalığı başkalarına verir.

128, 129. _ Grim Wolf_: Genellikle kilisenin
Roma. Referans olarak pasajı ilk anlayan Piskopos Newton
Başpiskopos Laud'un 'Popery'yi özel olarak tanıtmak' için daha sonra
alternatif açıklama, 'Popish rahiplerinin özel olarak
Dinlerine sapık, 'Masson'un kesin olarak desteklediği
'Milton'ın Yaşamı', ve baskısındaki pasajla ilgili notunu benimser
'şiirsel eserler'; 'Privy Paw' Başpiskopos Laud'a uymuyor,
her şeyi üstte yaptı.

130, 131.
Giriş açıklamalarındaki ayetler.

132. _Return, Alpheus_: Pastoral Muse'un dönüşünü çağırıyor
Peter'ın dehşet kınayan sesi sona erdi. Alpheus, şef
Arcadia ve Elis'ten akan Peloponnesus Nehri. Nehir tanrısı
Ondan uçuşunda Diana'nın Elis'den Aretusa'sını sevdi.
Deniz Altında Tanrıça tarafından yönetilen bir çeşmeye dönüştü
Syracuse yakınlarındaki Ortygia adasına. Nehir deniz altında izledi
ve çeşme ile birleşti. Bkz. S. 85.

136. _use_: sık.

138. _whose_: 'Vadiler' anlamına gelir; _The Swart Star_: tarafından anlaşıldı
Editörler köpek yıldızı Sirius anlamına gelir. Ama bu demek olabilir ve bence
Günlük yıldızı, güneş. Bkz. V. 168; 'günlük yıldız.'-s. L._, x.
1069; _swart_: nedensel olarak kullanılır; _Sarly Looks_: _i.e._
gölgeler.

139. _Kayalı Emaye Gözler_: Meraklı yapı ve
Çeşitli parlak renkler (?); Kelimeler daha keyifli
belirgin bir şekilde anlaşılabilir; 'P.'de L., 'ix. 529,
yılan:

                         'diye eğdi
     Tere tepesi ve şık emaye boynu, açıklamada. '

Burada 'emaye' alacalı ve parlak anlamına geliyor; Yani oyunculuklarda:

     'Pürüzsüz emaye yeşil.'

141. _purple_: 'atma' ile yorumlanacak bir zorunluluk.

142. _rathe_: erken, yakında; 'yerine' eski pozitif formu daha erken.
Tennyson kelimesini 'Memoriam'da' kullanır, c. ix. 2, 'Rathe'nin adamları
ve riper yılları '; ve 'Lancelot ve Elaine', 339, Rathe'ye kadar
Rose, 'vb.; _That terk edilmiş Dies_: Güneş tarafından terk edildi.

153.
biz.

158.

159. _Moist_: Gözyaşı.

160.

161-163. _ Great Vision_: Giriş açıklamalarına bakın.

164. _O Ye Dolphins_: Arion hikayesine bir ima.

166.
üzüntü. 'Aşkımız, umudumuz, üzüntüimiz ölmedi.'-Shelley's
Adonais._

167. Parlayan
Göl seviyeleri. '-_ Tennyson's Morte d'Arthur_, şüphesiz,
klasik _aequora_ tarafından.

169-171. _ sarkık head_: Milton, bu satırlarda karşılaştırır
Küçük ile harika şeyler (_parvis componit magna_); Eğer öyleyse
'merakla düşünülüyor,' güneş tuvaleti ondan yükseliyor
Okyanus yatağı!

172. _sunk. . . Mounted_: Bu ayeti ilk kez okuyan biri
Bu kelimelerin katılımcı olduğu izlenimini edinecek olasıdır;
'batık' 'batan' olsaydı, başlangıçta
Pretitin ayırt edici tekil formu, 'batık' çoğul; GİBİ.
_Sanc_, _Suncon_.

173. _Him dalgaları yürüdü_: güzel bir tanımı
Kurtarıcı, şiir vesilesiyle uygun olarak; Ve yani St. Peter
'Galile Gölü Pilotu' olarak adlandırılmıştır.

174. _Along_: Yanında.

176. _unexpression_: ifade edilemez.

184.
Objektif olarak kullanılan sıfat zamiri,-büyük tazminat
Hast aldı, ki
sahil; İyi: nazik, elverişli; Bir ruh tarafından ölümlülere gönderildi
İyi.'-_ Il Pens._, 154.

185. _ Bu tehlikeli taşkın_: 'in' 'on' veya 'o'er'den daha şiirseldir
muhtemel; 'Bu tehlikeli sel' bir alan adı olarak konuşulur
Atmosferi rüzgarları ve fırtınalarıyla dahil etti; Yani, içinde dolaşmak
çöl.

186. _UNCOUTH_: Kullanılmış, büyük olasılıkla, orijinal anlamında
'bilinmeyen,' Milton kendisi ile ilgili, bir şair olarak; dahil olabilir
istemek
Şiirsel beceri ve zarafet.

188.
Müzik için mantıksal olarak uygulanabilir; _Various Quills_: Metonymy tarafından kullanılır,
Elegy'nin çeşitli ruh halleri, suşları, metre ve diğer özellikleri için;
_Eager düşünce_: belki de keskin keder kadar belirtmek istemekti;
_Doric_: Pastoral'e eşdeğer olan, büyük Yunan pastoral şairleri
Doric lehçesinde yazılmıştır.

190, 191. _Had. . . was_: bunların ayırt edici kullanımına dikkat edin
Yardımcılar, birincisi bir geçiş katılımcısı ile kullanılıyor
fiil ve ikincisi, bir geçişsiz ile; _ ve tepeler_:
_I.E._ Gölgeleri.

192. _twitched_: Keightley, 'çekildi, onun hakkında sıkıca çekildi
Akşamın soğukluğunun hesabı. ' Jerram açıklıyor, 'kaptı
yanında yattığı yerden. '


_Samson agonistes_

S. 187. _Aristotle_: Yunan filozofu, B.C. 384-322; Referans
'Şiirler' (+Peri Poietikes+), büyük kısmı
trajedi teorisine adanmış.

S. 187. _A Euripides'in ayeti_: +phtheirousin ethe chresth 'homiliiai
Kakai+, 'Kötü İletişim İyi Görgü Yolsuz'; Bulundu
hem Euripides hem de Menander parçaları.

S. 187. _Pareus_: David Pareus, bir Alman Kalvinist teolog ve
İncil yorumcusu, 1548-1622.

S. 187. _Dionysius Elder_: 'Syracuse tiranı' olarak bilinir, M.Ö.
431-367; Atina'daki trajedi ödülü için defalarca iddia edildi.

S. 187. 3? -65
A.D.

S. 187. _Gregory Nazianzen_: aziz; Kilisenin Yunan Babası, Piskopos
Konstantinopolis, yaklaşık 328-389.

S. 188. _Martial_: M. Valerius Martialis, Latin Epigramatik Şair,
43-104 M.S. veya daha sonra.

S. 188. _APOLELYMENON_: 'Yunanca bir kelime, +apolelymenon +, "kaybedildi,"
_i.e._ Strofhe, antistrofe veya epode prangalarından; tek kutuplu
(+Monostrofos+) Kelimenin tam anlamıyla "tek stanza" anlamına gelir, _i.e._
Antistrofe cevap vermeden. Yani allooostrofik (+alloosstrofos+)
düzensiz strofların stanzalarını ifade eder,
Alternatif Strophe ve Antistrophe. '-John Churton Collins._

S. 188.
Actu fabula .'-_ horace_, _ars poetica_, 189.

S. 191. Terim
Samson'a tuhaf bir şekilde uygun, çünkü o dramanın kahramanı. . .
ve felaket, gücünün sergisinden kaynaklanan
Filistinlerin Kamu Oyunları. '-J. Churton Collins._

2. _Dark_: Kör.

6. _else_: Diğer zamanlarda.

9.

11. _Daypring_: Şafak.

12. Bu satır Samson'un soliloku başlarken, görevli
geri çekildi.

13. _DAGON_: Filistinlerin Tanrısı; 'Cennet Kayıp' da temsil edildi
(i. 462, 463) 'deniz canavarı, yukarı doğru insan ve aşağı doğru balık' olarak. Bak 1
Sam. v. 1-9.

16. _Popular_: Halkın.

19-21. Huzursuz düşünceler, üzerime giren acele yalnız bulundu.

24. _twice tarafından bir melek_: bkz. Hakimler xiii.

27. _Charioting_, vb.: Bir arabada olduğu gibi geri çekilme tanrısına
mevcudiyet.

28. _ ve from_: ve (as).

31. _Separate_: Ayrılmış, Ayrılmış: 'Kutsal Ruh Dedi, Ayrıl beni
Barnabas ve Saul onları aradığım iş için.
xiii. 2.

35. _ Task_ tarafından: öngörülen bir görev altında.

41. _eyeless, Gaza'da, vb.
'Milton _Vs._ Southey ve Landor,' Açıklamalar: 'Bay Landor bir tane yapar
noktalama işaretinde basit bir gelişme ile düzeltme,
İnce etki. . . . Samson diyor. . .

     Şimdi bu harika kurtarıcı isteyin ve onu bul
     Slaves ile değirmende Gazze'de _eyeless.

Böylece genellikle basılır, yani ikinci çizgide virgül olmadan;
Ancak Landor, '_eyeless_'den sonra virgül olmalı, sonra
_GAZA_, _Mill_'den sonra. ' Ve neden? Çünkü 'Samson'un kederi
cümlenin her üyesinde ağırlaştırıldı. ' O (Milton gibi) 1 yaşındaydı,
kör; 2, muzaffer düşmanlar şehrinde; 3, günlük ekmek için çalışıyor;
4, kölelerle sürü-tam anlamıyla Samson ve Milton ile Milton
Politik olarak böyle gördü. '

45.

55.
'Güvenlik ölümlülerdir' en şefli düşmandır. '--_ Macbeth_, III. v. 32.

56. _ En zayıf incelikler_: En zayıf ama kurnaz yaratıklarla
(kadınlar), yönetmeye hazırlanmamış, ancak ast olarak hizmet etmek
Bilgelik kuralı, insanın ayrıcalığı. Bu da maalesef
Milton'ın kadınlar hakkında çok fazla görüşü.

58. _Withal_: Aynı zamanda.

62.

63.

67.
Persona_.

70. _ Tanrı'nın ana eseri ._-- Gen. Ben. 3; Cennetin yavruları
İlk doğdu.'-_ s. L._, iii. 1.

75, 76.
Baba olarak kendi deneyimleri.

77. _still_: Her zaman, her zaman.

82. _All_: herhangi bir; Şüphesiz. '--_ Henry VIII._, iv. Ben. 113; olmadan
Tüm çözüm.'-_ Macbeth_, iii. ii. 11.

87. _SILENT_: Görünmez; bir anlamla ilgili epitet,
işitme, bir başkasına, görme. Lat. _luna
Silens_.

89. _ Boş Interlunar Mağarasında
bir mağarada saklandığı ve onun arasında ışık vermemesi (boş)
Gökyüzünde kaybolma ve geri dönme.

91, 92. _ Işığın ruhta olduğu doğru olabilirse
Tanrı'dan ve 'parlak özün parlak çıkıntısının katılımı
Artırın.'-_ s. L._, iii. 6.

93.

95. _Obvious_: Kelimenin tam anlamıyla, (Lat. _Obvius_) yolunda, vb.
maruz; 'Açık değil, rahatsız edici değil, emekli.'-s. L._, viii.
504.

106. _obnoxious_: Konu, sorumlu.

111. _Steering_: kurslarını yönlendirmek; 'Radyant ayaklarla tized
Bulutlar Direksiyon. '-Doğuş Üzerine Ode, 146.

118. _AT Random_: Her neyse veya her neyse; _Careless Diffüzed_: Pasif olarak
Yere uzanarak yayıldı.

           Uzuvları dinlendi
     Dağınık ve hareketsiz. '

          --_ Shelley's Alastor._

Spenser benzer ithalattan oluşan iki ifadeyi kullanır; Loosnesse'de _pour'd
Çimenli zeminde.'-_ f. Q._, I. VII. 7; 'Dikkatsizce yer değiştirdi.'-f.
S._, ii. v. 32. 'Dağınık'ın bu kullanımı bir Latince'dir.

     'Publica me curarum somnus habat,
      _Fusa_que Erant toto sacida membra toro. '

          --_ ovid_, _ex ponto_, iii. III. 7, 8.

122. _WEEDS_: giysiler, kıyafetler.

128. _ aslanı yırttı_: bkz. Hakimler xiv. 5, 6.

132. burada
Metal, çekiçle oluşur.

133.
Karadeniz'in güneyinde yaşayan eski bir Asya halkı olan Chalybes,
ve demirdeki işçiler olarak ünlü; dolayısıyla lat. _Chalybs_, çelik, gr. [Yunan:
Chalyps]. Dr. Masson üçüncü hecede 'Chalybean'ı vurgular; Görünüşe göre
daha ziyade aksanı ikincisinde olması.

134.

136. _insupportable_: karşı konulmaz bir şekilde.

139. _ O aslan rampası_: Aslan olarak sıçraması veya baharı. İçinde
Yaratılışın altıncı gününün açıklaması (_p. L._, vii. 463-466)
Aslan söylendi,

                         Şimdi yarısı ortaya çıktı
     Serbest olmak için pençen aslan
     Engel parçaları, sonra da tahvillerden kırılırken yaylar,
     Ve Rampant karlı yeleğini sallıyor. '

144. _Foreskins_: Sünnetsiz Filistler.

145. _Ramath-Lechi_: Bkz. 17.

147. _azza_: Gazze. Bkz. Yargıçlar XVI. 3. Azzah formu Deut kullanılır. ii.
23.

148.
Anak'ın babası ve Anakimlerin Koltuğu.-Josh. xv. 13, 14. 'Ve
Anakimler devlerden gelen devlerdi. '-num. xiii. 33.
_Newton._

149. _ bir Şabat Gününün Yolculuğu_: Hebron yaklaşık otuz mil idi
Gazze'den uzak; Bir Şabat günü yolculuğu, bir
mil.

150.

157.

163. _Visual Beam_: Işık ışını, görme koşulu.

                               Hava,
     Hiçbir yerde çok net, görsel ışını keskinleştirdi. '

          --_P. L._, iii. 620.

     O zaman [Michael] Euphrasy ve Rue ile temizlendi
      Görsel sinir, çünkü [Adam] 'ın göreceği çok şey vardı.'

          --_P. L._, xi. 415.

165.
Milton'un şiirinde sık sık oluşum; 'Asla Yaratan Adam. --_ s.
L._, i. 573; 'Toskana denizciler dönüştükten sonra.'-comus_, 48.

169. _Pitch_: genellikle yükseklik ile ilgilidir; burada derinlik.

172. _ Fortune Küresi_: Sürekli döner bir küre.

173.
Yüksek mülkte değil. . . Ama sana. '

181. _eshtaol ve zora_: bkz. Josh. xix. 41.

185. _tumours_: pertürbasyonlar, ajitasyonlar; Yani _tumor_ Latince kullanılır:
'Cum tümör animi resedisset;' 'Tümör Animus'ta Erat.'

190. _superscription_: Metaforun önceki satırda devamı.

191-193. _ Müreffeh günler swarm_: belki Milton'ın kendisinden
restorasyondan sonra deneyim. --_ Masson._

207. _Mean_: Fiziksel gücüyle karşılaştırıldığında ılımlı.

208. _this_: _i.e._ bilgelik.

209.
Yani 'P. L., 'iii. 488:

     Her iki kıyıdan da şiddetli bir çapraz rüzgar
      On bin ligden uzaklaştıklarını uçurur
      Sapık havaya. '

212. .
Yanlışlık fikri, mevcut kullanımında olduğu gibi 'taklit' kelimesinde değildir.

219. _ İlk gördüğüm Timna_: Hakimler xiv.

221. _ Bir Infidel'in Kızı_: Milton muhtemelen ilk karısına sahipti,
Mary Powell, aklında, ailesi kendi siyasiine güvenen
inanç.

222. _Motioned_: Önerilen.

223.

228. _Fond_: aptal.

229. _VALE OF SOREC_: Askelon ve Gazze arasında bir vadi (ve akarsu),
Zorah'tan uzak değil.-Yargıçlar XVI. 4.

230. _Specious_: iyi görünen.

235, 236.
bir kale fırtınası. Benzer bir metafor '1 Henry VI' da bulunur.
III. III. 79, 80:

     `` Ben yok oldum; Bu kibirli sözleri
      Beni kükreyen top-shot gibi dövdüm. '

237. _Provoke_: çağırmak, meydan okumak için. Lat. _provocare_.

241.
Cromwell'in ölümünden sonra İngiltere'de iktidarda olanların davranışına, ne zaman
Milton hala şiddetle tartıştı.
Stuarts. '-Masson._

247. _AMBITION_: Kelimenin tam anlamıyla kullanılır, bazılarının hizmetinde
Nesne, canvassing. Lat. _ambitio_.

248. _Spoke Loud_: ilan edildi.

253. _etham_: Hakimler xv. 8, 9.

257. _harass_: tahrip.

258. _ Bazı koşullar_: Hakimler xv. 11-13.

263. Hakimler xv. 15.

268-276. _ Ama daha fazla ne oft_: İngiltere eyaletine açık bir referans,
ve Milton'ın restorasyondan sonra kendi pozisyonuna. --_ Masson._

271. Newton benzer bir duygudan alıntı yapar
Aemilius lepidus, Konsolos, Roma halkına,
Sulla'ya karşı: 'Annuite Legibus Impositis; Accipit Otium cum
Servitio; '-ama kendim için-' POSİYA VSA EST PERICULOSA LIBERSIS SESSITEO
Servitio. '

278. 4-9.

282. 15-27.

287-289. _Sore Battle_: Jephthah tarafından Ephraim ile savaştı.
Hakimler xii. 4-6.

291. _Mine_: Halkım.

297, 298. _ Böyle bir doktrin için_: '
hızlı ritim ve ani pasaja verilen hor görme
Bu iki satırda bir kafiye tanıtımı. '-Masson._

305.
ve daha az ayrışmış.

327. gösteren bir adım
Bu Manoa özenle doluydu. Chaucer So kullanır
'Drebeful':

     'Drebeful Foot ile Thanne Stalketh Palamoun.'

          --_ Şövalye Tale_, 1479.

333. _UNCOUTH_: Kelimenin tam anlamıyla bilinmiyor; Garip, fikriyle
hoşnutsuz.

334. _Gloried_: isimden türetilen bir katılımcı form.

335. _Informed_: Yönlendirilmiş.

343.

345. _DUELLED_: Samson'ın bireysel bir savaştı.

354. _As_: bu; Bu 'AS' After 'So' ve 'böyle' kullanımı nadir değildir
Shakespeare ve Bacon ve daha sonraki literatürde.

     `` Göğsümde çok keskin bir dağılım hissediyorum
      Hem umut hem de korku gibi şiddetli alarumlar,
      Düşüncelerimin çalışmasından bıktım. '

          --_ 1 Henry VI._, V. / 86.

364. _Miracle_: Harika, hayranlık.

373. _Appoint_: '
cennetsel şeyler. '-keightley._

383. _ Timna_: Hakimler xiv.

394. _ My Capital Secret_: 'Sermaye' kelimesindeki bir oyun şüphesiz,
tasarlanmış; Şef sırrı ve gücünün sırrı
saç.

433. _ Bu sert skor_: titiz hesap veya hesaplama.

434. 23.

453. _İdolists_: Idolaters.

455. _Propense_: Bertarafı.

466. _Provoked_: ileri çağrıldı, meydan okudu.

499, 500.
tanrıların sırlarını açıklayan.

503. 'Senin'
Amaç: Kendinizi etkilemek.

505.

509. _ Borç_: Borç.

516.

528. _Blazed_: yurtdışında trompeted.

531. _Affront_: önden ön karşılaşma. Kelime bir isim olarak gerçekleşir
Ama Shakespeare'de bir kez:

     `` Aptal bir alışkanlık içinde dördüncü bir adam vardı,
      Bu onlarla hakaret etti. '-Cymb._, V. III. 87.

_I.E._ Düşmanla (Rolfe) yüzleşti veya yüzleşti.

533.

537. _Me_: Etik bir datif mi? veya olağan datif olabilir.

539. _Then beni saçma etti_: bir alay nesnesi,
gülen stok.

549. _Rod_: Işık ışını.

552. _Turbulent_: nedensel olarak kullanılır.

563-572. _ Blind, Taşınmış_: Neredeyse tam anlamıyla otobiyografik.

569. _ROBustious_: Masson 'güç dolu' açıklar; Ama 'boşuna anıt
Güç '' Aşağıdaki ayette, bunu desteklemiyor gibi görünüyor
açıklama.

581. _ Bir Çeşme_: Yargıçlar XV. 18, 19.

590-598. _All aksi halde_: Bu acıklı pasaj tam anlamıyla
Otobiyografik, 'Utanç Yarışı' hariç edilirse; Ama bu bile olabilir
Milton'ın durumunda, nesnel olarak kullanılacağını anladı.

599.
içe doğru yönlendirmeler.

               'Neden bu öneriyi veriyorum
     Kimin korkunç görüntüsü saçlarımı etkilemiyor
     Ve oturmuş kalbimi kaburgalarıma vur
     Doğanın kullanımına karşı? '--_ Macbeth_, I. III. 34.

604. _How Else_: Diğer aksi halde.

612.
hangi beden ya da zihin için to_ ya da olur.

613. _Her_: Zihin.

615. _answable_: karşılık gelen.

624. Gücüne sahip olmak
gebe kalma veya algı.

627. _Medicinal_: Penult üzerinde aksanlı.

628. _Snowy Alp_: Herhangi bir karlı dağ için genel olarak kullanılır.

633. _His_: Cennet.

635. _Message_: Messenger, Angel.

637. _Amain_: Güçlü bir şekilde.

643.

645.
zulüm veya küçümseme. --_ Masson._

650.

658.
ve 'çok ikna () arandı.'

662.

677.

683.

684.
Farklı anlam, iş xiv. 20: 'Onun (erkek)
karşıtlık ve onu gönder. '

686.

690. 'Falls' bir isim
Önceki düşünceye uygulama, 'Onları senden daha düşük atıyorsun
Onları yüceltti. '

695-702. _ Haksız Mahkemeler için
Bu koro aracılığıyla Puritan davasının enkazına atıfta bulunarak
restorasyon; Ancak bu satırlarda referans farklı hale gelir.
Milton, Vane ve Regicides'in denemelerine sahiptir. O kendisi
yasa tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı; Ve kaçmış olsa da,
'Ham (erken) yaşlılık', '
ılıman hayatının onu muaf tutması beklenebilirdi.-_ Masson._

699. _deformed_: Deformite ile katıldı.

700. _Crude_: erken.

701. Yine de sebepsiz acı çekiyor. 707. _ What_: Buradaki kelime belki de 'Neden' anlamına gelir. Aşağıdaki soru
Bunu destekliyor gibi görünüyor.

715. _Tarsus_: _i.e._ Tarshish, Milton'ın sevmediğinden kaçındığı
Ses _sh_. Bunu düşünenlerle anlaşmış gibi görünüyor
Tarshish, İspanya'da Tartessus yerine Cilikya'da Tarsus'du. İçinde
İncil, 'Tarshish gemileri' genel olarak büyük deniz gemileri anlamına gelir;
_The Iles_, vb.
Asya; _Javan_ (pr. _Yawan_) +iaones, iyon +, İyonlular. Bunlar gibi
Güneydeki Yunanlılardan en iyi bilinenler miydi, isimleri verildi
Bütün insanlar, tıpkı Yunanlıların kendilerinin tüm konuları dediği gibi
İran Kralı Medes; _Gadire_: +Gadeira +, Gades,
Cadiz. --_ Keightley._

717. _bravery_: Finery, süs; _trim_: gemi şekli, iyi sırada.

719.

720. _An Amber Scent_: Bir Ambergris kokusu.

731. _Makes adres_: hazırlanır.

732 _ET SEQ._ 'Öğrenci ne kadar iyice Euripidean
Aşağıdaki sahnenin tamamı, sadece ikisinin
_Dramatis Personae_ birbirlerine karşı diyalektik olarak çekiliyor, ancak
Dilin kadrosu ve düşüncenin kalitesinde. '-John
Churton Collins._

748. _Hyaena_: 'Bir kurt gibi bir yaratık ve bir
İnsan sesi insanları ona çekecek kadar ustaca ve sonra yiyip bitirecek.

     "'Bu yüzden sahte Hyaena onu inliyor,
      Acıma gezgini onun denerine çekmek için;
      Cinsiyetiniz çok, bu kadar sahte dağıtıcı. "

          --_ Thomas Otway'in Orphan_, A. II.

Milton bunu bir kadına uygular, ancak erkeklere otway. '-Newton._

760, 761. _ Penitent'i reddetmek için yok_: Milton'a bariz bir ima
İki yıllık terk ettikten sonra ilk karısının affedilmesi.

803.
beni Timna'da yaptığın gibi bırak.

842. _Or_: Keightley 'veya' olmalı 've' burada, 'veya'
Önceden önce iyi bağlanmaz.

868. Yapan saygı var
Çok uzun ömürlü felaket. '-_ Hamlet_, iii. Ben. 68, 69.

906. _Peals_: Kelime Peals. Bkz. L. 235.

932, 933. _Trains_, _gins_, _toils_: Bu kelimelerin hepsi
Herhangi birini veya başka bir şeyi tuzağa düşürmek.

934.

948. _Gloss_: yorum, yorum.

950.

988, 989. 5.

990. _Smote Sisera_: Yargıçlar / 26.

1016. _Thy Riddle_: Hakimler xiv. 12-19; _ bir gün veya yedi_
'vurması zor'.

1018.
Erdem, bilgelik, cesaret vb.
Kadının sevgisi, Timnian Gelin çok yakında paranimfini tercih etmemişti
(sağdıç). Hakimler xiv., Xv.

1022. _disallied_: koptu.

1025. _ That_: Çünkü.

1025-1060. _ Böyle dışa dönük süs için
Bu ayetlerde, kabul edilmeli, çok fazla Milton'ın
Boşanma broşürlerinin gösterdiği gibi kadına göre.

1030. _Affect_: Beğen.

1037. _once katıldı_: _i.e._ evlilik

1038.
savunma zırhının altında; Bunlar zehirli gömlek için bir ima olabilir
Karısı Deianira tarafından Herkül'e gönderildi.

1048. _Combines_: _i.e._ kocasıyla.

1057.

1062.

1068.

1069. _Pile_: Dev'in vücudu bir yığın veya büyük, gururla
Yükselen bina.

1073. _Habit_: Giyim.

1075.
ile suçlandı. Kelime aşağılayıcı bir şekilde kullanılıyor gibi görünüyor.

1076. _CHANCE_: kader.

1079.
Kutsal Yazılar; Ama bkz. 2 Sam. xxi. 16-22. Dört Filistin devi
Gath'ta belirli bir devin oğulları olduğu söylenen
"Dev"; ve "dev" için İbranice kelimesi rapha ya da var
Harapha. Milton, adı hayali devine uygun hale getirdi.
Devam filminde (1248, 1249) bunun gerçek babası olmasını sağlar.
Giant of Giant. '-Masson._

1080. _Og veya anak_: Bkz. Deut. III. 11, ii. 10 ve Gen. XIV. 5.

1081. L., 'IV. 830:

     'Beni tanımamak, kendinizi bilinmiyor.' '

1091. _Taste_: deneme yapmak; Fr. _tater_, of. _çeşnicibaşı_;

                             Şimdi başladı
     Yayı tatmak için keskin şaft aldı, sertti, vb.

          --_ Chapman'ın Homer's Od._, xxi. 211.

1092.

1093. _Gyves_: Kelepçeler.

1105.

1109. Kelime çok kullanıldı
Milton'ın 'Doktrini ve Boşanma Disiplini,' Kitap I. c. xii.

1113. Johnson._

1116.
benim körlüğüm.

1118.
Dev, dar bir yerde olmasaydı, uçuşta güvenlik isteyebilir
kapalı. '

1120, 1121. _Brigandine_: vücut için zırh kat; _Habergeon_: zırh
boyun ve omuzlar için; _Vant-brace_: (_avant bras_) silahlar için zırh;
_Greaves_: bacak zırhı; _gauntlet_: (_gant_) Posta eldiveni.

1122. _A dokumacının ışını_: 1 Sam. xvii. 5-7, Milton'ın zihnindeydi
1119-1122. 'Ve o [Goliath]' ın başında bir pirinç kaskı vardı ve
Bir kat posta ile silahlandırıldı; . . . Ve pirinç greaves vardı
bacakları ve omuzları arasında bir pirinç hedefi. Ve personeli
Mızrağı bir dokumacının ışını gibiydi; ' . . .

1132.
şövalyelik. İki şampiyon listeye girdiğinde, her biri yemin etti
Onunla ilgili cazibesi, bitki veya herhangi bir büyüsü yoktu.'-_ t. Warton._

1164. _ Boisterous_: Güçlü, güçlü?

1169. _Thine_: İnsanlarınız mı?

1181.

1186. 19.

1195.

1197. _Spies_: Hakimler xiv. 10-18. Milton, Yahudi geleneğini takip ediyor
Oradaki otuz gelin arkadaşının casus olduğunu varsayalım
Filistler tarafından atandı. '-Masson._

1202.

1219. _ Tüm kuvvetleriniz değil.

1220.
katil, bir Revolter ve bir soyguncu '; _Appellant_: Challenger.

1223. _Enforce_: Güç talebi.

1224.

1231. _Baal-zebub_: Ekron Tanrısı. 2 kral i. 16.

1238.

1242. _Astaroth_: Fenike Tanrıçası.

1243. _Bravies_: Bravadoes.

1266. _Mine_: Sonum.

1274. _HARDY_: BOLD.

1292.

1309. _Remark HIM_: onu açıkça işaretleyin.

1317.

1334. Hayır, vicdanım ve
İçindeki iç barış. Keightley ve Masson bunun yerine (!)
bir (?). Ancak 'kendim' bir _inquiring_ ile söylenmelidir
sürpriz ve onu bir (?) İzlemelidir.

1346. _Stoutness_: Firma Reddetme.

1369. _ cümle tutar_: cümle, 'dışarıya doğru hareket etmez', '
Dışa doğru kuvvetin kısıtlandığı yerde iyi tutar.

1375. . . Tanrı'yı ​​ayarla
arka.'

1377. _Dispense with_: af. Milton, muhtemelen göz önüne alındığında
Suriyeli Naaman'ın hikayesi, bu tür bir _Dispensation_ dilendirme
Görünüşe göre ona verdiği Elisha. ' Bkz. 2 Kral v. 18, 19.-_ Thyer._

1397. _as_: 'böyle' sonra 'o' yerine bir sonuç getirmek için kullanılır,
şimdiki İngilizce'de olduğu gibi; Shakespeare, Bacon ve diğerlerinde nadir değil
zamanın yazarları ve daha sonra.

1399. _to try_: test etmek.

1408.

1418-1422. _Lords lordliest_: 'Bu pasajda bir
Milton'ın zamanında İngiltere'ye referans. '-Masson._

1435.
ona karşı. Ve Rab'bin Ruhu ona güçlü bir şekilde geldi ve o
Onu bir çocuk kiralayacağı gibi kiralayın. 5, 6.

1450.

1455.

1461-1471. _Some Buldum_: Farklı Duygu tonları
Restorasyondan sonra İngiltere'deki iktidardaki erkekler arasında
Bu pasajda bakılacak: İnatçı ve intikamcı kraliyetçilik,
Yüksek Kilise Partisi arasında en güçlü; ve benzeri. --_ Masson._

1470. _ REST_: geri kalanını havale etmek büyük bir şeydi.

1471. _Convenient_: Fitting. Lat. _conveniens_, bir araya geliyor.

1474.

1512. _ Whole Insabitation_:
'Universal inilti' ile gösterilir.

1514. _Ruin_: aşağı çöküyor.

1529. _dole_: keder, üzüntü; 'Dole ile uğraşmak' bir kognat vakası değildir
bazı eleştirmenler tarafından anlaşıldığı gibi suçlayıcı.

1538. _baits_: kelimenin tam anlamıyla, ferahlık için durur; Genel anlamda,
Karries.

1551. _Concerned In_: Bağlı.

1554. _Needs_: gereklidir.

1557.

1581. _Glorious_: proleptik olarak kullanılır.

1594. _Eye-witness_: oküler tanıklık.

1599. _High Street_: Ana veya Başlıca Sokak; Yani, otoyol, açık denizler.

1608. _Sort_: rütbe.

1610. _Banks_: banklar.

1619.
kendileri tam bir posta zırhı ile kaplanmıştı. Gr.
+Katafraktos+, kaplı; _Spears_: Spearmen.

1621. _Rifted_: bölünmüş.

1625. _Assayed_: denedi.

1626. _Still_: hiç.

1671.
Keçiler çok fazla yemişler tarafından düzenlendi. ' Bu,
Öncesi ve aşağıdaki ayet,
pasaja iğrenç. Ancak 'yeniden' öneki, belki de basitçe
Yoğun ve 'regorged', ocaksız bir şekilde bozulmuş veya yutulmuş anlamına gelebilir.
İnşaat, 've (onlarken,' onların 'ima ediliyorlar,'
Yukarıda) Boğa ve keçilerden önce şişman,. . . Aralarında O (Yaşamımız
Dread) gönderilen bir Frenzy Ruhu. '

1674. _Silo_: Shiloh. Joshua XVIII. 1, Hakimler XXI. 19. 'Muhtemelen
Dinlenmesi gereken Shekinah nedeniyle _bright_
Ark. '--_ Keightley._

1688.
Bazıları aday bir mutlak (Latin ablatif mutlak), düşündü
oldukça söndürülmüş; Ama 'düşünce' oldukça geçmiş
Katılımcı 'He'ye atıfta bulundu: tamamen söndürüldüğü düşünülüyordu.

1692. _ Bir akşam ejderhası geldi_: 'o' (Samson)
'gelmek'; Bir akşam ejderha geldiğinde Filistinler arasında geldi
çiftlik evi kümes hayvanı, ama daha sonra bulutsuz gök gürültüsünü onların
Kafa, bir kartal olarak.

1699.

1700.

1702. _holocaust_: bütün yanmış
teklif.

1703. _Teemed_: ortaya çıktı.

1704. _Revives_: Konu 'erdem', 1697.

1707. Lat. _Saecula_.

1713. _Sons of Caphtor_: Filistinler, 'Aslen adanın
Caftor veya Girit. Bir kolonisi Filistin'e yerleşti ve oraya gitti
Philistim adıyla. '-Meadowcourt, Todd's Var. Ed. Milton._

1733. _ Babasının evine ait. 31.

1753.

1755. _Acquist_: Edinme. Edebi çalışmanın amaçları


İLE

Profesör Hiram Corson

_Cornell Üniversitesi_

18mo kumaş 75 sent


Temel

Profesör Corson'un hacmi birçok kez tekrar okumaya devam edecek, çünkü bu
eğitim felsefesinin ifadesi; Edebiyata gelince, zengin
tüm yazılı sayfası ile orantılı.


Görünüm

Profesör Corson'un öğretmek istediği ders,
bu ülkede neredeyse evrensel olarak öğretilebilir.


Ulus

Bunların dikkatini hak eden küçük bir pusula içerir
genel okuyucunun yanı sıra edebiyatı öğretenler.


Macmillan Şirketi

66 Beşinci Cadde, New York




Ses ve manevi eğitim


İLE

Profesör Hiram Corson

_Cornell Üniversitesi_

18mo kumaş 75 sent


Basın

İyi takdir etmediği sürece iyi okuyamayacağına devam ediyor ve
Yüksek sesle okurken sesin doğru bir şekilde kullanılması dışa dönük ve
İç ve ruhsal lütuf duyulabilir işareti. Ciddiyetle ve ile yazıyor
Söyleyecek ve sahip olan bir adamın etkili sadeliği
Nasıl söyleyeceğini iyi kabul etti.


Beacon

Fikirlerinde ilerici olan eğitimciler başarısız olmamalıdır.
önerilerini tanımak; Ve her ailede nerede
Kültür, bu kitabın gerçek bir kaynağı olması gereken bir amaçtır.
esin.


Bookman

Bu küçük kitap iyice incelenirse, sonuç
duymaya alışık olduğumuzdan daha iyi okumaya katkıda bulunur.


Eleştirmen

İçinde çok mantıklı bir maddesi olan küçük bir kitap, en çok
tüm edebiyat öğretmenlerinin dikkatini çekin ve
Elocution.


Macmillan Şirketi

66 Beşinci Cadde, New York




Transcriber'ın notları


Yazım ve tire konumundaki varyasyonlar
orijinal. Aksanlı ve aksansız kelimeler orijinalinde olduğu gibi görünür.

Orijinal metne aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

     Sayfa XXIX: Pegegyric'imin değerini azaltın [Orijinal
     "Pangyyric"] üzerlerinde

     Sayfa 136: ([orijinalde parantez eksik]
     benimki sanatıyla ayırt edin)

     Sayfa 175: '[Orijinal olarak Tırnak İşareti Eksik] Ama değil
     övgü, 'diye yanıtladı Phoebus

     Sayfa 251: Dee'de yer alır (Lat. _Deva_ [orijinal
     yabancı dönem]).

     Sayfa 255: Belirtilen mahalle veya belki de özel
     ev. '[Tırnak işareti orijinalde eksik]

     Page 269: Kendi Yapımlarının Çamdası (Ovid, _met._, vi.
     335-381). [Orijinalin yabancı tırnak işareti vardır]

     Sayfa 273: ([Tırnak işareti orijinalde eksik] 'Tam biliyorum
     Tamamen farkındayım. ' _Schmidt_).

     Sayfa 274: 'Ve her biri swincke yaptı ve her biri
     ter. 7, 36

Aşağıdaki kelimeler orijinalinde bir OE ligatürü kullanır:

     allooostrofha oenone
     alloostrofik şiir
     Boeotian Phoebus
     Coelum Fenisyen
     Damoetas Phoenix
     Meliboeus Tragoedia
     moerentibus





Projenin sonu Gutenberg e -Kitabı, düzyazı için bir giriş ve
John Milton'un Şiirsel Eserleri, Hiram Corson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN MILTON ***

***** This file should be named 44733.txt or 44733.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/3/44733/

Produced by Charlene Taylor, Lisa Reigel, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

