*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Library of Work and Play: Housekeeping
Yazar: Elizabeth Hale Gilman
Yayın Tarihi: January 23, 2014 [EBook #44732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Library of Work and Play: Housekeeping, by
Elizabeth Hale Gilman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Library of Work and Play: Housekeeping

Author: Elizabeth Hale Gilman

Release Date: January 23, 2014 [EBook #44732]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIBRARY OF WORK, PLAY: HOUSEKEEPING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

ÇOCUKLARIN ÇALIŞMA VE OYUN KÜTÜPHANESİ

MARANGERLIK VE AHŞAP İŞLERİ
Edwin W. Foster tarafından.

ELEKTRİK VE GÜNLÜK KULLANIMLARI
John F. Woodhull, Ph.D. tarafından.

BAHÇECİLİK VE ÇİFTÇİLİK
Ellen Eddy Shaw tarafından.

EV DEKORASYONU
Charles Franklin Warner, Sc.D. tarafından.

EV İŞLERİ
Elizabeth Hale Gilman tarafından.

MEKANİK, İÇ MEKAN VE DIŞ MEKAN
Fred T. Hodgson tarafından.

İĞNE İŞLERİ
Effie Archer Archer tarafından.

AÇIK HAVA SPORLARI VE OYUNLARI
Claude H. Miller, Ph.B. tarafından

AÇIK HAVA ÇALIŞMASI
Mary Rogers Miller tarafından.

METALLERDE ÇALIŞMA
Charles Conrad Sleffel tarafından.

[İllüstrasyon: Helen W. Cooke tarafından çekilen fotoğraf

Bir Oyun Eviniz Var mı?]

_Çalışma ve Oyun Kütüphanesi_

EV İŞLERİ

ELIZABETH HALE GILMAN tarafından

[İllüstrasyon]

LEER.V.SOLON.

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1911

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL YABANCI DİLLERE

TELİF HAKKI, 1911, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

"_Aşağıya değil, yukarıya bak!
Bir kadehin kullanımına,
Şenlik masasına, lambanın çakmasına ve trompetin çınlamasına,
Yeni şarabın köpüren akışına,
Üstadın dudakları parlıyor!
Sen, Cennetin mükemmel kadehi, yeryüzünün tekerleğine ne ihtiyacın var?_"

İÇERİK

SAYFA
BÖLÜM I. OYUN EVİ 1
BÖLÜM II. ÖĞRENME VE YARDIM 41
BÖLÜM III. MİRASIM 61

BÖLÜM
I. Mirasım 63
II. Plan 69
III. Hesaplar 87
IV. Program 101
V. Eşyalar 115
VI. Donanım ve Mobilyaların Bakımı 121
VII. Üst Kat İşleri 146
VIII. Yemek Odası ve Kiler İşleri 160
IX. Mutfak 188
X. Kiler, Şömineler, Sıhhi Tesisat vb. 208
XI. Menüler ve Pazarlama 244
XII. Yemek Pişirme 274
XIII. Çamaşır ve Ütüleme 312
XIV. Ev Temizliği 337
XV. Acil Durumlar 353
XVI. Hizmetçiler 370
XVII. Martha 382
XVIII. İlham 388

RESİMLER

Bir Oyun Eviniz Var mı? _Ön Sayfa_

YAN SAYFA
Başkasının Yaptığı Bir Oyun Evi 14
Düzenleme 52
Hesap Defteri 90
Süpürge Dolabı 140
Düz ve Pürüzsüz 150
Hava, Güneş ve Su 156
Düzen ve Zariflik 164
Yemek Pişirme 274

BÖLÜM I

OYUN EVİ

OYUN EVİ

_Pazartesi, bebeklerimin kıyafetlerini yıkarım,
Ve Salı, onları düzgünce ütülerim.
Çarşamba, küçük hortumlarını tamir ederim,
Ve Perşembe, onları düzgünce giydiririm.
Cuma, çok hasta olduklarını oynarım,
Cumartesi, bir şey veya başka bir şey.
Pazar, "Hareketsiz yat,
Annemle kiliseye gidiyorum." derim._

GEÇEN gün bahçede yürürken bir oyun evi gördüm. Ve
Sence neydi? Yerden dışarı çıkan kambur kökleri ve uçlarında neredeyse çimlere değen alçak dalları olan büyük bir ağaç. Eğer üç fitten uzunsanız evde dik duramazdınız, ancak evde yaşayan insanlar sadece yaklaşık iki fit on bir inç olduğundan, bunu umursamadılar.

Çin dolabını görmeliydin. Eğik bir kökün altındaydı ve
tüm tabaklar mor lekelerle beyazdı. Eğer bir çin dolabında görmemiş olsaydınız, bunların büyük, küçük ve orta boy istiridye kabukları olduğunu düşünebilirdiniz.

İki büyük kökün arasında bir yatak odası vardı. Bir bebek orada, bir çam yastığının üzerinde değil, mahalledeki bir ağaçtan düşmüş hoş kokulu
çam iğneleriyle dolu bir yatağın üzerinde uyuyordu. Evin
hanımı mutfakta yemek pişiriyordu ve mutfak, tabii ki, güneşin dallardaki bir aralıktan geldiği yerdi. Bir mutfakta mutlaka bir güneş parçası olmalı, çünkü onsuz nasıl pişirebilirsiniz? Bu mutfağa girdiğimde, tepesinde meşe palamudu gibi görünen bir
süsleme olan bir kek pişiyordu.

Öğle yemeğine kalmaya davet edildim ve size ne yediğimizi anlatacağım:
Önce, esmer ekmek köfteleri ve pürüzsüz beyaz taş patatesler vardı,
ve akçaağaç yaprakları ve karabiber otundan yapılmış harika bir salata. Sonra
tatlı olarak, pişerken gördüğüm keki ve sütü yedik. Kekin, bahçe yataklarından yapılmış
kahverengi bir katmanı ve patikadan yapılmış sarı bir katmanı vardı ve beyaz kumla buzlanmıştı. Tahmin edeceğiniz gibi, esmer ekmek köfteleri ve süt, insanların oyun oynayanların "uygulanabilir" dediği şeydi, ki bu sadece "gerçekten ve tam anlamıyla" için kullanılan yetişkin bir kelimedir.

Bir ağaç, bir kişinin sahip olabileceği en güzel oyun evlerinden biridir. Ama diyelim ki
yağmurlu bir gün! Yağmurlu bir gün oynayacağız ve dik çatılı bir eve varana kadar gidip geleceğiz. Ve içeri gireceğiz ve
yukarıya, sonra tekrar yukarı, ta ki
başlarımızın üstündeki sırta doğru eğimli kirişleri ve
zonaların içini görebildiğimiz bir çatı katına varana kadar. Zeminde sandıklar, kutular ve fıçılar var ve kirişlerden her türlü şey sarkıyor. Bazen
güvercinlerin zonaların dışlarında koştuğunu ve saçakların altında ötüştüğünü duyuyoruz. Yalnız bir ses. Oldukça karanlık da, ama cesuruz,
ve iki eyer, bir sıra beyaz etek ve
içlerinde garip, koyu resimler olan
bir sürü eski kitabın olduğu loş bir yerin yanından geçiyoruz, ki bunların sıkıca kapatıldığından emin olmak istiyoruz.
Sonunda bir köşeyi dönüyoruz ve sivri bir penceresi olan bir alınlık buluyoruz ve küçük bir kız ve sekiz bebeğin yaşadığı bir oyun evi var. Oyun evinde dört
oda var, ancak düşünmüyorsanız, büyük olasılıkla duvarların arasından geçip
bilmeyebilirsiniz.
Pencerenin bir tarafında bir yatak odası, diğer tarafında ise mutfak var. Yemek
odası ve oturma odası, çatı katının geri kalanına en yakın köşelerde.

Küçük kızın ablası, her odaya uyacak şekilde eğimli ahşap duvarlara birkaç resim astı. Bunlardan biri, küçük kız ne oynayacağına karar verirken çok işe yarıyor. Bir kartta yedi küçük resim ve bunları açıklayan dizeler var. Dizelerin bu bölümün başında okuyabilirsiniz; resimlerin orada olmamasına üzgünüm.

Bu küçük kız özellikle "Pazartesi, bebeklerimin kıyafetlerini yıkıyorum" oynamayı seviyor çünkü bir küveti ve bir çamaşır tahtası, düğmeleri gerçekten geçirecek bir sıkacağı, mandalları ve bir çamaşır askısı, ve ipleri asmak için bir tavan arası var. Ev işi, biliyorsunuz, eğer doğru şeylerle yaparsanız çok daha eğlencelidir.

"Salı, onları düzgünce ütülerim," de iyi bir gün, ama "Çarşamba, küçük hortumlarını onarırım," iyi bir gün değil. İnsan oturup dakikalarca dikiş dikmiş gibi yapamaz. Anneye bu sorundan bahsedildiğinde, resimlere baktı ve "Neden, süpürme günü yok! Çarşamba günü çoraplar onarılır onarılmaz süpürüp, ortalığı biraz toparlasan iyi olur," dedi. Anne, oyun olmadığında genellikle her şeyin "toplanmasını" ister. Küçük kızının şapkasını
yemek masasında tutmadığını, yatağını da toplamadığını ve bebeklerin de bu şekilde
gelmesini istemediğini söylüyor.

Cuma oyunu en iyilerden biri. Gecelikli iki bebek
en sık hasta oluyor. Elbette, bir bebeği hasta etmek büyük bir özendir, ancak yapılacak birçok ilginç şey yaratır. Soğuk su bezlerine, sıcak su torbasına veya lapaya ihtiyacı olabilir ve
her zaman verilecek ilaç ve tepside servis edilecek yemekler vardır. Sonra
yatak sık sık toplanmalıdır. Bu oyun evinde yaşayan küçük kız, misafiri olduğunda bebeklerinin hasta olmasını sever, çünkü
o zaman doktor olacak birileri olur.

"Cumartesi bir şeyler" genellikle yemek pişirmek anlamına gelir ve bu da misafir
için en sevilen oyundur. Bazen küçük kız, pazarlamak için
"gerçekten ve hakikaten" mutfağa iner veya bazen annesi bir bebeğin tepsisinde pişirilmiş küçük bir kek gönderir. Bu çok görkemli bir olaydır.
Masa, büyük mutfaktan bir kek geldiğinde, mümkünse tüm tabaklarla ve peçetelerle
hazırlanmalıdır.

Çatı katı oyun evinde, ev işlerinin yanı sıra birçok şey olabilir. Bazen orada o kadar durgun olur ki, insan derin bir ormanda veya ovada olduğunu bilir; ve tabii ki, bu durumda, yemek pişirme veya emzirme bir haydut çetesi tarafından kesintiye uğrayabilir, veya Kızılderililerin saldırısı olabilir veya kaçan bir mahkum sizi ziyaret edebilir ve ayrıca, her zaman tavan arasında uzun, tehlikeli yolculuklar yapılabilir. Aslında, her yeni bir hikaye duyduğunuzda, oyun evinde alışılmadık bir şey olma olasılığı yüksektir.

Bir oyun eviniz var mı? Umarım vardır. Günümüzde, kiralar çok yüksekken ve birçok insan apartman dairelerinde yaşıyorken, oyun evi edinmek genellikle zordur, ancak genellikle bir şekilde yönetilebilir. Eğer kendimize ait bir kreşimiz veya oyun odamız varsa, o zaman bir oyun evi edinmek kolaydır. Tek yapmamız gereken, annemizin veya dadımızın bize istediğimiz gibi düzenleyebileceğimiz bir köşe
vermesini ve işleri nasıl düzenleyeceğimizi tavsiye etmesini sağlamak. Belki
tüm odayı bir oyun evine dönüştürmemize izin verirler, ama
biz gerçekten
çok daha küçük bir alanda evi güzelce tutabiliriz. Önemli olan
birbirine ait olan şeyleri bir araya getirmektir. Yatak odası
eşyaları bir arada duruyorsa, bir yatak odası için ihtiyacımız olan tek şey budur ve eğer
mutfak
eşyaları bir aradaysa, mutfak vardır. Bir
yemek masamız varsa, neden, yemek odası vardır ve oturma odamız
annemizin sandalyelerin çoğunu koymamızı istediği herhangi bir yer olabilir.

Ama bir oyun odamız olmasa bile yine de bir evimiz olabilir.
Eski moda bir lavabo dolabının dolap kısmında ev tutan bazı
zeki bebekler ve anneleri tanıyorum. Onların başarma şekli,
dolabını kullanmak istedikleri herhangi bir oda yapmaktır. Pazartesi sabahı çamaşır odasıdır ve
her gece yatak odasıdır ve eğer öğle yemeği veriyorlarsa yemek odasıdır ve cumartesileri mutfaktır. Kullandıkları odaya uymayan mobilyaları başlarının üstündeki
lavabo çekmecesinde saklıyorlar.

Bir tuvalet masasının altında yaşayan başka bir aile tanıyorum. Masanın ayakları evlerinin köşelerini gösteriyor ve diğer insanların yaptığı gibi
odaları ihtiyaç duydukları her şeye dönüştürüyorlar.

Tanıdığım Esther adında küçük bir kız çocuğu bir dairede yaşıyor ve ev işleri için sadece bir çekmecesi var. Bu oldukça zor,
çünkü çok fazla eşyayı paketleyip açmak ve çekmece çok dolduğunda saklamak istediği şeylerden
ayrılmak anlamına geliyor. İki bebeğini ve ihtiyaç duyacaklarını düşündüğü birkaç şeyi salona veya yatak odasına götürmek ve orada evcilik oynamak zorunda. Yatak odasında, gece oynuyor çünkü orası her zaman neredeyse karanlık oluyor. Annesi onun büyük yetişkin yatakları, sandalyeleri, sobaları ve ütüleriyle
oynamasına izin veriyor. Eğer yapmasaydı, Esther bebekleri için evcilik oynamakta zorlanırdı.

Ama her zaman apartmanlarda yaşayan insanlar eşyalarına yer olmayan insanlar değildir, değil mi? Bazen Noel'den veya doğum gününden sonra, insan sanki bir oyuncakçıda ev tutmaya çalışıyormuş gibi hisseder. Bu soruna en iyi çözüm, eşyaları başkalarına vermektir. Çünkü -düşünmesi bile korkunç- hiç bebeği olmayan insanlar var: ve ev işlerine başlamak için bir teneke bardağı bile olmayan insanlar var; ve bakmaları gereken gerçek bebekleri ve pişirmeleri gereken gerçek yemekleri olan küçük kızlar var, sahiplerinin çok fazla başka şeyleri olduğu için dolaplara ve çekmecelere kaldırılmak zorunda olan oyunlara ve oyuncaklara sahip olmayı çok isterler. _Söylemesi_ kolay, ama aman Tanrım! Hangisini vereceğine karar vermek ne kadar da zor. İnsan yeni şeyleri veremez ve eskilerine o kadar düşkün hisseder ki, onları çıkarıp baktığında. Onlardan ayrılmanın tek yolu Aziz Martin'in dilenci için pelerinini ikiye kesmesini veya buna benzer ilham verici bir şeyi düşünmektir. O zaman bile insan biraz sıkılır.

Bir zamanlar ailesi daha küçük bir eve taşınan küçük bir kız varmış. Yeni oyun evinde eskisinde bulunan birçok şeye yer yoktu. Bazılarını vermek zorundaydı. Bir karar vermek o kadar zordu ki, yetişkin bir kadın olduktan sonra bile bunu hatırladı. Sarı tekerlekli küçük yeşil bir vagon vardı, her zaman sahip olduğu ve ablalarının o doğmadan önce oynadığı bir vagon ve babasının bir veya iki hafta önce kasabadan getirdiği, sabunla dolu dört kırmızı tekerlekli küçük turuncu bir araba vardı. Yeni oyun evi için iki vagon fazlaydı ve annem yeşil olanı saklamamızı söyledi, çünkü diğeri sadece bir "reklam"dı; ablalar ise yeşil olanı saklamamızı söyledi, çünkü daha iyiydi ve onunla oynamışlardı; ve babam sadece gülümsedi ve "Karar vermelisin." dedi. Kimse bakmıyorken, küçük kız dört kırmızı tekerleği ve etrafı büyük harflerle çevrili, onu bir "reklam" yapan küçük turuncu renkli vagonu aldı ve annesinin başka çocuklar için paketlediği kutuya koydu ve bunu yaparken o kadar acı çekti ki ağlamaktan kendini alamadı. Bazılarımız çok fazla şeyden çok az şeye sahip olmaktan daha fazla sıkıntı çekiyoruz, değil mi? Bu sıkıntıdan kurtulmak için bir oyun oynayabiliriz. Hepimiz kaşif ve mucit olmalıyız ve oyun evinde bir şeye ihtiyaç varsa, başka ne yapabileceğimizi veya istediğimiz şeye dönüştürmek için ne bulabileceğimizi görmek için gözlerimizi açık tutmalıyız. Başkası size ne yapmanız gerektiğini söylerse bu avı ve sürprizi bozar, ancak bir veya iki küçük şey oyunun nasıl olduğunu gösterecektir. Örneğin, ihtiyacınız olan bir yataksa, çok derin olmayan sağlam bir karton kutu deneyin. Eğer
bacaksız olmasına aldırış etmiyorsanız, o zaman bir yolculuğa çıkıp
bir arabada veya gemide bir ranzaya yerleştirmelisiniz.

Bir puro kutusu, özellikle de içinde tepsi olan kutular olmak üzere, küçük bir bebek için iyi bir sandık olur. Puro kutusu sandığı olan bir bebeğin kıyafetlerinde asla
güve olmaz.

Kağıt peçeteler, bebeklerin masa örtüleri ve küçük kareler halinde kesildiklerinde peçeteler için kullanışlıdır.
Annemiz bize yeterince büyük beyaz "parçalar" ayıramazsa, çarşaflar için bile işe yararlar.
Bir bandana
mendil veya parlak bir patiska parçası, iyi bir yatak yorganı olur.

Plajda geçirdiğimiz bir günden eve getirdiğimiz deniz kabukları bulaşıklar için uygundur. Radyatörler muhteşem sobalardır. Ve bir yatağın altında ne kadar dolap alanı olduğunu hiç fark ettiniz mi? Birkaç iğne yardımıyla,
tüm bebeklerin giysilerini yaylardan asabilir ve
eğer uzunsa, örtüyle kapatabilirsiniz. Ama anneniz bunu yapmanızı istemiyorsa, yapmamalısınız.

Ne istediğinizi düşünürseniz ve sonra onu neyden yapacağınızı düşünürseniz,
bir sürü keşif ve icat yapabilirsiniz.
Ama bir oyun eviyle ilgili en iyi ve en harika şey,
eğer gerekirse, herhangi bir yerden veya herhangi bir şeyden bir tane yapabilmemizdir. Bir keresinde, iki küçük kız, yaptıkları bir ziyaret hakkında eve şöyle yazmışlardı: "İki bez
bebeğimiz vardı ve evcilik oynardık." Bir bez bebeği bile olmayan küçük bir kız bile bir oyun evine sahip olabilir. Sadece _hayal etmesi_, yani
rol yapması gerekir ve işte oradadır--odaları, merdivenleri, insanları ve
ihtiyaç duyulan her şeyiyle. Büyük veya küçük olabilir; ve kırsalda veya
şehirde. Çamaşır yıkayabilir veya bir akşam yemeği partisi verebilir; hasta bir bebeğe bakabilir veya bahçede çalışabilir, istediği gibi. İnsanların bize verdiği hoş şeylerle oynamak ve oyun evlerimizdeki şeylerin çoğunu görüp dokunabilmek daha kolay ve daha mutludur, ancak
her zaman hayal edilen bazı şeyler de isteriz. Ve eğer
"oynayacak hiçbir şeyimizin olmadığı" bir yerdeysek,
hayal edip rol yapabilir ve her zaman yanımızda olan oyun evine gidip oynayabiliriz. Bir saniyede, onu bir çadıra, bir saraya, bir
mağaraya veya büyük bir şatoya dönüştürebiliriz veya sadece evde olduğumuzda yaşadığımız ev olabilir.

* * * * *

Bazen, oyun evinde uzun süre oynadıktan sonra, kendimizi yorgun hissederiz ve eğer istediğimiz bir şekerleme değilse, belki de başkasının yaptığı bir oyun evinde oynamak
istiyoruzdur. Bunu yapmak için bir yolculuğa çıkmamıza gerek yoktur, sadece birinin bize bir hikaye anlatması veya kendimize okuyabileceğimiz bir hikaye kitabına ihtiyacımız vardır. "Külkedisi"ni okumayı seçebiliriz, çünkü o ev işleri hikayelerinin prensesidir,
ya da bu kitabı okumaya devam edersek, belki de hoşumuza giden bir hikaye bulabiliriz.

İRLANDA YAHNİSİ

Öğle yemeğinde İrlanda Yahnisi yer misiniz? Çoğu İrlanda Yahnisi birbirine çok benzer, ancak bu farklı olan birinin hikayesi.

Bir zamanlar, bir bataklığın kenarındaki iki odalı küçük bir kulübede yaşayan bir İrlandalı varmış. Bütün gün bataklıkta turba kesermiş, çünkü geçimini bu şekilde sağlıyormuş. Çok iyi bir geçim kaynağı değildi; aslında,
gerçekten çok fakirdi. Geceleri kulübeye döndüğünde,
genellikle akşam yemeği için sadece birkaç patates olurdu ve bunları
ateşin üzerinde bir tencerede kaynatırdı. Yaşlı babası birkaç yıl önce ölmüştü ve bu yüzden
yalnız yaşıyordu.

[İllüstrasyon: Helen W. Cooke'un Fotoğrafı

Başkasının Yaptığı Bir Oyun Evi]

Soğuk, sisli bir gecede, İrlandalı, yağmurlu ve karanlıkta geç saatlerde eve
gelmiş ve ateşini yakmıştı. Akşam yemeği için çok az şey vardı ve onu
pişirmeye fırsatı olmamıştı ki, kapıda Güm! Güm! sesi duyuldu. Çok korkmuştu ama kapıyı açmanın, içeri girilmesinden daha iyi olacağını düşündü. Kapıyı
açtığında--Bizi Koru! bıçaklı,
tabancalı, yüksek çizmeli ve vahşi, parlak gözlü beş iri soyguncu vardı. Hepsi küçük kulübeye doluştular ve ateşe daha fazla turba atıp akşam yemeği istediler.
İrlandalı özür diledi ve sadece patatesi olduğunu söyledi.
Hırsızlar
onlardan daha iyi bir şeye ihtiyaçları olduğunu söylediler ve beşi de
"Akşam yemeği ya da canın!" anlamına gelen bir bakışla beş büyük bıçağını masaya koydular.

İrlandalı diğer küçük odaya geçti ve düşünmek için bir sandığın üzerine oturdu.
Odada sandıktan başka bir şey yoktu ve sandıkta da birkaç eski giysiden başka bir şey yoktu ve ne kadar çok düşünmeye çalışırsa
o kadar az başarabiliyordu. Sonunda, hiçbir sebep yokken sandığı açtı.
İçinde babasının kırk yıldır giydiği eski bir pelerin vardı.

Daha onu görmeden, soyguncuların olduğu odaya geri döndü ve onun tencereyi küçük odaya götürdüğünü gördüler ve
çok geçmeden geri dönüp içine tüm patatesleri ve biraz su koydu ve
ateşin üzerine astı, ateş artık o kadar sıcak ve parlaktı ki tencere
kısa sürede kaynamaya başladı. Kaynadı, köpürdü ve buharlaştı ve kısa süre sonra soyguncular akşam yemeklerini koklamaya başladılar. Daha önce hiç yemedikleri bir şeye benzemiyordu, ancak soğuk ve sisli bir gece için fena değildi.
Çok geçmeden İrlandalı tencereyi masaya koydu ve soyguncular
hevesle yediler. İrlandalı kapının yakınında bir şeyler düzenlemekle meşguldü.
Birdenbire, bir soyguncu boğuldu. Boğuldu, boğuldu ve diğer ikisi
sırttan vurdu. Öksürdü, öksürdü ve sonra ağzından bir şey
fırladı. Bir düğmeydi. İrlandalı gözlerini çatıya çevirdi ve "Ah, bu iyi eski bir pelerinin
son parçası." dedi. Soyguncular hareket edemeden önce, kapıyı
açtı ve sisin içinde kayboldu.

KRAL ALFRED VE KEKLER

Uzun bir süre önce Alfred adında bir İngiltere kralı vardı. O büyük ve iyi bir kraldı, ancak buna
rağmen, krallığını ondan almaya çalışan birçok düşmanı vardı. Bir keresinde, bir savaştan sonra, ülke düşmanlarıyla o kadar
dolmuştu ki, takipçilerinden ayrılıp
kılık değiştirip gitmek zorunda kalmıştı. Başladığında onun bir kral olduğunu asla tahmin edemezdiniz ve ormanda birkaç gün dolaştıktan sonra bir çobanın kulübesine geldiğinde, aç,
dışlanmış bir dilenci gibi görünüyordu. Çoban ve karısı ona akşam yemeği verdiler ve
bütün gece kalmasına izin verdiler ve ertesi sabah ona biraz kahvaltı verdiler. Kahvaltıdan sonra, krallığını, halkının tehlikelerini ve üzüntülerini düşünerek uzun süre ateşe baktı. Çobanın karısı çok çalışkan bir kadındı ve tüm sabah boyunca ateşin başında hayal kuran
büyük bir adam görmek onu tahrik etti. Kendi kendine, "Eğer kendi işi yoksa, benimkine yardım etsin." dedi. Ateşin önünde pişirmek üzere bir tahtaya birkaç un keki koydu ve Kral'a, kendisi domuzu beslemek için dışarı çıkarken onları dikkatlice izlemesini söyledi.

Kral onları izleyeceğini söyledi, ancak ordusunu ve ağır vergileri düşünmeye devam etti ve kadın bir süre sonra geri döndü.

Odada duman vardı, ancak yabancının hala ateşin yanında oturduğunu ve keklerinin küle döndüğünü görebiliyordu. Aman Tanrım, ama öfkeliydi. Misafirinin kulaklarını sertçe şaklattı,
Kralın Kutsal Kişisine el koyduğunu ve bunun için asılabileceğini hayal bile etmedi. Ancak Kral, onun darbelerine ve
azarlamalarına katlandı, çünkü keklerin yanmasına izin verdiği için çok üzgündü.

Daha sonra, düşmanlarını kovduğunda ve kendi kalesine döndüğünde, kekleri pişirmesi gerekirken
sıkıntılarını düşündüğü için ne kadar azarlandığını anlattı.

KIZARTILMIŞ DOMUZ

Uzun zaman önce, hayal edebileceğinizden bile daha uzun zaman önce, dünyada hiç kimse
yemek pişirmeyi bilmiyordu. İnsanlar bu nedenle düşündüğünüz kadar
acıkmıyordu, çünkü, görüyorsunuz, yemeklerini
pişirmeden yiyorlardı. Hiç kimse
yemek pişirmemişti ve hiç kimse bunu düşünmemişti; hiç kimse
pişmiş yemek yememişti ve hiç kimse tadının ne kadar güzel olduğunu bilmiyordu.

Bu, küçük bir Çinli çocuğun domuz
kızartmayı nasıl öğrendiğinin hikayesidir.

Adı Bo-bo'ydu ve babası Ho-ti tarafından kulübelerine, büyük bir domuzlarına ve dokuz küçük domuzlarına bakması için evde bırakılmıştı. Bo-bo, ateşle oynamayı severdi ve ne yaptıysa, samanı tutuşturdu ve bu da kulübeyi ateşe verdi ve onu yaktı. Çok daha ciddi bir konu ise, büyük bir domuz ve dokuz küçük domuzun kulübeyle birlikte yakılmasıydı.

Bo-bo, yaptığı şeyi gördüğünde çok korktu. Babasının onu döveceğini biliyordu ve ağlamaya başladı. Ayrıca kulübenin kalıntıları arasında dolaşıyordu, ancak bir şey bulmayı ummuyordu.
Közleri çevirirken, küçük yanmış domuzlardan birini buldu ve onu çıkarmaya çalıştı. Çok sıcaktı ve ellerini yaktı ve tam da sizin veya benim yapacağımız şeyi yaptı - yanmış parmaklarını ağzına soktu.

Elleri ağzına ulaştığı anda, Bo-bo yandığını tamamen unuttu. Parmaklarını yaladı, ama canını acıttığı için değil. Neden yaladığını bilmiyordu ama devam etti. Ne o ne de dünyadaki başka hiç kimse daha önce böylesine harika bir
tadı tatmamıştı.

Çok geçmeden, bu kadar lezzetli olanın domuz olduğunu anladı ve bunu düşünür düşünmez kulübenin yıkıntılarına
oturdu ve küçük yanmış domuzun büyük parçalarını yemeye başladı. Hayatında yediği en iyi yemeği yaparken, babası eve geldi ve kulübenin yandığını ve
oğlunun daha önce hiç kimsenin yemediği
korkunç bir yemek yediğini görünce, elindeki sopayla Bo-bo'yu dövmeye başladı. Ama
Bo-bo bunu hissetmiyor gibiydi. Küllerin arasında başka bir domuz aradı
ve onu babasının ellerine soktu. Sonra aynı şey oldu
kendisinin başına gelen. Domuz Ho-ti'nin parmaklarını yaktı ve o da
onları ağzına koydu ve bundan sonra kimseyi dövmeyi
düşünecek zamanı olmadı, oğluyla küllerin üzerine oturdu ve güzel bir akşam yemeği yaptı.

O zamandan sonra, ne zaman küçük domuzları olsa, onları
kızartmak için kulübelerini yaktılar. Komşular bunu öğrendiklerinde, Ho-ti ve Bo-bo'nun yanmış domuz yemesinin çok kötü olduğunu düşündüler, ancak
tatmaya ikna oldukları anda fikirlerini değiştirdiler ve sonra
herkes domuzlarını kızartmak için evini yakmaya başladı. Uzun bir
süre sonra, birisi birinin evini yakmadan yemek pişirebileceğini keşfetti, eminim ki bunun harika bir keşif olduğunu kabul edeceksiniz.

--Bir gün, okula gittiğinizde, size bu hikayeyi okutulacaksınız -- bir ders olsun diye!

KRALIN MUTFAĞI

Kral Arthur İngiltere Kralı olduğunda, Gareth adında bir çocuk, Kral'ın şehri olan Camelot'tan çok uzaktaki bir şatoda büyüyordu. Fakat Saray'da olan ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri olan iki kardeşi vardı ve eve döndüklerinde, ara sıra Gareth onlara Kral ve şövalyeleri, Saray, turnuvalar ve savaşlar hakkında sayamayacağınız kadar çok soru sorardı. Her gün at sırtında gezer ve mızrak ve kılıçla pratik yapardı ve onu güçlü ve silah konusunda yetenekli kılacak her türlü egzersizi yapardı. Ve her zaman cesur olmaya çalışırdı ve zayıf şeylere karşı nazik davranır ve gerçeği söylerdi. Ve tüm bunların sebebi, dünyadaki her şeyden daha çok, Kral'ın hizmetinde olmayı ve Yuvarlak Masa Şövalyesi olmayı arzulamasıydı. Gareth büyüdükçe ve şövalye olmaya daha da layık oldukça, annesi Bellicent üzüldü ve kederlendi. Kocası çok, çok yaşlıydı ve iki büyük oğlu Saray'a gitmişti ve Gareth'in onu terk etmesine dayanamıyordu, çünkü o en küçük ve en sonuncusuydu. Kalbinin arzusunun Kral'la birlikte olmak olduğunu görse de,
giderse kalbinin kırılacağını hissediyordu. Onu evde özellikle mutlu etmeye çalıştı; şövalye olmak için
yeterince becerikli veya cesur olmadığına ikna etmeye çalıştı; ona tehlikelerden ve
yaralardan bahsetti ve gitmemesi için yalvardı. Tekrar tekrar ondan
gitmek ve şövalyeliğini kazanmak için izin istedi; tekrar tekrar reddetti.

Bir gün, o kadar cesurca ve doğru bir şekilde konuştuğunda, ona nasıl daha fazla direneceğini bilemediğinde, Kral'la birlikte olma konusundaki büyük arzusunu sınama düşüncesi aklına geldi ve ona şöyle dedi: "Eğer Kral'a hizmet etmeyi bu kadar çok istiyorsan, senden isteyeceğim kanıtı ver. Kral'a git ve ona bir yıl ve bir gün boyunca mutfağında ona hizmet etmene izin vermesini iste ve zaman dolana kadar adını ve rütbeni kimseye söyleme."

Kral'ın bunu yapmayı reddedeceğini düşündü, ancak Kral onu öptü ve teşekkür etti,
ve hemen Camelot'a gitmeye hazırlandı. Çünkü Kral'a hizmet etmek istiyordu ve bu, umduğu gibi olmasa da, bunu yapmanın bir yoluydu.

Bir gün ve bir gece yolculuk etti ve daha önce hiç görmediği harika büyük şehir Camelot'a geldi. Sabahleyin, Kral halkının isteklerini ve sıkıntılarını dinlemek için sarayının Büyük Salonu'nda oturdu. Gareth oraya geldi ve önünde durdu. Ve gözlerini Kral'ın sakin yüzüne kaldırdığında ve gözleriyle buluştuğunda, onu sevdi ve
her zamankinden daha fazla ona hizmet etmeyi arzuladı. Şövalye olmayı ve bir maceraya gönderilmeyi arzularken, sadece
bir mutfak çocuğu olmayı istemek biraz zordu; ama yaptı ve Kral isteğini kabul etti. Kralın huzurundan çıktığında o kadar neşeli ve güçlüydü ki, bir daha hiçbir şeyin zor olmayacağını hissetti. Ama
zor olan şeyler vardı. Mutfak, toprak zeminli büyük bir taş odaydı ve her iki ucunda küçük bir oda kadar büyük bir şömine vardı.
Büyük ateşler yakıldığında ortalık çok sıcaktı ve
duman ve telaş vardı ve hizmetçilerin itiş kakışları vardı ve bazı
huysuz insanlar ve çok fazla sıkı çalışma vardı.
Temizlenmesi gereken
siperler ve tabaklar, kaldırılması ve yıkanması gereken büyük demir tencereler ve ateşin önünde çevrilmesi ve izlenmesi gereken kızarmış etler vardı.
Yemek pişirme Gareth'in yüzünü ve ellerini sıcak güneşte at binmenin
hiç yapmadığı kadar bronzlaştırdı. Mümkün olduğunda avluya koşardı ve diğer mutfak çocuklarıyla oyunlar oynardı. Yorgun olduklarında ise
duvara yaslanıp otururlardı ve o da şövalyeler, ejderhalar, büyülü ormanlar ve haydutlar hakkında okuduğu ve kendisinin uydurduğu uzun hikayeleri anlatırdı. Ancak en çok anlatmayı sevdiği hikayeler
Kral hikayeleriydi.

Bu oyun zamanları genellikle Mutfak Ustası tarafından bölünürdü ve onları büyük bir nezaketle
görevlerine geri çağırırdı.
Özellikle Gareth için sert bir efendiydi; ve garip bir şekilde, bunun nedeni Gareth'in istekli ve neşeli olmasıydı, çünkü zihinlerinde o kadar çarpık yerler olan insanlar vardır ki, bir kişinin zor bir işte memnuniyetle çalıştığını göremezler ama neşelerini
bozamazlarsa görmekten başka bir şey istemezler. Ve Gareth'in Kral'ın Mutfağında bulduğu efendi türü buydu. Temiz havada tepelerde yaptığı gezintileri ve istediği gibi gidip gelme hakkını özlemişti. Ama işler zorlaştığında bu düşünceyi aklından çıkardı ve kendi kendine gülerek, "Bu Kral için." dedi. Kısa bir süre sonra, 
kusur bulmayı ve arada sırada bir darbeyi sessizce almayı da öğrendi. Ve bu da
Kral içindi.

Günler gelip geçerken, artık yaşlı kocasıyla yalnız olan Bellicent,
gece gündüz oğlunu düşünüyordu; yapması gereken işler ve katlanması gereken rahatsızlıklar ona, düşündüğünden bin kat daha kötü geliyordu. Sonunda, davasının üzerinden henüz bir ay bile geçmemişken, artık dayanamadı ve Kral'a bir haberci göndererek,
ona hikayeyi anlatmasını ve Gareth'e bir at, zırh ve Kral'ın onu şövalye yapması için ihtiyaç duyacağı her şeyi götürmesini istedi.

Kral, Gareth'i çağırtmak için haber gönderdikten sonra Gareth
temizlik işini bırakıp neşeyle ve istekle yanına gitti. Kral'a olan
sevgisinden memnundu ve sanırım onun uğruna
oldukça sıra dışı şeyler
katlandığını hissetmiş olabilir. Kral yaklaştığında, onu gençliği, neşesi ve sadakati için sevdi. Fakat Gareth, kendisine dikilmiş sessiz, sevgi dolu gözlere bakarak, Kral'ın ayaklarının dibine diz çöktü ve başını eğdi ve Kral için yapabileceği hiçbir şeyin
asla çok fazla olmayacağını biliyordu.

Kral, Gareth'in mutfak hizmetini sonlandırdı ve onu şövalye yaptı ve bir gün onun hakkında başka hikayeler okuyacaksınız, çünkü birçok savaşta savaştı
ve güzel bir kadını sevdi.

Ve Kral'ın onu daha da çok sevmesinin sebebinin onun uğruna yemek pişirebilmesi ve
temizlik yapabilmesi olduğu anlaşılıyor.

JUNIPER KARDEŞİN YEMEKLERİ

Assisi'li Aziz Francis hakkında hikayeler duydunuz mu? Çok sayıda var ve insanlar bunları tekrar tekrar duymaktan hoşlanıyor. Çünkü, Aziz Francis hayatının çoğunu İtalya'da Assisi adlı küçük, uzak bir kasabada
yaşamış olmasına ve yüzlerce yıl önce ölmüş olmasına rağmen, yine de
her yıl birçok insan onun yaşadığı yeri ve
gömüldüğü kiliseyi görmeye gidiyor ve İtalya'dan çok uzak ülkelerdeki birçok insan onu,
görebildikleri ve konuşabildikleri arkadaşları kadar seviyor.

Aziz Francis hakkındaki hikayelerden biri, onlara verdiği bir vaazı dinlemek için gelen bir kuş sürüsünden bahseder ve bir diğeri de bir daha insanlara
zarar vermemesi için ikna ettiği bir kurttan bahseder. Bunları yapabilmesinin ve onu hiç görmemiş insanların onu çok sevmesinin sebebi, dünyadaki her şeyi ve herkesi, ve Tanrı'yı ​​ve Rabbimiz İsa'yı hepsinden daha çok sevmesidir.

Hiç kimse o kadar kirli veya hasta değildi ki, ona bakmak istemiyordu; hiç kimse o kadar asık suratlı veya zalim değildi ki, ona karşı nazik olmak istemiyordu.

Her gün fakirlere, hastalara ve sıkıntılı insanlara yardım ediyordu; ve onlara yaptıkları yanlışlar için üzgün olmayı ve Tanrı onları sevdiği için sevinç şarkıları söylemeyi öğretiyordu.

Bir süre sonra, birçok adam ona bunu yapması için yardım etmeye başladı. Sahip oldukları her şeyi fakirlere verdiler ve bundan sonra hiç para biriktirmediler. Her gün biraz yiyecek almak için çalışıyorlardı ve kalan zamanlarını insanlara yardım etmek ve onları eğitmekle geçiriyorlardı. Aziz Francis onlara "Küçük Kardeşler" derdi, küçük veya genç oldukları için değil, onlara kendilerini önemsiz görmeyi ve eğer biri onları azarlarsa veya incitirse bunu hak ettiklerini ve daha fazlasını düşündüklerini öğrettiği için.

Bu Küçük Kardeşlerden birinin adı Juniper Kardeş'ti. O her zaman insanlara yardım etmenin yollarını düşünürdü. Bir gün, tüm Kardeşler işe gittiler ve Juniper Kardeş'i yaşadıkları küçük kulübeye bakması ve onlara biraz yiyecek alması için bıraktılar. Bunu yapmaya başladığında, genellikle yemek yapan Kardeşleri ve her gün diğerlerinin yemesi için yemek hazırlamak için ne kadar zaman harcadıklarını düşünmeye başladı. Elbette, günde sadece bir güzel yemekleri vardı, yine de bunu pişirmek Kardeşlerin dua etmek, hastalara bakmak veya başka bir iyi iş için kullanabileceği zamanı alıyordu.

Juniper Kardeş bunu düşünürken, aklına onu çok mutlu eden bir plan geldi. İki büyük sepet aldı ve mahalledeki birkaç çiftlik evine mutlu bir şekilde gitti. Oradaki insanlar Küçük Kardeşleri seviyordu ve onlara ihtiyaç duydukları her şeyi vermekten hoşlanıyorlardı. O gün Kardeş Juniper'a tavuk, yumurta, et, salata ve her çeşit sebze verdiler ve ona birkaç büyük demir tencere ödünç verdiler. Sepetleri yiyecekle dolu bir şekilde eve götürdü ve geri gelip tencereleri eve götürdü. Sonra büyük bir ateş yaktı ve her zaman mutluydu ve kendi kendine şarkı söyledi çünkü "Bugün çok çalışacağım ve tüm bu yiyecekleri pişireceğim ve sonra Kardeşler bir hafta veya daha fazla yemek pişirmeyi düşünmek zorunda kalmayacak." diye düşündü. Tencereleri ateşin üzerine astı ve topladığı tüm yiyecekleri tavukların tüylerini veya yumurtaların kabuklarını bile ayırmadan veya sebzelerin yenmeye uygun olup olmadığını görmek için durmadan içlerine koydu. Sonra tencereleri suyla doldurdu ve çok geçmeden kaynamaya başladılar. Ateş çılgınca sıcaktı. Juniper Kardeş tencereleri karıştırmak için yeterince yaklaşamadı. Bunu öğrendiğinde bir tahta alıp kendine sıkıca bağladı,
ve onu kalkan olarak kullanarak bir tencereye atladı ve karıştırdı,
sonra kendini serinletmek için tekrar uzaklaştı; sonra bir başkasına atıldı ve onu karıştırdı, ve böyle devam etti.

Bir süre sonra Kardeşler geri döndü ve Kardeş Muhafız da onlarla birlikteydi,
ve hepsi yemeğe oturdular. Juniper Kardeş tencerelerindeki yahniden biraz döktü ve masaya getirdi. Sıcak ve yorgundu, ama çok mutluydu ve diğerlerine ne yaptığını ve uzun süre daha yemek pişirmelerine gerek olmadığını söyledi. Kardeşler ona, yahniyi ve birbirlerine baktılar, ama bir lokma bile yiyemediler. Juniper Kardeş onları başlamaları için teşvik etti ve başlamadıklarında, sorunun ne olabileceğini merak ettiler. Uzun süre şüphe içinde kalmadı, çünkü Kardeş Muhafız ona yemeğin bir domuzun yemeye uygun olmadığını
söyledi ve bu kadar güzel yemeği
israf ettiği için onu azarladı.

Kardeş Juniper dinledi ve içindeki neşe kayboldu.
Gidip Kardeş Muhafız'ın ayaklarının dibine diz çöktü ve suçunu itiraf etti ve
Kardeşlerin yemeğini israf ettiği ve
onlara yiyemeyecekleri bir akşam yemeği verdiği için affedilmesi için yalvardı. Sonra kendi başına gitti ve
o günün geri kalanında ve ertesi gün boyunca ne yemek yedi, ne konuştu, ne de Kardeşlerden hiçbirine yaklaşmaya cesaret etti, çünkü israfı ve aptallığı için çok üzgündü.

Ama Kardeşler ve Kardeş Muhafızı, Kardeş Juniper gibi başka bazı konularda onun gibi olabilselerdi, onlar da yemek pişirme konusunda en az onlar kadar az şey bilmeye razı olacaklarını düşündüler.

DUL KADININ KAÇIŞI

Uzun, uzun zaman önce, Sarepta adlı küçük bir kasabada kıtlık vardı.
Aylarca yağmur yağmamıştı ve tarlalarda hiçbir şey yetişemiyordu, dereler kurudu ve koyunlar öldü ve birçok insan da öldü, çünkü yiyecekleri yoktu.

Sarepta'da bir dul kadın yaşıyordu, bir oğlu vardı ve fakirdi. Kıtlık başladığında sadece bir fıçı un ve bir testi yağ vardı ve daha fazlasını alamayacağını bildiği için oğluyla birlikte olabildiğince az yediler, ama yine de birkaç ay içinde yemek
fıçı dibindeydi ve testi yağ çok hafifti.

Sonunda bir sabah, kadın kalktığında, sadece küçük bir kek yapmaya yetecek kadar un ve yağ olduğunu gördü. Uzun süre baktı, o bittiğinde kesinlikle açlıktan öleceklerini düşündü;
sonra ateş için biraz odun almaya çıktı, çünkü kendi kendine, "Bu bir keki pişireceğim ve yiyeceğiz, ama ondan sonra
ölmemiz gerekecek." dedi. Sanırım giderken bembeyaz ve üzgün görünüyordu,
çünkü açlıktan ölmek çok acı verici.

Birkaç dal buldu ve onları toplarken, uzun boylu yaşlı bir adam
yanında durdu ve bastonuna yaslandı. Giysileri tüylü deridendi ve uzun gri bir sakalı vardı ve yüzü, kolları ve bacakları sanki güneşte ve donda yaşamış gibi kahverengi ve pürüzlüydü. Bir yolculuk yapıyormuş gibi görünüyordu ve bir yudum su istedi. Dul kadın sadece su istediğine sevindi ve onu almak için acele ediyordu ki yaşlı adam arkasından seslendi ve ona bir parça ekmek getirmesini istedi.

Biraz un ve yağı, aç oğlunu ve kendisinin ne kadar aç olduğunu düşündü - ve şimdi, bu yorgun yaşlı adam yiyecek istiyordu! Gerçekten de dayanabileceğinden fazlaydı. Ona doğru
geri döndü ve dedi ki, "Yaşayan Rab adına, bir kekim yok, sadece
bir fıçıda bir avuç un ve bir testide biraz yağım var; ve işte iki çubuk topluyorum ki gidip kendim ve oğlum için hazırlayayım, böylece yiyip ölelim!"

Yaşlı adam onun ne kadar aç ve çaresiz göründüğünü gördü; belki de önceden onun
olduğunu biliyordu; yine de şöyle dedi: "Korkma;
git ve söylediğin gibi yap: ama önce bana küçük bir kek yap,
ve bana getir, sonra da kendin ve oğlun için yap.
Çünkü İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor:
Unun fıçıları
tükenmeyecek, yağ testileri de tükenmeyecek, ta ki Rab yeryüzüne
yağmur yağdırana kadar."

Dul kadın onun ne dediğini tam olarak anlamamıştı, ama bir şekilde
kendini daha güçlü ve daha cesur hissetti. Hemen eve gidip küçük bir un keki
pişirdi ve yaşlı adama götürdü ve ondan evine gelip dinlenmesini istedi. Adam onunla geri döndü ve sonra kalan un ve yağı pişirmeye koyuldu. Bunun sadece çok küçük bir kek olacağını düşündü, ama
fıçıdan ne kadar çok un çıkarırsa,
içinde o kadar çok un oluyordu; ve testiden ne kadar çok yağ dökerse,
kaldırması o kadar zor oluyordu. Buna inanmakta zorluk çekiyordu, ama yine de
kesinlikle öyle olduğunu gördü. Sonra sevinç ve rahatlamayla ağlayarak gitti ve
yaşlı adamın yanına diz çöktü ve ona teşekkür etti ve
ondan olabildiğince uzun süre yanlarında kalmasını rica etti. Ve adam aylarca kaldı ve kıtlık boyunca
fıçıda un ve testide yağ vardı.

Yavaş yavaş, dul kadın ve oğlu yaşlı adamın adının
İlyas olduğunu ve İsrail'in Tanrısı Rab'bin bir Peygamberi olduğunu öğrendiler. ÖĞLE YEMEĞİ

Atlantik Okyanusu'nu geçip Akdeniz'de olabildiğince doğuya doğru yelken açsak, Asya'ya gelirdik. Sonra Asya'ya biraz
yolculuk edersek, küçük bir
göle gelirdik. Uzun zaman önce, bu göle Celile Denizi denirdi ve kıyıdaki küçük kasabalardan birinin adı Bethsaida'ydı. Bu kasabada, yaklaşık bin dokuz yüz yıl önce, bir çocuk yaşar, oynar ve
okula giderdi. Amcalarının gölde tekneleri vardı, çünkü onlar balıkçıydı ve
çocuk teknelerde oynardı ve bazen Amcası Andrew onu balık tutmaya
götürürdü.

Bethsaida hareketli, küçük bir kasabaydı. Her zaman yapılacak bir şeyler olurdu.
Göl, tekneler, balıkçılar ve ağlar her zaman
oradaydı; sonra bazen Roma askerleri kasabaya yürürdü ve
uzak ülkelerden tüccarlar pazar yerinde ticaret yapmak için gelirdi. Arada sırada etraflarına kalabalık toplayan, yüksek sesle konuşan, yumruklarını sıkan, uzun cübbelerini yırtan ve kasabayı günlerce huzursuz eden adamlar gelirdi.

Çocuk bu adamları dinlemek için amcalarıyla birlikte gitmeyi severdi. Ne konuştuklarını anlayamıyordu ama kalabalık vızıldıyor, itişiyor ve bazen inliyor ve bağırıyordu. Çok heyecan vericiydi. Amca
Peter bu adamların söylediklerinden dolayı sık sık öfkelenirdi ama Amca
Andrew sadece sakalını sıvazladı ve teknelere geri döndü.

İnsanlar kendilerine bu şekilde konuşan adama "Haham" derlerdi. Bu onların dilinde bir üstat anlamına geliyordu; bir şey hakkında çok şey bilen bir adam.

Bir gün, diğerlerinden farklı davranan bir Haham Beytsayda'ya geldi. Pazar yerinde konuşma yapmazdı ve genellikle insanlar onu dinlemek için
kalabalıklaştığında göle veya
tepelere giderdi. Onu takip ederlerse, bazen kıyıda veya bir yamaçta bir teknede durup onlarla konuşurdu; ve hasta insanları iyileştirebilirdi. Çocukları severdi; ve çocuk onu bir keresinde yolda durup bir kadınla konuşurken görmüştü. Bu, büyük bir Haham için çok garip bir şeydi.

Çocuk, bu yeni Haham geldikten sonra amcalarını çok az gördü,
çünkü gittiği her yerde onu takip ediyorlardı ve onun yakın
arkadaşları gibi görünüyorlardı. Eve döndüklerinde sanki ne söyleyeceklerini bilmiyormuş gibi ondan bahsediyorlardı, ancak her zaman iyi düşünselerdi daha fazlasını söyleyebilirlerdi.

Bir gün, Haham ve arkadaşları tepelere çıkmışlardı ve
göldeki kasabalardan ve etrafındaki kırsaldan insanlar onu bulmak için dışarı çıkmışlardı; çünkü onu görmüş olanlar onu tekrar görmekten başka bir şey istemiyorlardı ve onu görmemiş olanlar, diğerlerinin görmeye gittiği şeyi öğrenene kadar rahat edemiyorlardı. Çocuk o sabah teknelerde oynuyordu, ki bu tekneler artık çoğunlukla kıyıya yanaşıyordu ve komşularından bazılarının tepelere doğru yola çıktığını görünce o da gitmeye karar verdi. Ancak önce, "Andrew Amca aç kalacak, ben de aç kalacağım," diye düşündü ve eve gidip yanına biraz yiyecek aldı.

Tepelerden yukarı çıkan yol uzun ve dik bir yokuştu. Çocuk ve komşuları, tepelerin yeşil çukurunda büyük bir insan kalabalığını görmeden önce yeterince yorgundular. Garipti ama,
binlerce insan bir arada durmasına rağmen,
hiç ses çıkarmıyorlardı. Çocuk biraz daha yaklaştığında, sessizlikte Haham'ın sesini duydu. İnsanların neden bu kadar sessiz kaldıklarını merak etti.
Kendisinin de çok sessiz olduğunu fark etmemişti.

Bir süre sonra Haham'ın sesini duymamaya başladı ve insanlar hareket etmeye ve ufak bir mırıltı çıkarmaya başladılar. Kalabalığın arasından, Amcası Andrew'un olacağı Haham'ın etrafındaki gruba doğru ilerledi. Oraya vardığında, yorgun ve aç olan ve yiyecek alabilecekleri herhangi bir yerden kilometrelerce uzakta olan bu yüzlerce insanı beslemenin bir yolunu bulmaya çalıştıklarını gördü. Bu ona getirdiği öğle yemeğini hatırlattı ve sepeti Amcası Andrew'un eline itti. Andrew Amca sepete baktı ve içinde ne olduğunu görünce gülümsedi. Sonra Haham'a, "Burada beş arpa ekmeği ve iki küçük balığı olan bir çocuk var; ama bunlar bu kadar çok şey arasında ne işe yarar?" dedi. Yine de sepeti Haham'a uzattı, sanki gerçekten ona bir faydası olacağını düşünüyormuş gibi.

Çocuk, büyük Haham'ın Andrew Amca'ya böyle gereksiz bir şey söylediği için kızıp kızmayacağını görmek için baktı, çünkü diğerleri ne yapılabileceğini düşünmeye çalışıyordu. Ama hayır; bunun yerine, sanki bir şey onu çok mutlu etmiş gibi baktı ve "Adamları oturtun." dedi. Ve oturdular. Sonra Haham sepetten çıkardığı beş küçük ekmeği ve iki küçük balığı kutsadı ve onları parçalayıp her zaman yanında olan o özel arkadaşlarına vermeye başladı. Ve onları çimenlerde oturan insanlara taşıdılar ve tekrar tekrar geri dönüp daha fazlasını aldılar.

Ve her zaman daha fazlası vardı.

Çocuk, Andrew Amca ile gidip geldi, tekrar tekrar. Her şeyden çok, amcasının cübbesini tutarak yerdeki insanlara doğru eğilmek olsa bile, küçük bir şekilde yardım etmek istiyordu.

Daha fazla yiyecek için geri yürüdüklerinde, harikulade Haham'a bu kadar yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Ve yine de - yüreği bunun sevinci ve hayretiyle boğazındaydı - Haham'ın sahip olmaktan çok memnun olduğu ve tüm bu binlerce aç insanı doyurduğu kendi arpa ekmeği ve balığı değil miydi?

Son olarak, herkes doyurulduktan sonra, çocuk amcasının yanına oturdu ve biraz öğle yemeği de yediler; ama gözlerini Haham'ın yüzünden ayıramıyordu. Baktı ve baktı, ta ki artık göremeyene kadar, çünkü sıcak çimenlerde uykuya dalmıştı.

Uyandığında kalabalık uzaklaşıyordu ve amcası kalan
yiyecekleri toplamaya yardım ediyordu. Haham tek başına
tepelere gitmişti.

KÖMÜR ATEŞİ

Bahar vaktiydi ve akşam vaktiydi, Tanrı'nın yeryüzünde yürüdüğü o muhteşem zamanın otuz üçüncü yılında, sadece her yerde ve şimdi olduğu gibi
her insanda değil, aynı zamanda Kendisi de tek bir Adam biçimindeydi.

O'nu en çok seven ve O'nunla en sık birlikte olan o adamlardan beşi, hızla yaklaşan karanlıkta Celile Denizi'nin kıyısında duruyordu.
Sadece bir veya iki hafta önce, sevgili Rablerinin bir
çarmıha gerildiğini ve ölmeye terk edildiğini görmüşlerdi. Ve O ölmüştü. Ve bu olduğunda,
daha fazla yaşamaya dayanamayacaklarını hissettiler. Fakat--siz ne düşünüyorsunuz?--önce biri, sonra bir diğeri, O'nu tekrar canlı görmüş,
O'nunla konuşmuş,
O'na dokunmuş ve eskiden olduğu gibi O'ndan ders almıştı. O yanlarındayken başka hiçbir şey istemiyorlardı; ve O uzaktayken O'nun dönüşünü bekliyor ve özlüyorlardı.

Artık O'nun yanlarında olmasının üzerinden birkaç gün geçmişti ve bu arada
onları,
üç yılını başka bir adamın peşinde dolaşarak
boşa harcayan, her zaman bir şeyler yapmaya hazır ama asla yapmayan ve sonunda hükümet tarafından öldürülen
insanlar olarak düşünen insanların arasında dolaşıyorlardı. Sanırım bu adamlar, tıpkı şimdi bizi yalnız hissettirdiği gibi, Rabbimiz'in hayatta olmadığını düşünen insanlarla birlikte olmak zorunda kalmanın o zamanlar da kendilerini yalnız hissettirdiğini düşünüyorum.

O akşam kıyıda dururken ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Bu yüzden, biri "Balık tutmaya gidiyorum" dediğinde, geri kalanların hepsi de gideceklerini söylüyordu. Tekrar işe koyulmaktan, hayatları boyunca yaptıkları bir şeyde olmaktan mutluydular.

Yıldızların altındaki karanlık suya çıktılar ve ağlarını
attılar, ama onları çektiklerinde hiçbir şey yakalayamadılar. Tekrar
attılar, oradan oraya kürek çektiler ve ellerinden geldiğince çok çalıştılar,
ama emeklerinin karşılığında balık alamadılar ve gece geçiyordu.
Hastaları iyileştiren ve şeytanları kovan adamların şimdi birkaç balık yakalayamamasını garip bulup bulmadıklarını anlamak mümkün değil. Ne düşünürlerse düşünsünler, ıslak ve yorgunlardı ve açtılar ve
soğuk, gri sabahın erken saatleri gelmişti. Şafak sökmeye başladığında, kıyıya doğru kürek çektiler. Yaklaştıklarında, sahilde duran birinin onları çağırıp balıkları olup olmadığını
sorduğunu gördüler. Hayır demek zorunda kaldılar. Sonra Yabancı, "Ağı
geminin sağ tarafına at, o zaman bulacaksın" dedi. Belki de gece tam o yere
atmışlardı, ama bunu söylemediler; sadece ağı attılar. Ağı çekmeye başladıklarında, balıklarla
ağırlaşmıştı.

Bu garip bir şeydi. Adamlardan biri çok alçak sesle, "Bu Rab" dedi. Sonra balık tutmaya gitmeyi öneren kişi kendini
suya attı ve kıyıya yüzdü; artık bekleyemiyordu.
Diğerleri tekneye binip balıklarla dolu ağı sürüklediler.

Gece boyunca her şey ters gitmiş gibi göründüğü gibi, şimdi de her şey yolundaydı. Kıyıda, yorgun, aç, üşümüş insanların istediği şey vardı: kömürleşmiş, üzerinde balık ve ekmek pişen bir ateş.

Ama kıyıda buldukları en iyi şey bu değildi.

Yabancı onlara ağı çekmelerini söyledi ve onlar da çektiler ve balıkları saydı, yüz elli üç. Sonra onlara gelip
yemelerini söyledi ve onlar için dua etti ve onlara hizmet etti ve onlar her kelimeyi ve her hareketi biliyorlardı ama konuşamıyorlardı. Sadece yediler, dinlendiler ve O'na baktılar. Bu onları çok mutlu etti ve yine de neredeyse onları korkuttu, O'nun sıkı çalışmalarını önemsemesi, gelip
onlar için yemek pişirmesi ve bizzat onlara hizmet etmesi.

Belki de sonraki yıllarda, bir arkadaş, bir kadın veya bir köle, bu adamlara gelip yorgunlukları için yiyecek ve rahatlık getirdiğinde, onlarla birlikte sahildeki şafağın, kömür ateşinin ve kendilerinden daha fazla bir Varlığın
kutsamasının anısı da geldi.

BÖLÜM II

ÖĞRENME VE YARDIM

ÖĞRENME VE YARDIM

"O, pratik düzenleme armağanına sahip olan kişilerden biriydi.
Bu, bu ayrıcalıklı kişilerin etraflarındaki şeylerin gizli yeteneklerini ortaya çıkarmalarını sağlayan bir tür doğal sihirdir; ve özellikle de, ne kadar kısa bir süre için olursa olsun, evleri olan herhangi bir yere rahatlık ve yaşanabilirlik görünümü vermelerini sağlar."

--_Hawthorne_

KİŞİ, Hawthorne'un tarif ettiği kişiyi bir kamp partisine veya pikniğe götürmek isterdi. Onunla evde kalmak eşit derecede hoş olurdu
veya biri içeri girdiğinde evde bulmak. Tüm ailenin "Anne"nin nerede olduğunu bilmesi gerektiğinde,
bu evde böyle bir kişinin olduğunun bir işaretidir,
ön kapıdan içeri girer girmez. Bazen bir kız kardeş veya
bir teyze, bazen bir baba, yerleşmeden önce bulunması gereken kişidir,
ama ilişki ne olursa olsun, bizi evde hissettiren kişidir.

Tuhaf değil mi, her zaman "evde hissettiğimizi" veya "evde olmadığımızı" veya "yuvayı özlediğimizi" veya bir şeyin "yuva gibi" olduğunu söyleme şeklimiz? Bununla neyi kastediyoruz zaten? İnsanlar
evin ne olduğunu anlatmaya çalıştıklarında, genellikle bunu beceremiyorlar. Ne olduğunu anlatmak en azından gerekli değil; bir ev, konuşulacak bir şey değil, sahip olunacak bir şeydir. Burada söylemek istediğim tek şey, evlerin evler ve mobilyalar değil, insanlar olduğudur. "Ocak taş değil, kadındır." diyen bir Hint atasözü vardır. Babalar ve kardeşlerin evlerini yapmada kendi payları vardır, ancak anneler ve kızlar evlerine bakmaya ve evlerinde kalmaya daha yatkındır. Bu nedenle, ev yapmanın kadınların özel ve özel bir işi olduğu ortaya çıkmıştır.

Bir kız gelecekte ne iş yapmayı umarsa umsun, bir yerde yaşayacaktır ve o yer nasıl olursa olsun, onu olabildiğince ev gibi yapmalıdır. Bunun bir nedeni, biraz hoşluk ve rahatlık verilmesi gereken çok sayıda insan bulması ve bir nedeni de, kendisi de ev gibi bir şeye sahip olmadığı sürece rahat ve mutlu olamaması olabilir. Bu yüzden kadın olmak büyük bir avantajdır; yuva kurma gücümüz ne olursa olsun, onu da yanımızda taşırız. Hawthorne, bu konuda özellikle yetenekli olan bir kadının, orada sadece birkaç saat kalsa bile, örneğin bir otel odası gibi herhangi bir yeri yuva yapabileceğini söyler. Ancak Kızılderili atasözü daha da ileri gider. Kadının yuva kurabileceğini değil, kendisinin bir yuva olduğunu söyler. Yani, nerede olursak olalım, insanların kendilerini evlerinde hissetmelerini sağlayacak güce sahip olmalıyız.

Yine de çoğu kadının yuva kurmak için kendilerinden daha fazla şeye sahip olması gerekir. Bakmak zorunda oldukları küçük veya büyük evleri vardır. Bunu yapmaya başladıklarında, toplayabilecekleri tüm zekâ, öğrenme ve deneyimden çok memnun olurlar. Kişinin kendi evi olmadan önce bu toplamaların bir kısmını yapması çok daha kolaydır ve bunu yapmanın yolları etrafımızda, genellikle farkına varılmamış ve kullanılmamış şekilde bulunur.

Ergenlik çağındaki çocuklarımızın çoğunda okul temel şeydir. İster ilgilenelim ister ilgilenmeyelim, o zaman bizim tanınmış mesleğimizdir. Günümüzde birçok okulda ev işlerinde faydalı şeyler öğrenmek için fırsatlar vardır. Bunlar sadece yemek pişirme ve dikiş derslerinde bulunmaz. Üniversiteye giriş sınavlarında sizden istenebilecek kimya ve fizik de ev işlerinde mükemmel bir hizmettir. Bazılarınız, hangi dersleri alacağınızı bir dereceye kadar seçebileceğiniz okullarda olacaksınız. O durumda, kimyanın "karmaşık" ve fiziğin "çok zor" olduğunu söylemeyin, ancak bir çocuk gibi, bir doktor veya mühendis olacağını bilerek, ev hanımlığı uğruna onlarla mücadele edin. Bunu söylemeye pek cesaret edemiyorum, ancak okulda öğrendiğim ve genellikle daha sonra öğrendiğim aritmetik, bir evin huzurunu ve ev hanımının mutluluğunu kurtarır. Şahsen, bildiğim geometriyi birçok beklenmedik durumda faydalı buldum. Ama daha hoş bir konuya dönecek olursak, hafif marangozlukta herhangi bir kursu tavsiye edebilirim, çünkü denerseniz neredeyse kesinlikle beğeneceksiniz ve bir evde bundan daha faydalı olan hiçbir şey yoktur - belki de aritmetik hariç.

Eğer, aksine, hiçbir seçeneğin olmadığı bir okuldaysanız veya bir üniversite giriş sınavının gerekliliklerine daraltmak zorundaysanız, yapmanız gereken tek şey, sizin için özellikle faydalı olacak şeyleri aklınızda tutmaktır - fizik bilimleri, matematik, el sanatları, ev bilimi; eğer yapabiliyorsanız bunlardan bazılarını çalışın ve bunun dışında evde neler öğrenebileceğinize bakın. Okulda öğrendiğiniz diğer şeylerin ev işlerinde faydalı olmadığını söylemiyorum; faydalılar. Sadece bazı şeyler bu iş için özel eğitimin bir parçasıdır ve yukarıda adı geçenler okullarda daha
genellikle öğretilenlerdir.

Şimdi bize verilebilecek ve
kendimize evde verdiğimiz hazırlığa dönüyoruz. İdeal olarak, burası ev işlerini öğrenmek için en uygun yerdir.

Bir evimiz varsa, ister saray ister bir apartman dairesinde bir oda olsun,
birisi "ev idare eder." Eğer bu kişi birinin annesiyse, o zaman normal ve şanslı kişi, onunla birlikte olmaktan normal ve şanslı şekilde öğrenir.
Ev işlerinin bir kısmını kendisi yaparsa ve biz de ona yardım edersek, bir acil durum anı gelene ve gözlerimizin, ellerimizin, burunlarımızın ve kaslarımızın hizmete hazır olduğunu görene kadar fark ettiğimizden çok daha fazlasını öğreniriz.

Anneniz sadece evin işlerini yönetiyorsa ve detaylar başkaları tarafından yürütülüyorsa, bunu nasıl yaptığını izleyin, çünkü bu sizin ev idaresi için kullanacağınız yol olabilir; ve onu, bir ara evde olmayacağı bir zamanda bunu denemenize izin vermeye ikna edin. Bu durumda evde birkaç ders almanız gereken başka biri daha olacaktır. Bu kişi muhtemelen bir hizmetçi veya çok güvendiğiniz bir hizmetçi olacaktır. Onunla arkadaş olun ve ona sorular sorun. Eleştirmek değil öğrenmek istediğinizi görürse, hayal ettiğiniz en mutlu, en iltifatkar öğretmen olacaktır. Anneniz ev işlerinin bir kısmını veya tamamını yapıyorsa, muhtemelen ona yardım etmek sizin atanan görevlerinizden biri olacaktır. Bazen olduğu gibi, ev işlerine yardım etmeniz gerekmiyorsa, o zaman bir kadın olun, kucak köpeği olmayın ve yardım isteyin. Uygun bir hikaye kitabında, bir annenin böyle bir talebe cevabı şefkatli bir cevap ve çok sabırlı bir öğretim olurdu ve bence birçok, birçok durumda bir kızın aldığı cevap budur. Ancak sadece varsayalım ki siz de diğer durumlardan birisiniz. "Yardım edebilir miyim?" sorusuna alabileceğiniz çeşitli cevaplar hayal edebiliyorum. Bunlardan biri, "Mutfaktan çık, kıyafetlerini mahvedeceksin" olabilir; diğerleri ise, "Beni rahatsız etme, meşgulüm" veya "Sözümü kesme" veya "Senin beceriksizliğine katlanmaktansa kendim yapmayı tercih ederim" olabilir.

Böyle bir cevap aldığınızda yapılacak ilk şey, oradan uzaklaşmaktır. İkincisi mizaca göredir; eğer incinmiş ve cesaretiniz kırılmış hissediyorsanız, o zaman yapmamaya çalışın veya teklifinizin reddedilmesiyle sorumluluğunuzun sona erdiğini hissediyorsanız, o zaman bunu düşünmeyin; bu doğru değil. Bunun yerine, tam yanlış anda teklif etmiş olabileceğinizi düşünün - kendiniz ev tutmaya başladığınızda, birçok yanlış an olduğunu göreceksiniz - veya daha büyük bir yardım olabilecek daha basit bir şey yapmış olabilirsiniz. Ayrıca, daha önceki bir durumda yardım etme şeklimizin pek de hoş olmamış olma olasılığını da düşünebiliriz. Belki de, ne yazık ki, beceriksiz olabiliriz veya yavaş olabiliriz veya ilk başta yardım etmekten çok rahatsızlık verebiliriz. Uzaklaştıktan ve kendimizi sessiz düşündükten sonra, o zaman en zor ve kahramanca şeyi yapmalıyız - reddedildiğimiz kişiye tekrar yardım etmeye çalışmalıyız.

Görüyorsunuz, bu konuda tamamen sizin tarafınızdan bahsediyorum. Bunun nedeni,
ne sizin ne de benim anneniz hakkında yargıda bulunmamıza izin verilmemesidir.
O, hakkında kısa bir hikaye okuduğumuz birine benzer, hayatının sadece küçük bir dönemini ve o zaman bile sadece birkaç düşüncesini ve hissini biliyoruz. Bizim için her zaman biraz gizemli kalmalıdır,
çünkü doğmadan önce neler olduğunu asla çok fazla bilemeyiz.

Annelere yardım etmeyi zorlaştıran, özellikle çok doğal ve çok sinsi olduğu için, kişinin kendini koruması gereken bir şey vardır. Özellikle evimizin dışında ev işlerini öğrendiğimizde,
bu bizi çok sık bekler
olsa da, bir tuzaktır.
Bu, evlerimizi ve annelerimizi anında düzeltme arzusudur. Bunun sorununun
anında
yatandığını söylemeye cesaret ediyorum. Okulda öğretilen yollar, annenin yollarından daha iyi olabilir; Ancak, tam tersine, annenin yolları pratik deneyimin sonucu olabilir ve ailesinin pratik ihtiyaçlarına ve zevklerine bir uyarlama olabilir. Öğrendiğiniz şeyler
anne babanızın zevklerine ve ihtiyaçlarına göre
kendi neslinize ve kendi gelecekteki ev işlerinize daha uygun olabilir. Siz geleceksiniz,
ancak anne babanızın geçmiş olduğunu unutmayın, onlarsız asla var olamazdınız. Şunu da göz önünde bulundurmak gerekir ki, yaşlandıkça
ortodoksiye doğru büyürüz. İnancımızı saatin "yeni şeyine" koyarız ve kısa bir süre sonra bunun on asır önce uygulanamaz olduğu kanıtlanır. Tanıdığımız yaşlı insanların dar görüşlü ihtiyarlar olduğuna karar verirken, işte bir kız veya oğlan bize evren teorilerine inanmamamızın sebebinin "eski kafalı" olmamız olduğunu söyler. Genç, düşünceli ve canlı olan sizler için dünyayı daha iyi hale getirmek için doğduğunuza inanmak gerekir; ve bu doğrudur.
Ancak, bu yıkmakla değil, inşa etmekle
başarılır. Ve inşa, bir ömür boyunca, temelleri evrenin derinliklerinde olan ve tamamlanmış kuleleri Cennetin ihtişamını
parlatacak olan, asırlar önce inşa edilmiş yapıya küçük bir taş
yerleştirilerek yapılır. Ama işte--anneye yardım etmenin ve dolayısıyla ev işlerini öğrenmenin bazı pratik yollarından şimdi bahsetmek istiyorum. Bunlar küçük hizmetler olarak adlandırılan şeylerin sınıfına aittir, ama size temin ederim ki, harika, incelikli, yardımsever ve sevgi dolu. Bunlar evcildir; ama bunlar meleklerin yapmak isteyeceği türden şeylerdir. Toz almak bunlardan biridir, evin düzeninde büyük fark yaratan ve belki de bir odayı beş dakika veya daha az süren küçük günlük toz alma. Bununla birlikte, yemek odasında kırıntıları süpürücü veya tozpan ve fırçayla toplamak, çiçekleri düzenlemek ve bitkileri sulamak gelir. Toplamak, kir ve çöpü temizlemek ve her şeyi ait olduğu yere koymak anlamına gelir. Düzenlilik bir ev hanımının batıl inancı değildir; huzur ruhunu uyandırmak için kullanılan mekanik bir araçtır.

Her zaman yapılması gereken bir diğer evcil şey de tamir etmektir. Bu, doğası gereği, tesadüfi bir iştir ve bu nedenle, ev hanımı, tesadüfi bir yardımcının bunu yapmasından özellikle memnun olur. Sadece çorapları yamamak ve düğme dikmekten bahsetmiyorum, ancak bunun daha büyük bir kısmıdır, ayrıca çekiç ve çivilerle, tutkalla veya belki de bir vernik fırçasıyla yapılan tamir işlerinden de bahsediyorum. Meşgul ev hanımının dinlenmesi gereken saatlerde uğraştığı tüm o garip işleri kastediyorum. Annenizin, gün içinde gördüğü veya düşündüğü bu garip işlerin bir listesini not defterine yazmasını sağlayın, sonra bunlardan kaçını yapmanın bir yolunu bulabileceğinize bakın.

[İllüstrasyon: Helen W. Cooke'un Fotoğrafı

Toplama]

Ev halkınızda bir garson yoksa, her öğünden önce yapılması gereken bir dizi küçük hizmet vardır. Yemek saatlerinde evde olmak, bir çocuk gibi pek de kesin olmayabilir, ancak
olmayı ayarlayabilirsiniz. Masada buzdolabından veya mahzenden gelen, son anda konulması gereken
soğuk şeyler olması gereken bazı şeyler vardır. Aşçının son anda yapması gereken elli tane işi vardır ve onu en çok rahatlatan şey, yemeği
masaya koyana kadar
masayla ilgili düşünmesi gerekmemesidir. Bir keresinde, bir kızın
yemek odası masasına baktığını ve dört parmağının ucuyla
yanağına vurarak bir tür ritim tuttuğunu gördüm. Kendi kendine, "Ekmek, tereyağı, süt ve su" dediğini itiraf etti; her yemekten önce
masada görmeyi kendine görev edindiği dört şey. Bazen üzerine koymak için jöle, turşu ve başka soslar olurdu,
ama parmaklarında ve yanağında saydığı bu dört şey
temel şeylerdi.

Bulaşıkları silmek ve kaldırmak, sık sık ve kabul edilebilir bir şekilde yapılabilecek küçük bir hizmettir. Başka bir yerde açıklanmıştır, ancak burada da bahsedilmiştir, çünkü bu fırsatlar listesine aittir.

Anneniz veya evinizde yemek yapan kişi yardım almaktan hoşlanıyorsa, yumurta çırpmak veya bezelye ayıklamak gibi yapabileceğiniz birçok küçük şey olacaktır. Ancak yemek yapan kişi dışında kimse size bunların ne olduğunu söyleyemez.

Bu küçük hizmetlerden kaçını ve hangilerini yapabileceğiniz, okul saatlerinizin ne kadar uzun olduğuna, ne tür bir sağlık durumunuz olduğuna ve ev işlerinin ne kadarının aile tarafından yapıldığına bağlıdır. Bunlardan hiçbirini yapmamanız ölümcül değildir, tabii ki tembellik veya bencillik nedeniyle yapmıyorsanız.

Başka bir küçük, faydalı ama kendinize daha kişisel olan ve yapmanızın engellenme olasılığı daha düşük olan şeyler grubu daha vardır.
Muhtemelen bir odanız veya bir odanızın yarısı, bir dolabınız, çekmeceli dolabınız ve kesinlikle kendinize ait giysileriniz vardır. Sahip olmak, sorumluluk demektir. Bu keskin köşeli hakikat temel taşını kendi büro çekmecelerimizin derinliklerinde bulursak, daha sonra üzerimize
ağır basması daha az olasıdır. Kendi eşyalarımız ve bunların
saklandığı yerler bizim bakımımız olmalı, başkalarının değil.

Odanızı periyodik olarak süpürmek sizin işiniz olmayabilir,
ama günlük toz alma ve düzenleme işi ev yetkililerinin sizin yapmanızdan
memnun olacağı bir iştir. Yataklarınızı kendiniz yapmaktan daha iyi bir yatak yapma yöntemi bulamazsınız, çünkü bu durumda yetersiz havalandırmadan veya bıraktığınız kırışıklardan veya kırıntılardan faydalanırsınız. Herhangi bir nedenle yatağınızı her gün yapamıyorsanız, bunu Pazar günü yapmayı deneyin. Bu, bir kadından diğerine nazik bir
âdettir.

Bir odayı düzenli tutmak, herhangi bir düzenliliğin elde edildiği aynı yollarla, yani eşyalar için bir yer olması ve bunların orada olduğunu görmekle elde edilir. Çoğu kızın odalarında istediği şeylerin düzenli tutulması zor olma eğilimindedir. Bunlar, kalpsiz büyüklerimizin "çöp" dediği şeylerdir. Bir kızın odasının ne içermesi veya içermemesi gerektiğini söylemeye kalkışmam, ancak ondan asla düzenli olmayan veya işkence edici bir bakım olan çok fazla eşya bulundurmamasını; duvarlarına kaba veya aptalca şeyler asmamasını; ve giysilerini ve küçük süslerini başkalarının kaldırması için bırakmamak. Kişinin kendi eşyalarını düzenli tutması başkalarına karşı makul bir hizmettir ve ev işlerini öğrenmenin doğal, kademeli yollarından biridir.

Birkaç sayfa çevirip üst kattaki işler bölümünde bulacağınız dolapların düzeni ve bakımıyla ilgili önerileri okur musunuz? Ancak çekmeceli dolaplar burada başka bir yerde bahsedilmiyor,
çünkü ben bunları bireylerin özel mülkü olarak görüyorum, sahipleri tarafından bakılmalı ve acil durumlar dışında başkaları tarafından rahatsız edilmemeli.
Çekmecelere konulan eşyalar mümkün olduğunca sınıflandırılmalı ve en az kullanılan şeyler ulaşılması en zor çekmecelere konulmalıdır. Diyelim ki, bir çekmecenin dört çekmecesi var, en alttaki muhtemelen en derin olanıdır ve açmak için eğilmek gerekir. İçine en iyi bellikler, kuşaklar, kuşaklar, atkılar ve gevşekçe yerleştirilmesi gereken tüylü nesneler
giyilebilir. Üçüncü çekmeceye iç çamaşırları konulabilir; katlanıp sıkıca paketlenmesi onlara zarar vermez. Bunlar yıkanacak şeyler olduğundan, dönüşümlü olarak giyilmelidir ve aynı türden tüm giysileri bir araya yığarsak ve yeni yıkanmış olanları her zaman yığının en üstüne veya en altına koyarsak ve giyeceğimiz
giyeceğimizleri karşı taraftan alırsak bu, düşünmeden veya zahmetsizce başarılabilir. Çok basit olan ve hemen hemen anında mekanik hale gelen bu eylemi tanımlamak için çok sayıda zahmetli kelime gerekir. Bu olası büronun ikinci çekmecesine yakalar, mendiller, eldivenler, kravatlar ve buruşturulmaması gereken şeyler konulabilir. Yeterli yeriniz varsa, bunları saklamak için güzel kutular iyi olur ve düzenlilik sağlarlar. Kişinin
yerden tasarruf etmesi gerekiyorsa, eşyalarının düz bir şekilde yerleştirilebileceği birkaç kare ipek veya güzel renkli keten veya ipek keten bulundurması ve ardından ambalajın dört köşesinin bunların üzerine katlanması daha iyidir.
Bunların içine girmenin ve yıkanmasının normal duvak, kravat ve eldiven kutularından daha kolay olduğunu gördüm.

En üstteki çekmece en güvenli şekilde kilitlenen çekmecedir, çünkü
çıkarılabilen başka bir çekmecenin altında değil,
büronun üst kısmının altındadır. Bu nedenle, insanların genellikle
özellikle değer verdikleri şeyleri ve cüzdanlarını veya çantalarını sakladıkları çekmecedir. En üstteki çekmecenin bir kısmı, hemen kullanılan yakalar, kravatlar, mendiller, saç bantları ve kemerler için ayrılırsa,
bir odayı ve
büronun üstünü düzenli tutmaya çok yardımcı olacaktır. Kişi giyilmiş şeyleri
tamamen yeni olan şeylerle birlikte
kaldırmak istemez ve iki veya üç gün üst üste taktığı
kemerini ve kurdelelerini elinin altında bulundurmak ister. Eğer katlanıp
veya rulo haline getirilip şekilli tutularak en üst çekmecede bu amaç için seçilmiş bir yere konursa, zamandan ve temizlikten tasarruf edilir.
Bu alan sık sık boşaltılmaya ihtiyaç duyacaktır, ancak bu, aniden temizlik yapma ihtiyacı hissettiğimiz
cumartesilerde yapılabilir.

Giysilerimizin bakımı doğrudan ev işleriyle ilgili değildir--sadece yan bir ilişkidir. Ancak, ev hanımı düzensizse, temiz bir ev lekelenir. Ancak, bizim acil amacımız için, mesele şudur ki, giysilerimize özen gösterme alışkanlığımız ve bu özenin gerektirdiği beceriklilik ve yaratıcılık, ev işlerinde sürekli olarak faydalı olan niteliklerdir. Bir keresinde, iğne tutmayı bilmediğiyle övünen bir kadınla tanıştım, ancak ona bir çekiç ve çivi verin ve her şeyi yapabilirdi. Daha sonra onu bir çekiç ve çiviyle gördüm, çekici kafasına yakın tutuyordu ve bir mağara kadını bir kazığı taşla çakıyormuş gibi kaldıraç yardımına daha fazla aldırmadan çivi çakıyordu. Bazı insanlar çekiçleyebilir, ancak dikiş dikemez; ve bazı insanlar dikiş dikemez; bazı insanlar hiçbirini yapamaz ve bazı insanlar her ikisini de yapabilir. Ancak gerçek şu ki, ellerimizi ve kafalarımızı bir şey için akıllıca kullanabiliyorsak, onları başka bir şey için akıllıca kullanma şansımız daha yüksektir; ve ayakkabı boyamak,
etek bağlamak, çorapları onarmak ve fırfırları dikmek,
daha ilginç ve akıllıca bir işe doğru çıraklıktaki adımlardır.
Bu arada, kendimize bir kızın cazibelerinden biri olan
o zarif zarafeti de veriyoruz.

Her yaratığa ev idaresi hakkında bir şeyler öğrenmenin en azından bir yolu açıktır. Bu yol, gözlemsel bir ilgidir.
İlgi duyduğumuz şeyler hakkında asla tamamen cahil kalmayız.
Her yerde ve en beklenmedik ve kasıtsız yerlerde onlar hakkında fikirler
toplarız. Yemeklerin dikkatlice servis edildiği ve iyi pişirildiği masalarda oturursak, bu ayrıcalık bize servis etme ve pişirme hakkında
birçok şey öğretir. Ucuz bir restoranda da öğrenilecek çok şey vardır,
eğer işlerin nasıl yapıldığını izler ve yöntemlerin nedenini düşünürsek. Bir hizmetçinin veya bir ev hanımının işini iyi yapmasını izlersek,
bir daha asla o işi nasıl yapacağımızı tamamen cahil olmamalıyız. Bir kitap okursak, bir konferans dinlersek veya tramvayda bir konuşma parçası duyarsak, bu bize yardımcı olacak bir düşünce veya denenmesi gereken alışılmadık bir yöntem içerir,
sanki mıknatıslanmış gibi hafızamıza yapışmalıdır. Sabahleyin Tibet'teki kediler hakkında bir şeyler bilmek istediğinizi düşünün ve
neredeyse kesinlikle gece olmadan onlar hakkında bir şeyler duymuş veya okumuş olacaksınız. Bunun uzak ve alışılmadık ilişkiler için ne kadar sık ​​doğru olduğunu biliyoruz;
bu, günlük samimi ilişkiler için sonsuz derecede daha doğrudur. Bu büyük bir lütuftur;
bilmek istediğimizi hatırlamaktan başka bir mücadele olmadan bilgi edinmenin bir yoludur. Eğer kraliyet yolu değilse, en azından öğrenmeye giden kraliyet
bir yan yoludur.

Bir gün, "büyüdüğünü" keşfedeceksin ve
elinden geleni öğrenip elinden geldiğinde yardım ettiysen,
ayrıca, bir yuva kurma armağanına ve gücüne sahip olduğunu keşfedeceksin - bir taş değil, bir ocak olan bir kadın olduğunu.

BÖLÜM III

MİRASIM

BEN

MİRASIM

"Kura bana güzel bir arazide düştü, evet, güzel bir
mirasım var."

Bu sözlerde derin bir şaşkınlık ve sevinç var, ki bu da coşkuya dönüşüyor. Bunlar, bundan sonra hayatının ve çalışmalarının olacağı yeri ilk kez görmek için bir yüksekliğe tırmanan ve çok katlı, mavi tepelerin kıvrımında, her iki taraftaki tarlalarda ısınan ekinlerle beyaz yollar, ormanlar ve dereler, yüklü meyve bahçeleri ve çelenkli asmalar gören biri tarafından söylenmiş olabilir.

"Güzel bir arazi." Sonra--"evet, güzel bir mirasım var." Güzellikte ve sahip olmada sevinç vardır--ve bundan daha fazlası.
Ekim zamanı ve hasat, büyüyen güzellik ve yararlılık, yenilenen yaşam vizyonunda sevinç vardır; ve tüm bunlar için çalışıp bunları başarmak için güç ve kudret.

Bir kadının mirasına bu şekilde bakabileceğini söylemek hayalcilik değildir.
Çocukluk ve dünyanın evleri onundur,
ve işi erkekleri ve kadınları yaratmaktır. Eğer Tanrı'nın hizmetçisini yücelttiğini söylemeyi seçerse, bunu kim inkar edebilir?

Kadınların özel işi diğer işlerden farklı değildir; ancak tembellik
ve bunu yapmadaki başarısızlık, bu gerçek nedeniyle çok sık mazur görülmüştür. İşleri her yıl diğer ticari, entelektüel ve ahlaki faaliyetlerle daha fazla ilişkilendirilmektedir.
Hatta ev işleri bile, eskiden tesisat gibi mümkün olduğunca göz ardı edilen
hoş olmayan bir şey değildir. Çeşitli
sorunları tanınmakta ve incelenmektedir. Kimse bunların
zor olduğunu inkar etmiyor, ancak bunların dünyadaki en zor sorunlar olduğunu veya çözülemez olduklarını varsaymak makul değildir. Bunların
zor olmasının bir nedeni, bireyselliği ve özgürlüğü yok etmeden düzen ve yasa oluşturma girişimi olmalarıdır; ve bir diğer neden de ev hanımının mesleğini esas olarak kendi ailesinin yararına icra etmesidir. Eğer hekim kendini doktorluk yapmak zorunda olsaydı, vaiz karısına vaaz verirdi ve öğretmen kendi çocuklarına ders verirdi,
meslekleri ev işleri mesleği kadar karışık olabilirdi.
Bu zorlukları ailelerin birlikte yaşaması, birlikte yemek yemesi veya başka bir şeyi toptan bir şekilde yapmasıyla ortadan kaldırma çabaları başarılı olmamış ve yanlış bir yöne sürüklemiştir.
İstenen şey ayrı aileyi ve ayrı aile yuvasını korumaktır, onları başka bir şeye dönüştürmenin bir yolu değil.

Zorluk, kadınlara hitap etmesi gereken işlerinin bir özelliğidir.
Zor şeyler yapmaya çalışıyorlar.
Başarılı olamayacakları hiçbir meslek, emek veya sanat olmadığını kanıtlamaya çalışıyorlar. Birçok durumda takdire şayan bir şekilde başarılı oldular; ancak kanıtlamaya çalıştıkları noktayı değil, başka bir şeyi kanıtladılar.
Faaliyetleriyle kanıtladıkları şey, sorunları çözme ve özellikle kendilerine ait olan işin organizasyonunu başarma konusunda fazlasıyla yetenekli olduklarıdır. Kendi işleri yapılmamışken, kendi evlerini isteyerek terk ederken veya çaresizce evde kalırken, kendilerinin hiçbir şeye eşit olduklarına inandırılamazlar.

Başka alanlarda yapmaktan gurur duyduğumuz şeyleri kendimizde ne görürüz ne de yaparız. Üniversite diploması veya bir kulüpten önce okunacak bir makale uğruna, zor kitaplara dalarız; ancak kendi işimizi incelemeyiz veya
okumayız bile. Uçan bir makine veya bir çamur kazıcı icat etmekten gurur duyardık; ancak ev işlerine yardımcı olan icatların çoğu
erkekler tarafından yapılır. Borsacı, tüccar, muhasebeci,
bankacı olmayı arzuluyoruz; ev işleri finansı ise bir borsa şakası haline geldi. Sosyal sorunları incelemeye ve yerleşim işine girmeye hevesliyiz; ancak kendi aşçılarımızı incelemeye değmeyeceğini düşünüyoruz. Kendimizde örgütleme ve bizi kulübe götürme gücü hissediyoruz ve evlerimizi ve çocuklarımızın hayatlarını düzenleme işini aşçıya ve dadıya bırakıyoruz. Kadının öğretmenlik ve hemşirelik işini mükemmel mesleklere yükselttik, ama yine de ev işlerinin zorlukları karşısında oturup ağlamaya hazırız. Kendi işimizi dayanılmaz hale getirdiğini iddia ettiğimiz tatsız ve tekdüze şeyleri, arzuladığımız veya hayran olduğumuz mesleklerde görmezden geliyoruz. Bay Kipling'in etkisi altında makine ve mühendisliğe karşı bir coşku geliştiriyoruz, ama sürekli vurguladığı, bir kanal kazmanın veya bir köprü inşa etmenin, patates soyarken veya bulaşık yıkarken karşılaşabileceğimiz her şeyin çok ötesinde mütevazı bir emek ve çirkin detaylar içerdiği dersini ihmal ediyoruz. Toprağa bırakılan geniş, yavaş sulara bakıyoruz ve bizi susturuyorlar; köprünün geniş açıklığını gözlerimizle takip ediyoruz ve sanki müzikmiş gibi nefesimizi tutuyoruz. Şaşırmamız ve hayran olmamız doğru. Bunlar harika şeyler. Ama yanınızdaki, köprüye bu kadar özel bir ilgiyle bakan kadını görün. Köprü, onu inşa eden oğlundan daha mı harika? O,
inşa ettiği şey. Bana öyle geliyor ki, bir oğul için şükran
sunusu olarak birkaç ton patates soymak gerekebilir. Ama sadece kadın olmanın ayrıcalığını ve şerefini çok içten hissettiğimiz için bazı zor ve tatsız şeyler yapmaya istekli olabileceğimizi varsayacak kadar yüksek bir zemin almayacağım. Çok daha sıradan düşünceler bizi işimize koyulmaya zorluyor. Konuştuğumuz mühendis oğlu, "Tahminler beni gerginleştiriyor" veya "Pis, yabancı işçilerle uğraşmaktan nefret ediyorum" veya "Aklımda bir köprünün kemeri varken, pis nehir yatağıyla ilgilenmemi bekleyemezsin" veya "Bu iş o kadar monoton ki, kesinlikle haftada bir gün şehre gidip alışveriş yapma hakkım var" deseydi - bunları
söyleseydi, onun efemine olduğunu söylerdik.

Efemine!

Zamanımız o kadar hızlı ki, eğer ciddiyetle işe koyulursak, bir sonraki nesil yukarıda alıntılanan sözlerde bir _kadın_ olduğunu ima eden hiçbir şey görmeyecekti.

Ve bizim bu işimizin,
istediğimiz kadar zeki, bağımsız, gelişmiş ve özgür olabileceğimiz bir meslek olduğunu ve hiçbir erkeğin bundan dolayı bizi daha az sevmeyeceğini biliyor musunuz? Onlar bizim tutarsız ve beklenmedik olmamızı severler ve bizim kendilerinden daha fazla şey bilmemizi istemezler. Ama eğer evimizi tutumlu ve rahat bir şekilde idare edebilir ve onları bununla rahatsız etmezsek, bundan hoşlanırlar. Bu konuda biz onların rakibi değiliz.
Onlar bizim büyüleyici beklenmedikliğimizi kasap faturalarından daha çok severler; ve zekâsı ve emeğiyle huzurlu ve yeterli hale getirdiği evde, kocasının veya oğlunun başardığı şeyler karşısında hâlâ zevk ve hayret dolu olan kadının tutarsızlığını severler.

Bu, zeki, yardımsever ve özverili çalışmamızın adil mirasına dair düşüncemdir, daha mutlu ve daha iyi olmalarına yardımcı olduğumuz insanlardan oluşan bir hasat vaadiyle. Vizyonumun ülkesi böyledir.

II

PLAN

Eğer bir şey istiyorsak, onu elde etmeyi planlarız. "Bunu yapacağım, şunu değil; zamanımı kullanacağım, çünkü gücüm az; gücümü vereceğim, çünkü param az; ya da paramı vereceğim, çünkü verecek zamanım az." deriz. Bir plan, yalnızca bir dizi seçimdir, bir amaca ulaşmak veya bir ideali takip etmek için alınan ve bırakılan şeylerin kaydıdır.

Evini tuttuğumuz insanların iyi, mutlu ve iyi olmasını istiyorsak, sanki bir tren tarifesi yapıyormuşuz, bir evin planlarını çiziyormuşuz veya bir kitabın taslağını yazıyormuşuz gibi, onları öyle yapmak için ciddi ve kesin bir şekilde plan yaparız.

Bir ev idaresi planının amacı bir ideal olabilir, ancak plan kesin, pratik bir gerçeğe dayanır: gelir miktarı. Planın kendisi, o gelir miktarının harcanmasında yapılan seçimlerin kaydıdır.

Bir aile bir plan yapmak istediğinde yapması gereken ilk şey,
zihinlerine ne olacağını düşündüklerini veya neye sahip olmaları gerektiğini değil, sahip oldukları kesin para miktarını kazımaktır. Yarışlara gitmeyen veya kağıt oynamayan bazı insanlar kumar oynar.
Gelecek üzerine bahis oynarlar, kazanmayı bekledikleri bir şeyi harcayarak veya
Teyze Maria'nın her zamanki Noel hediyesinin güvenliği için bir satın alma riski alırlar.
Bu tür kumarın belirtileri, çok sık duyulan sıradan ifadelerdir; "Ona sahip olmak zorundaydım," veya "Bunsuz konumumuzu koruyamayız," veya "Çocuklarımı dilenci gibi giydiremem," veya "Çok pahalıydı, ama başka bir şeyden tasarruf edeceğim." Bunlar aptalca ve dürüst olmayan sözlerdir. Aptalcadır, çünkü bir anlık şımartmanın uzun süreli huzursuzluk ve endişenin bedeline
değer olduğu düşünülmüştür; dürüst değil, çünkü insanlar
ödeyemeyecekleri bir şeye sahipse, başka birinin ödediği şeye
sahiptirler, sanki yanlarında bir tezgahta duran kişiye ait bir paketi
almışlar gibi. Teyze Maria meselesinde,
ekstra bir suç var. Bir hediye, özel bir zevk getirmeli veya özel bir
acil durumu karşılamalıdır. Önceden hesaplandığında veya harcandığında, mutlu bir
sürpriz, beklenmedik bir zevk veya rahatlama sağlamaz; ve daha da kötüsü, Teyze
Maria hediyeyi vermekten, bir ipotek faizini ödemekten alacağından daha fazla mutluluk almaz. Hediyelere güvenmek kötü bir numaradır.
Bir çocuğun ebeveynleri bunu yaparsa, onu ölümlerinde elde edeceği mirası hesapladığı için makul bir şekilde suçlayamazlar.

Bazı işlerden elde edilen gelir zorunlu olarak belirsizdir. Bu, ev idaresi planını özellikle zorlaştırır. Muhtemelen bununla başa çıkmanın en akıllıca yolu, kişinin gelirinin en parlak umutlarının biraz altında bir miktar olduğunu varsaymak ve o miktarla yaşamaktır.
Bir hayal kırıklığı durumunda, o zaman mücadele edilecek çok büyük bir açık olmaz;
veya umutlar gerçekleşirse, fazlalık çok kolay bir şekilde ihtiyaç duyulan bir giysiye veya ihtiyaç duyulan bir zevke veya belki de tasarruf
bankasına yatırılabilir. Bazı insanlar belirsiz gelirlerini yıl yerine ay bazında yönetir. Bununla ilgili sorun, "her zaman bir ziyafet veya kıtlık" olma ihtimalinin olmasıdır ve bu moral bozucudur. Mümkün olduğunca, bir ailenin yerleşik bir yaşam tarzı olmalı ve ancak garantili bir gelir arttıkça kademeli olarak değiştirilmelidir. Yaşam tarzı denen şey, o sert, soğuk gerçeğin, gelir miktarının sinsi, yorulmak bilmez rakibidir. İkisi sonsuza kadar kavga eder. Mantıksal olarak, gelir miktarı yaşam tarzını belirlemelidir, ancak insanlar genellikle sert gerçeği giderek artan rakibine uydurmaya çalışarak yorgun hayatlar geçirirler. Bu çatışma, çoğu ev içi sorunun, kavganın ve üzüntünün kaynağıdır. Sorun nedir? Bir kişi kalbini kolunda taşımaktan bir yama takmaktan neden daha az utanır? Neden bakkala borçlu olmayı, arkadaşına "Bunu karşılayamam" demekten daha çok tercih edersin? Neden, fakir olmaktan utanmadığımı söylediğimde,
yanaklarımda kan yükseliyor, sözlerimi yalanlıyor? Yoksulluk, başarısızlığın ve tembelliğin
bir nişanı değildir. Genellikle yüksek ilkenin veya
asil özverinin bir süsü,--azizlerin hanımefendi sevgisidir.

Çok yakında ve çok sıklıkla ev işlerinde, gelir ne olursa olsun,
ihtiyaçlar ve istekler ile bunları karşılama
finansal yeteneği arasında çatışma ortaya çıkacaktır. Bu mücadele için sağduyumuzu ve cesaretimizi toplamalıyız. Bunlar, gerçekten önemli olan şeyleri seçmemize ve sahip olmadığımız şeylere sahipmiş gibi davrandığımız için kendimize gülmemize yardımcı olacaktır.

* * * * *

Bazı karı kocalar ailenin finansal planlarını
birlikte yaparlar. Diğer durumlarda, koca gelirin ne kadarının masaya harcanması gerektiğine karar verir ve karısı sadece bunun harcamasını
planlar. Eşinin satın aldığı ve kocanın ödeme yaptığı haneler
danışma veya anlaşma olmadan mevcuttur, ancak umalım ki
azdırlar. Sonra, kadının finansör olduğu ve
erkeğin bir harçlıkla yaşadığı haneler vardır. Ve tabii ki, tam aile olmayan, ancak
birlikte evlerini kuran, akraba veya akraba olmayan insan grupları olan ve
gelirin bölüşümünün
bir kişi veya grup tarafından, istedikleri veya koşullar tarafından
zorlandıkları şekilde yapıldığı çok sayıda hane vardır.

Burada, bütün bir gelir için planlar ele alınmaktadır çünkü bunlar daha az ayrıntılı planların
sorunlarını ve ayrıntılarını içerir.

Daha önce de söylendiği gibi, bir ailenin yapması gereken ilk şey,
Teyze Maria'dan bağımsız olarak, kesin gelirlerini bulmaktır. Her büyüklükteki gelir
bir şekilde yaşanır. Gelirlerinin karşılayacağı yol, bir aile için uygun olan
yaşam tarzıdır. Ancak, aile geliri sıkışırsa ve aile hayatını mahvetmeyen veya ailenin bir üyesini ölüme çalıştırmayan bir şekilde onu artırmanın bir yolu varsa, o zaman o yolu seçmek iyidir. Ancak yalnızca açlığa yakın durumlarda, ev hanımının ev işlerini bırakması veya geçimini sağlayanın günde on sekiz saat çalışmasıyla gelirde bir artış yapılmalıdır. Gelirin miktarı bulunduğunda, bir sonraki adım bunu makul bir oranda ailenin ihtiyaçları arasında bölüştürmektir. Bu oran ilk etapta ihtiyaçlara göre, ikinci olarak da zevke göre belirlenir.

Örnek olarak yıllık geliri 2.000 dolar olan bir aileyi ele alalım.

Sonra da Bayan Ellen H. Richards'ın "Yaşam Maliyeti" adlı kitabından, bu miktardaki bir gelir için şu oranları alalım.

1/4 yiyecek için.
1/6 "kira.
3/20 "hareket masrafları.
3/20 "giyecek.
1/4 "çeşitli masraflar.

Bunu dolara çevirdiğimizde:

500 dolar yiyecek için.
400 "kira.
300 "hareket masrafları.
300 "giyecek.
500 "çeşitli masraflar.

Bir sonraki adım, bu gelir bizimse, bunun bizim için olası bir oran olup olmadığını bulmaktır.

Yiyecek, yılda 500 dolar, haftada 9,61 dolar, günde 1,37 dolar - muhtemelen bunu olası bir ödenek olarak düşüneceğiz.

Yılda 400 dolar, ayda 33 dolar kira - burada bir zorluk olabilir.

Bir kasabada veya banliyöde bir evimiz varsa, muhtemelen vergileri ödeyebilir ve onarımlar yaptırabilir ve 400 dolardan bir miktar paramız kalır. Bir kasabada veya çok popüler olmayan bir banliyöde bir ev kiralarsak, belki 400 dolardan daha düşük bir fiyata alabiliriz, ancak ikinci durumda, ailenin bir üyesi her gün şehre gitmek zorundaysa, kalan paranın araba yolculukları için kullanılması gerekebilir. Büyük bir şehirde bir dairede yaşıyorsak, ayda 33 dolara sahip olunabilen davetkar olmayan bir dairedir ve buna rağmen, araba yolculukları için hiçbir şey kalmaz. Düzenli araba ücretleri genellikle kira ile birlikte hesaplanır, çünkü kişinin evinin bulunduğu yer miktarını belirler.

O halde, kira oranının işe yaramadığı iki durum vardır. Birincisi, bir konut sağlamak için gerekenden daha fazla paranın olduğu durumdur ve kolayca ayarlanabilir. Fazlalık, daha fazla giysi veya daha fazla "yardım" için veya çeşitli ihtiyaçların sürekli tedarikini karşılamak için kullanılabilir veya gelecekteki ihtiyaçlar için bir kenara konulabilir.

İkinci durum, 40 dolarlık bir dairemiz olması gerektiğini ve bunun için sadece 33 dolarımızın olduğunu hissettiğimiz durumdur ve göründüğü kadar umutsuz değildir. Çünkü oranlar tablosundaki bir sonraki şey, yıllık 300 dolarlık giderlerdir, yani ücretler, yakıt, aydınlatma, su vb. İşte kira zorluğunun kısmi bir çözümü. O kırk dolarlık dairede, ısıtma ve su sağlanır. Yemek pişirmek için gaz kullanırsak, ayda 7 dolar, dikkatli bir aile için ortalama bir gaz faturası olur, bu da yılda 84 dolar eder. Bu miktar, ışık için gaz ve ocak için kömür kullandığımızda da masrafları karşılayacaktır. Sonra deneyimsiz bir kıza haftada üç dolar veya çamaşırcı ve temizlikçi kombinasyonuna haftada iki gün için günde 1,50 dolar ödersek, bu yılda 156 dolar olur. O zaman yıllık giderlerimiz yılda 240 dolar olur. Tasarruf edilen 60 dolar kiraya ayda 5 dolar öder ve kırk dolarlık daireyi güvence altına almak için ayda sadece 2 dolara daha ihtiyacımız olur. Sonra, kıyafetler için 300 dolar. Her şey yoluna girdiğinde, bu departmandan kira için ayda 2 dolar alabiliriz. Aksine, yeni bir palto veya satın alınacak yeni bir sokak elbisesi veya giydirilecek yeni bir aile üyesi varsa, o zaman bundan kaçınamayız.

Bir sonraki bölüm tatiller, eğlenceler, kitaplar, hayır kurumları, birikimler, doktor faturaları ve tüm sınıflandırılmamış harcamalar için 500 dolardır. Bu, yönetilmesi en zor olan bölümdür. Giyim bölümünden o 24 doları ayıramayacağımızı
düşünüyorsak, onu buradan mı yoksa yiyecek bölümünden mi alacağımızı çok
dikkatli bir şekilde düşünmemiz gerekecektir.
Mahalledeki yiyecek fiyatlarını; ailenin
sağlığını; tatile ne kadar ihtiyaçları olduğunu;
biriktirmemiz gereken özel bir amaç olup olmadığını;
çok ihtiyaç duyulan bir mobilya
parçası olup olmadığını;
çok
istediğimiz bir hediye olup olmadığını göz önünde bulundurmamız gerekecektir. Ve bunlar sadece dikkate alınması gereken şeylerin örnekleridir. Bir seçim yapılmalıdır, ne kadar
zor olursa olsun, çünkü aile hayatındaki bir harcama kalemi
olağanüstü derecede büyük olduğunda, yapılacak tek şey,
makul ve dikkatli bir şekilde, harcamanın
yaşamın hangi başka bölümünde azaltılabileceğine karar vermektir.

Az önce açıklanan yüksek kira durumunda, aşağıdaki
tabloda neler olduğunu görün.

+----------------+-------+---------+----------+----------+-----------+------------+
| |_Yiyecek_|_Kira_|_Koşu |_Giysiler_|_Çeşitli |
| | | | Giderler_| | Giderler_ |
|-----------------+-------+----------+----------+-----------+-------------+
| Bayan Richards'ın | 500 | 400 | 300 | 300 | 500 |
| Bölüm | | | | |
+------------------+-------+----------+-----------+------------+-------------+
| Bölüm | 500 | 480 | 240 | 300 | 480 |
| yüksek kira | | | | | |
+-----------------+-------+----------+----------+-----------+-------------+
80 60 20

Yüksek kira, işletme giderlerinde ve çeşitli gider kalemlerinde yapılan tasarrufla dengeleniyor.

Bu, bir ev idaresi planının nasıl
çalıştırıldığına dair yalnızca bir öneridir. Her ailenin kendi ihtiyaçları ve istekleri vardır ve geliri mümkün olduğunca bunlara uyacak şekilde oranlanmalıdır. Eğer
geliriniz örnekte kullanılandan daha büyükse, çeşitli giderler bölümünün büyüyeceğini ve birçok kez
bölünmesi gerekeceğini göreceksiniz - lahanadan daha fazla konseriniz olacak - eğer,
tam tersine, geliriniz örnektekinden daha azsa,
yiyecek ve kira bölümlerinin diğer bölümleri yutmaya başlayacağını göreceksiniz.

Bunun aşırı uç bir örneği, Bay Arthur Morrison'ın birkaç yıl önce _Fortnightly
Review_'da haftalık geliri 10 şilin olan bir aile için verdiği ev işleri giderleri bütçesinde görülebilir -haftada yaklaşık 7,50 dolar ve yılda 390 dolar.

s. d.

Kira 7 0
Et ve balık 5 5
Ekmek ve un 2 11/2
Bakiye 1 8
Peynir, tereyağı, yumurta, pastırma 1 11
Yeşil bakkaliye 1 3
Yakıt 2 0
Yağ vb. 1 71/2
Giysi 2 0
Kulüp ve sigorta 1 0
Bira ve tütün 2 9
Bakiye 1 3
--------
L1 10 şilin.

Kabaca hesaplanan bu tablo aşağıdaki oranları verir:

Yiyecek için 2/5'ten biraz fazla.
Kira için 1/5'ten biraz fazla. 2/25'ten biraz daha fazlası işletme giderleri için.
1/15'ten biraz daha fazlası giyim için.
2/15'ten biraz daha fazlası diğer giderler için.

Gelirin neredeyse yarısı yiyeceğe harcandı; kira için aynı oran
2.000$ geliri olan bir ailenin ödemesi gerektiği hesaplandığı gibi;
ve yaklaşık üçte biri (bizim paramızla 2,50$) yakıt, giyim ve
diğer tüm ihtiyaçlar veya istekler için bırakıldı. Yine de Bay Morrison, eğer eş tembel değilse ve koca içki içmiyorsa, bir ailenin Londra'da bu gelirle yaşayabileceğini ve iyi ve düzgün olmayı başarabileceğini söylüyor. "Oldukça zor!"--evet.
"Oldukça iğrenç!"--hayır. Cesaret, azim ve özveri, çoğumuzun kahramanca anlar için biriktirdiği ve
pazarlama ve yemek almaya harcamayı düşünmeyeceği
bütçeyi oluşturdu.

Bu kadar kesin ve pratik bir konu ile uğraşırken, ev işleri planları konusunda istediğiniz kadar kesin olamazsınız. İşin doğası gereği, her aile gelirinin hangi amaçlar için kullanılacağına ve her aileye ne kadar para ayrılacağına karar vermelidir. Ancak, kendi gerçek gelirleriyle uğraşanların kesinlik gerekliliğini yeterince vurgulayamam. Dikkatle düşünülmüş, yazılı ve ciddiyetle uygulanan bir harcama planı, bir ailenin omurgasıdır. İlk plan biraz karanlıkta yapılmalıdır, ancak her yıl aydınlanma ve güven getirir. Gelirlerinin hangi amaçlarla kullanılacağı her ailenin karar vereceği bir konu olsa da, genellikle çeşitli harcamaların genel ve tamamen gönüllü bölümünün alt bölümleri olan üç amaca vurgu yapmaya cesaret ediyorum. Kolaylık olması açısından bunlara "Ödenekler", "Onuncu" ve "Tasarruflar" diyeceğim.

Para meselelerinde tuhaf bir tür doğuştan gelen gizlilik vardır. Çocuklara, başkalarının cüzdanlarını veya çek defterlerini açmanın veya onlara mallarının ne kadara mal olduğunu sormanın terbiyesizlik olduğu öğretilir. Büyüdükçe, ticari işlerin gizli kabul edildiğini ve hiçbir onurlu kişinin bir başkasının para işlerini bir yetki olmadan araştırmadığını
öğrenirler. Bu şeref kurallarının korunması arzu edilir ve buna yardımcı olmanın basit bir yolu, ailenin her bir üyesinin, haftada sadece beş sent olsa bile, yalnızca kendisine karşı sorumlu olduğu bir harçlık almasını sağlamaktır. Bu harçlıklar aile hesaplarına "Harçlıklar" olarak yazılmalıdır, ayrıntılar bireye aittir. Bu düzenlemenin yapıldığı ailelerin üyeleri, özel harcamalarını, üzerinde anlaşılan miktar dahilinde tutmalıdır, çünkü harçlıklar yalnızca bireysel mahremiyet hakkını öğretmekle kalmaz, aynı zamanda "pastanızı yiyip aynı zamanda saklayamazsınız" gibi eski ve zor bir ders de verir; aynı hafta hem bilye hem de şeker alamazsınız. Harçlık ayrıca her kişiye, aslında kendisinin vermesi gereken, başkalarına verecek bir şey sağlar. Bunu çalışarak kazanmamış olabilir, ancak harcamak isteyeceği bir şeyden mahrum kalarak kazanmıştır. Harçlıkların hizmet ettiği bir amaç daha vardır. Harcama planının başarısız olmasını önlemeye yardımcı olurlar. Çünkü sıkı ve dikkatli bir planın can sıkıcı bir zincire dönüşmesini önlerler. Ailenin bir grup olarak kişisel mahremiyet ve özgürlüğünün, bireyin er ya da geç isyan ettiği düzenlemeler tarafından emilmesini önlerler.

"Onuncu", aile gelirinin gerçek bir onda birinden fazla veya az olan, dağıtılan kısmıdır. Bu bölümün boyutu veya kullanımı konusunda tavsiyede bulunmak benim görevim değil. Ben sadece gerekliliğini vurguluyorum. Bu, kıt kaynakların yönetiminden cimrilik ve acımasızlığı, bol kaynakların yönetiminden ise bencillik ve vahşeti uzak tutan küçük bir şeydir. Başka bir nedenden dolayı buna zorlanmazsanız, planınızda kendi eğiliminiz için bir dağıtma bölümü oluşturun.

Cömertlik olarak kabul edilen bu bölümün yanında, daha az hoş bir üne sahip olan, ancak
hak etmediği bir bölüm daha vardır: "Tasarruf." Vermenin iyi bir şey olduğunu söyleyen birçok kişi, tasarrufun iyi bir şey olduğunu inkar edecektir. Peki öyle mi? Neden? Ne için? Sıkıntı çekenlere veya yaşlılığa kadar yaşayanlara, "kamu yükü" olmaktan; veya akrabalara ve arkadaşlara bağımlı olmaktan
uzak durmaktır. Bu şeylerin riskini almamakta büyük bir onur vardır.
Kişi, kendisini ve ailesini diğer insanlara yük olmaktan kurtarmak için sıkı ve özverili bir şekilde mücadele etmeye istekli olmalıdır.

Belki de, "Ama neden asla olmayabilecek bir şey için cimrilik edip tasarruf edesiniz?" diyorsunuz. Tek bir birey olarak konuşuyorsanız, doğru, yaşlılıktan önce ölebilirsiniz; ancak, bazı üyelerinin son bir çaresizlik dönemi için bir hükme ihtiyaç duymadığı nadir bir ailedir. Sonra, olumsuzluklar denen şeyler var ve fırsatlar denen şeyler var ki, bunlar kullanılamadığında olumsuzluklara dönüşür. Bir zamanlar paraya ihtiyaç duymamış veya bir kıyafete veya bir rehin
bağlı bir şansa sahip olmamış birçok insan tanıyor musunuz? Böyle zamanlarda yardım için başka birine koşmayı beklemek mantıklı mıdır?

Ve bu arada, kime koşardınız? Açık sözlü, iyi bir arkadaşa mı yoksa dikkatli, ileri görüşlü bir arkadaşa mı?
İkisinden hangisine daha çok güvenilebilir, daha onurlu, taklit edilmeye daha layıktır?

Tasarrufları saklamanın iki çok yaygın yolu vardır. Hayat sigortası bunlardan biridir. Tasarrufları saklamanın bir yolundan daha fazlasıdır, çünkü çoğu durumda, sonunda alınan miktar ödenen miktardan daha fazladır.
Bu avantajı vardır ve ayrıca bu şekilde biriktirilen tasarrufların yalnızca büyük bir ihtiyaç anında -hastalık, kaza veya ölüm- veya bazen uzun yıllar sonra kullanılabilir olması avantajı vardır. Bunun, küçük ihtiyaçlar için bu tasarrufların kullanılamaması ve herhangi bir nedenle sonraki primlerin ödenememesi durumunda kaybolabilmesi gibi dezavantajları vardır.

Bir tasarruf bankası hesabı, tasarrufları saklamanın başka bir yoludur. Tasarruf
bankaları çok küçük meblağlarda para alır ve bunun üzerine makul bir
faiz öder. Bu tasarruf saklama yönteminin avantajı, paranın ihtiyaç duyulduğunda çekilebilmesidir, ancak bunun sonucunda ortaya çıkan dezavantaj, hesabın ani ihtiyaç anında küçük olabilmesidir. Genellikle olduğu gibi, hem bir hayat sigortasına hem de bir tasarruf bankası hesabına sahip olmak mümkünse, bir hane halkı felaketlere karşı iyi korunmuş ve ani ihtiyaçlara karşı iyi bir şekilde tedarik edilmiş hissedebilir.

Bir ailenin bir üyesinin hayat sigortası varsa, belirli zamanlarda belirli bir primin ödenmesi gerekecektir. Bir tasarruf bankası hesabı o kadar ısrarcı değildir. Ancak tasarrufta başarılı olmak ve bunu mümkün olduğunca az rahatsızlıkla yapmak için, ayın ilk günü bir hesaba on dolar veya on sent yatırmak ve bunu unutmak, Pazartesi günü araba ücretinden beş sent, Salı günü gazeteden bir sent, Çarşamba günü öğle yemeğinden on sent vb. tasarruf etmekten daha iyidir.

Bunun aynı şeye denk geldiğini söyleyeceksiniz. Eğer o para
bankaya yatırılırsa, tüm bu küçük cimri tasarruflar
sonucunda katlanılmak zorunda kalacak. Bu mantıklıdır, ancak pratikte yalnızca belirli bir ölçüde doğrudur. Bir durumda, aylık olarak kenara koyulan belirli miktardaki para, harcanmak üzere orada olmadığı için tasarruf edilir; diğer durumda, oradadır, ancak tasarruf düşüncesiyle tasarruf edilir.
İkinci yöntem, mümkün olabilecek her şeyden vazgeçmek anlamına gelir. Bu, bir Oruç akar kutusunu doldurma yöntemidir - disiplinlidir, yani biraz acıtması amaçlanmıştır ve öyledir. İnsanlar yıl boyunca Oruç tutmazlar, ancak bu özel bir amaç için özel bir mevsimdir. Ev işlerinde ciddi zorluklar yaşandığında, bu Oruç tarzında tasarruf etmek gerekebilir, ancak çoğumuz için yaşam görevi olan olağan, düzenli tasarruf, mümkün olduğunca bir kez dikkatlice verilen ve daha sonra otomatik olarak uygulanan bir kararla yapılmalıdır.

Keşke tasarruf meselesinin hoş tarafını bir şekilde gösterebilseydim. Küçük bir yedek fona sahip olmak çok fazla rahatlık ve mutluluk verir. İçinde bulunduğu büyük, çirkin Tasarruf Bankası'nın sadece görüntüsü bile yeni bir cesaret verebilir. Geçerken binaya bakarız ve orada başarılı olmazsak yeniden başlama şansımız olduğunu biliriz; çok ihtiyacımız varsa tatil; hastaysak iyileşmek için haftalar; başkalarına bağımlılıktan korunma; sevdiğimiz birini acı çekmekten koruma gücü; ve bazen bir hediye vermenin sevinci.

* * * * *

Ve şimdi, seçimler konusuna dair birkaç söz daha.

Bildiğim küçük bir kasabada iki yaşlı kadın yaşıyor. Biri dua toplantısına
gitmiyor çünkü bağış kutusuna beş sent koyacak parası yok; diğeri her hafta gidiyor ve parlak bir peni bağışlıyor. Başlamadan önce eski bir halı parçasının üzerine dindarca parlatır. Çok küçük bir hediye olduğu için mümkün olduğunca adil olmalıdır.

Hayatın tamamında katı bir iş ilkesi vardır. Bu, ilk başta bahsettiğimiz seçim yasasıdır. Bir şeye sahipsek, bir şekilde onun için ödeme yapmalıyız, hem o şeye hem de onun fiyatına sahip olamayız. Çeşitli mallarla ödeme yaparız: iş, para, zaman, yetenek, düşüncelilik, acı çekme; ama bir şekilde ödeme yaparız. Bu sert ve cömert olmayan bir yasa değildir; sevinilmesi gereken bir yasadır. Tanrı bizim hayırseverlik nesnesi olmamızı değil, kendi kendine yetebilen olmamızı istemiştir.

Yasasıyla ilgili sorun bizim tarafımızdan yaratılır. Bazılarımız hiç ödeme yapmaktan
kaçmaya çalışır; bazılarımızsa sahip olmadığımız bir şeyle ödemeyi tercih ettiğimiz için öfkelenir. Yiyecek ve giyecek için az para ve çok düşünce ve emek harcamak yerine sadece parayla ödeme yapmayı tercih ederiz. Arkadaşımıza doğum günü hediyesi almak istiyoruz, oysa ki
düşünceliliğimize ve gururumuzda bir sızıya mal olan
doğum günü mektubunu yazmak yerine. Tatile gidemeyeceğimiz için, evdeki konfor ve hoşluğun bedelini neşe, en sevdiğimiz tatlı veya Kütüphaneden aldığımız yeni bir kitapla ödemeyeceğiz.

Her birinizin ve benim, gelirlerimiz ne olursa olsun, bu tür seçimler yapmamız ve bunların bedelini ödememiz gerekiyor.

* * * * *

--Bu gece dua toplantısı gecesi. Evde mi kalalım?--Yoksa bir kuruş mu ovuşturalım?

III

HESAPLAR

Bir aile yıllık harcama planı yaptığında, buna uyup uymadıklarını kısa aralıklarla test etmenin bir yolu
olmalı ve yıl sonunda planlarının iyi olup olmadığını söyleyebilecekleri bir kayıt olmalıdır. Bu testler ve kayıtlar _hesaplar_ tarafından sağlanır.

Hesaplar Asur'un tuğla defterleri kadar eskidir. Çağlar boyunca ticari işlemler için gerekli
olmuşlardır. Ev işlerinin bir iş ve meslek olarak hak ettiği tanınmayı almamasının nedenlerinden biri, doğru hesaplar ve istatistikler biçiminde ikisinin de damgasını taşımamasıdır. Belki de bunlar eksiktir çünkü birçok kadın hesaplar yüzünden gözyaşlarına veya öfkeye sürüklenir. Onların da öyle olması gariptir çünkü golf ve tenis skorlarını tutarlar ve kendilerini whist'e adarlar ve yapboz bulmacalarına çılgınca hayrandırlar ve bunların hepsi hesaplara çok benzer.

Hesap tutmamak için en sevilen bahane şudur: "Benim sadece
çok fazla şeyim var ve sahip olmadığım şeyi harcayamam, o zaman ne faydası var?" Bu iki şeyi göz ardı eder. Birincisi, kişinin gelirinden biraz daha fazlasını harcaması ve böylece yavaş yavaş borçlanması son derece kolay bir şeydir. İkincisi, harcamalarını planlamayan insanlar, harcamalarının ne için yapılacağını seçme şansından mahrum kalırlar. Şubat ayının ilk pazartesi günü çilek ve krema, sonraki cumartesi günü ekmek ve çay yemeyi planlıyorsanız ve bundan hoşlanıyorsanız, o zaman söylenecek başka bir şey yoktur -- sadece bir sonraki nesilde gelişme olmasını ummak dışında. Ancak, iştahın veya misafirperverliğin coşkusuyla Şubat ayının ilk pazartesi günü çilek ve krema yiyorsanız ve cumartesi günü sadece ekmek ve çay alabildiğinizi görüp çok şaşırıyorsanız -- o zaman doğru veya yanlış olsun, kendinizi seçim özgürlüğünden mahrum bıraktığınızı ve birkaç hesap tutmanız gerektiğini fark etmeniz gerekir. Bir aile, onları hayatta tutacak yiyeceği satın almak için ihtiyaç duyduğundan bir kuruş fazlasına sahip olduğu anda, o kuruşun harcanmasında bir seçim unsuru ortaya çıkar. Kuruş kolayca zihinsel olarak hesaplanamayacak bir miktara ulaştığında, bu seçim özgürlüğü ancak bir tür
hesap esaretini kabul ederek elde edilebilir. Bu gerçeğin esaretine benzer,
bizi özgürleştirir.

Hesap tutmanın birçok yöntemi ve yönteminin çeşidi vardır.
Bay Morrison'ın haftada otuz şilin kazanan kadını şüphesiz
hesaplarını kafasında tutuyordu, ama onları tutuyordu. Birçok kadın, her biri içindeki paranın kullanılacağı malın adıyla işaretlenmiş küçük kutular veya zarflardan oluşan bir koleksiyonla hesap tutar. Gerçek parayla hesaplamayı rakamlarla hesaplamaktan daha kolay bulurlar. Daha iyisini yapamazlarsa bile bu yeterlidir, ancak ilkeldir. Sanırım yaklaşık altı veya yedi bin yıl önce, hesap tutmada en son şeydi. Hiçbir kadın bu kadar stilin gerisinde olmak istemez.

Rakamlarla tutulan hesapların birkaç belirgin avantajı vardır.
Beş bin dolar sembolü -5.000 dolar- bu miktardaki paradan daha az yer kaplar ve hırsızlar için cazip değildir. Bir diğer avantaj ise, bu para sembollerinin ödenmesi gerekmemesi, bir defterde kalması ve sadece neyin satın alındığının ve ne kadar paranın kaldığının kaydını tutmasıdır. Ayrıca paranın sahibine en çok ihtiyaç duyduğu şeye sahip olup olmadığını da açıkça gösterir.
Hesapların bu kadar tatsız olmasının nedenlerinden biri de budur; sık sık "O zaman kendini
aptal
ettin" derler.

[İllüstrasyon: Helen W. Cooke

Fotoğrafı Hesap Defteri]

Hesaplarda genellikle bir defterdeki
karşıt sayfalarla temsil edilen iki taraf vardır. Sağdaki sayfa _Alacak_ tarafıdır;
soldaki sayfa _Borç_ tarafıdır. Sağ tarafta veya Kredi sayfasında
sahip olduğumuz veya edindiğimiz para miktarları yazılır. Kredi, inanç kelimesiyle
ilgilidir. Bu ilişkinin nedeni, bir kredi sayfasının finansal olarak ne kadar inanılabileceğini; ve bize
iş için para ödeyen insanların ne kadar inandığını; ve bize
para olarak hediye veren insanların ne kadar inandığını temsil etmesidir. Sol tarafta veya
Borç sayfasında ödediğimiz para miktarları yazılır. Borç kelimesi vadesi gelen, görev ve _devoir_ ile ilişkilidir. Bu nedenle, bu sayfada
başkalarına _hakkımız_ olan ve sahip olduğumuz şeyler için ödemekle yükümlü olduğumuz

meblağlar yer almaktadır. Eğer onurlu insanlarsak, bu konuda _görevlerimizi_ yerine getireceğiz.

Bir günün, bir haftanın veya bir ayın sonunda, en iyisi hangisiyse, hesap
dengelenir. Bu _dengelenmiş_ kelimesi bir metafordur. Bu sayede
alacak ve borç sayfaları bir terazinin kefelerine dönüşür ve hesap eşit olduğunda dengelenir. Yani, borç sayfasındaki kalemler, alacak sayfasındaki kalemlerle aynı miktara
ulaştığında, hesap bakiyeleri. Ancak, sayfaların toplamı aynı miktara ulaşmazsa -nadiren ulaşırlar ve nadiren ulaşmalıdırlar--O zaman ne olacak? O zaman terazi metaforu ne yapılması gerektiğini önerir. Bir kefe diğerinden daha hafifse, içine bir ağırlık koyun. Eğer
borç tarafı daha hafifse, yani alacak tarafından daha azsa,
alacak tarafıyla eşitleyecek miktarı ekleyin ve
bu miktarın yanına "Bakiye" yazın. Bu durumda, henüz harcanmamış biraz
para vardır ve hesapların sonraki iki sayfası açıldığında henüz harcanmamış bu para
kredi sayfasının başına şu şekilde yazılır:

Eldeki bakiye 2,39$

Eğer, aksine, alacak tarafı borç tarafından daha azsa,
bakiyeyi oraya ekleyin. Bu, ödenmemiş bir şeyin satın alındığı anlamına gelir ve borçla ilişkili başka bir kelimenin anlamı müdahaleci hale gelir--_borç_. Borç bazen geçici bir
zorunluluktur--akciğerlere pompalanan ve artık kendileri için
pompalayamayan oksijen gibi; bazen bir felakettir, bazen bir utançtır; ve
her zaman tehlikelidir.

Bir kızın kişisel harcamaları için tutabileceği bir hesabın iki sayfası, bir haftanın sonunda dengelendiğinde şöyle görünür:--

+--------+-------------++----------++----------+---------------++------------++-----------+
| 1909 | _Nakit_ || _Dr._ || 1909 | _Nakit_ || _Kr._ |
+---------+-----------++----------+-------------++------------++-----+-----+
| 1 Temmuz | Duvak || | 50 || 1 Temmuz | Bal. elde || | 25 |
| " " | Soda || | 20 || " " | Ödenek || 10 | 00 |
| " 3 | Eldivenler || 2 | 00 || " 3 | Doğum Günü || 5 | 00 |
| " 4 | Kilise || | 25 || | || | |
| " 5 | Araba Ücreti || | 10 || | || | |
| " " | Şampuan || | 75 || | || | |
| " 6 | Posta || | 20 || | || | |
| " " | Araba Ücreti || | 10 || | || | |
| " 7 | Bakiye || 11 | 15 || | || | |
| | ++----+----++---------+---------------++----+----+
| | || 15 | 25 || || 15 | 25 |
+--------+-----------++-------+----++----------+------------++------------++-----+----+

Bu hesabın ait olduğu kişinin elinde bir sonraki kredi sayfasının başına koymak üzere 11,15$ bakiye var. Açıkça örnek bir kişi çünkü parasının yaklaşık dörtte birini ayın dörtte birinde harcamış.

Basit ev hesaplarının bu kişisel nakit hesabı gibi tutulabileceğini düşünürdünüz.
Bunlar, arzu edilir, hatta neredeyse gerekli olsa da, hanehalkı hesaplarının bölümlere ayrılması olabilir.
Bölümler, harcama planında kararlaştırılmış olan, yiyecek, giyecek, yakıt, tasarruf vb.
olacak olanlardır. Hesapların bölümlerde tutulabileceği birkaç yol vardır. En basitlerinden ikisi veya üçü burada önerilmiştir. Bir yöntem seçme kuralı,
sizi en az şaşırtanı kullanmaktır.

Bir yöntem, bir hesap defterinin farklı bölümlerinden başlamak,
yukarıdaki basit nakit hesabı gibi her bölüm için hesaplar yapmaktır.
İndeksli bir deftere sahip olmak veya her hesabın başladığı sayfalara, yaprakların dışına taşacak ve
bir kelime veya baş harfle orada hangi bölümün bulunacağını gösterecek fişler yapıştırmak uygundur.
Defter, hesaplar için yapılmış bir defter olmalıdır, çünkü o zaman doğru bir şekilde
çizilecektir. Bir bölümün başladığı her yerde, bölümün adını karşı sayfaların başına yazın. Kredi sayfasına bu departmana bir hafta veya ay için ayrılan tutarı yazın. Bu tutar, kitabın başına veya sonuna yazılması gereken harcama planından kopyalanır. Borç sayfasına paranın harcandığı kalemlerin adlarını ve tarihleri ​​yazın. Ev hesaplarını haftada bir kez dengelemek daha güvenlidir. Bu, haftalık ödenekten daha fazlasının kullanılmasını önler veya daha fazla kullanılması
gerekirse, bu, bir sonraki hafta ödenekten daha az harcama yapılması için bir uyarı görevi görür. Aşağıda Giyim Departmanı için kısa, iki haftalık bir hesap bulunmaktadır.

+-------+-----------+---------++---------+-----------------+--------------+------------+------------+
| 1909 | _Giysiler_ | _Dr._ || 1909 | _Giysiler_ | _Cr._ |
+-------+------------+---------++--------+---------------------+----+----+
| 1 Mayıs | Şapka | 8 | 00 || 1 Mayıs | Aylık harçlık | 25 | 00 |
| " 3 | Düğmeler | | 20 || | | | |
| " 5 | Ayakkabılar | 5 | 00 || | | | |
| " 7 | Denge | 11 | 80 || | | | |
| | +----+----++ | +----+----+
| | | 25 | 00 || | | 25 | 00 |
+-------+-----------+---------++-----------+---------------+-----------+
| 8 Mayıs | Konu | | 30 || 8 Mayıs | Denge. elde | 11 | 80 |
| " 12 | İpek | 2 | 00 || | | | |
| " " | Çoraplar | 3 | 00 || | | | |
| " 14 | Bakiye | 6 | 50 || | | |
| | +----+-----++ | +----+-----+
| | | 11 | 80 || | | 11 | 80 |
+-------+------------+----------++-----------+----------------+-----------+

Bir departmanın başka bir departmana yardım etmesi gerekirse,
kredi sayfasına tutarı şu şekilde yazın: X'ten--Departman--$10.00;
Tıpkı doğum günü hediyesinin kişisel hesaba yazılması gibi.

İşte anlaşılması kolay ama ayrıntılar çoksa
beceriksiz olma eğiliminde olan başka bir yöntem. Bunun için, alışılmadık derecede büyük bir sayfaya sahip ve yüksekliğinden daha geniş bir kitap olmalıdır. Aşağıdaki
form gibi cetvelleyin. Dikey cetveller kırmızı mürekkeple yapılırsa karışıklığı önler.

Anahtar[*]
Yn. = Bakkal
Kn. = Giysi
Araba = Araba Ücreti
Kn. = Kilise

+--------++-------++-------++-------++-------++-------++-------++-------++-------++-------+
| 1909 ||_Yakıt_||_Yn._ ||_Et_||_Kn._ ||_Kn._ ||_Ücretler_|
+========++===+====++===+===++===+===++===+===++===+===++==+===++==+===+===+
| 1 Ağu. || | || | || | || |20 || |35 || | |
| " 2 || 6|00 || 1|00 || |98 || | || |10 || | || |
| " 3 || | || |60 || 1|10 || 3|00 || |20 || | || | |
| " 4 || | || |72 || | || | || |10 || | || | |
| " 5 || |30 || | || |60 || |15 || |10 || | || | |
| " 6 || | || |20 || | || 1|00 || |10 || 1|00 || | |
| " 7 || | || 1|68 || 1|90 || | || |25 || | || 5|00 |
+--------++--+---++--+---++--+---++--+---++--+---++--+---++--+---++--+----++--+----+
| Haftanın || | || | || | || | || | || | || |
| Toplam || 6|30 || 4|20 || 4|58 || 4|15 || 1|05 || 1|35 || 5|00 |
+--------++--+---++--+---++--+---++--+---++--+---++--+---++--+---++--+----+

[* Transkriptör Notu: Tabloyu daha az geniş yapmak için transkriptör tarafından anahtar eklendi.]

Haftanın sonunda, bu sütunların her birinin altındaki miktar, harcama planında izin verilen o departman için haftalık miktarla karşılaştırılmalıdır. Haftanın toplamı ödenekten fazlaysa, aştığı miktar bir sonraki hafta için sütunun başına kırmızı mürekkeple yazılmalıdır. Bu, o sütun toplandığında, o departman için haftalık ödeneği aşmadan kırmızı sayıyı eklemenin mümkün olması gerektiğini hatırlatır.

Bu yöntemin dezavantajı, paranın harcandığı kalemleri kaydetmemesidir. Ancak, özellikle gelirin sadece yiyecek tedarikine ayrılan kısmını yöneten bir ev hanımı için uygulanabilir. Genellikle bu durumda, istenirse, kasabın veya bakkalın satın alımların bir hafta veya bir ay için tahsil edildiği küçük defterlerinden ürünler elde edilebilir.

Bu yöntem hesapların kredi tarafını göstermez. Önceki
yöntemin bir kredi tarafı vardır, ancak teoriktir. Yani, kredi sayfalarındaki tutarlar
plandan alınmıştır, gelirin alındığı
gerçek çeklerin veya para miktarlarının kaydı değildir.
Bu yöntemlerdeki bu kusur giderilmelidir.

Bu, hesap defterinin bir sayfasını gerçek kredilerin geldiği tarihlere ve miktarlara ayırarak yapılabilir. Bunlar
maaş, ücret, yatırım faizi, hediyeler vb. olacaktır; veya aileyi destekleyen işletmeden gelen ve belirli zamanlarda bir bankaya yatırılan veya ev sahibinin eline verilen para miktarı. Bu şeylerin düzenli olarak gelmesini sağlamak gerekir; eğer gelirse ev idaresi planı güvenli bir şekilde değişmeden kalabilir. Eğer azalırlarsa, masrafları azaltmanın bir yolu hızla bulunmalıdır; eğer artarlarsa, fazlalıkla ne yapılacağına yavaş yavaş karar verilmelidir. Gerçek alacakları kaydetmenin bu yolu uygun görünmüyorsa, ayrıntılı hesapları desteklemek için genel bir hesap tutulabilir. Özellikle bu amaç için küçük bir hesap defteri bulundurmak iyi olacaktır.

Sayfalarından ikisi aşağıdaki örneğe benzeyecektir.
Borç sayfasındaki kalemler, daha önce açıklanan ayrıntılı hesaplardan toplanmıştır.
Bir ay boyunca tamamlandığında, herhangi bir hesap gibi dengelenmelidir.

+-------+----------------+----------++----------+---------------+--------------+-------------+
| | | | | | |
| 1909 | _Genel Hesap_ | _Dr._ || 1909 | _Genel Hesap_ | _Cr._ |
+-------+-----------------+---------++---------+-----------------+------------+
|1 Ocak | Ocak Ayı Tasarrufları | 5 | 00 || 1 Ocak | Maaş | 125 | 00 |
|" 3 | Kira " " | 35 | 00 || " 15 | Faiz | 15 | 00 |
|" 31 | Giyim " " | 20 | 00 || | (yatırım) | | |
|" " | Yiyecek " " | 38 | 00 || " 25 | Ek iş | 10 | 00 |
|" " | Yakıt " " | 8 | 00 || | | |
+-------+----------------+----+----++---------+---------------+------+-----+

Birçok kişi çek defterleri dışında hiçbir hesap tutmaz. Yani,
her yatırılan çekin tarihini ve kaynağını dikkatlice yazarlar; ve çekilen her çekin köküne paranın
hangi amaçla kullanılacağını yazarlar. Bu yöntem hiç hesap tutmamaktan çok daha iyidir, ancak çekle ödenemeyecek kadar küçük birçok kalemin olduğu bir ev hesabı için yeterince ayrıntılı değildir. Her üç veya dört çekten sonra, "Arızalar" veya "Genel Giderler" olarak işaretlenmiş bir çek olması muhtemeldir. Bu belirsiz çeklere genellikle ailenin yapmayı planladığı seyahat, almayı planladığı masa örtüleri, bir kenara koymayı planladığı birikimler girer ve bir yılın sonunda bunun yerine ne yaptıklarını söylemek imkansızdır.

Alımlar her zaman nakit olarak ödenmediği sürece, teminat hesaplarının ev hesap defterinde bir yeri olması gerekecektir. Bazı kişilerin fırıncı, kasap ve bakkal tarafından tutulan
hesap defterleri vardır ve bu hesapları haftalık olarak öderler. Diğerlerinin tüm esnaflarında teminat hesapları vardır ve faturalarını aylık olarak öderler. Birinin bir firmada teminat hesabı varsa, onlardan yapılan alımlar her zaman tahsil edilmelidir.
Bir satın alma için ödeme yapmak ve bir sonrakini tahsil etmek, ne alıcının ne de dükkan sahibinin önleyemeyeceği bir karmaşa yaratır.

Alımlar tahsil edildiğinde, ev hesap defterinde firmada küçük bir hesap açmak iyi olur. Firmanın adını iki karşıt sayfanın başına yazın. Borç tarafına satın alımları,
tarihlerini ve fiyatlarını yazın. Alacak tarafına ise, firmaya yapılan ödemelerin tarihlerini ve tutarlarını yazın, çünkü firmanın müşterilerine olan inancı bu tutarlara dayanır. Bu tür hesaplar genellikle harcama departmanları için tutulan ayrı hesapların yerini alabilir.
Kasabın hesabı et departmanı olacaktır; kömür ve odun satıcısının hesabı yakıt departmanı olacaktır; vb.

Satın alımlar tahsil edildiğinde, nakit olarak ödendiklerinde olduğundan daha fazla satın almak daha kolaydır. Bu, bazı insanların "tahsil"e karşı itirazının nedenidir.

Ev işleri hesaplarına bakmak için her gün sabit bir zamana sahip olmak çok gereklidir. En iyi zaman, günlük siparişler verildikten hemen sonra veya ev sahibinin pazardan
dönmesinden hemen sonradır. Mutfakta asılı küçük bir not defteri, oturma odasındaki bir masada bir tane ve yukarıda bir tane daha bulundurmak iyidir, böylece düzensiz zamanlarda yapılan harcamalar not edilebilir. Kullanılan fişler her gün koparılabilir ve kalemler hesaplar için normal zamanda deftere yazılabilir. Haftada bir kez dengelenen hesaplar haftada bir kez biraz sorun olur; ayda bir kez tutulanlar ise büyük bir sorun olur. Haftalık olarak dengelenen hesaplarda hata olma olasılığı daha düşüktür; ve kişinin gelirinin ötesinde yaşamasına karşı daha sık bir uyarıdır.

Hesap tutma konusunu araştırmak isteyen genç bir ev hanımına, Profesör Charles Waldo Haskins'in "Ev Hesapları Nasıl Tutulur" adlı ilginç küçük kitabını tavsiye ederim. Hem hoş hem de yararlı. Ayrıca, bu bağlamda, bu kitapta önerilen ev hesabı tutma yöntemlerinin ne profesyonel ne de yetkili olduğunu söylemek istiyorum; bunlar yalnızca hesapların doğru şekilde tutulabileceği basit yollardır.

Kısa bir süre önce, ilginç ve başarılı bir iş adamına ayrıntılı hesaplar tutup tutmadığını sormaya cesaret ettim. İç cebinden yıpranmış, dar sayfalı bir günlük çıkardı. İçinde, her tarihin altında harcadığı her sent kayıtlıydı - purolara ve org çalanlara bile. Bunu sanki pek hoşuna gitmemiş gibi ama yine de bunun için ayağa kalkmaya kararlıymış gibi gösterdi - bir erkeğin popüler olmayan bir inancı kabul etmesi gibi. Şöyle dedi: "Çok yakın görünüyor - hayır, çok dikkatli görünüyor ama _bilmek_ istiyorum."

Ne bilmek istediğini tahmin edebilirsiniz.

IV

PROGRAM

Ev işleri programı yaparken ve kullanırken, ev hanımının bir yandan kaos, diğer yandan kölelik arasında dar bir yolu vardır.

Eğer ev işleri programı fikri ona çekici geliyorsa, olabildiğince hafif bir program yapması ve buna mümkün olduğunca az bağlı kalması akıllıca olacaktır. Aksine, çamaşırları her hafta farklı bir günde yıkamanın daha ilginç olacağını düşünen kadına sempati duyuyorsa, kesinlikle oldukça ayrıntılı bir programa sahip olmalı ve buna sadık kalmalıdır.

Bir çalışma programı, onsuz her gün ne yapılacağına karar vermek için harcanacak olan zaman ve gerginliği azaltır; işi yapan veya işe yardım edenlerin ne yapacakları söylenmesini beklemekten kurtarır; ve bir günün çok zor, diğerinin çok kolay olmasını önler. Ancak, belirli bir zamanda belirli miktarda ev işini tamamlamayı, bir evin konforunu ve zevkini sağlayan küçük hoş eylemlerden daha önemli bir görev gibi gösteren bir programımız olmamalıdır. Evin erkeği, karısının veya kızının kahvaltıdan sonra kendisiyle arabaya yürümesini istiyorsa, endişeli veya meşgul hissetmeden gidebilmelidir. Beklenmedik bir misafirin gelmesi, programı bozduğu için bir işkence ve felaket olarak düşünülmemelidir. Küçük bir kafa dirseğinin altına sokulduğunda ve küçük bir ses, "Şimdi sevilmek istiyorum" dediğinde, "Kaç, beni rahatsız ediyorsun" dememize neden olan her şeye bir karmaşa eklenir. Sıkı bir programa göre yönetilen bir ev bir kurum haline gelir, bir ev değil; öte yandan, işin herhangi bir zamanda veya hiç yapılmadığı bir ev ne temiz, ne dinlendirici ne de karşılıklı hizmet ve karşılıklı uyum bağlarıyla birbirine bağlıdır.

Ev işlerinin bir kısmı günlük, bir kısmı ise periyodiktir. Yatak yapmak
günlüktür; süpürmek periyodiktir. Ayrıca evdeki işçiler veya dışarıdan gelenler tarafından yapılabilecek işler de vardır. Bir ailede çamaşır yıkama işi, ekmek yapma, pencere temizleme, yer cilalama
ve benzeri işler evdekiler tarafından yapılır; bir diğerinde bu işler
evin dışında veya bunları yapmak için içeri giren kişiler tarafından yapılır.

(_a_) GÜNLÜK İŞ

Aşağıda ortalama bir evdeki günlük işlerin bir listesi verilmiştir. Bunların dışında her gün periyodik bir iş daha yapılır.

Ateş yakılır veya yapılır.
Perdeler toplanır; pencereler birkaç dakika açılır; dünden
öneriler kaldırılır. (Yazın veranda düzenlenir.)
Kahvaltı hazırlanır, servis edilir ve toplanır.
Kiler ve mutfak düzenlenir.
Menü yapılır ve siparişler verilir.
Alt kattaki odalar düzenlenir.
Yatak odaları düzenlenir.
Banyo düzenlenir.
Hesaplar.
İkinci ve üçüncü öğünler için hazırlıklar.
İkinci öğün servis edilir ve toplanır.
Dinlenme.
Üçüncü öğün hazırlanır, servis edilir ve toplanır. Dış ilişkiler genellikle bu faaliyetlerin hangi saatte yapılacağını belirler. Yemek saatleri çoğu durumda ailenin bazı üyelerinin çalışma saatlerine, yemek saatleri ise diğer şeylerin ne zaman yapılacağına bağlıdır. İşi kimin yapacağı, işçi sayısına, ev işi dışındaki mesleklerine ve günün periyodik işlerine bağlıdır. Evde bir kadın varsa, bu işlerin listesini gözden geçirmeli, her birini yapabildiği ve gerektirdikleri ölçüde az veya çok ayrıntılı yapmalıdır. Çamaşır yıkama, süpürme veya fırınlama yapılması gereken günlerde diğer işleri kısaltması gerekecektir. Yukarı ve aşağı katlarda sadece eşyaları yerlerine koyacak ve görünen tozu temizleyecektir; öğle yemeğinden sonraya kadar masayı hazır bırakacaktır, çamaşır günlerinde akşam yemeğinden sonraya kadar; bu günün yemeklerini bir gün önceden planlamış olacaktır ve tüm işi biraz aceleye getirecektir. Bir hanım ve bir hizmetçinin olduğu bir evde, hanım günlük işlerden yapmak istediği şeyleri seçer. Belki
masayı kurar, evi düzenler, yemekleri planlar, pazara gider ve
öğle yemeğinden önce hesaplarını yapar. Çamaşır ve ütü günlerinde, yardım etmek için
ekstra bir kişi gelmezse, buna oda işlerini
ve belki de kahvaltı tabaklarını yıkamayı ekler. Muhtemelen o sabahlar
pazara gitmez.

Evde iki hizmetçi olduğunda, ikincisi
bir önceki durumda hanım için önerilen işi, menü ve hesaplar hariç,
ve masada bekleme, bulaşıkları yıkama ve
gerçekten pişirilmeyen yemekler için bazı hazırlıklar eklenerek
yapacaktır.

Üçüncü bir hizmetçi olduğunda, evin üst katı onun alanı olacaktır ve muhtemelen hanım için bazı kişisel hizmetler yapacaktır. Kalabalık bir ailede masada servis yapmaya ve
akşam yemeği bulaşıklarını yıkamaya yardım eder. Kahvaltıdan sonra üst kattaki işlerle ve biraz süpürmeyle meşgul olur ve öğle yemeğinden sonra dinlenir ve giyinir ve
sonra garson dinlenirken ve giyinirken kapı ziline ve telefona cevap verir.

Dördüncü bir hizmetçi genellikle bir çamaşırcıdır, beşincisi mutfak işinin daha kaba ve
basit kısmını yapar ve altıncısı--ama orada, beş veya altı hizmetçisi olan bir ev hanımının bu kitaptan önerilere ihtiyacı olmayacaktır.

Birkaç hizmetçinin olduğu evlerde, onların yemekleri günlük işler listesine eklenir. Bunlar, bazen akşam yemeği hariç olmak üzere aileye servis edilenlerden önce gelir. Bu istisna yapıldığında,
"çay" öğle yemeği ile akşam yemeği arasındaki sürenin çok uzun olmasını önler.
Bana her zaman, bir aile düzenli görevi masada servis etmek olan bir hizmetçi tutmaya karar verdiğinde, ayrı yemekler ayarlanması gerektiği gibi gelmiştir. Özellikle elle tutulur bir gölge, uzun bir sabah çalışmasının ardından size getirdiği yemeği
yemek için baygın ve aç olabilecek birinin servis ettiği bir yemeğin üzerindedir.

(_b_) DÖNEMSEL İŞLER

Aşağıda ortalama bir ev için periyodik işlerin bir listesi verilmiştir.

Çamaşır yıkamak.
Ütülemek.
Çarşafları ve giysileri ayırmak ve onarmak.
Süpürmek ve toz almak.
Ekmek pişirmek.
Mutfağın iyice temizlenmesi.
Çöp kutusunu ve çevresini temizlemek.
Buzdolabını ve yiyecek kaplarını temizlemek.
Dışarı çıkmak için düzenlemeler.
Cumartesi ve Pazar için hazırlıklar.

* * * * *

Mobilya ve zeminleri cilalamak.
Gümüşleri temizlemek.
Çarşaf dolabını ve diğerlerini temizlemek.
Mahzenin bakımı.

Bu işler ne zaman yapılabilir ve bunları kim yapacak?

Önce çamaşır işini ele alacağız. Bu, haftada iki gün için periyodik
iş olmalıdır; eğer taşarsa diğer şeyleri kalabalıklaştırır,
ve yıkamanın şu anki işçi sayısı ve kalitesiyle yapabileceğimizden daha büyük olduğunu gösterir.
Çamaşır yıkamaya ayrılan günlerde, günlük iş mümkün olduğunca kısa ve yemekler mümkün olduğunca basit olmalıdır. Elbette, evde bir kadın varsa veya özellikle çamaşır yıkamak ve ütülemek için eve gelen biri varsa, olağan programa uyulabilir.

Çamaşırların hangi gün yıkanacağı bir tercih meselesidir. Pazartesi günü yıkamak gelenekseldir, ancak bazı insanlar Salı gününün daha iyi olduğunu söyler. Bir kadın çamaşır yıkamak için gelirse, gelebildiği
zamanda yıkanmalıdır. Pazartesi günü yıkamanın savunucuları, bunun en uzun ve en ağır haftalık iş olduğu için, mümkün olduğunca haftanın başında bitirilmesinin en iyisi olduğunu; haftanın işinin çamaşır işi bitene kadar beklediğini; ayrıca, Pazartesi günü yıkamanın daha kolay olduğunu çünkü diğer insanların çamaşır yıkadığını söylerler.

Salı gününün savunucuları, ailenin daha fazla üyesinin Pazar günü evde olması ve düzenli temizlik yapılmaması nedeniyle evin Pazartesi günü özel ilgiye ihtiyacı olduğunu; ayrıca, Pazar gecesi son şey olarak çamaşırları ıslatmaktan hoşlanmadıklarını söylerler.

Eğer koşullar birini günü seçmekte özgür bırakıyorsa, her birini alışana kadar yeterince uzun süre denemek ve sonra da ilgili herkes için en kolay olana karar vermek daha iyidir.

Tek hizmetçinin olduğu bir evde, hanım çamaşırların yıkandığı günlerde günlük işlere ve bazı durumlarda çamaşırların kendisine yardım etmelidir. İki hizmetçinin olduğu bir evde, aşçı çamaşırları yıkar, garson yardımcı olur ve hanım sık sık günlük işlerin bir kısmını yapar. Üç hizmetçinin olduğu bir evde, her birinin günlük işin olağan kısmını yapması ve çamaşır yıkamada biraz yardım etmesi mümkündür.

Temiz giysilerin ayrılması ve onarılması hanımın veya üst kattaki bir hizmetçinin işidir. Ayırma, yıkama bittiğinde yapılmalıdır. Onarma, ağırsa, genellikle garip zamanlarda beklemek zorunda kalır.

Yıkamadan sonraki en ağır periyodik iş haftalık temizliktir. İki veya daha az hizmetçinin olduğu bir evde, temizlik iki günden fazla süren periyodik bir iş olmamalıdır, biri yukarı kat için, biri aşağı kat için. Oturma odası ve yemek odası muhtemelen her hafta iyice temizlenmelidir, ancak diğer odalar genellikle günlük düzenlemenin düzenli olması ve arada iki veya üç kez süpürgenin dikkatli bir şekilde kullanılmasıyla dönüşümlü olarak yapılabilir. Tüm odaların her hafta iyice temizlenmesi daha
tertemiz ve daha hoştur, ancak işi iki kadının yaptığı oldukça büyük bir evde bu ideal ağır bir yük haline gelebilir.

Yeterli sayıda hizmetçinin olduğu evlerde, alt kat odalarının temizliği, günlük ve periyodik olarak, genellikle kahvaltıdan önce yapılır. Bu rahatsız edici ve rahatsız edici işi başarmanın ideal yoludur, ancak evde işi farklı bölümlere ayıracak yeterli sayıda çalışan olmadığı sürece bu yapılamaz.

Pişirme, buzdolabını ve yiyecek kaplarını temizleme, mutfağı temizleme ve çöp tenekesine bakma aşçının işidir. Eğer
evde başka bir hizmetçi varsa, aşçı çamaşır yıkamak için kullanılmayan haftanın dört gününe sahip olur ve bu işleri yapabilir. Eğer
her işi yapan hizmetçi ise, çamaşır yıkama ve süpürme işlerinden kalan iki günü bunları ve daha fazlasını yapmak için kullanabilir.

Ekmek pişirmek genellikle haftada iki veya üç kez yapılır. Kek pişirmek,
günümüzde, düzensiz bir performanstır. Ekmek yapmak bir günlük iş olmadığı için, diğer işlerle, tercihen mutfakta yapılanlarla birleştirilebilir. Buzdolabını ve yiyecek kaplarını temizlemekle güzel bir şekilde birleşir çünkü bunlardan biri ekmek içindir ve yeni parti için mükemmel şekilde taze olmalıdır. Dikkatli bir ev hanımı
bazen buzdolabının temizliğini kendi işi yapar, ancak yine de bunu yapmak için bir zaman belirler. İyi bir buzdolabının haftada sadece bir veya iki kez temizlenmesi gerekirken, kötü bir buzdolabının daha sık temizlenmesi gerekebilir. Çöp kutusu boşaltıldıkça temizlenmeli ve kapağı açık bırakılmaması veya sinekleri çekip kötü kokular
yaratacak şekilde herhangi bir kırıntı veya sıçrama olmaması için çevresi her zaman gözetlenmelidir.

Çok fazla iş yapılan bir mutfak, haftada bir kapsamlı temizliğe ihtiyaç duyar.
İnsanlar bunu cumartesi günü yapmaya eğilimlidir, ancak bunu yapmanın akıllıca olmayacağı birçok hane olacaktır. Evin sahibi cumartesi günü yarı tatil yapıyorsa ve evin hanımı ev işlerini yapıyorsa, cumartesi sabahı yapılacak iş sadece günlük iş ve cumartesi öğleden sonrasını ve pazarı mümkün olduğunca işten uzak tutacak hazırlıklar olmalıdır. Biraz ekstra yemek pişirme, pazarlama ve menü
yapma, evin biraz süslenmesi ve yeni masa örtülerinin serilmesi arzu edilir ve gereklidir; ancak mutfak temizliği, yatak çarşaflarının değiştirilmesi veya haftalık hesapların hazırlanması haftanın başka bir gününe atanmalıdır.

Ev hanımının yardımcıları varsa, cumartesi günü daha fazla iş yaptırabilir, ancak o zaman bile, evi huzursuz gösterecek veya onu meşgul edecek
şeylerin yapılmasına karşı önlem alacaktır.

"Dışarıda geçirilen günler" için yapılan düzenlemeler, yalnızca bir kişinin işinin başkaları tarafından yapıldığı ayarlamalardır. Bir hizmetçi varsa, hanım
onun yerini alır; iki varsa, biri ikisinin de gerekli işini yapar, hanım biraz yardım eder. Bir hizmetçinin dışarı çıktığı gün için, departmanına ait hiçbir periyodik
iş atanmamalıdır. "Pazar dışarı çıkmaları", tıpkı günler gibi, yalnızca daha az işçiye izin vermek için görevlerin ayarlanmasıdır.

Dışarıda geçirilen işlerin bir kısmı, daha önce belirtilenlerden çok daha nadirdir. Bu, bazen daha sık yapılan işi bir gün yapmayarak, ancak genellikle normalden biraz daha az yapılacak iş olduğu bir güne atanarak ayarlanmalıdır. Örneğin gümüş genellikle iki haftada bir veya ayda bir kereden fazla yapılmaz ve süpürme olmayan bir sabaha veya yağmurlu bir pazartesi gününe sığdırılabilir. Diğer seyrek işler de aynı şekilde yönetilebilir.

Basit evlerde, periyodik işler ve "dışarı çıkışlar" için olmadığı sürece, ayrıntılı bir yazılı program gerekli olmayabilir veya istenmez.
Bunlar için buradaki gibi bir program yapılabilir. Bu program iki hizmetçi içindir ve seyrek işleri içerir.

+--------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
| | _Pazartesi_| _Salı_| _Çarşamba_ |_Perşembe_| _Cuma._ | _Cum._ | _Pazar._ |
|---------+---------+----------+----------+----------+----------+----------+-----------|
|PIŞİRME | Yıkama | Ütüleme | Pişirme | Gün | Koyma | Pişirme | Pazar |
| | | | Temizleme | dışarı | mahzen | Temizleme | dışarı |
| | | | |buzdolabı, | | içinde | mutfak | |
| | | | vb. Al | | sipariş | | |
| | | | |garsonlar| | | | | | iş | | | |
|---------+---------+----------+----------+----------+----------+----------+-----------|
|GARSONLAR| Yıkama| Ütüleme| Günlük dışarı çıkma | Süpürme | Süpürme | Temizleme | Al |
| | | | | | |üst kat|alt kat| gümüş | aşçılar |
| | | | | | | | iş |
|---------+---------+----------+----------+----------+----------+----------|
|HANIM| Yardım | Yardım |Sınıflandırma ve | Yardım | Yardım | Çık | Yardım |
| | a | a |onarım yıkama | ile | a | temizleme | ile |
| | küçük | küçük |Yardım | iş | küçük | keten | iş |
| | | | iş | | ve set | |
| | | | | | | dolap | |
| | | | | | | | sırayla| |
+---------+---------+----------+----------+----------+---------+---------+

[*Yazıcının Notu: Tabloyu daha dar hale getirmek için haftanın günleri
yazıcı tarafından kısaltılmıştır.]

(_c_) BAZI GENEL İLKELER

Konu kapatılmadan önce programlarla ilgili bir veya iki genel açıklama gereklidir.

Mümkün olduğunca ağır, kirli işler sabah yapılmalıdır, işçiler o zaman bunu daha iyi yapabilirler ve ayrıca aşçı akşam yemeğini hazırlarken, garson öğleden sonra giyinmesi gerektiğinde veya ev sahibi günün sosyal saatlerinde böyle şeyler yapmak istemez.

Bir çalışma programı yaparken, bir tasarruf fonu harcama planı yaparken olduğu kadar gereklidir. Evdeki herkes mümkün olduğunca çok şey yapıyorsa, kaza, hastalık veya beklenmeyen talepler için hiçbir pay yoktur. Günün sonunda sizde ve hizmetçilerinizde sinirler olmayan biraz güç bırakılmalıdır. Ev işi aşırı uzun bir güne yayılır. Şu anda, bunu düzeltmenin tek yolu her işçinin günün bir saatinde biraz dinlenmesini sağlamak gibi görünüyor. Bunu günlük iş tablosuna gerekli bir madde olarak koydum.

Eğer bir güç tasarruf fonu mümkün değilse, daha fazla işçiye veya daha iyi işçilere ihtiyaç duyulur; veya bu mümkün değilse, yaşam tarzı işçilerin gücüne uygun olana kadar değiştirilmelidir.

Önemli olan program değil, iştir; ve işten bile daha önemli şeyler vardır. Örneğin, tüm hane için makul bir özgürlük derecesi.

Aile, işe katılmadıkları sürece, çalışma programının bilincinde olmamalıdır. Dikkatlice örtülmesi gereken bir çerçevedir; dolapta eskisi kadar dikkatli bir şekilde saklanması gereken yeni bir aile iskeletidir. Kolay, doğal bir düzenliliği mümkün kıldığı için gereklidir ve daha önce de söylediğimiz gibi, onsuz bir evde ne karakter, ne huzur, ne de karşılıklı hizmet olur. Ev işi yapılmalıdır - iyi ve düzenli bir şekilde yapılmalıdır - ve bunu başarmak için günler birbirine benzemeli, haftalar birbirine benzemeli, aylar ve yıllar birbirine benzemelidir. Ancak bir ağaçtaki yapraklar gibi olmalıdırlar - rastgele bir bakışa benzer, ancak aslında biraz farklı olmalıdırlar çünkü sonsuz uyum sağlayabilirler.

V

MALLAR

Ev işi için gereken zaman ve güç ile işten kaynaklanan konfor ve mutluluk, ev hanımlarının büyük ölçüde kontrol etme gücüne sahip olduğu bir şeye bağlıdır. Yani evlerinde bulunan şeylerin miktarı ve türü.

William Morris'in şu kuralını izlemeye kendimizi ikna edebilseydik, çok fazla zaman, para ve yorucu emekten tasarruf edilirdi, çok fazla konfor ve
güzellik elde edilirdi:

"Odalarınızda güzel olduğunu düşünmediğiniz ve
yararlı olduğunu bilmediğiniz hiçbir şey bulundurmayın."

Bu kural aniden uygulamaya konsaydı, ne kadar büyük bir çöp yığını ortaya çıkardı. Kibirli Bir Şenlik Ateşi kısa sürede yükselecekti,
küçük masalar ve kaideler, yastıklar ve fiyonklar, perdeler,
vazolar, gelecek nesillerin bize tahrip ettiğimiz için vandal demeyeceği resimler,
püsküller ve fırfırlar, seyahat hatıraları, dolapların üst raflarından kırılmış ve onarılmış nesneler, bronz ve porselen
heykelcikler ve leke bırakmayan o sefil mürekkep emiciler, kitapların ağırlığı altında baygınlaşan kitap rafları, mürekkeplenseler hakarete uğrayacak kalem silgileri, her zaman çökme halinde olan katlanabilir çöp kutuları, hiçbir şey tutmayan tutucular, hiçbir şeye uymayan kutular, geçirimsiz iğne yastıkları!

Bunların dumanı yükselsin!

Kişi bu kullanım ve güzellik kuralının yeterince katı olduğunu düşünebilir,
ancak birçok kişi, yararlı veya güzel bir nesne edinmeden önce, evlerinde buna yer olup olmadığını,
ev halkının ona bakmak için zaman ve güce sahip olup olmadığını ve
bunun eşyalarına ve yaşam tarzlarına uygun olup olmadığını düşünmelidir.

Etrafımızdaki alan miktarı beden ve zihin sağlığımızı ciddi şekilde etkiler. Bir odada ne kadar çok mobilya varsa, o kadar az hava boşluğu olur. Mobilyalarla dolu bir odada hissedilen baskı hissi hayal ürünü değildir, kelimenin tam anlamıyla solunacak çok daha az hava vardır. Ayrıca, süs eşyaları ve resimlerle dolu bir evin içinde yaşamanın dinlendirici olmadığı sadece bir fikir değildir. Bir müzede geçirilen saatlerin ne kadar eşsiz bir yorgunluk yarattığını biliriz; bu,
gözlerimizi, düşüncelerimizi ve duygularımızı sonsuz bir dizi şeye sürekli olarak yeniden ayarlamaktan kaynaklanır. Süs eşyaları ve resimlerle dolu bir oda, minyatür bir müzedir. Alışkanlıkla, odadaki bireysel nesneleri görmeyi bırakabiliriz, ancak bu kayıtsızlıktır, huzur değil.

Kendi beyinleri ve bedenleriyle ev işi yapmamış olanlar, bir evdeki her nesnenin sadece temizlik ve düzen uğruna kaç bin kez dokunulması ve hareket ettirilmesi gerektiğini fark edemezler.
Bir odada altı mı yoksa sekiz mi resim olduğu, çiçek vazolarının çin dolabında mı yoksa kitap raflarının ve masaların
üstlerinde mi tutulduğu, şömine rafında beş mi yoksa yirmi beş mi küçük
fall-lal olduğu önemsiz bir konu gibi görünür; ancak bir kadının çocuklarıyla yarım saat geçirmesi, dışarıda olması, kitap okuması veya eziyet verici önemsiz şeyleri tozunu almakla geçirmesinin önemsiz bir konu olduğunu pek düşünmüyorum.
Bu hususlar, iş hizmetçiler tarafından yapıldığında da eşit derecede önemlidir; bir evde her zaman makul çalışma saatlerini dolduracak kadar yararlı şey vardır.

O zaman, yararlı veya güzel bir nesne söz konusu olduğunda bile, Ona yerim var mı? ve Ona bakmak için gereken zamana ve güce değer mi? Ve sonra bir soru daha: Arzuladığım bu şey uygun mu? Yani, artık yenilenemeyen mobilyaların geri kalanını eski püskü gösterecek mi? Üzerine güneş doğması veya ailenin kullanması için fazla iyi olduğunu mu hissedeceğim? Ateşli bir çaba olmadan yetişemeyeceğim bir standart mı belirleyecek?

Eşyaları makul bir şekilde seçmek veya ayıklamak için, bağlılıklar kontrol altında tutulmalıdır; kişinin ailenin aile sandalyelerinden daha fazla saygıya değer olduğunu aklında tutması gerekir ve kişinin ruhsal ve entelektüel bir yaratık olarak kendine öyle bir saygısı olmalıdır ki, bir gümüş servis takımına veya bir dizi eski tabağa aşık olmasın. Ailelerin eski mobilyalarla bölünebileceği gerçeğinden daha aşağılayıcı çok az şey düşünebiliyorum; kız kardeşlerin
gümüş şeker maşalarıyla
birbirlerinden uzaklaştırılabileceği; hayatların bozulabileceği, kalplerin
kırılabileceği ve servetlerin, sahiplerinin geçici rahatlığı ve mutluluğu için
var olması gereken malların hizmetinde harcanabileceği anlamına gelmez.

Bütün bunlar, evlerimizin hastaneler kadar çıplak ve
kışlalar kadar çirkin olması gerektiği ve eğer mobilyalar eski ise,
ailenin hazinesi olabilecek tek güzel resme, iyi piyanoya veya
bir yığın kitaba sahip olmamamız gerektiği anlamına gelmez. Bu, ev eşyalarımızı sevmememiz gerektiği anlamına da gelmez.

Evlerimizin makul ölçüde karşılayabileceğimiz kadar konfor ve cihazla dolu olmasını isteriz. Onlara bakmanın güzel olmasını isteriz. Ve içerdikleri her bir çubuğa karşı bir sevgi beslersek daha da iyi oluruz.
Scrooge kendi yatak perdelerine sarıldı çünkü onları görmek ona evde olduğunu hissettiriyordu. Aynı sebepten
yaşadığımız şeyleri ve yaşadığımız yeri severiz. Bir
uzaktan
geldiğimizde aynı şeyleri aynı yerlerde bulmayı ve her birinden ekstra bir hoş geldin
almayı severiz.

Bu arada bu, bazı ev hanımlarının ekonomik ve eğlenceli olduğunu düşündüğü gibi mobilyaların düzenini sık sık değiştirmeye karşı bir argümandır. Bu tür değişiklikler, ev gibi ve yaşaması çok rahat olan o yerleşik, oturmuş
görünümü yok eder. Gece kalktığında hırsızlardan korkmayan, ancak karısının her hafta yeni bir yer bulduğu
bürolardan ve sallanan sandalyelerden çok korkan adamı biliyor musunuz?

Doğal olarak sevdiğimiz, edinmeyi düşündüğümüz ve yıl be yıl baktığımız şeylere bağlanırız.
Yadigarlar, bu tür bir özen, şefkat ve arkadaşlığın sonucudur
yıl be yıl, nesil be nesil devam eder ta ki bu özenin harcandığı nesneler kendimizin ve hayatlarımızın bir parçası haline gelene kadar, artık onlarla veya bizimle yaşamayanların kişiliklerinden ve şefkatinden birazını emmiş gibi görünene kadar.

Ancak eşyalar masalardan, çay fincanlarından ve gümüş kaşıklardan daha fazlası gibi görünmeye başladığında, bir özen gösterin - öyle değiller.

VI

MOBİLYA VE DONANIM BAKIMI

HER ev çok çeşitli nesneler ve maddeler içerir. Bunların temiz ve iyi durumda tutulması gerekiyorsa, bunların ne olduğunu ve bunlar için ne yapılması gerektiğini bilmek gerekir.

_Tavan._--Her odanın bir tavanı vardır. Tavanlar
genellikle sade ve açık renklidir, çünkü bakması kolay değildir ve yansıtıcıdırlar. Boynumuzdan dolayı süslenmezler; açık faturalar nedeniyle koyu renkli yapılmazlar.

Tavanlar çoğunlukla çok az bakıma ihtiyaç duyar. Oda temizlendiğinde,
ya yün başlıklı uzun saplı bir paspasla--kuru--ya da bir torbada süpürgeyle silinmelidir. İlki elde edilmesi daha zordur ama
daha iyidir, çünkü sıradan süpürgenin ve sıradan bir kadının toplam uzunluğu genellikle tavana etkili bir şekilde ve zorlanmadan ulaşmak için yeterli değildir. Ayrıca, birçok süpürge başınızın üzerinde kullanmak için çok ağırdır. Böyle güzelce yapılmış bir silme, beyaz badanalı veya fresklenmiş olsun, bir tavanın ihtiyaç duyduğu tüm düzenli bakımdır.

_Duvarlar._--Duvarlar panellidir, boyanmıştır, kireçlenmiştir veya kumaş veya kağıtla kaplıdır. Ahşap, boya ve kireç diğer kaplamalardan daha temiz
olarak kabul edilir, ancak hepsi olağan bir temizlik standardında tutulabilir.

Paneller, tavan için kullanılan yün başlıklı paspasla veya erişilebilen bir yerde bir bezle dikkatlice silinmelidir. Ahşap koyu renkli ve cilalıysa, ara sıra biraz iyi mobilya cilasıyla ovulabilir; açık renkli veya cilasızsa, tozu silmekle yetinmek daha iyidir.

Kumaşla kaplı duvarlar yılda bir veya iki kez elektrikli süpürgeyle temizlenmelidir. Bu mümkün değilse, aynı sıklıkta fırçalanabilir. Bu sert bir şekilde yapılmamalı, ancak dikkatli bir şekilde ve tercihen bir
saç süpürgesiyle yapılmalıdır - duvar kaplaması özellikle yakışıklı veya narin bir renge sahipse, giysiler için kullanılan beyaz bir saç süpürgesi.

Boyalı duvarlar kuru veya nemli bir paspasla silinebilir veya istenirse sabun ve suyla veya hatta dezenfektanla yıkanabilir.

Kireçlenmiş duvarlar yalnızca yumuşak bir paspasla veya bir torbadaki süpürgeyle çok nazikçe silinebilir. Paspas veya süpürge torbası sık sık pencereden dışarı atılmalıdır, aksi takdirde duvarlar lekelenir veya bulanıklaşır. Kalsiminle çok az restorasyon veya temizlik denenmelidir, çünkü neredeyse her zaman kötü bir durumu daha da kötüleştirir. Eller veya kafalar tarafından yapılan lekeler bazen kuru bir ekmek parçasıyla veya biraz mısır unu ile
ovuşturularak çıkarılabilir. Herhangi bir _kuru_ çareyle
denemek güvenlidir; ancak ıslak bir çare her zaman başarısız olacaktır.
Kalsimin bile bir lekenin veya yaranın üzerine sürüldüğünde bir iz bırakacaktır.

Kağıt kaplı duvarlar kuru bir paspasla veya bir torbadaki süpürgeyle silinebilir.
Kalsimin kadar kolay lekelenmezler, ancak sık sık dışarıya sallamak veya duvarları silmek için kullanılan herhangi bir fırçayı veya bezi değiştirmek gerekir.

Duvarları ve tavanları silmek için bir nedene ihtiyacınız varsa, işi yaptığınız paspasa veya süpürgenin kılıfına bakın. Kir,
sağlığın ve güzelliğin düşmanıdır.

_Ahşap işçiliği._--Ahşap işçiliği temizlendiğinde, tüm çatlaklar, süslemeler ve düzensizlikler önce küçük, yumuşak bir fırça ile geçilmelidir. Cilalama için kullanılan gibi düz bir fırça iyidir.

Ahşap işçiliği cilalanmamışsa, daha sonra dikkatlice -yani her santimi- yumuşak, kuru bir bezle silinmeli ve ovulmalıdır veya oda aşırı tozluysa, çok hafif nemlendirilmiş bir bezle.
Herhangi bir yağ, cila veya hatta su, cilalanmamış ahşabı karartmaya veya lekelemeye eğilimlidir. Ancak süpürgelikler ve pencere pervazları durumunda, ara sıra bir tür
az cila sürülmelidir,
çünkü bir durumda nemden, ikinci durumda ise sert kullanımdan korunmaları gerekir. Zeminler için kullanılan ciladan birazı bu amaç için çok iyi iş görecektir.

Ahşap işçiliği cilalanmışsa, çatlaklar küçük fırça ile temizlendikten sonra toz silinmelidir. Daha sonra, iyi bir mobilya cilasıyla nemlendirilmiş flanel veya yumuşak bir pamuklu bezle
hızlıca ovulmalıdır. Genellikle elinizin altında bulunan gazyağı ucuzdur
ve bu ve benzeri amaçlar için mükemmeldir. Ancak bunu kullanın veya az miktarda cilalayın.

Boyalı ahşap işleri genellikle küçük bir fırçayla tozunu almalı ve
sonra sert ahşapmış gibi silinmelidir. Ara sıra, hafif sabunla yapılmış hafif ılık köpüklerle silinmelidir.
Sabunlanmamalı veya çok ıslatılmamalı ve yıkandıktan sonra hemen kurulanmalıdır.
Bu temizliğe uygun olmayan lekeler
alkol veya gazyağı ile çıkarılabilir.

_Zeminler._--Bazı insanlar size halısız zeminlerin çok fazla sorun olduğunu söylerken, bazıları da çok az sorun olduğunu söyleyecektir. Belki de
verdikleri sorunların bir kısmı, insanların
zeminlerini halılarından daha temiz tutmalarından kaynaklanmaktadır. Toz, dediğimiz gibi, çıplak bir zeminde _görünür_; mobilyaların altında yatar ve havlar halinde
uçar. Zemin halı kaplıysa, aynı toz, ayrıca süpürülmeyen diğer günlerin tozu da halıya
işer ve soğuk algınlığına, boğaz rahatsızlıklarına ve havasız bir kokuya
yardımcı olur. Gerçekten 
tozdan rahatsız olsaydık, havlar içinde yuvarlanması kadar halının içine gömülmesini de umursardık. Ama tozdan rahatsız olmayız, tozlu
olduğunun düşünülmesinden rahatsız oluruz. Halı için de zemin için olduğu gibi aynı temizlik standardına sahipsek, zeminin bakımı daha kolay olur.

Halı kaplı olmayan zeminler genellikle yağ, cila, vernik, mum veya
başka bir pürüzsüz, koruyucu maddeyle bitirilir. Bu şekilde bitirilen zeminler üç tür bakım gerektirir; yeniden cilalama, cilalama ve toz alma.

_Toz alma._--Toz alma işlemi mümkünse her gün yapılmalıdır. Çok fazla zaman veya güç gerektirmez. İyi bir paspas veya bir çantada süpürgeyle,
zeminler cilalı masalar veya sehpalar kadar hızlı ve hafifçe tozlanabilir.

_Cilalama._--Zeminlerin cilalanması gereken sıklık,
son kata, aşınma miktarına ve gereken
görünüm standardına bağlıdır. Bazı insanlar onları haftada bir, bazıları iki haftada bir, bazıları ayda bir cilalar; diğerleri ise zeminlerini yılda iki kez yeniden cilalar ve bu süre zarfında tozunu almak dışında hiçbir şey yapmazlar.

Cilalanmış zeminler, yağ veya cila ile cilalanmış olanlardan farklı şekilde cilalanır. Cilalanmış bir zemini cilalamak için önce bir saç süpürgesi, yün paspas veya bir torbadaki süpürge ile tüm tozu temizleyin. Daha sonra cila geri gelene kadar zeminin her santimini ağır bir cilalayıcıyla dikkatlice ve enerjik bir şekilde ovalayın. En iyi cilalayıcılar pahalıdır, ancak daha ucuz olanlar
keçe veya güderi şeritlerinden yapılır. Ayrıca, üstte çapraz olarak delinmiş, eski bir süpürge sapı veya paspas çubuğu tutabilecek kadar büyük bir deliği olan ağır bir tahta bloğundan da ev yapımı olabilirler. Bloğun altına birkaç kalınlıkta ağır malzeme yapıştırılmalıdır.
Eski flanel, eski banyo havluları ve eski halı bu amaç için iyidir.

Cila ile bitirilmemiş zeminler yağ veya patentli bir cila ile cilalanır. Bu amaç için birçok patentli karışım son derece iyidir.
Bunların yanı sıra, iki kısım keten tohumu yağına bir kısım gazyağı iyi bir ciladır; ayrıca yarı terebentin ve yarı ham petrol. Gazyağı
kendi başına kullanıldığında zeminleri hem temizler hem de parlatır, ancak kokusu kullanımına bir engeldir.

Cilalı zeminlerde olduğu gibi, cilalama başlamadan önce tüm toz temizlenmelidir. Bu tamamlandığında, zemini cila ile nemlendirilmiş yumuşak
kalın bir bezle ovalayın. Her zaman çok fazla ovma
ve az yağ olmalıdır. Bir litrelik zemin cilası aylarca dayanmalıdır. Yanlışlıkla çok fazla yağ uygulandıysa, zemini tekrar kuru bir bezle ovalayın.
Bitirdiğinizde, yağlı değil, elle pürüzsüz hissedilmelidir.

Yağlı bezler bir defadan diğerine saklanıyorsa, kendiliğinden yanmaya meyilli oldukları için bir kutuya veya dolaba sıkıca kapatılmamalıdır.

_Yeniden cilalama._--Zeminler, yeni bir cila katı alınarak yeniden cilalanır. Bu uygulanmadan önce, zeminler iyice temizlenmelidir.
Bu temizlik zımpara kağıdı ve terebentin ile iyi bir şekilde yapılır. Her tahta, tamamen pürüzsüz ve temiz olana kadar tahıl yönünde ovulmalıdır. Bundan sonra zemin kuru bir bezle silinmeli ve cila uygulanmalı ve cilalanmalıdır.

Bir parke zemini yıkamak gerektiğinde veya istendiğinde, bu, yeniden cilalamadan hemen önce ve ılık su, ellere veya dantellere zarar vermeyecek sabun ve zemine uygulanmadan önce iyice sıkılmış bir bezle yapılmalıdır. Su, her tür cilalı zemine ve özellikle cilalı zeminlere
zarar verir.

Bir zemin bir veya iki yerde sert aşınmaya maruz kalırsa veya üzerine zararlı bir şey dökülürse, zeminin geri kalanı buna ihtiyaç duymadığında bu yerleri yeniden cilalamak gerekebilir. Bu gibi durumlarda, tüm zemin yapıldığı gibi birkaç metrekarelik bir alan da yapılabilir. Son cilalama, yerin bir yama gibi görünmesini engelleyecektir.

_Halılar ve Kilimler._--Duvarlara yakın bir yere çivilenmiş halılar gevşek zemin kaplamaları kadar temiz değildir ve ev temizliği denen korkunç sefaletin başlıca nedenidir. Bir evin temizliği için gereken diğer tüm eylemler, evi alt üst etmeden ve aileyi kulübe veya meyhaneye götürmeden yapılabilir, ancak halıları kaldırmak hariç. Halılar toplanıp temizlenmek üzere çimlere veya çatıya götürülebilir. Bir odanın duvarları ve zemini bir saat içinde silinebilir.
Pencereler yıkanabilir ve mobilyalar ve pirinçler cilalanabilir,
bu işlemin yapıldığı odada rahatsız edilmeden oturan insanlar varken.

Göze çarpmayan bir temizlik olasılığı aklıma gelmeden önce, bir keresinde büyük bir şehir evini ziyaret ediyordum. Bir adamın öğleden sonraki resepsiyondan sadece bir saat önce oturma odasındaki pencereleri temizlediğini gördüğümde şaşkınlığım neredeyse acı vericiydi. Bu, unutuldukları veya evin dikkatsizce yönetildiği anlamına gelmiyordu - tam tersine - bu sadece pencere temizleme günüydü ve işi olan adam odadan odaya gidip onları temizliyordu, hiçbir rahatsızlık vermiyor ve hiçbir iz bırakmıyordu. Halılara karşı protestomu, onları göze batmadan temizlemenin imkansız olması ve _vurgulanarak_ yapılan temizliğin ilham verici kötü dehası olmaları nedeniyle yapıyorum - sağlık ve mutluluk uğruna değil, belirli bir ev hanımı gibi görünmek uğruna yapılır. Bununla birlikte, eğer halılarımız varsa, onlara bakmalıyız. Süpürme başlamadan önce, tozu azaltmak için halının üzerine bir şeyler serpilmelidir. Bu amaçla kullanılan şeylerden bazıları nemli
çay yaprakları, talaş, kepek, mısır unu ve gazete parçalarıdır. Ayrıca bu amaç için patentli maddeler de vardır. Bahsedilen şeylerin ıslak değil, nemli olmasına dikkat edilmelidir. Çay yaprakları serpilmeden önce iyice sıkılmalı ve asla hassas renkli
bir halıda kullanılmamalıdır. Gazete de çok hassas renkler için güvenli değildir.

Bu maddelerden herhangi biri fayanslı veya boyalı bir zemini süpürmek için kullanılabilir; çay yaprakları hariç boyanmamış ahşap bir zemin için kullanılabilir.

Süpürmeye hazırlanırken, odayı olabildiğince aydınlık hale getirin. Önce duvarlar ve halının kenarları boyunca çatlakları süpürün, sonra odanın mümkün olduğunca çoğunu aynı yönde, o yönde, halının tüylerine doğru değil, halının tüylerine doğru süpürün. Kısa, hafif darbelerle süpürün - bu kazma değil süpürmedir. Toz mümkün olduğunca küçük bir yığın halinde toplandığında, bir faraşa alın.

Süpürdükten sonra, içinde biraz amonyak bulunan ılık, sabunlu suyla sıkılmış bir bezle halıyı silmek iyidir. Terebentin, halılar için amonyaktan bile daha iyidir, ancak eller için değil.
Halıyı ıslatmayın, hafifçe ve hızlı bir şekilde silin, bezi sık sık durulayın, ancak
sık sık sık sıkın.

Bu silme işlemini, ara sıra süpürgenizi biraz tuz, amonyak veya terebentin içeren suya batırarak süpürmeyle birleştirmek bir dereceye kadar mümkündür. Süpürgeyi halıya uygulamadan önce hafifçe çalkalayın, aksi takdirde ilk darbe ıslak bir nokta bırakacaktır. Tuz, amonyak
ve terebentin bir halının renklerini canlandırır ve son ikisi güveler için sakıncalıdır. Yağmurlu veya nemli günlerde halıları hiçbir şekilde ıslatmamak daha iyidir.

Halılar, odadan dışarı çıkarılamayacaksa, halılar için verilen talimatlara göre süpürülebilir ve sonra rulo haline getirilebilir veya katlanabilir

yer bakımı yapılana kadar hareket ettirilmesi zor bir mobilya parçasının etrafına sarılabilir. Ancak, halıları temizlemenin en keyifli ve en iyi yolu, onları dışarı çıkarıp çimlere veya bir çamaşır ipine
vurmaktır. Önce bir mobilya çırpıcısı veya hafif bir baston veya çubukla vurun, sonra düz bir şekilde yatırın ve yüzeyini bir süpürgeyle fırçalayın. Vurmak, hem halı hem de çalkalayıcı için çalkalamaktan daha iyidir. Ancak, çalkalandıklarında, uçlarından değil yanlarından tutmanız önerilir; böylece yırtılma veya dağılma olasılıkları daha düşük olur.

Keçeler, çatlaklar ve kenarlar için özel bir özenle ve mümkün olduğunca genişliklerinin çaprazına doğru süpürülmelidir. Tuz ve suyla arada sırada silinmelidir, bu onu temizler ve kırılganlaşmasını önler. Birçok kişi paspasları süpürmek için saç süpürgesi kullanmayı tercih eder.

_Perdeler ve Gölgelikler._--Perdelerin ihtiyaç duyduğu tüm temizlik, onları tam boylarına kadar aşağı çekerek ve önce bir tarafını sonra diğer tarafını kısa saplı bir paspasla veya ruloya ulaşabiliyorsanız bir toz beziyle tozunu alarak yapılabilir. Pencerenin yanındaki taraf, rulonun dışı olduğu için daha tozludur.
Perdeler tozlandıktan sonra, odanın temizliği bitene kadar pencerenin üstüne kadar rulo yapılmalıdır.

Sıkıca ve hemen sarılmazlarsa, perdeyi soketten alın, eşit şekilde sarın, sonra rulonun bir ucundan çıkan düz metal parçasını baş parmağınız ve parmaklarınız arasında tutun ve ruloyu diğer elinizle çok
zor dönene kadar döndürün. Küçük mandalın tuttuğunuz parçadaki çentiğe oturduğundan emin olun, böylece bıraktığınızda geriye uçmasını önleyin.
Sonra gölgelik yuvalara yerleştirilmeye hazırdır.
Beklenmedik şekilde yukarı doğru uçan gölgelikler çok sıkı sarılmıştır.

Perdeler çalkalanmalı ve fırçalanmalıdır, ağır malzemeden yapılmışlarsa bir çırpma teli ile, hassaslarsa daha yumuşak bir fırça ile. Daha sonra bu amaç için yapılmış torbalara konulmalı veya çubuğun üzerine katlanmalı ve oda temizlenene kadar
bir toz alma örtüsüyle örtülmelidir.

_Mobilya._--Döşemeli mobilyalar mümkünse havalandırılıp fırçalanabileceği
bir verandaya konulmalıdır. Bu mümkün değilse
odanın temizliğe hazırlanması sırasında dövülmeli veya fırçalanmalıdır.
Tüm kırışıklıklar ve püsküller bir çırpma teli ile dikkatlice araştırılmalı ve
diğer temizlik bitene kadar mobilya daha sonra bir bezle örtülmelidir. Deri döşemeli mobilyalar
silinmeli, fırçalanmamalı ve ara sıra sirke ve tatlı yağ ile ovulmalıdır--bir yemek kaşığı sirkeye üç yemek kaşığı yağ. Zamanla bu, derinin rengini biraz koyulaştırır, ancak çatlamasını önler.

Düzenli temizlik günlerinde cilalı mobilyaların oymaları ve çatlakları odanın ahşap işçiliğinde kullanılan boya fırçası ile fırçalanmalı ve
daha sonra çok yumuşak bir bezle ovulmalıdır. Ayda bir kez - aşınma sertse daha sık, kolaysa daha az sıklıkta - iyi bir cila ile ovulmalıdır. Fransa'daki eski mobilyalar genellikle nesiller boyunca tatlı yağ ve sirke ile ovulur, yukarıda deri mobilyalar için verilen oranlarda; muhtemelen daha iyi olan birkaç şey vardır. Zeminler için önerilen cilalardan ikisi mobilyalar için eşit derecede iyidir:

1/2 terebentin ile 1/2 ham petrol.

1 kısım gazyağı ile 2 kısım keten tohumu yağı.

Ayrıca eşit kısımlarda terebentin, keten tohumu yağı ve sirke.

Bir amatörün piyano gibi çok cilalı bir mobilya parçasına verebileceği en iyi bakımın, bulanıklaştığında ılık sabunlu suyla yıkamak olduğuna inanıyorum. Sabun yumuşak, iyi bir sabun olmalıdır. Mobilyanın bir kısmını bir seferde yıkayın ve çok yumuşak bezler kullanarak dikkatlice kurulayın; hepsi kuruduğunda, güderi ile parlatın ve bilinçli bir şekilde harcayabileceğiniz kadar enerji harcayın.

Boyalı mobilyalar soluk görünüyorsa, biraz gazyağı ile ovalayın.
Gazyağı genellikle boyalı mobilyalardaki lekeleri -örneğin beyaz emaye yataklardaki parmak izlerini- temizler.

_Pencereler._--Camların yıkanması başlamadan önce pencerelerin ahşap işçiliği fırçalanmalı ve tozdan arındırılmalıdır.
Pencereleri veya herhangi bir tür camı yıkamak için sabun kullanmamak daha iyidir; bazen bulandırır, bazen mavi bir renk verir. Kullanılan suya amonyak veya boraks
ekleyin veya camı beyazlatıcı veya kumlu olmayan bir
temizleme sabunuyla ovalayın. Bunlardan biri veya beyazlatıcı kullanılırsa, kurumaya bırakılmalı ve ardından cam parlayana kadar kuru bir bez veya gazete ile ovulmalıdır. Gazete, pencereleri parlatmak için bulabileceğiniz
her şey kadar iyidir. Suyla pencere temizliği hakkında söylenecek özel bir şey yoktur, camları tek tek yıkayıp kurulayın, pencere kanadının tepesine en yakın olanlardan başlayarak. Bir evdeki tüm pencereleri bir bardak su ve bileklikle yıkamaya çalışmayın, ancak bunun tersi de aynı derecede kötüdür - eviniz için daha kötüdür. Camlara bol miktarda su sıçratarak pencereleri temizlemenin herhangi bir yöntemi macunu kırar, camı gevşetir, ahşap işçiliğindeki boyayı bozar
ve ahşabın kendisini suyla ıslatır.

Aynalar ıslak olmamalıdır. Sinek lekeleri ve parmak izleri nemli bir bez veya alkolle çıkarılabilir ve ayna beyazlatıcı ve güderi ile cilalanabilir.

Resimler de ıslak olmamalıdır. Çerçeveler ve arkalar fırçalanabilir ve silinebilir ve cam nemli bir bezle veya biraz alkolle temizlenebilir.

_Pirinç._--Ayaklıklar, lambalar, saksılar, şamdanlar, aplikler ve benzeri pirinçler temizlik için iki sınıfa ayrılmalıdır.
Verniklenmiş olan şeyler sadece yıkanmalı ve sonra
flanel veya güderi ile cilalanmalıdır. Bunun dışındaki her türlü temizlik
verniği tamamen ortadan kaldıracaktır. Verniklenmemiş pirinç, evdeki herhangi bir madde kadar
enerjik ve sert bir şekilde cilalanabilir.

Ahşap külleri, özellikle çam külleri iyi bir pirinç cilasıdır.

İnsanların bıçakları temizledikleri banyo tuğlası da pirinci temizler. Bir zamanlar benimle yaşayan yaşlı bir renkli kadın, şömine ayaklarını
tuz ve sirkeyle parlattı.

Bunlar günümüzde satın alınabilen birçok patentli pirinç temizleyici kadar hızlı veya kolay kullanımlı değildir. Ancak, modern kolaylıklardan
ayrıldığınızda neler yapabileceğinizi bilmek de iyidir.

_Fayanslar._--Sırlı fayanslar, ılık sabun köpüğünden sıkılmış bir bezle silinebilir, ancak su doğrudan üzerlerine dökülmemelidir.
Üzerine döşendikleri çimentoyu
yumuşatma eğilimindedir. Sırsız fayanslar, keten tohumu yağıyla
ovularak renk ve temizliklerine kavuşturulur.

_Lambalar._--Her gece kullanılan lambaların her gün bakıma ihtiyacı vardır. İki nedenden dolayı yağla dolu tutulmalıdırlar. Birincisi, eğer onları alışılmadık derecede uzun bir süre kullanırsak yanmazlar; Diğeri ise,
bir lamba yağla doluysa, yağdan yükselen buharlar için yer kalmamasıdır, aksi takdirde bu buharlar kasede sıkışabilir ve fitil üzerine bir kibrit tutulduğunda tutuşabilir. Lambada, brülörü sökmeden doldurulabilecek küçük bir vidalı
açıklık varsa, doldurmak için o açıklığı kullanın. Brülör, zorunlu olmadıkça sökülmemelidir.
Lambaları çok fazla doldurmamaya büyük özen gösterilmelidir; yağ seviyesi, küçük açıklığın alt tarafının hemen altında olmalıdır, aksi takdirde yağ lambanın üzerine sızar ve toz tutar ve hoş olmayan bir koku yayar.

Fitilin sert yanmış kabuğunu kesmektense _ovalamak_ daha iyidir. Bu, fitili daha düzgün hale getirir ve daha az israf eder.
Pürüzsüz ve yumuşak bir şekilde
sürtüldüğünde, kolayca yukarı ve aşağı doğru döndüğünden ve yuvarlak bir fitilse, düzgün olduğundan emin olun. Düz bir fitil hafifçe
yuvarlatılmalı, ortası en yüksek nokta olmalı, bu diakritik {~BREVE~} gibi,
bu {~TERS BREVE'İ BİRLEŞTİRME~} gibi değil. Tamamen emin olmak için, lambayı bir an için yakın,
baca üzerine koyun ve alev doğru şekilde değilse
fitili değiştirin. Bu bittiğinde, brülörü mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde içini ve dışını, üstünü ve altını silin. Eski bir sulu boya fırçası, karmaşık brülörleri
temizlemek için iyidir.

Bir lambanın yeni bir fitile ihtiyacı olduğunda, brülörü
kaynatmak için iyi bir zamandır. Eski fitili çıkarın ve brülörü yiyecek için kullanılmayan bir kaba, su ve çamaşır sodasıyla koyun: bir çay kaşığı soda bir
quart suya. Sonra iyice kaynatın. Bir lamba koktuğunda veya zayıf ışık verdiğinde yapılacak iyi bir şeydir. Yeni bir fitil ve kaynamış bir brülör
işe yaramıyorsa, ya yağ zayıftır ya da yeni bir brülör
gereklidir.

Yeni bir fitil brülör için biraz fazla genişse, bir taraftan iki veya üç tel çekin. Fitil, özellikle henüz ıslatılmamışsa,
bu açıklığı oldukça sıkı bir şekilde doldurmalıdır.

Lamba temizliği ve bakımında kullanılan
yağ ve diğer her şey için özel bir yer olmalıdır.
Lamba temizliği veya gazyağı sürmek için kullanılan hiçbir şey başka bir amaçla kullanılmamalıdır.
Gazete, lamba temizliği için iyidir çünkü iş bittiğinde
yakılabilir. Temizliğin yapıldığı masayı korumak için kullanılabilir, fitiller bununla ovulabilir ve lambalar silinebilir ve
hiçbir şey bacaları bu kadar iyi temizlemez. Gazeteyle cilalanmış bacaların
nadiren yıkanması gerekir. Yıkamak onlar için iyi değildir, onları bulandırır
ve daha kolay kırılmalarına neden olur.

Bacayı tutan mandallar çok sıkı bastırılmamalıdır, çünkü bu genişleyen camı kırar; ancak, lamba hareket ettirildiğinde bacanın düşmesini önlemek için yeterince sıkı olmalıdırlar.

Bir lamba yakılmak üzere yerine konulduğunda, fitil hareket ettiği soketin hemen üzerinde görünür olmalıdır. Hala bu seviyedeyken yakılmalı, daha sonra baca ısındığında daha yükseğe çevrilmelidir. Işık söndürüleceği zaman, fitil sokete kaybolana kadar aşağı çevirin. Bu, fitilin duman çıkarmasını ve böylece kokmasını önler. Ancak, fitili aşağı çevirmek her zaman alevi söndürmez; gece boyunca lambayı bırakmadan önce söndüğünden emin olun.

_Bitkiler. _--Bitkilerin oturma odasının en hoş pencerelerini işgal etmemesi veya kışın evin düzgün havalandırılmasını engellememesi gerektiğini söylemek mantıksız görünmüyor. Bu eskiden olduğu kadar sık ​​olmasa da ara sıra oluyor. Çok az evde üç veya dörtten fazla bitkiye yer vardır, eğer ailenin ışığa, havaya ve pencere alanına ilk hakkı olduğu
unutulmazsa.

Ayrıca, birkaç bitkinin çoğundan daha iyi bakım alabileceği de düşünülmelidir. Ev bitkileri tertemiz olmalıdır. Temiz saksılarda, tabaklarda veya jardinierlerde durmalı ve tüm solmuş veya çirkin yaprakları temizlenmeli ve diğer yapraklar tozdan uzak tutulmalıdır.
Bu yapılmazsa, en büyük çirkinliğe, dejenere bir süse dönüşürler.

Odalar temizlendiğinde, püskürtülüp süngerlenip ıslatıldığında küvete veya lavaboya konulmalıdır. Bu, sıcak ve kuru odalardaki doğal olmayan yaşamlarını dengelemeye yardımcı olur. Bitkiler ilgiyle büyür. Karıştırılmayı, sulanmayı, süngerlenmeyi, okşanmayı ve çokça ilgi görmeyi severler. Eğer sadece birkaç tane varsa, onlara bu şekilde davranabiliriz, hem onların hem de bizim zevkimize göre.

_Süreç._--Mutfak ve kiler dışında, genellikle ev sahibinin bakımını gerektiren maddelerden ve bunlara nasıl bakılabileceğinden bahsettik. Şimdi, temizliğin hangi sırayla yapıldığını ve kullanılan aletler hakkında birkaç söz söylemek iyi olacaktır.

Temizlik yapılacağı zaman ilk yapılması gereken şey, iş için gereken aletleri toplamaktır. Mümkünse, temizlikte kullanılan tüm nesnelerin saklanabileceği bir süpürge dolabı olmalıdır, böylece onları aramakla zaman kaybedilmez. Bir dolap yerine, tenha bir noktada, biri yüksek, biri alçak iki sıra kanca yeterli olacaktır.

Bir odayı yalnızca bir süpürge ve bir toz beziyle temizleyemeyeceğinizi söylemiyorum. Her şeyi süpürgeyle süpürebilir, her şeyi toz beziyle tozlayabilir ve tozu bir gazeteyle alabilirsiniz. Ancak iyi aletler işi daha kapsamlı, daha kolay ve daha ilginç hale getirir.
Burada önerdiklerim yalnızca yararlı olduklarını bildiklerimdir.
Bir kadın işini öğrendikçe ve giderek daha fazla ilgi duymaya başladıkça
kendisi için aletler seçecek ve icat edecektir.

[İllüstrasyon: Helen W. Cooke'un fotoğrafı

Süpürge Dolabı]

Temizlemek için sahip olmayı sevdiğim şeyler şunlardır:

Ağır olmayan kısa bir merdiven.
İki saplı yün paspas başlığı, biri uzun, biri kısa.
Saç süpürgesi.
İki ağır yer bezi olan paspas sapı.
İnce saplı orta ağırlıkta bir süpürge.
Bir mobilya çırpıcısı.
Uzun saplı bir toz tavası.
Düz bir boya fırçası.
Bir çırpma teli.
Bir parça güderi derisi.
İki tülbent toz bezi, biri nemli, biri kuru.
İki flanel toz bezi. Birkaç toz alma bezi.

Toz bezleri ve toz alma bezleri çok ucuz veya eski
malzemeden yapılabilir ve bunlar kişinin kendini cimrilik etmemesi gereken şeylerdir.

Yün başlıklı paspaslara genellikle mağazalarda piyano toz bezleri denir, ancak
piyanolar neden bu kadar rahat ve kullanışlı bir şeyin tekelinde olsun? Oldukça pahalıdırlar ancak uzun süre dayanırlar ve
mükemmel bir şekilde temiz yıkanabilirler. Gerekirse, önce uzun sapı kullanarak yüksek şeyleri, sonra kısa sapı kullanarak alçak şeyleri ve zemini tozlayarak bir başlık ve iki sapla idare edilebilir.
Bundan sonra başlık yıkanmalıdır, çünkü zeminler duvarlarda kullanmak için çok
kirli hale getirir. Yün, bildiğim diğer tüm maddelerden daha fazla toz toplar ve tutar.

Duvarları ve zeminleri silmek için kullanılan diğer aletler ipli
paspaslar, süpürge torbaları ve bir paspas sapına takılı ağır bezlerdir. İpli
paspaslar tiftik saçar ve bunları tamamen temizlemek imkansızdır. Süpürge çantaları iyidir çünkü kolayca yıkanabilirler ve bir süpürgeyi hem süpürme hem de silme için kullanışlı bir kombinasyon aletine dönüştürürler. Bir fırfırla daha iyi yapıldığı söylenir. Bezleri tutmak için aparatları olan paspas sapları kolayca elde edilebilir ve ipli paspaslardan
çok daha iyidir. Birini seçerken, aparatın
ne ağır ne de karmaşık olmadığına dikkat edin. Bezler, çubuğun ucundan iki veya üç inç derin bir oluk açılırsa kolayca bir paspas çubuğuna takılabilir. Çubuğu oluklu ucu yukarı bakacak şekilde tutun. Üzerine iki veya üç ağır bez koyun - tıpkı birinin parmağının ucuna açılmış bir mendili
geçirmesi gibi. Bunları aşağı çekin ve oluğun etrafına sıkıca bir ip bağlayın. Sonra sapı ters çevirin ve paspas kullanıma hazır hale gelir. Patentli saplar, bu sade
uygulamadan her bakımdan daha iyidir: bunları kullanırken, bezi tutan metal parçayla mobilyalara veya süpürgeliklere çarpmamaya dikkat edilmelidir.

İşte temizliğin birkaç önemli ilkesi.

1. Temizlenecek yeri hazırlayın.

2. Üstten başlayın. Bir ev çatı katından bodruma, bir oda
tavandan zemine, bir merdiven yukarıdan aşağıya temizlenir.

3. Bez veya tüy toplayıcıyla çırpınmayın.
Temizliğin amacı, mümkün olduğunca az tozu havaya alarak tozu temizlemektir.

4. Zemin temizlenmeden önce gerekli tüm çalkalama ve fırçalama yapılmalıdır;
sonra, sadece _silme_ yapılmalıdır.

Şimdi, kendimizi gerçek işe teşvik ediyormuş gibi bir odayı temizleme sürecini ele alacağız.

Bitkileri lavaboya götürün.

Süsleri çıkarın ve dikkatlice tozunu alın, bunları bitişik odaya taşınabilen bir tepsiye koyun veya bunları almak için tozu alınmış sabit bir mobilya parçasına koyun ve
üzerini bir toz alma örtüsüyle örtün.

Bitişik odaların kapılarını kapatın.

Pencereleri açın.

Gölgelikleri tozunu alın ve pencerelerin üstüne doğru yuvarlayın.

Perdeleri çalkalayın, fırçalayın ve örtün.

Mümkünse döşemeli mobilyaları ve halıları çıkarın.

Mümkün değilse mobilyaları fırçalayın ve örtün, halıları süpürün ve rulo yapın.

Odada şömine varsa külleri temizleyin ve ateşi yakın.

Tavanı, duvarları, ahşap işlerini, aydınlatma armatürlerini ve resimleri silin.

Zemini silin, süpürgelikleri unutmayın veya halıyı süpürün.

Zemine ne yapılırsa yapılsın, temizliğin doruk noktasıdır. Ondan sonra odayı düzene koyarız. Bu, her şeyin silinerek yapılması gereken dönemdir.

Dışarıya konulmuş halıları ve mobilyaları temizleyin.

Mobilyaları, aynaları, resim camlarını, pencereleri ve fayansları silin.

Halıları, mobilyaları ve süsleri yerlerine geri koyun.

Pirinçleri parlatma, pencereleri yıkama,
lambalara bakım yapma ve benzeri özel temizlik işleri, odanın temizlenmesi için belirlenen zamandan başka bir zamanda yapılmalıdır. Bu işler dahilse, düzenli temizliği çok ağır ve çok uzun hale getirirler.

Bu süreç, işin tek bir kişi tarafından yapılacakmış gibi yazılmıştır, ancak durum sıklıkla böyle değildir. Ancak, işçi sayısı ne olursa olsun, işin mantıksal sırası budur. Sürecin ana hatları şöyledir:

Önce tüm fırçalama ve toz alma - diğer şeylerden tozu yere
alacak her şey.

Sonra zeminin temizlenmesi.

Sonra temizlik sırasında oluşan tüm tozun silinmesi ve düzenin sağlanması.

Kişi bunu veya herhangi bir ev işini aklı başka bir şeydeyken etkili bir şekilde yapamaz. Süreçler karmaşık ve mantıklıdır ve önceden düşünceli bir organizasyon ve o anda yoğun bir dikkat gerektirir. Temizlik yaparken komşularımızı düşünebilir veya şikayetlerimiz üzerinde kafa yorabilirsek, işi
olabildiğince iyi veya olabildiğince çabuk yapmadığımızdan oldukça emin olabiliriz.

VII

ÜST KAT İŞLERİ

"ÜST KAT İŞLERİ"nin, yatakları toplamak, yatak odalarını toplamak ve lavabo ve banyolarla ilgilenmek için kullanılan bir deyim olduğuna inanıyorum.

_Sıra._--Bu iş için makul bir sıra şudur:

Hava sıcak değilse odanın kapısını kapatın.

Pencerelerin üstüne perdeleri çekin.

Pencerelerin üst ve alt kısımlarını açın.

Dolap kapaklarını açın. Yatak örtülerini yataktan alın ve onları iki sandalyeye yayın, böylece giysiler yerde
kalmasın. Alt çarşafı tek başına bir yere yayın ve hangisi olduğunu unutmayın. Şilteyi yatağın ayağına çevirin veya kenarına doğru çevirin.

Bunları, bakılması gereken tüm odalarda yapın, her birinin kapısını dikkatlice kapatın.

Odalarda lavabo varsa, şimdi atık suyu boşaltın ve
lavaboları sıraya koyun.

Yoksa, ilk açılandan başlayarak yatakları yapın.

Tozu alın ve odaları sıraya koyun.

Banyoyu sıraya koyun.

Yatak odaları birden fazla kattaysa, her seferinde bir kat yapmak ve tüm odalar tamamlandıktan sonra banyoları yapmak iyidir.

Üst kattaki işler, yataklar açılıp odalar gece için sıraya koyulana kadar tamamlanır.

_Açıklama._--Bu iş sırasındaki ilk beş eylem
odalara ve yataklara mümkün olduğunca fazla ışık ve hava girmesini sağlamak için yapılır.

Lavabolar daha sonra sıraya konur çünkü bu yataklara
daha uzun süre havalanmaları için zaman kazandırır ve atık suyun
odalardan mümkün olduğunca çabuk çıkarılması istenir.

_Lavabolar._--Bu iş için bir kova atık su ve
üzerinde duracağı bir gazete veya benzeri bir şey; iki bez; sert bir
fırça; ve tuvalet çinilerini temizlemek için iyi olduğu bulunan bir tür sabun veya toz gerekir. Boraks, amonyak ve sarı sabun bu amaç için eskiden kullanılanlardır. Akan su yoksa, durulama için bunlara bir kova su eklenmelidir. Birçok kişi bu amaç için
suyun sıcak olması gerektiğini düşünür, ancak sıcak suyun
tuvalet porselenlerinin sırlarını pürüzlendirip çatlattığını ve
atık su için kullanılan eşyaların koku yaymasına neden olduğunu gördüm. Sürahilerde su kaldığında, durulama için kullanmak iyidir çünkü bu taşınacak su miktarını azaltır ve sürahilerdeki suyun her gün
temiz olmasını sağlar.

Bütün atık suyu, bunun için getirilen kovaya boşaltın. Boşaltılan her şeye biraz
temiz su dökün. Bu ilk durulama için bütün temiz suyu
kullanmayın. Bezlerden biriyle, ıslatılmamış
lavabo sehpasındaki nesneleri silin; durulayın ve aynı bezle diş kupasını, sabunluğu, sürahileri ve kâseyi kurulayın. Sürahilerden birinde ihtiyacınız olan su varsa, diğer porselen bittikten sonra onunla ilgilenin. Slop kavanozunu ve haznesini temizleme maddesiyle
veya sabunla ve sert fırçayla yıkayın. Kalan temiz suyla durulayın
ve _diğer_ bezle kurulayın. Bu eşyalar için asla yan odadaki temiz çini için ihtiyaç duyulacak
bezi kullanmayın. Farklı malzemelerden yapılmış iki bezin olması, çalışanın bunu hatırlamasına yardımcı olur.
Sübreleri temiz suyla doldurun, kirli havluları kaldırın,
bir kez kullanılmış ve saklanacak olanları düzgünce yayın veya katlayın ve
her şeyi yerinde bırakın.

Sabit bir leğenin günlük bakımı, sadece leğenin kenarındaki veya üstündeki raflardaki nesneleri yıkamak veya tozunu almak,
leğeni ve onu tutan çerçeveyi yıkamak ve kurutmak ve altındaki borulardan ve armatürlerden tozu silmekten oluşur.

Lavaboların bakımının zor veya kolay olması, kullanılan
suya ve işin her gün güzelce yapılıp yapılmadığına bağlıdır.
Günlük bakıma rağmen, çok sert su çinileri kaplar. Bu
kaplanmalar genellikle birkaç saat sirkeye batırıldıktan sonra
çıkarılabilir.

_Yatak Yapımı._--Yatak yapmak bilinmeye değer bir sanattır, öyle bir
rahatlık verir.

Yay veya karyolanın diğer parçalarının tozunu almak gerekiyorsa, önce bu yapılmalı, sonra şilte değiştirilmelidir. Bu her gün, bazen uçtan uca, bazen bir yandan diğer yana çevrilmeli ve yaylarla aynı hizaya gelmesi için gereken kadar çok darbe ve yumruk atılmalıdır.

Şiltenin üzerine herhangi bir türde bir ped veya örtü gerekiyorsa, önce bu konur ve çok düzgün bir şekilde yayılır veya yeterince genişse çok
sıkı çekilir ve şiltenin altına sıkıştırılır. Daha sonra alt çarşafı, sağ tarafı yukarı bakacak şekilde, kenarları üstte ve altta, kenarları yanlarda ve orta kıvrım yatağın ortasında olacak şekilde yerleştirin. Çarşafı baş ve ayak kısmından şiltenin altına düzgünce katlayın. Alt çarşaf durumunda, bu kıvrım baş kısmında ayaktan birkaç santim daha derin olmalıdır; üst çarşafta ise daha derin kıvrım ayakta yapılmalıdır. Yatakta uyuyan kişi doğal olarak alt çarşafı aşağı iter ve üst çarşafı yukarı çeker.

Köşeleri katlamak için yatağın ayak veya baş kısmında durun. Kıvrımı eşit tutarak çarşafı yatağın kenarından düz bir şekilde tutun.
Diğer elinizi şiltenin köşesinin altına koyun ve başparmağınız şiltenin üst kenarıyla aynı hizaya gelene kadar çarşafın kıvrımı üzerinde gezdirin. Orada tutun. Daha sonra, uzattığınız çarşaf kısmını şiltenin altına düzgünce katlayın ve elinizi çekin; bunun bir tür küçük cepte olduğunu göreceksiniz. Buna bazen pasta köşesi denir ve bir etek ucundaki gönyeli köşenin katlanmasına benzer.
Bittiğinde, alt çarşaf sıkıca gerilmiş ve pürüzsüz olmalıdır.

Üst çarşafı yatağın ters tarafı yukarı bakacak şekilde yayın, sonra etek ucu yatağın baş tarafında geriye doğru çevrildiğinde, doğru tarafı dışarı bakacaktır.
Çarşafı mümkünse ayakta on iki inç içe doğru çevirin.
Köşeleri ayakta çevirin ancak yanları veya baş tarafındaki köşeleri içe doğru çevirmeyin.
Çarşafın düz durduğundan emin olun ve tüm kırışıklıkları düzeltin.

[İllüstrasyon: Helen W. Cooke'un Fotoğrafı

Düz ve Pürüzsüz]

Battaniyeleri giyin, üst kenarları çarşafta geriye doğru katlamayı planladığınız yere ulaşsın.
Yatakta yaklaşık on iki inç içe doğru katlayın, yanlarda değil; dikkatlice düzeltin.

İki kişi bir yatakta uyuyorsa veya battaniyeler darsa, tek bir battaniyeyi çapraz olarak koyun, kenarlardan birini yatağın ayağındaki şiltenin kenarıyla aynı hizaya getirin, böylece uçlar kenarlardan biraz daha fazla sarkacaktır. Bazı kişiler çift kişilik battaniyeleri eşit şekilde katlarken, bazıları bir bağlamayı diğer bağlamanın epey altında olacak şekilde katlamayı tercih eder. Bu tercih, kişinin yatak örtüsünün üst kısmının kalın mı yoksa ince mi olmasını istediğine ve ayrıca battaniyenin eşit şekilde katlandığında ayak kısmından kıvrılabilecek kadar uzun olup olmadığına bağlıdır. Kat, bağlamalar değil, yatağın ayak kısmında olmalıdır, böylece çok sıcaksa, battaniyenin bir kalınlığı kolayca geri atılabilir.

Yatak örtüsü hariç tüm yatak örtüleri giyildiğinde, üst çarşafın kenarını battaniyelerin üzerine doğru katlayın, alt çarşafın yaklaşık bir ayak kısmını açıkta bırakın. Ardından tüm örtüleri düzgünce yatağın altına, yanlardan katlayın, düzgün ve düz bir şekilde çekin.

Yatak örtüsü tüm yatağa serilir. Yanlardan ve ayaklardan sarkmalı, yatağı, yayları ve yatağın üst kısımlarıyla aynı malzemeden veya kaplamadan olmayan tüm alt kısımlarını gizleyecek kadar uzağa.

Yastıklar, yatağın baş tarafındaki örtünün altına veya üstüne düz bir şekilde serilir.
Geçmişte olduğu kadar sık ​​kullanılmazlar.

Yastık yoksa, bazen iki yastık düz bir şekilde yerine serilir ve
üzerlerine iki yastık kenarına yerleştirilir. Yastık varsa,
yastıklar üzerine kenarlarına yerleştirilir. İyice dövülmeli,
düzleştirilmeli ve güvenli bir şekilde yerleştirilmelidir.

Eğer yastık kılıfı kullanılıyorsa, yastıklar ve yastık kılıfı üzerine olabildiğince düzgün bir şekilde serilmelidir. Genellikle yastık kılıflarının üst köşelerine yanlış taraftan tutturulmuş bantlarla desteklenir ve
yastıkların köşelerine kaydırılır.

Toz ve kirden sürekli olarak korunmanız gereken yerlerde, ya yastık kılıfı kullanmalısınız ya da yastıkları örtüyle örtmelisiniz. Bu sonuncusu genellikle göze hoş gelmeyen bir düzenlemedir, ancak lekeli ve soluk yastıklardan daha iyidir. Yatak çarşafları, ev hanımının sahip olduğu çarşaf miktarına, yıkayabileceği çamaşır miktarına ve bu konudaki kendi zevkine göre değiştirilir. Yaygın gelenek, her yatak için haftada bir çarşaf ve düzenli olarak kullanılan her yastık için haftada bir yastık kılıfıdır. Bu durumda,
üst çarşaf giyildikten sonraki ikinci haftada alt çarşaf olur.
Bu değişiklik, daha temiz çarşafın kişinin yüzüne daha yakın olması ve yatak gece için açıldığında
görüntülenmesinin daha hoş olması nedeniyle yapılır.

Yatak yapımının bu açıklamasını okuduktan sonra uzun ve rahat bir
uyuyamazsanız, bunun benim hatam olmadığından eminim.

Yatak yapıldıktan sonra, oda düzene konulmalı;
giysiler dolaba yerleştirilmeli ve dolap kapısı kapatılmalı, gerekirse süpürge halıların üzerinden geçilmeli, tüm görünür tozlar alınmalı,
büro ve
masalardaki eşyalar alışılmış yerlerine konulmalı,
tüm çekmeceler sıkıca kapatılmalı,
solmuş çiçekler ve yanmış kibritler çıkarılmalı ve her şey _düzeltilmelidir_.
Sonra pencereleri kısmen kapatın, her penceredeki panjurları aynı seviyeye çekin ve
bir sonraki odaya geçin.

Aşırı nemli veya aşırı soğuk havalarda, daha az
havalandırmayla idare etmek gerekebilir, ancak ciddi bir sebep olmadıkça azaltılmamalıdır.
Bazı evlerde, toz almadan önce tüm yatakları yapmak daha uygun olacaktır.
Evde kahvaltıdan sonra odalarından çıkmayan veya kahvaltıdan hemen sonra odaları işgal etmek isteyen kişiler varsa, bu tür odalar ayrı ayrı ve
diğerlerinden daha geç veya daha erken yapılmalıdır.

Akşamları, yatak odaları gece için hazırlanmalıdır.
Atık su
taşınmalı, sürahiler doldurulmalı, lavabolar düzenlenmeli ve yataklar
açılmalıdır. Her yataktan yastık kılıfları ve örtüler çıkarılmalı ve düzgünce katlanmalıdır.
Çarşafı diğer yatak örtülerinin üzerine katlanmış halde bırakarak,
hepsini yatağın ortasından biraz yukarıda düz ve geniş bir kat oluşturana kadar geri çevirin.
Daha sonra yanlardaki örtüleri düzeltin
ve tekrar yatağın altına sokun, her şeyi çok düzgün ve düz hale getirin. Yastıkları yatağa, onu işgal eden kişi onları
istediği gibi koyun. Bu bazen sabahleyin yastıkların nasıl yerleştirildiğine dikkat ederek keşfedilebilir, ancak kişi kendi yatağını havalandırmak için açacak kadar örnek biri değilse. Yatağı bir yabancı için hazırlıyorsanız, yastığı ve yastıkları tekrar yatağa koyun ve misafirin daha sonra düzenlemesine izin verin.

Odanın sakinine ait gecelikler ve örtüler
yatak ayağına veya bir sandalyenin üzerine serilmeli ve yatak odası terlikleri
yanlarına yere konulmalıdır.

Üst kattaki işin bu kısmı bir ailenin konforuna fazlasıyla katkıda bulunur, ancak işin ağır ve işçi sayısının az olduğu evlerde yapılmaması gereken şeylerden biri olduğunu düşünüyorum.

_Banyo._-- Diğer odalar gibi banyo da günlük bakıma ve periyodik bakıma ihtiyaç duyar.

Sabit lavabonun günlük bakımı daha önce açıklandığı gibi yapılmalıdır.

Küvet ve armatürleri yıkanmalı ve tamamen kurulanmalıdır.
Bunun için saplı sert bir fırça ve yumuşak bir bez bulundurmak iyidir.
Bu iki kolaylık da her zaman küvetin yakınındaki bir kancaya asılmalıdır. Küvet kullanıldıktan sonra bir sonraki kişi için durulamak ve silmek genel nezakettir. Küvetin yakınında bir fırça ve temiz bir bez tutulursa, iyi niyetli kişiler küveti temizlemeyi daha kolay bulur ve tembel kişilerin bunu yapmamak için daha az bahanesi olur.

Dolabın ahşap ve metal kısımları önce nemli bir bezle, sonra kuru bir bezle silinmelidir. Çini parçalar sabunla ve bu amaç için yapılmış uzun saplı fırçalardan biriyle iyice ovulmalıdır. Ovma işlemi bittiğinde, dolabı sifonu çekin ve fırçayla durulayın, sonra tekrar sifonu çekin. Kapağı açık bırakın. Banyo iyice havalandırılmalı ve üst kattaki işler yapılırken mümkün olduğunca fazla güneş ışığı içeri girmelidir.

Haftada bir veya haftada iki kez, banyonun daha kapsamlı bir
temizliğe ihtiyacı olacaktır. Bitiş izin veriyorsa tavanı ve duvarları suyla silin.
Eğer izin vermiyorsa, kuru bir bez veya paspasla. Tüm armatürleri, ahşap işlerini
ve zemini sabun ve suyla yıkayın ve dikkatlice kurulayın. Küvet ve lavabonun dış yüzeylerini unutmayın. Armatürler nikel ise, daha sık değil, gerçekten ihtiyaç duyduklarında cilalanmalı, biraz patent nikel cilası veya beyazlatma ile cilalanmalıdır. Dolabın ahşap işçiliği, özellikle cila aşınmaya başlarsa, yağla ovulmalıdır. Bu, ahşabın kirleri emmesini önler.

Banyoda halılar varsa, ihtiyaç duyulur duyulmaz yıkanmalıdır. Sıradan bir banyoda yıkanamayan hiçbir halıya izin verilmemelidir.

Birçok kişi, ara sıra atık borularını güçlü bir sıcak çamaşır sodası çözeltisiyle yıkamayı önerir. Taşma boruları bu performansa dahil edilmelidir. Ancak iyi, yeni bir tesisat muhtemelen bu tür bir işlemden
kurtulabilir.

[İllüstrasyon: Helen W. Cooke'un fotoğrafı

Hava, Güneş ve Su]

Yatak odaları, diğer odalarla aynı şekilde her hafta veya her iki haftada bir temizlenir. Ancak, dolaplar içermeye uygundurlar ve bunlar özel bir bakım gerektirir.

_Dolaplar._--Bir oda temizliğe hazırlanırken, dolabın zemini ve süpürgelikleri kuru bir paspas veya bezle silinmelidir - toz yapmayacak herhangi bir şey - ve kapı sıkıca kapatılmalıdır. Zaman zaman, eğer zaman varsa odanın temizliğinden önce, yoksa başka bir gün, giysiler dolaptan çıkarılmalı, duvarlar silinmeli ve yıkanabilecek her şey yıkanmalıdır - kancalar, tel askılar, bunların asıldığı çubuklar, raflar ve zemin bol miktarda amonyak, boraks veya borasik asit konmuş suyla yıkanmalıdır. Bunlar ev hanımlarını rahatsız eden çeşitli küçük böcekler tarafından sevilmez. Ayrıca küf ve "kapalı" kokuları önlemeye yardımcı olurlar. Yıkamadan sonra, her şey dikkatlice silinmeli ve dolaba mümkün olduğunca fazla ışık ve hava girmelidir. Bu kurutma ve havalandırma bitene kadar içerikler tekrar koyulmamalıdır. Yağmurlu veya nemli bir günde dolapları yıkamayın. Küflü veya hoş olmayan bir kokuları varsa, bir rafa veya zemine birkaç damla lavanta yağı damlatmak kokuyu gidermeye yardımcı olacaktır. Bir tabağa dökülen ve dolabın tabanına yerleştirilen biraz kireç klorürü de kokuları giderecektir. Dolap raflarına koyulan küçük lavanta veya gül sardunya yaprakları torbaları orada saklanan giysilerin narinliğine ve tazeliğine çok şey katar. Raflar, rafa uyacak şekilde katlanmamış, kesilmiş beyaz kağıtla örtülmelidir. Kıvrımlar böceklere barınak sağlar. Zeminler herhangi bir örtü olmadan bırakılmalıdır. İdeal olarak, odanın zemini gibi sert ahşaptan olmalıdırlar.

Giysiler, bir direğe veya tele asılı askılara asıldığında daha fazla hava alır ve daha az kırışır ve buruşur, duvara tutturulmuş kancalara tek parça halinde asıldığında olduğundan daha az kırışır. On inçten daha derin olmayan bir duvar dolabında bile, karşı kancalardan güçlü bir tel gererek ve buna askılar takarak alan kazanılabilir. Dört veya beş bel veya elbise, böyle on inçlik bir telde ezilmeden asılır. İçinde raf bulunan bir dolap, kancalar rafın alt tarafına aralıklarla yerleştirilirse daha iyi asma alanı sunar. Sırt sırta iki J gibi bir kanca, özellikle bu amaç için yapılır.

* * * * *

Yatak odalarına huzurlu bir görünüm kazandırmak iyidir. Bunda yardımcı olan bazı şeyler şunlardır: mükemmel temizlik, az dekorasyon, az renk, yatağa benzeyen bir yatak, sahibinin kişisel eşyalarına şu şekilde sahip olma isteğine saygı ve başka bir şey daha - buna bir isim veremiyorum ama ev hanımı yatağı yaparken ve odayı düzenlerken orada uyuyan kişinin huzur ve gönül rahatlığına sahip olmasını dilediği için orada.

Belki de çarşafların arasına şu duayı katlamıştır:

_Ve dört büyük melek bu yatağı korur,
İkisi ayak ucunda, ikisi baş ucunda._

VIII

YEMEK ODASI VE KİLER İŞLERİ

Yemek odası günlük olarak düzenlenir ve evdeki diğer odaların bakımıyla aynı şekilde periyodik olarak temizlenir. Ancak bu odanın günlük bakımı biraz daha kapsamlı ve düşünceli bir şekilde yapılmalıdır. Dikkat çekici şekilde temiz, dikkatlice havalandırılmış ve bir oturma odasından biraz daha serin olmalıdır. Temiz hava ve düzenin verdiği huzur iştahı olumlu ve iyileştiricidir.

Yemek odasında meyve veya herhangi bir tür yiyeceğin durmasına izin vermek kötü bir gelenektir. Bu tür şeyler sinekleri çeker, odada yiyecek kokusu yaratır ve ara sıra yemek yeme alışkanlığını teşvik eder.

Masada kullanılan bitki veya çiçekler her gün biraz bakıma ihtiyaç duyar.
Çiçeklerin durduğu su, beyaz bir bez üzerinde koyu görünecek kadar çabuk renk değiştirir ve kısa sürede hoş olmayan bir koku
yayar. Bu tür şeylere bakmak için çok az zaman olsa bile,
çiçekleri yerinde tutarak çıkarabilir, ıslak olan sapların ve yaprakların uçlarını hızla kesebilir ve
tekrar temiz suya koyabilirsiniz. Bir bitki her gün sulanmalı ve üzerindeki toz ve solmuş yapraklar temizlenmelidir.

Yemek saatleri dinlenme ve sosyal zevk zamanları olmalıdır,
hoş olmayan görüntüler, sesler veya kokular eşlik ediyorsa olamazlar.
Yemek odasını temiz, havalandırılmış ve serin tutun. Temiz, iyi bakılmış bir odada ihmal edilmiş bir odaya göre daha az kusur bulma, azarlama ve kasvet olacaktır.
Böyle bir oda ayrıca insanların çevreleriyle uyum içinde, hoş, dikkatli ve ilginç olmalarına yardımcı olacaktır.

_Masa._--Yemek masasının üstü cilalıysa özel ve sık bakıma ihtiyaç duyacaktır. Bazı insanlar üstü düz beyaz ahşap olan bir masayı tercih eder çünkü özel bakıma ihtiyaç duymaz. Böyle bir masa elbette yemeklerde keten bir bezle, diğer zamanlarda ise bir masa örtüsüyle örtülmelidir.

Cilalı bir masa sürekli olarak ısıdan ve çizilmelerden korunmalı ve düzenli aralıklarla cilalanmalıdır. Çok sıcak yemeklerin
konulacağı yerde, masa, bir alt örtünün olağan korumasına ek olarak asbest veya hasır hasırlarla daha fazla koruma sağlamalıdır.
Bunlar, isterseniz keten oyma bezleri veya dantellerle gizlenebilir.

Masayı her gün birkaç dakika boyunca yumuşak bir bezle veya bir parça güderi deriyle hızlıca ovalayın. Haftada bir kez daha dikkatli bir şekilde cilalayın.
Bu iki işlemden herhangi birini yapmadan önce nemli bir bezle yapışkanlığı veya yağlılığı giderin.

Mobilya için önerilen tatlı yağ ve sirke karışımı
bir masa için mükemmeldir. (1 yemek kaşığı sirkeye 3 yemek kaşığı tatlı yağ.)
Eşit miktarda tatlı yağ ve terebentin karışımı da iyidir.
Masayı karışımla nemlendirilmiş yumuşak bir bezle iyice ovalayın, ardından temiz bir bezle ovalayın.

En dikkatli şekilde korunan
masalarda bile bazen donuk lekeler oluşur. Uzun ve sık cilalama bazen bunları giderecektir. Ancak
bitiş ciddi şekilde hasar görmüşse, onu onarmak için yapılan amatör çabalar onu iyileştirmekten çok daha kötü hale getirebilir.

Sık sık sürtünme ve kaçınılmaz aşınma nedeniyle, kullanılan masa örtüleri kullanılmayanlarla sık sık değiştirilmelidir, böylece tüm masa aynı renkte ve aynı durumda olur.

_Masa Düzeni._--Masayı kurmaya başlamadan önce, doğru boyutta olduğundan emin olun. Mümkünse ne insanlar ne de tabaklar kalabalık olmamalıdır; ayrıca, yemekteki kişi sayısına göre masanın çok büyük olması da istenmez.

Akşam yemeği için masa önce pamuklu flanel veya keçe bir
alt örtüyle serilir. Bu sadece cilalı bir masayı yaralanmalardan korumak için değildir;
herhangi bir masanın görünümünü iyileştirir ve gürültüyü önler. Üzerine keten örtü serilir, ortadaki kıvrım masanın uzunluğu boyunca tam ortada uzanır.

Bazı evlerde kahvaltı ve öğle yemeği için daha küçük, daha hafif bir masa örtüsü kullanılır. Diğerlerinde, bu daha az resmi yemekler için işlemeli keten, dantel veya
çizilmiş kumaştan bir öğle yemeği örtüsü kullanılır. Diğerlerinde, masa
boş bırakılır ve tabakların ve yemeklerin konulacağı yere örtüler serilir.
Öğle yemeği için örtü veya öğle yemeği örtüsü kullanan birçok kişi kahvaltıda
kapalı bir masayı tercih eder. Bunların hepsi zevk veya ekonomi meselesidir
bir istisna hariç. Akşam yemeği için masayı
tamamen örten bir örtüyle sermek gelenektir.

Masa örtüsü serildiğinde, bazen
masanın ortasına keten veya dantelden bir orta parça yerleştirilir.
Oyma yapılacaksa, masanın ayağına, tabağın ortasında duracağı şekilde bir
pozisyonda bir oyma bez yerleştirilir.

Masa örtüsünün tamamı çıkarıldığında, ütünün yaptığı kıvrımlara yeniden katlanmalıdır.
Orta parçalar ve dantel örtüler bir
çekmeceye düz bir şekilde serilmeli veya bir ruloya sarılmalıdır. Bu konuda biraz özen göstermek
bezlerin daha uzun süre taze kalmasını ve hassas ketenlerin çok sık yıkanmasını önler.

Her yere, sağ tarafa veya ortaya bir peçete serilir.
Peçeteler
masa örtüsüyle uyumlu olmalıdır ancak bu her zaman mümkün değildir çünkü
bezden daha sık değiştirilmeleri gerekir. Her gün akşam yemeğinde taze peçeteler
bunları değiştirmenin hoş ve aşırı olmayan bir yoludur; her öğünde taze olanlara sahip olmak nadiren mümkündür veya gereklidir
otellerde hariç; haftada iki kez değiştirmek herhangi bir konfor derecesinin
sağlanabileceği minimum düzeydir.

Masada gerekli tüm çarşaflar olduğunda,
masanın merkez dekorasyonu olacak çiçek vazosunu, bitkiyi veya meyve tabağını
tam olarak çarşaf orta parçasının ortasına yerleştirin.
Bu dekorasyon herhangi bir yiyecekten ziyade çiçek veya bitki veya hatta
gümüş veya cam bir vazo ise çeşitlilik ve zarafet yaratır. Güzel bir şey
bize yemek yemenin bir araya geldiğimiz tek şey olmadığını hatırlatmaya yardımcı olur.
Ayrıca keyifli bir sohbet için bir konu da sağlayabilir.

[İllüstrasyon: Helen W. Cooke'un Fotoğrafı

Düzen ve Zariflik]

Merkez dekorasyonu yerleştirildikten sonra şamdanlara veya lambalara,
sürahilere, sürahilere, tuz ve biberlere ve kullanılacak büyük nesnelere ekmek tabakları, meze tabakları ve benzerleri için yer bırakarak yerleştirin. Bu şeyler simetrik olarak düzenlenmelidir, sanki bir
dama tahtasındaki adamlarmış gibi değil, bir asma üzerindeki
yaprakların sahip olduğu türden bir simetriyle. Bir masanın düzenlenmesinde bir tasarıma dair bir kanıt yoksa, dağınık görünecektir.

Şimdi her yerdeki peçeteye, yemek sırasında veya öğle yemeğinde veya akşam yemeğinde tatlı servis edilene kadar veya herhangi bir öğünde son yemek olarak meyve servis edilene kadar ihtiyaç duyulacak her şeyi ekleyin. Bu yemekler için ihtiyaç duyulan
parmak kasesi, dantel ve gümüşler sıklıkla kullanılacak tabağa yerleştirilir ve yemeğin başında her yere getirilir.

Mekanın soluna çatalları kullanılacakları sıraya göre koyun; sağına bıçakları aynı sıraya göre kenarları tabağa dönük şekilde koyun; bıçakların sağına çorba kaşığını koyun.
Eğer tatlı kaşığı masaya konulacaksa bıçakların ve çorba kaşığının sağına konur.
Kaşıklar, kâsenin oyuk kısmı yukarı bakacak şekilde masaya, çatallar ise dişlerinin uçları yukarı bakacak şekilde konur.

Gümüşün yanı sıra her mekanın su için bir bardağa ihtiyacı vardır--bardaklar yukarı doğru çevrilir, aşağı doğru değil--ve servis edilecek herhangi bir içecek için uygun olanlara.
Tek tek tuzlar kullanılırsa bir tuzluğa ihtiyaç duyulur.
Bunlar şu anda pek hoş karşılanmasa da her birinin bir kaşığı varsa tolere edilir. Ve her mekana küçük bir tereyağı tabağı veya bir ekmek ve tereyağı tabağı ve tereyağı bıçağı konur, ancak bazen akşam yemeğinde tereyağı servis edilmez.
Yemekler resmen servis edildiğinde her mekana ilk yemek getirildiğinde kaldırılan bir tabak konur.

Yemeğin menüsünü bilmeden yerleri doğru bir şekilde yerleştiremezsiniz.
Yenecek yemek, onu yemek için gereken nesneleri belirler.

Masa kurulduğunda, yemek hariç, büfe veya
servis masası veya her ikisi de düzenlenmelidir. Bunların üzerine parmak kaseleri ve gümüşlerle düzenlenmiş tatlı veya meyve tabakları, yemeğin servisleri için ihtiyaç duyulacak ısıtılmaması gereken tüm porselenler, ailenin isteme alışkanlığı olan baharatlar veya şişelenmiş soslar, kırıntı tepsisi ve peçete veya kazıyıcı, masa örtüsünden bir damla sos veya meyve suyunun hızlıca çıkarılabileceği küçük bir peçete veya dantel, bir su sürahisi ve bir servis tepsisi konur. Yemekten sonra masada kahve yapılırsa, bunun için gereken tüm
malzemeleri büfedeki bir tepsiye koymak uygundur. Genellikle ait oldukları servis sırasında orada bırakılan sebze yemekleri için servis masasında yer bırakılmalıdır.

Yemek servis edilmeden birkaç dakika önce, turşu, jöle, ekmek, tereyağı ve süt gibi yiyecekleri masaya veya servis masasına koyma ve bardakları suyla doldurma zamanıdır. Her bardağa buz konulacaksa, bu bir kaşıkla dikkatlice yapılmalıdır. Marul yaprağı altlarındaki tabağa serilirse, tereyağı toplarının görünümüne katkıda bulunur ve serin kalmalarına yardımcı olur. Buzdolabında bir kase su içinde tutulursa şekillerini ve sertliklerini daha iyi korurlar. Öğle yemeğinde veya kahvaltıda ekmek bir tabak veya tepside servis edilir veya somun ekmek, tahta ve bıçak masaya konur. Akşam yemeğinde her yere bir parça ekmek konur veya her peçeteye sıkıştırılır. Sıcak bisküviler, bir peçete tabağın üzerine serilir ve üzerlerine katlanırsa daha uzun süre sıcak kalır. Soğuk ekmek veya krakerler, ayrıca peynir, genellikle katlanmış bir peçetede servis edilir, böylece bir tabakta olduğundan daha iyi görünürler.

Masayı kurarken, mümkün olduğunca çok şeyi bir seferde bir yerden alarak zamandan, adımlardan ve düşünceden tasarruf edilebilir. Yani,
çarşaflar masanın üzerinde olduktan sonra. Önce büfeden ihtiyaç duyulan her şeyi, sonra çini dolabından ihtiyaç duyulan her şeyi, sonra da kilerden ihtiyaç duyulan her şeyi koyun. Her yerden gelen tüm eşyalar
bazen bir tepsi yardımıyla tek seferde getirilebilir. Düz gümüş bir sepette saklanıyorsa, sepeti bir yerden bir yere taşımak ve ihtiyaç duyulanı çıkarmak daha iyidir. Bu, adımlardan ve gümüşün biraz elle tutulmasından tasarruf sağlar.

Önce tabakların ve gümüşün saklanacağı yerler kararlaştırıldığında ve masanın kurulacağı sıra öğrenildiğinde, her ikisi de adım tasarrufu ve çekmecelerin ve kapıların mümkün olduğunca nadiren açılması düşüncesiyle yapılmalıdır.

Masalar gürültü olmadan kurulmalıdır. Sadece tabakların takırtısını duymak hoş olmadığı için değil, aynı zamanda gümlemeler, takırtılar ve şıngırtılar masada izler, porselende çentikler, gümüşte çizikler ve bir masanın asla mükemmel bir şekilde kurulmaması için gereken o zarif dikkatin eksikliği anlamına geldiği için.

_Beklemek._--"Beklemek" diğer ev işlerinden daha fazla "kafa" gerektirir. Kişi yavaş ve zahmetli bir şekilde hesap tutabilir, fazla bir
inceliğe sahip olmadan süpürebilir, hatta büyük bir idari yeteneğe sahip olmadan yemek pişirebilir veya
iyi bir hafızaya sahip olmadan
çamaşır işi yapabilir. Akıllıca "beklemek" tüm bu nitelikleri gerektirir.

Beklemenin amacı, masada oturanların ihtiyaç ve isteklerinin çaba sarf etmeden, çoğunlukla da bilinçleri olmadan karşılanmasıdır. Ayrıca masanın düzenini korur ve
insanların istekleri hakkında soru sormayı gereksiz kılar. Bazen, dikkatli beklemenin insanların başkalarının rahatı için düşüncesiz olmasına neden olduğu itirazını duyarız. Başkaları için hoş ve eğlenceli hale getirilen sohbetin, fasulyeleri ve tereyağını vermekten daha fazla ve daha fazla sürekli düşüncelilik gerektirdiğini öne sürerim.

Garson, sadece yemeği değil, aynı zamanda onu servis etmek için gereken
çin
çanaklarını, gümüşleri ve ketenleri de içeren bir yemek planı aklında bulundurmalıdır. Bir yemek iki tabaktan uzunsa, genellikle
planın yazılı olması daha iyidir. Bu biraz zahmetli ama hataları ve
düşünmek için zaman olmadığında durup düşünme zorunluluğunu ortadan kaldırır.

Garsonun, aile yemek için içeri girdiğinde yemek odasında olması beklenir. İlk yemeği
oturur oturmaz servis etmeye hazır olmalıdır. Bu yemek istiridye veya greyfurt veya benzeri bir şeyse, her misafirin önüne bu yemeği içeren tabaklar koyulur. Masada daha önce tabak yoksa aynı anda iki tabak getirilebilir; varsa, garson sadece bir tabak getirebilir çünkü diğerini
koymadan önce boş tabağı kaldırmalıdır. Tüm tabaklar
masada olduğunda, garson yemeğe eşlik eden her şeyi
verir. Bazen çiğ istiridyelerle birlikte
istenen çeşitli küçük mezeler ve bisküviler tepsiye konulabilir ve hepsi aynı anda
verilir.

Yemek bittiğinde kirli tabaklar ikişer ikişer kaldırılır
ve bundan sonra yemeğe ait olan her şey masadan alınır. Çorba
masa üzerinde servis edilecekse çorba tabakları getirilir ve hostesin önüne koyulur. Çorba kasesi, üzeri açık bir şekilde önüne konur
ve kapak servis masasına bırakılır. Garson, servis yapan kişinin solunda durur, her tabağı hazır olduğunda alır ve bir misafirin önüne koyar. Çorba kilerden veya servis masasından servis ediliyorsa, tabaklar önceki
serviste olduğu gibi ikişer ikişer getirilir.

Aşağıda ayrıntılı olarak belirtilecek birkaç değişiklikle, yemekler
tanımlanan ikisinden biri veya diğeri olarak servis edilir. Bu, bir
servis
etmek için bir taslaktır.

Önceki yemeğin yemeğini kaldırın.

Tabakları kaldırın.

Özellikle o yemeğe ait olan
salamuraları, bisküvileri vb. kaldırın.

Özellikle o yemeğe ait olan
kullanılmayan tabakları ve gümüşleri kaldırın.

Bir sonraki yemeğin tabaklarını veya yemeğin içindeki tabakları getirin.

Yemeğin ana yemeğini getirin.

Herkese servis yapın.

Sos veya et suyu gibi yemeği tamamlayan herhangi bir şeyi verin.

Sebze veya bazen salata gibi yemeğe eşlik eden herhangi bir şeyi verin.

Bardakların doldurulmasını ve misafirlere
tereyağı verilmesini sağlayın.

Birinden ikinci bir porsiyonu kabul etmesi istendiğinde veya istekleri hakkında danışıldığında cevabı dinleyin.

Bir aradan sonra, tabakta hiç olmaması koşuluyla, ikinci bir porsiyon alınabilecek herhangi bir şeyi ikinci kez geçirin.

Ayrıntı (_a_).--Ev sahibinin balığı servis etmesi ve
oyma işlemini yapması gelenektir. Belki de bu, bu şeylerin avcılık ve balıkçılık kupaları olduğu günlerden kalma bir kalıntıdır. Ev sahibi çorbayı, salatayı ve tatlıyı servis eder.

Ayrıntı (_b_).-- Aile kalabalıksa, et için tabaklar servis masasına konulmalı ve birer birer
oyucunun önüne konulmalıdır. Garson, elinde bir sonraki tabakla
oyucunun yanında durur ve hazır olanı kaldırdığında onu önüne koyar. Veya garson bunu yapmak için çok meşgulse, oymacının önüne üç veya dört tabak, sonra üç veya dört tabak daha konulabilir.

Ayrıntı (_c_).--Kuşkonmaz veya mısır koçanı gibi ayrı bir tabak gerektiren bir sebze, diğer sebzelerden sonra servis edilir.
Öncelikle her yerin soluna bir tabak konur ve sonra sebze verilir.
Et yemeğiyle birlikte servis edildiğinde salata da aynı şekilde hazırlanır ve verilir.

Ayrıntı (_d_).--Misafirin kendi başına alması gereken her şey, sağ elini rahatça kullanabilmesi için sol taraftan verilir.
Daha önce kabul ettiği şeyler, örneğin bir porsiyon et veya bir fincan kahve, garson tarafından önüne konur.

Ayrıntı (_e_).--Bazı otoriteler, masanın bir tarafındaki insanlara oturdukları sıraya göre, sonra diğer taraftaki insanlara cinsiyet veya öncelik gözetilmeksizin aynı sıraya göre servis edilmesi gerektiğini söyler. Bu, yaklaşık olarak aynı yaş ve öneme sahip insanlarla dolu bir masa için yeterince iyidir, ancak sıradan bir ailede, tüm küçük saygıların hak edildiği
misafirler veya bir büyükanne olması muhtemeldir. Çok uzun zaman önce olmayan bir aileyle bir yemek yedim ve iki küçük çocuk, misafirlerden ve annelerinden önce servis edildi. Olağanüstü
bir
görüntü!

Ev sahibine önce servis yapılıp yapılmayacağı sorusu çok
tartışılır. Sadece şunu söyleyebilirim ki, ev sahibine kendisinden önce servis yapılsa memnun olmayacak bir "onur konuğu" hiç görmedim.

Yukarıdaki önerilerin eklenmesiyle bir yemeğin servis edilmesinin taslağı tatlıya kadar geçerlidir. Tatlıdan önceki yemeğin sonunda, masa süslemeler ve bardaklar hariç her şeyden temizlenir.
Oyma bezi hafifçe katlanarak götürülür.
Kırıntılar temizlenir ve herhangi bir düzensizlik düzene sokulur.
Daha sonra, parmak kasesi, dantel ve gümüşle düzenlenmiş tatlı tabakları büfeden getirilir. Her misafirin önüne bir tane konur konulmaz tatlı servis edilir. Eğer ev sahibi tarafından servis edilirse, garson hazır olur olmaz ev sahibinin önündeki ilk tabağı alır ve
elinde bulunan fazladan bir tabakla değiştirir. Misafirin önünden çıkardığını geri getirir ve yokluğunda doldurduğu şeyi çıkardığında hostesin önüne koyar.

Bir garson için geleneksel kıyafet, beyaz yakalı ve manşetli sade siyah bir elbise, önlük ve omuz askılı büyük beyaz bir önlük ve küçük bir şapkadır. Sabah kahvaltısında genellikle siyah elbise yerine açık renkli pamuklu bir elbise giyer çünkü bu sabah yaptığı iş için daha uygundur. Ayakkabıları kendisi için rahat, başkaları için sessiz olmalıdır. İşinde gerekli olan aynı temizlik ve zarafet kişisel olarak da ona ait olmalıdır. Bir kızı buna ikna etmenin
çok zor olduğuna inanamıyorum. Muhtemelen bir hanımın sadece garsonunun saçlarına, dişlerine, ellerine ve güzel görünümüne ilgi göstermesi yeterlidir ve bunlar
çok geçmeden iyi bakılacaktır. Hanımın bu tür ilgisi, garsonunun görünümünde bir iyileşme ile karşılık bulmaz. Kendisine zarif bir yaka takabilen bir kız, bir pirzola kemiğine zarif bir yaka takabilme yolunda uzun bir adım atmıştır; elleri temiz ve yumuşaksa, iğrenç bulaşık suyunu veya ıslak cam havluları metresinden daha fazla sevmeyecektir.

Beklemek ve yemek servis etmenin ayrıntılı yöntemleri, bir yardım ve zevk yerine kolayca bir sıkıntı ve yük haline gelebilir. Bir garsonun veya her işi yapan bir hizmetçinin beceri ve gücünün eşit olmadığı "görünüşler" denemeye çalışmak, endişeli bir ev sahibi ve gergin, yorgun misafirler üretmektir. Her öğün belirli bir düzen, nezaket ve resmiyet içermelidir, ancak bunlar yemek sayısına veya bir garsonun varlığına bağlı değildir.

Hizmetçi olmayan bir evde, önceden düşünceli olmak, yemekler arasında hariç masadan kalkmayı engelleyebilir. Bir yemek için tüm yiyecekler ve aksesuarlar masaya yerleştirilmeli ve aileden biri tarafından servis edilmeli ve tabaklar elden ele geçirilmelidir. Bazen iki veya üç yemek, et yemeğiyle birlikte salata servis edildiğinde veya tatlıyla birlikte meyve ve kahve getirildiğinde olduğu gibi, hoş bir şekilde bir araya getirilebilir. Genellikle bu şekilde bir akşam yemeği, masanın yalnızca bir veya iki kez temizlenmesiyle kabul edilebilir bir şekilde servis edilebilir; bu, başka koşullar altında beş veya altı yemek uzunluğunda olurdu. Servis masasında tabakların ve yemek kaplarının konulabileceği ve hepsinin birlikte çıkarılabileceği büyük bir tepsi büyük bir yardımcıdır. Ayrıca böyle bir tepside, tüm bir yemek için gerekli olan her şey genellikle mutfaktan tek seferde getirilebilir. Yemek arabası olarak bilinen ürün, bir tepsiden daha iyi bir yardımcıdır.

Küçük bir ailede, yalnızca bir kişinin gerekli beklemeyi yapması daha az karışıklığa neden olur. Bunu bir anne yerine bir kız çocuğu veya
yemek yapan kişi yerine
yemek pişirmemiş kişi yapmalıdır. Kalabalık bir ailede bekleme işini iki kişi yapmalıdır, kısmen hız için, kısmen de zor bir iş olduğu için. İki kişi tarafından yapılan işin, bir kişi tarafından yapılan işten çok daha neşeli olması gibi bir avantaj daha var.
Bir kız kardeşin bir hafta veya bir ay boyunca tüm ev işlerini yaptığı ve sonra bir diğerinin aynı süre boyunca üstlendiği ailelere pek tahammülüm yok.
İşleri bölümlere ayırmak ve bazen bunları değiştirmek yeterlidir, ancak hiçbir kız kardeş verandada sallanırken
diğeri tek başına bulaşıkları yıkamamalıdır. Öncelikle bu
ekonomik değildir--iki kişi işi daha hızlı yapabilir ve sonra ikisi de dinlenebilir. Ayrıca, ne büyük bir arkadaşlık kaybı! Kız kardeşlerimden biriyle yaptığım en faydalı ve samimi sohbetler
birlikte bulaşık yıkarken oldu.

Sadece bir hizmetçinin olduğu evlerde, garsonluk görevlerini az ve basit hale getirmek akıllıca olur. Muhtemelen bu iş için eğitilmemiştir ve ayrıca, yemeği o pişirdiyse, tam da dinç ve uyanık olması gereken anda sıcak ve yorgundur. Bu gibi
koşullar altında beklemenin iyi ve hızlı bir şekilde yapılması pek olası değildir.
Hizmetçi masadan kalkmayı engelleyen şeyleri yaparsa,
bu onun için gerçekten yeterlidir. Ancak, onun tabakları ve sebzeleri geçirmesini istiyorsanız, en azından sosu balıkla birlikte tepside servis edin, et sosunu ve puding sosunu garsonun onlara yardım edebileceği bir yere koyun ve masada oturanların önlerindeki ekmeği, tereyağını, turşuyu ve jöleyi geçirmelerine güvenin.

Masayı toplarken, daha önce bahsedilen büyük tepsi bir hizmetçiye verilmesi gereken bir yardımcıdır. Ne kadar dikkatli yapılırsa yapılsın, bulaşıkların yığılması hoş görünmez; iki tabağı birden kilere götürmek birçok adım gerektirir.

Servis
masasındaki büyük tepsi, bu alternatifler arasında iyi bulduğum bir uzlaşmadır.

Beklemek, sofra düzeni gibi, neredeyse abartılı bir dikkatle karakterize edilmediği sürece mükemmel olamaz. Yemek ayrıntılı veya son derece basit olsun, kanıtlar asla 
dakik düşünceliliğin ve dikkatli ellerin kullanımının eksikliği olmamalıdır.

_Kiler._--Kiler bir çay sepeti, kullanışlı bir kutu veya bir gemi kamarası gibidir. Çok çeşitli yararlı
şeyler barındıran küçük bir alandır. Böyle bir alanda diğerlerinin hepsinden daha fazla gerekli olan tek erdem düzenliliktir. Bu olmadan kullanışlı sıkışıklık kalabalık bir karmaşaya dönüşür.

Kiler işiyle bağlantısı olmayan şeyler için başka bir yerde bir yer bulunmalıdır.

En sık kullanılan şeyler en az uzanma ve eğilme gerektiren raflarda ve çekmecelerde olmalıdır.

Aynı türden şeyler, önceki kuralı ihlal etmediği sürece birlikte gruplandırılmalıdır. Yani, tüm
tepsileri bir arada tutmak adına, yalnızca Şükran Günü ve Noel'de kullanılan bir tepsi için en uygun kiler rafındaki değerli alanı kullanmak gerekli değildir.

_Bulaşık Yıkama._--Bulaşık yıkamak kiler işlerinin o kadar sık ​​ve önemli bir parçasıdır ki belki de övgü dolu birkaç kelimelik bir açıklamayı hak eder.

Bulaşık yıkama aksesuarları lavabonun başında dururken kol mesafesinde olmalıdır. Bunlar şunlardır: bir bulaşık leğeni, sabun, boraks veya amonyak, havlular--ince bulaşıklar için yumuşak olanlar, daha ağır bulaşıklar için daha kaba olanlar--bir bulaşık süzgeci, artıklar için bir lavabo süzgeci. Bunlara bir paspas ve bulaşık bezi de eklenebilir, eğer bu eşyalara sahip olmanız gerektiğini düşünüyorsanız, ama keşke sizi küçük bir çırpma teli veya lavaboları temizlemek için satılan küçük bir elyaf süpürge yerine kullanmaya ikna edebilseydim. Ilık suyla yumuşatılmış süpürge pipetleri kesilmiş camı çizmez ve yine de tencereleri yıkamak için kullanılabilecek kadar serttir. Küçük süpürge ocağın arkasında haşlanabilir ve kurutulabilir. Kokmaz ve bununla bulaşık yıkamak, bir bezle bulaşık yıkamaktan farklıdır, tıpkı çatalla yemek yemenin parmaklarınızla yemek yemekten farklı olması gibi.

Birçok bulaşığın yıkandığı bir kilerde, katlanır bir masa bulaşık yıkamak için kullanışlı bir
aksesuardır. Kurutulmuş bulaşıkları almak için ayarlanabilir ve artık ihtiyaç duyulmadığında tekrar katlanabilir.

Akan suyun olmadığı yerlerde bulaşık yıkamak için aksesuar listesi biraz farklıdır. Daha sonra ateşin üzerinde bir veya iki su ısıtıcısı
sıcak su bulundurulmalıdır. Bulaşık süzgecinin üzerinde durabileceği bir
tepsisi olmalı veya tavalarla değiştirilmelidir. Lavabo süzgecine gerek kalmayacaktır.
Bunun yerine bir
kase kullanılabilir, ancak bir teneke kap kullanılamaz, çünkü yiyecek artıkları bazen birleşerek tenekeyi yiyen veya rengini değiştiren asitler oluşturur.

_Hazırlık._--Bulaşık yıkama işi için önce kendinizi
hazırlayın. Bir önlük giyin, tercihen önlüklü bir tane. Kollarınız
uzunsa, ya arkaya doğru katlayın ya da bileğe sıkıca
bağlanan yarım kollu bir şeyle örtün.

Sonra tüm yiyecekleri kaldırın.

Ardından bulaşıkları hazırlayın. Bardakları bir araya toplayın. Su içeren bardakları boşaltın, ancak süt içerenleri suyla
doldurun. Fincanları ve tabakları toplayın, fincanları boşaltın ve 
tortuları veya çay yapraklarını durulayın. Tabakları bıçakla değil, bir kaşıkla iyice kazıyın ve her türü üst üste koyun. Üzerlerinde çok fazla
sos veya sos varsa, atılmış bir kabukla
veya bir kereviz sapıyla hızlıca ovalayın. Gümüşleri bir kaseye veya sürahiye koyun ve üzerine
su dökün. Tabaklar tabaklar gibi kazınmalıdır. Krema
sürahilerini, sos kaplarını ve sebze tabaklarını suyla doldurun.

Bütün bu hazırlıklar yaşlı kızlık zarı ve zaman kaybı değildir. Zamandan, bulaşıklardan ve iğrenmeden
kurtarır.

_İşlem._--Bulaşıklar yıkanmaya hazır hale geldiğinde, bulaşık
tavasına bol miktarda sıcak su dökün. İçine biraz boraks veya su sertse daha fazla su koyun. İki veya üç
bardağa koyun. Önce kenarları yerleştirilmeli, aynı anda hem içi hem dışı ıslak olmalı ve birbirlerine değecek kadar yakın yerleştirilmemelidir. Bunları tek tek çıkarın ve hemen kurulayın ve parlatın. Süzülmelerine izin verilirse çizgili olurlar. Çıkarılanları yıkanacak olanlarla değiştirin. Silinen bardakları bir rafta veya masada onlar için hazırlanmış bir alana koyun veya kilerde yer yoksa hemen dolaba taşınabilen bir tepsiye koyun. Bardaklardan sonra, yağlı olmayan diğer bardakları yıkayın ve silin, ancak sabun suya konulana kadar yağlı olan her şeyi bırakın.

Bardak veya tabakların hiçbiri sudan çıkarıldıktan sonra çıplak elle dokunulmamalı, ancak her zaman bezle tutulmalı, bezle silinmeli ve parlatılmalı ve en son el hala kapalı olacak şekilde bırakılmalıdır.

Bardak bittiğinde, sabunu bir sabunluk veya sabunun suda kalmasını veya çatala yapışmasını önleyen başka bir düzenek yardımıyla suya koyun. İyi köpürtün, ancak sert köpürtmeyin, çünkü bu renk ve yaldızlara zarar verir.

Bulaşıklar genellikle yağlılık sırasına göre yıkanır, bu nedenle bardaklardan sonra fincanlar ve tabaklar gelir ve bunlardan sonra da hafifçe kirli olan tabaklar gelir. Bu daha temiz tabakların genellikle bez veya fırça ile ovalanması gerekmez, ancak sudan çıkarılabilir ve bir süzgece veya tavaya yerleştirilebilir, fincanlar yan, tabaklar kenarda. Ovma, ne kadar nazik olursa olsun, sonunda dekorasyonu aşındırır.
Tabaklar asla bulaşık suyunda bekletilmemelidir çünkü bu da dekorasyonlarına zarar verir. Aynı türden birkaç tabak bir seferde suya konulmalı, yıkanmalı ve hemen çıkarılmalıdır. Bu, kırılma ve çatlamanın başlıca önleyicisidir ve ayrıca suda iyice yıkamak için yeterli alan sağlar.

Gümüşler yıkanacak bir sonraki şeydir. Su bu zamana kadar soğumuşsa değiştirilmeli veya ekonomik olmak gerekirse kısmen değiştirilip daha fazla sabun eklenebilir. Genellikle düz gümüşler
hepsi birden suya konulabilir, sonra birkaç parça birer birer yıkanıp dikkatlice bir süzgece veya tavaya konulabilir. Bazı ev hanımları gümüşleri, bardaklar gibi, bulaşık suyundan hemen silmeyi tercih eder, ancak sabunla
yıkamak gerektiğinden durulamak için iyi bir neden vardır. Büyük gümüş parçaları, ezik ve çizikleri önlemek için, tabaklar gibi, birer veya ikişer parça halinde koyulmalıdır.

Daha sonra tabakları yıkayın, küçük ve büyük olanları asla suya sokmayın
, sonra servis tabaklarını, sebze tabaklarını, süt sürahilerini, salata kaselerini
ve sos kaplarını yıkayın, bir seferde bir veya ikiden fazla koymayın.

Bulaşık suyu soğuduğunda veya yağlı hale geldiğinde değiştirin. Bu, bol su kaynağı olanlar için sabit bir kuraldır. Ancak, su konusunda aşırı ekonomik olmak gerekiyorsa, durulama suyundan daha az bulaşık suyu kullanmak daha iyidir.

Bulaşıkları durulamanın iki uç yolu ve bir orta yolu vardır. Uçlardan biri, tabakları sıcak su dolu bir tavaya daldırmak ve silmektir. Bu gerçekten temizdir ancak çok fazla su ve çok sayıda
havlu gerektirir. Diğer uç nokta ise onları bir süzgece koyup üzerlerine kaynar su dökmek veya bir an için kaynar suya daldırıp sonra kendi ısılarıyla kurumaya bırakmaktır ki bunu neredeyse anında yaparlar. Coşkulu bir ev hanımı bunun silmek kadar iyi olduğuna inanmakta zorlanır ama bunun sonucunda ortaya çıkan pürüzsüz, parlak tabaklar onu ikna eder.

Orta yol, tabakları bir süzgece koyup diğer durumda olduğu gibi üzerlerine kaynar su dökmektir ama bu sefer her parçayı silerek işi tamamlamaktır. O kadar kurudurlar ki silme işlemi sadece küçük bir eylemdir, genellikle dikkatli bir incelemeden ve iyi bir önlem olarak ovalamaktan ibarettir.

Narin çiniler aşırı sıcak suyla durulanmamalıdır çünkü ani bir sıcaklık değişimi bazen camı kırar.

İlk olarak açıklanan durulama yöntemi gümüş için en iyisidir çünkü çok sıcak suda iyice durulanmalı ve bir bezle ve kuvvetlice ovalayarak kurutulmalıdır. Herhangi bir buharlaştırma işlemi onu donuk ve lekeli bırakır.
Silindiğinde, rengi solmuş veya donuk olan herhangi bir parça özel ilgi için bir kenara bırakılmalıdır. Yumurta lekeleri biraz tuzla veya
genellikle sadece gümüş cilası uygulamak için kullanılan bir bezle ovalayarak çıkarılabilir.
Gümüşün silinirken üzerine serilebileceği kapalı bir raf veya masa yoksa, onu almak için bir havlu sermek iyi olur.
Bu gürültüyü ve çizilmeyi önler.

Sürahiler, sürahiler, sirke şişeleri veya dar ağızlı herhangi bir eşya
doğranmış beyaz patatesle veya ezilmiş yumurta kabuklarıyla temizlenebilir.
Ezilmiş yumurta kabukları, 1/4 su bardağı tuz ve 1/2 su bardağı sirkenin bir kombinasyonu da bu amaç için iyidir. İnce bir boya fırçası--resimleri değil, pencere kasalarını boyamak için kullanılan türden--şişeleri yıkamak için mükemmeldir.
Fırça ucu yıkamayı yapacak ve üzerinde bir havlu olan sap ucu silmeyi yapacaktır. Düzenli şişe fırçaları var ama
şimdiye kadar denediklerimden daha iyi bir boya fırçası buldum.

Çelik bıçaklar, kaplamalı olsun ya da olmasın, özel bakıma ihtiyaç duyar. Asla, _asla_ suya yatırılmamalı, yıkanırken bulaşık makinesinin elinde tutulmalı, sonra da tamamen kurulanmalıdır. Gümüş kaplama iseler, gümüşün geri kalanı gibi cilalanırlar, ancak mümkün olduğunca az ıslatılırlar. Kaplama değilseler, kullanıldıkları kadar sık ​​ovulmalıdırlar. Bu, keskin ve parlak kalmalarına yardımcı olur. Bıçakları temizlerken düz bir tahta üzerine koyun, aksi takdirde eğilebilir veya kırılabilirler. Ovulduktan sonra, daha öncekiyle aynı özenle yıkanmalı ve iyice kurutulmalıdır. Sıcak su veya aşırı sürtünme olsun, bıçakları aşırı ısıtan her şeyden kaçının, çünkü bu, çelik parçaların içine girerek onları genişleterek sapları kırar.

Renk değiştirmiş bıçak sapları bazen tuza batırılmış bir limon parçasıyla ovulup sıcak sabunlu suyla hızlıca yıkanırsa beyazlar. Toz pomza da onları beyazlatır.

Bulaşıklar yıkanıp silindikten sonra kullanılan tüm bezler ve fırçalar sıcak sabunlu suyla iyice yıkanmalı ve sonra dikkatlice durulanmalıdır. Güneşe asılabilirlerse en iyisi budur, ancak asılamazlarsa tekrar ihtiyaç duyulmadan önce kuruyacakları bir yere asılmalıdırlar. Her bulaşık yıkamadan sonra havluları yıkamak veya durulamak için zaman ayıramayabilirsiniz, ancak kesinlikle günde bir kez yıkanmaları gerekir. Yapışkan ve kötü kokulu masa randevuları ihmal edilen havlular ve bulaşık bezleri nedeniyle hızla ortaya çıkar.

Ve bulaşık yıkamanın övgüsü olarak ne söylenebilir? Şey, bu her şeyi temizler ve bunda her zaman bir memnuniyet vardır; bir şeyin daha bittiğinin bir işaretidir ve bunda bir memnuniyet vardır,
bir başkası hemen başlasa bile; ve şahsen ben bulaşık yıkamayı severim
çünkü biraz pratikten sonra neredeyse tamamen el ve gözlerle yapılabilecek bir iştir ve bu yüzden gereken zaman dinlenme zamanı, düşünme zamanı veya kişinin isteğine göre dua zamanı olabilir.

_Gümüş Temizliği._--Bazı insanlar gümüşün haftada bir temizlenmesi gerektiğini söyler,
diğerleri iki haftada bir, diğerleri ayda birin yeterli olduğunu iddia eder. Ancak, tamamen belirli bir iklime, belirli bir ışığa ve ısıtma cihazına ve belirli bir bakım ve düzen standartlarına bağlı olan bir şey için genel bir kural oluşturulamaz. Kişi yalnızca, parlatılması gerektiği kadar sık ​​parlatın, daha sık değil diyebilir.

Eşyalara sürülmesi ve daha sonra çok sıcak suyla çıkarılması amaçlanan gümüş cilaları daha çok tercih edilir. Ellere zarar veren bir gümüş cilasından, yalnızca ellerin iyiliği için değil, gümüşün iyiliği için de kaçınılmalıdır.

Gümüşü temizlemek için, cilayı uygulamak için yumuşak bir bez ve yumuşak bir saç fırçası; ayrıca birkaç yumuşak bez, bir parça güderi ve cilalama için temiz, yumuşak bir fırça gerekir.

Cilayı yumuşak bir bezle pürüzsüz yüzeylere, yumuşak bir fırçayla filigran veya gravüre sürün. Çok sıcak suda yıkayın, yumuşak bezlerle silin, güderi ve yumuşak bir fırçayla cilalayın. Sıcak sudan çıktıktan sonra gümüşe asla çıplak elle dokunmayın. Bu işi yaparken bir çift güderi eldiven giymek mükemmel bir yardım ve korumadır.

Sürekli kullanılmayan gümüş, bir parça kafur sakızı bulunan bir kutudaki kanton flanel torbalarda saklanırsa, çıkarıldığında içine konduğu zamanki kadar parlak olur. Torbalar, bazen gümüşü renklendiren kimyasallar içerdiğinden
kağıt mendilden daha iyidir. Yeni gümüş genellikle bu tür torbalarda gelir, ancak eski parçalar için torba yapmak için gereken zaman ve para, kendilerine emanet edilen gümüşe gösterdikleri tek başına bakım sayesinde tekrar tekrar tasarruf edilir. _Beyaz_
kanton flaneli bu amaç için iyi değildir, kolayca kirlenir ve ağartmak için kullanılan kimyasallar gümüşü renklendirir.

İdeal yemek odası ve kiler işinin askeri düzeni, parmak kaselerine menekşeler koyan bir zarafetle birleştirdiğini söylemekten başka bir şey kalmıyor.
Bu sade güzellik ve özverili düşüncelilik, sofra servisinde ağır damask ve güzel çinilerden daha gereklidir. Ve her şeyden önce, yemekler için harcanan özen ve emeğin
kötü bir amaç için kullanıldığını düşünmemeliyiz. Aile yemekleri uzun gelenekler ve kutsal bağlarla
son derece kutsaldır. Yemek saatlerini sevgi, şükran ve kahkaha zamanları haline getirmek için içtenlikle ve
memnuniyetle çabalamakta haksızlık yapmamalıyız.

IX

MUTFAK

(_a._) MOBİLYA

MUTFAKLAR büyükannelerimizin günlerinden bu yana küçüldü, büyükannelerimizden daha fazla şey bildiğimizden değil, yaşam koşullarının
değişmesinden dolayı. Mutfaklar artık soğuktan korunması gereken kışlık erzakları depolamak için kullanılmıyor, ayrıca
çamaşır yıkama ve süt ürünleri işi, iplik eğirme ve sosyalleşme için de kullanılmıyor.
Çok sayıda işçinin olduğu, bol erzak ve
sürekli misafirperverliğin olduğu bir evin yine de büyük bir mutfağa ihtiyacı vardır; tam tersine, yemek odasının altı kişiyi zar zor barındırdığı bir dairede, her şeyin elinizin altında olduğu bir mutfak olabilir.

Çoğumuzun mutfağının büyük mü yoksa küçük mü olacağını seçme şansı yoktur. Ancak yeni bir ev inşa ederken bazen fırsat kendini gösterir ve seçim yaparken dikkate alınması gereken bazı şeyler şunlardır: mutfakta çalışacak kişi sayısı, orada hazırlanacak yemeklerin büyüklüğü ve ayrıntılılığı, ayrıca bir kiler ve depo odası olup olmayacağı, çamaşır işinin mutfakta yapılıp yapılmayacağı ve hizmetçi veya hizmetçilerin oturabileceği başka bir yer olup olmadığı. Bu son iki hususla ilgili olarak, küçük bir mutfağın ve küçük bir çamaşırhanenin her iki amaç için de büyük bir odadan neredeyse her zaman daha iyi olduğu; küçük bir mutfağın ve küçük bir hizmetçi oturma odasının hem sağlık hem de konfor açısından bir arada olduğundan daha iyi olduğu güvenle söylenebilir. Mümkünse, mutfak yalnızca yemek pişirmek için kullanılmalı ve yalnızca bu iş için gereken şeyleri içermelidir. Mutfak, özel temizliğin gerekli olduğu bir yer olduğundan, sabun ve su içindekilere düşman olmamalıdır. Muhtemelen sırlı fayanslarla kaplı bir oda en iyi mutfaktır, ancak henüz bunlar nadirdir.

_Duvarlar ve Ahşap İşçiliği._--Açık renk boyanmış sert yüzeyli sıva
ve son kat emaye boya ile kaplanmış mutfak duvarları için tatmin edici ancak
biraz pahalı bir yüzeydir.

Muşamba yapısında birkaç çeşit duvar kaplaması vardır, fayanslara daha çok benzerler ve suyla silinebilirler. Duvarın özünün bir parçası haline gelen bir yüzey kadar iyi değillerdir.

Alçı duvarlara sürülen yağ ve vernik onları açık sarı yapar, buharla renklerinin solmasını önler ve sık sık yıkanabilen bir yüzey oluşturur. Yağla kaplandıktan sonra şellak kaplaması da hemen hemen aynı sonucu verir.

Eski, pürüzlü duvarlar açık renkli, çok
ucuz bir kağıtla daha iyi kaplanır. Şellak ile kaplanmışsa duvarlar nemli bir paspasla silinebilir. Aksi takdirde kağıt sık sık değiştirilmelidir. Ucuz olmasının nedeni budur. Gerektiğinde duvarlardan çok kirli parçalar sıyrılıp yerlerine yenileri yerleştirilebilsin diye, her zaman ihtiyaçtan biraz daha fazla mutfak kağıdı almak iyidir.

Bir zamanlar beyaz badanalı bir mutfağım vardı ve hoşuma gitmişti, ancak odun yığını yerine yangın merdivenine açılsaydı garip görünebilirdi.

Mutfak duvarlarının ve ahşap işçiliğinin cilasında başlıca iki şey istenir; sabun ve suyla zarar görmemeli ve açık renkli olmalıdır.
Oda sıklıkla duman veya buharla dolar ve bu da biraz yağlılık içerir; bu ancak duvarlardan ve tavandan yıkanarak çıkarılabilir.
İnsanların mutfakları daha az kir göstereceği düşüncesiyle koyu renge boyadıkları bilinmektedir. Kir _gösterilmelidir_. O zaman temizlenme şansı daha yüksektir.
Mutfakta ayrıca karanlık köşeleri önlemek ve
pencerelerden gelen ışığı artırmak için açık renklere ihtiyaç vardır. Çok fazla güneş bir mutfak için dezavantajdır; bol ışık büyük bir avantajdır. Sarı bir mutfak ruhumu neşelendirir, ancak birçok ev hanımı mavi veya yeşili daha çok sever. Kendi işinizi kendiniz yapıyorsanız, mutfağın size en çok yakışan açık renk olmasını sağlayın ve elbiselerinizi buna uygun hale getirin; bu çok yardımcı olur.

_Zeminler._--Mutfak zemini mutfak duvarlarından daha büyük bir sorundur.
Fayansların bile bir dezavantajı vardır, üzerinde durmak soğuktur.
Çatı veya betona benzeyen, mozaik veya fayansa benzeyen çeşitli maddeler vardır.
Çatlakları yoktur ve kolayca silinebilirler, ancak sert ve soğuk olma dezavantajına sahiptirler.

Diğer odalarda bulunan sert ahşap bir zemin, üzerine dökülme veya düşme olasılığı olan şeylerle kolayca lekelenir ve yaralanır. Bu, boyalı bir zemin için de geçerlidir, ancak topukların ve sandalye ayaklarının boyalı ahşabı hızla bozması gibi ek bir itiraz vardır.

Linolyum kolayca bakımı yapılır ve makul bir kullanımla uzun süre dayanır. Muşamba linolyumdan daha ucuzdur ama kesinlikle o kadar iyi değildir. Bu zemin kaplamalarının veya boyaların hiçbiri çok sıcak suyla veya güçlü veya kumlu bir temizlik maddesiyle yıkanmamalı veya sert bir fırçayla ovulmamalıdır. Bu tür bir işlem parlak yüzeyleri kırar ve bozar. Hafif ılık köpükten sıkılmış bir bezle yıkayın. Kurulayın, aksi takdirde çizgili olurlar.

Linolyum aşınmaya başladığında bir kat spar verniği veya araba verniği onu tatmin edici şekilde eski haline getirecektir. Bu vernikler sudan
zarar görmez ve çabuk kururlar. Gece kuru havada verniklenen bir zemin, ertesi gün ihtiyaç duyulduğu kadar yürünebilir. Böyle bir durumda, üzerine yürümek için kağıtlar sermek ve yapışmayı önlemek için sık sık hareket ettirmek daha iyidir.

Linolyum serilmeden önce zeminin her yerine gazete veya kahverengi kağıt serilmelidir, aksi takdirde
yıprandığında yerden kaldırmak neredeyse imkansızdır.

Burada mutfak zeminini bitirmek için bir öneri kopyalamak istiyorum, bunun için minnettarlığımı
memnuniyetle kabul ediyorum, ancak elimde sadece
bir kağıttan kesilmiş G. D. imzalı
paragraf var.

Sade, kaynatılmış keten tohumu yağı mutfak zemini için iyi bir
son kattır. Zemin yeniyken veya başka bir son kat
yoktan temizlendiğinde sürülmeli ve daha sonra gerektiği gibi uygulanmalıdır. Böyle bir zemin hoş,
açık kahverengi bir renge sahip olacak, iz veya çizik
göstermeyecek ve iyi yağlanmış olarak
tutulduğunda gresle lekelenmeyecektir. Yağı
ısıtın ve gece uygulayın, iyice ovalayın.
Sabah soğuk suyla silin ve zemin kullanıma
hazır hale gelir. Biraz gazyağı serpilmiş ılık suyla yıkayın.

G. D.

Sadece sade bir zemin, ovulması gereken günler hariç tüm günlerde kullanışlı bir mutfak zeminidir. Böyle bir ovma zor, kirli bir iştir ve
çok zaman alır. Ve hiçbir rahatlama bilmiyorum; Kişi dizlerinin üzerine çöküp bir fırçayla ona doğru gitmeli yoksa her zaman
sanki fırçalanmaya ihtiyacı varmış gibi görünecektir.

_Halılar._--Halılar mutfakta çok fazla ayakta durulan her yerde, örneğin lavabonun ve ocağın önünde veya masanın yanında
gerekir. Linolyum veya muşambanın bir veya iki noktada yıpranmasını önler, bazen sıcaklık için gerekir ve her zaman mutfak işini yapan kişinin ayaklarını ve sırtını korumak için
gerekir. Birinin yumuşak veya sert bir şeyin üzerinde saatlerce durması, bir tahta veya şilte üzerinde saatlerce uyuması kadar önemlidir. Mutfak halılarının o kadar değersiz olması ki, pişmanlık duyulmadan sık sık atılabiliyorlar. Ön kapının önüne koymak için çok
zavallı olan iyi bir paspas,
yıkama teknelerinin önüne koyulacak bir hazinedir.

_Lavabo._--Mutfak lavabosu bir pencerenin altında veya yanındaysa, tencereler ve tavalar daha kesin olarak temiz olur ve bulaşık makinesi kendi ışığında
çalışmanın verdiği rahatsızlık olmaz. Lavabolar çok
alçakta ayarlanmaya meyillidir. Rahatlık ve sağlık için ağız bulaşık makinesinin beli ile aynı hizada olmalıdır. Lavabonun her iki tarafında da süzgeç tahtaları olması uygundur, ancak her zaman mümkün değildir.

Lavabo hangi malzemeden yapılmış olursa olsun, günde bir kez ovma sabunu veya sabun tozu ve bir fırça ile dikkatlice temizlenmesi gerekir.
Bu sadece lavabo için değil, özellikle de ovma işlemi için bir
tava sıcak sabunlu su hazırlanırsa ve lavabo işi bittiğinde borulara boşaltılırsa atık boruları için de iyidir. Bu, boruların yağla tıkanmasını önlemede çok işe yarayacaktır. Porselen veya emaye
lavabolar, elbette demir veya teneke olanlardan daha kolay temizlenir.

_Masalar._--Lavabonun olmadığı bir mutfakta, yerine
ocaktan mümkün olduğunca uzağa yerleştirilmiş sabit bir masa konulmalıdır. Eğer
bulaşık yıkamak için masanın iki ucu arasında bile belirli bir yer belirlenmişse, ihtiyaç duyulan aletler erişilebilir bir yere asılabilir
ve kişi doğal olarak kirli bulaşıkları oraya yığar ve
düşünmeden onları yıkamak için oraya gider. Bu masanın yanı sıra, kek ve ekmek yapılabilen veya kirli tabaklarla veya bulaşık suyuyla temas etme korkusu olmadan yemek konulabilen başka bir masaya daha ihtiyaç duyulacaktır. Bu masa, lavabonun olduğu mutfaklarda da aynı şekilde gereklidir. Bazen küçük mutfaklarda yerini bir şifonyerin rafı, küvetlerin üstleri veya kullanılmadığında duvarın veya şifonyerin yanına katlanan bir tahta alır. Önemli olan, süzgeç tahtaları dışında yiyeceklerin hazırlanabileceği bir yer olmasıdır. Dergilerde mutfak masalarının beyaz muşambayla kaplı olmasının
güzel olduğunu okuyacaksınız. Ne yazık ki bu ifade her zaman tamamlayıcısı tarafından takip edilmez, yani böyle bir örtünün tencere tahtaları, asbest paspaslar veya katlanmış gazetelerle
yanıp kesilmekten korunması gerekir. Birkaç pratik aşçı ve ev hanımı bana mutfakta çinko kaplı bir masadan daha iyi bir şey olmadığını söyledi. Güzel değildir ama asla kullanmaktan kaçınmaya gerek yoktur ve dinlenme zamanlarında çirkinliği bir bezle örtülebilir.
Bazen sabun ve suya dayanıklı olmayan çinko lekeleri
sirke ile çıkarılabilir.

Sade ahşap masaları tatmin edici bir düzende tutmak zordur.
Kolayca
yanarlar, kolayca lekelenirler ve günlük olarak fırçalanmaları gerekir.

Güzel bir mutfak gurur ve zevktir, ancak mobilyalarının kullanışlılığı ve
kullanışlılığı onları seçerken ilk dikkate alınması gereken şey olmalıdır. Sürekli olarak hatırlanması ve korunması gereken şeyler
bir atölyede yerlerine yerleştirilmek için çok fazla düşünce ve güç gerektirir. Bir mutfak aydınlık, düzenli ve fark edilir derecede temiz olmalıdır, ancak
bence oturma odasına ne kadar az benziyorsa o kadar iyidir.
Mümkün olan her yerde, hizmetçilerin oturabileceği başka bir yer olmalıdır.

_Sandalyeler._--Bir kadının mutfak işlerinin çoğu için ayakta durmaktan elde ettiği erişime,
kas gücüne ve uyanıklığa ihtiyacı vardır. Ancak, meyve ve sebze hazırlamak, kuru üzüm çekirdeklerini çıkarmak ve yumurta çırpmak gibi bazı şeyleri oturarak da yapabilir. Mutfak olması gerektiği gibi bir atölyeyse, tabureler onu döşemek için en iyi
koltuklardır. Temizlenebilirler, az yer kaplarlar ve dinlenmek için bir fırsat sunarlar, buna eşlik eden bir oyalanma isteği de yoktur. "Arkanıza yaslanmak" bazı yerlerde "etkin olmayan" için eşdeğer bir ifadedir. İnsanların sandalyelerde oturmaktansa taburelerde oturarak neden daha dikkatli çalıştıklarını resimli bir şekilde açıklar.

Mutfak aynı zamanda hizmetçilerin oturma odasıysa, içinde rahat sandalyeler olmalıdır. Ancak bunlar _temizlenebilir_
malzemelerden yapılmalı ve minderler yıkanabilir kumaşlarla kaplanmalıdır. Sallanan sandalyeler bir mutfak için en kötü türdür, özellikle aşçının ayak bileklerini ve sinirlerini tahriş ederler.

_Raflar._--Raflar mutfak konforu için gereklidir. Bunlar
asılmayan tabaklar, çanak çömlek, mutfak eşyaları ve
birinin
depo dolabı yoksa
depolar içindir. Eşyaların raflarda bir derinlikte durması daha kolay olduğundan, geniş raflardan daha dar raflara ihtiyaç duyulacaktır. Bazı
insanlar cam kapılarla kapatılmak uğruna birkaç rafla idare eder; diğerleri ise açık kitaplıklar gibi birçok rafa sahiptir ve
tavaları, tabakları, bardakları ve kaseleri ters tutar. Her iki durumda da
depolar sıkıca kapatılmış kaplarda saklanmalıdır. Çoğu mutfak eşyası
açık raflarda saklanmak veya ışık ve havadaki kancalara asılmak için daha iyidir. Bu, hem göze hem de buruna oldukça hoş gelen nadir bir tencere dolabıdır.

Beyaz boyalı veya beyaz muşamba veya beyaz kağıtla kaplı
raflar temizdir ve bakması hoştur. Boyalı olanlar muhtemelen en az bakım gerektirenlerdir, sadece ara sıra yıkanmaları gerekir ve çok az şey onlara
zarar verir. Düz ahşap raflar her zaman örtülmelidir, çünkü
kolayca lekelenir ve tozla kararırlar.

Fiş defterleri için özel bir raf veya bir rafta özel bir yer gerekir.

_Kancalar._--Asılacak her bir mutfak aletinin kendi kancası olmalıdır.

Aynı kancaya iki veya üç tane asılırsa, en alttaki
şeyi aşağı indirmek zor olur. Kanca sıraları,
kancalar doğrudan birbirinin altına gelmek yerine dönüşümlü olacak şekilde düzenlenmelidir. Asılı tencereler ve çaydanlıklar, iç kısımları tozdan koruduğu için altları dışa doğru çevrilmelidir. Tencere ve çaydanlıkların kapakları, bir dolap kapısının iç tarafına sıkıca gerilmiş bir ipe veya iki kanca arasındaki duvara kolayca asılabilir.
Kulplar ipe dayanır ve kapakları yukarıda tutar.

Mutfakta bir el havlusu için bir rulo veya bir tane asılabilecek bir kanca, bir aşçının günde birçok kez ellerini yıkaması gerektiği için gerekli bir
araçtır.

_Perdeler._--Işığı değiştirmek ve geceleri çekmek için gölgelikler gereklidir, ancak durum mutfakta perdelere, hatta kanatlı perdelere karşı gibi görünüyor. Pencerelerde ışığı ve serbest hava akımlarını kesecek hiçbir şey olmamalı ve odada perdelerin yaptığı gibi toz ve dumanı toplayan hiçbir şey olmamalıdır.

_Aydınlatma Armatürleri._--Aydınlatma armatürleri baş üstü için daha iyidir. Lavabonun yanında veya mümkünse hem lavabonun hem de ocağın yanında ek bir yan ışık değerli bir kolaylıktır.

_Saat._--İyi bir saat, dakiklik adına mutfak mobilyalarının bir parçası olmalıdır. Tamamen bitmeden önce kapatılabilen bir alarm eklentisi, bir aşçının aşırı yüklenmiş hafızasına yardımcı olur.
Yumurtaların haşlanacağı, ekmeğin veya kekin
bakılması gereken veya etin kızartılacağı zamana ayarlanmışsa, o zaman hatırlanması gereken bir şey daha az olur ve mutfaktan uzak kalmak her zaman felakete yol açmaz.

_Bir Süs._--Siz veya aşçı mutfakta bir süs
istiyorsanız, sahip olunabilecek en hoş şey bir Delia Robbia
terra-cotta kopyasıdır. Mutfağın geri kalanı gibi parlak renkli ve yıkanabilir! Belki de parlaklık ve temizlik meselesini buraya kadar taşıma fikrine güleceksiniz, ancak aksi takdirde temiz ve güzel evlerin mutfaklarının ne kadar karanlık ve iç karartıcı olduğunu bilmiyor musunuz? Bunun nedeni, neşeli renkli olabilecek şeylerin donuk renkli olması ve birçok şeyin kolayca yıkanamadığı için yarı kirli olmasıdır. Bazen de, mutfağın hoş olup olmadığının kimsenin umurunda olmamasıdır.

(_b._) EŞYALAR

Mutfak eşyalarının sayısı ve boyutu, bunların saklanması gereken alana ve evdeki kişi sayısına bağlıdır.

Kaliteleri ve bir dereceye kadar sayıları, bunlar için ne kadar ödeme yapabileceğimize bağlıdır.

Eğer eşyaları saklamak için alan küçükse, sayıları en aza indirilmelidir. Geniş bir alan olsa bile, arada sırada gereksiz veya yetersiz eşyaları ayıklamak iyidir, çünkü her biri mutfağın işine bir saman çöpü ağırlığı ekler. Bu sadece bir saman çöpü, ama deveye ne olduğunu biliyorsunuz.

Şükran Günü ve Noel'de kalabalık bir aileyi ağırlayan,
ve diğer zamanlarda da aralıklı bir hizmetçisi olan iki kişilik bir hanesi olan bir kadın,
her yıl beş ve on sentlik mağazadan Şükran Günü yemeği için gereken büyük mutfak eşyalarını ve
servis tabaklarını satın alır. Bunları Noel
yemeğinden sonraya kadar saklar, sonra başkalarına verir ve
her zamanki küçük şeyler
gibi kıyafetine döner. Belki de, iki boy yerine neden her zaman büyük olanları kullanmıyoruz diye sorabilirsiniz? Çünkü
daha fazla zaman, daha fazla yiyecek alırlar ve servis tabakları söz konusu olduğunda
kötü bir görüntü oluştururlar. Sayısı sürekli değişen bir hane, sık kullanılan her şeyden
biri küçük, biri büyük olmak üzere iki boy gerektirir. Bazı şeylerden herhangi bir mutfakta iki veya üç tane bulunmalıdır;
örneğin,
kaseler, karıştırma kaşıkları, tabaklar, soyma bıçakları, tencereler ve çift kazanlar. Farklı türlerde ve dereceli boyutlarda bu tür şeyler almak iyidir çünkü bunlar çeşitli kullanımlar içindir.

_Malzemeler._--Mutfak, tüm mutfak eşyaları aynı renkte ve genel olarak aynı malzemeden yapılmışsa daha güzeldir. Ancak, maliyet ve pratik
yararlılık, güzel görünümden önce düşünülmelidir. Mutfak maviyse, etrafında pembe bant olan bir kase, kırmızı saplı bir kek
çevirici ve kahverengi akik bir tencere almayın, bunları uygun renklerde
bulabilirsiniz. Aksine, kahverengi tencere mavi veya beyaz olandan daha kullanışlı bir şekil ve boyuttaysa, kahverengi olanı alın; kalın bir demir tava yemeği beyaz akik olandan daha iyi pişiriyorsa, demir olanı alın.

Emaye kaplar temiz, güzeldir, yiyeceklerdeki kimyasallardan nadiren etkilenir ve diğer malzemelerden yapılmış olanlardan daha kolay
bakılır. Pahalıdırlar, ancak kötüye kullanılmazlarsa uzun süre dayanırlar.

Teneke eşyalar kullanımı hafif ve ucuzdur, ancak kısa sürede renk değiştirirler ve makul durumda tutmak için
çok fazla ovma gerektirirler.

Demir kaplar ağırdır, temiz tutulması zordur ve nadiren gereklidir.

Tencere ve tavalar artık sıklıkla alüminyumdan yapılmaktadır. Bunları kaldırmak bir lükstür ve güzeldirler, ancak aynı zamanda pahalıdırlar ve kolayca yaralanabilirler.

Bakır kap kacaklar nadir bulunur hale geldi; başlıca tavsiyeleri güzelliktir.
Oxford'daki bir Kolej mutfağı, bakır tabaklar, tabak kapakları, tencereler ve kazanlarla dolu sıra sıra parıldayan
bir ihtişam ve görkem olarak hafızamda kalır. Ama, aman Tanrım! O kırmızı-altın yüzeylerde eğri görüntülerinin belirmesini görmek için ne nesillerce bulaşıkçı uğraştı!

Bakır eşyaların çok fazla bakım gerektirmesinin ötesinde bir dezavantajı vardır.
Yiyecek olarak kullanılıyorlarsa kalay kaplamalı ve kaplama iyi durumda tutulmalıdır, çünkü bazen yiyeceklerdeki kimyasallar bakırla zehirli bir
birleşim oluşturur. Atalarımız bakır kaplar için endişelenmek zorunda değildi.
Zehirlendiklerinde bir cadıyı boğdular veya hacca gittiler ve
yapılarına göre iyileşip iyileşmediler.

Ahşap mutfak eşyaları, örneğin oklava ve pasta tahtaları da yavaş yavaş yerini diğer malzemelerden yapılmış olanlara bırakıyor, çünkü bunlar cam veya metalden yapılmış eşyalardan daha az temiz ve daha az soğuk.

_Seçim._--Mutfak eşyaları satın alınırken aşçının kişisel tercihleri ​​göz önünde bulundurulmalıdır. Birçok ev hanımı yeni eşyalar satın almadan önce aşçılarına danışır. Aşçıyı satın alma işlemi için dükkana gönderen birini tanıyorum. Bu tür düşünceliliğin ve özenin her zaman gösterilmediği, bazı mükemmel aşçıların çalıştıkları mutfaklarda bulamadıkları ve metreslerini bunları satın almaya nadiren ikna edebildikleri için bir dizi pişirme
malzemesine sahip olmaları gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

Bir mutfak takımı edinmenin en tatmin edici yolu, bir seferde birkaç şey satın almaktır. Bu şekilde daha dikkatli seçilecekler, masraf bir haftada, bir ayda veya hatta bir yılda çok fazla düşmeyecek ve yeni ve eski şeyler olacaktır. Tüm yeni şeylere sahip olmak
tüm eski şeylere sahip olmaktan sadece biraz daha az zahmetlidir.

Mutfak için en gerekli aletlerin bir listesini vermek,
onu okuyan herkesin onu geliştirmek istemesini sağlar. Bu,
onu vermek için iyi bir sebep olabilir. Her neyse, işte böyle bir liste:

Bir çaydanlık
Bir bulaşık tavası
Bir kızartma tavası
Bir kahve makinesi
Bir çaydanlık
Bir ızgara
Bir süzgeç
Bir kıyma makinesi
Bir kova
Bir hamur tahtası
Bir oklava
3 karıştırma kabı
Bir et tavası
Bir puding tabağı
Bir ekmek tahtası
Bir ekmek bıçağı
2 ve 3 qt. tencereler
2 ve 3 qt. benmari
Bir kek kalıbı
Kat kat kek için 3 kalıp
3 ekmek kalıbı
Bir kek çevirici
Bir konserve açacağı
Bir limon sıkacağı
Bir tirbuşon
Bir ince telli süzgeç
Bir patates ezici
Bir yumurta çırpıcı
Bir hindistan cevizi rendesi
Bir dereceli quart ölçüsü
Bir dereceli pint ölçüsü
Farklı boyutlarda birkaç kaşık
Birkaç tabak, fincan ve tabak
Bir kek kutusu
Bir ekmek kutusu
Teneke kutular veya
Un, un, şeker, kahve vb. için cam kavanozlar Bir fırça
Bir lavabo süzgeci
Bir sabunluk
Temizleme sabunu için bir tutucu
Bulaşık yıkamak için bir çırpma teli
Asılabilen bir iğne yastığı
Asılabilen bir not defteri
3 turta tabağı
2 jöle kalıbı
Bir elma oyacağı
Birkaç bıçak ve çatal
Büyük bir tahta kaşık
Büyük bir akik kaşık
Patatesler için bir bıçak
Büyük bir tepsi
Bir tuz kutusu
Bir biber kutusu
Bir un süzgeci
1 doz. bulaşık havlusu
6 fırça bezi
2 puding bezi
6 tencere ve tava bezi
Makas

Çok uzun bir liste gibi mi görünüyor? Bu şeylerle donatılmış bir
mutfakta bir gün yemek pişirirken aklınıza başka bir şey gelmeden
yeter. Bu sade bir liste. Çilekleri soymak için maşa gibi insanın kalbinin arzuladığı lükslerden hiçbirini içermiyor.

_Bakım._--Tencere ve tavalar iyice yıkanıp silinmelidir. Bunları bir
fırça, iyi sıcak sabun köpüğü ve ara sıra bir
temizleme sabunu uygulamasıyla yıkayın. Bunları, bu amaçla yıkanmış ve kenarları kıvrılmış peynir bezi veya eski un ve şeker torbalarıyla silin. Bu bezler, daha ince veya daha ağır olanlardan daha iyidir çünkü suyu hızla emerler ve teneke veya demir kaplar tarafından karartılırlarsa büyük bir
zarar görmezler. Bulaşık bezi, tencere ve tavaları silmek için en kötü şeydir çünkü sabun ve yağdan
muhtemelen arındırılamaz.

Temizleme sabunu doğrudan uygulama için tasarlanmamıştır. Bir fırça veya bez
önce sabuna, sonra da temizlenecek eşyaya sürülmelidir.

Sadece demirden yapılmış kaplar kazınabilir. Bu tür bir işlem diğer maddeleri hızla
bozar ve yıpratır. Her kap, pişirmede artık ihtiyaç duyulmadığında hemen suyla doldurulursa kazıma tamamen önlenebilir. Çok yağlı şeyler ılık suyla doldurulmalı ve sıcak tutulmalıdır. Bir tencere yanmışsa içine bir yemek kaşığı
soda koyun ve suyla doldurun. Bir gün veya
bir gece veya her ikisi için de bir kenara koyun ve sürenin sonunda temizlemek için kazımaya gerek kalmayacaktır. Tencere alüminyumdan yapılmışsa bu yapılmamalıdır, bu durumda tencereyi sodasız ıslatın.

Lekeler genellikle alüminyum tencerelerden gümüş sabunla çıkarılabilir.
Bu tür tencereleri asitlerle beyazlatmak pek de akıllıca bir şey değildir.
Daha iyi yol onları hassas kullanımlar için saklamaktır, o zaman ciddi şekilde renk değiştirmezler.

Ahşap eşyaları, başka şeylerin yıkandığı suda yıkamayın, çünkü ahşap yağ emer. Ayrıca yüzeylerini pürüzlendirecek kadar sert bir
fırça veya sabunla ovalamak da iyi değildir.

Demir tencereler ve tavalar çok sert bir şekilde ovalanamaz.
Tavayı, içi ıslak, siyah saten gibi hissedilene kadar ovalayın; o zaman gerçekten
temizdir. Hem toz ponza taşı hem de tuz, tütsülenmiş veya lekelenmiş demir veya teneke eşyaları temizlemek için iyidir.

Önlem alınmadığı takdirde, yeni tavalarda kızartılan veya pişirilen yiyecekler
onlara yapışır ve kahverengileşmez. Yeni bir demir tava sabun ve kum veya külle
sertçe ovulmalı ve sonra içine su
kaynatılmalıdır. Yeni kek ve ekmek kalıpları temizlenmeli, yağlanmalı ve
pişirilmelidir.

Su ısıtıcısının sudan kireçle kaplandığını
görürseniz, içine sirke
kaynatın. Bu, denemeden önce kalınlaşmasına izin verilmemişse, kabuğu hızla temizler.

Dikkatli bir ev hanımı kahve makinelerini ve çaydanlıkları bulaşık suyunda yıkamaz. Bunları boşaltır, durular, gerekirse biraz ovalar, tekrar durular, haşlar ve son olarak kurular.

Bazı mutfak aletlerinin bakımı satın alınmadan önce başlar. Yani, patates ezici, yumurta çırpıcı ve benzerleri gibi ürünleri satın alırken, bunların temiz tutulması zor olan
incelikleri olup olmadığına dikkat edin. Bir göstericinin yaptığı harikulade ezme veya çırpma
işleminden etkilenmeyin, ancak ürünü kendi elinize alın ve
düzgün ve basit olup olmadığına ve
kolayca yıkanabilmesinin bir yolu olup olmadığına bakın. Mutfak bulaşık yıkamak için kilerdeki bulaşık yıkamaktan daha da kesin bir şekilde söylenebilir ki, boğazına kadar içine girmek bir erdem değildir; mümkün olduğunca bundan uzak durmak daha iyidir. İşi kolaylaştırmak, iğrenmekten
kurtulmak ve hatta bunu yaparken tatmin bulmak, beceri ve zekanın kanıtlarıdır.

Eğer kişi daha önce bahsedilen şeyleri temizlemekten tatmin olmuyorsa veya tencereleri yıkarken aklından hoş düşünceler geçmiyorsa, o zaman ritmik bir kara mammie gibi zaman geçirebilir ve
hiç sonu olmayan bir melodiyi mırıldanabilir.

X

MAHZEN, ATEŞ, TESİSAT, VB.

Bir evin altında bir mahzen olması --temiz bir mahzen-- olmamasından daha sağlıklıdır.

Peki neden?

Toprağın içinde hava vardır. Bazen iyi havadır, bazen kötü havadır. Tarlalarda yeni ekilen toprak kendi kokusunu yayar. Bir adamın bir giderde sızıntı ararken şehir kaldırımına attığı toprak, adımlarını hızlandıran bir koku yayar. Bir evin altındaki toprak da aynı şekilde iyi veya kötü buhar ve gazlar yayar. Bir odadaki gibi evin altındaki havayı izleyemediğimiz ve kalitesini her zaman bilemediğimiz için, evin altına bir oda
kazıp onu taş veya çimentoyla kaplamanın veya hatta içine hava girebilecek
sadece toprakta bir delik bırakmanın daha iyi olduğu bulunmuştur. Çünkü bu, evin altında topraktan gelen havadan daha güvenli olan üst havanın dolaşımına izin verir.

Kasaba ve şehirlerde toprağın nefesini ne kadar çok kesebilirsek o kadar iyi, çünkü bu tür topraklar giderler ve gaz borularıyla, sokakların ve kalabalık evlerin
kiriyle doludur ve bazen içinde gömülü
fosseptikler ve sızdıran kanalizasyonlar bulunur. Bunu düşünmek hoş değil mi? Evet, ama bu düşünce mahzeni temiz ve kuru tutmak için bir teşvik olarak çok işe yarıyor.

Çimentoyla kapatılmış bir mahzen en iyi türdür, çünkü çimentoda bir çatlak oluşmadığı sürece toprak-hava dışarıda kalır. Çimentoya döşenmiş taş duvarlar iyidir ama o kadar iyi değildir ve tuğla duvarlar o kadar iyi değildir. Taşlar biraz gözeneklidir ve tuğlalar çok gözeneklidir. Er ya da geç nem her ikisinden de geçer. Kırsalda genellikle sert toprak zeminli mahzenler görülür ve evin etrafındaki toprak yalnızca temizlik amacıyla kullanıldığı sürece oldukça hijyeniktir. Ancak eve tesisat döşenmeden veya mahalleye kanalizasyon yapılmadan önce mahzen çimentolanmalıdır.

Açılmayan mahzen pencereleri gördüm. Kolayca açılmalılar ve en azından kar veya yağmur yağmadığı her gün bir süre açılmalıdır. Ayrıca, diğer pencereler kadar temiz tutulmaları gerekir, çünkü bodrumun sağlıklı olması için ışık gereklidir. Pencere açıklıklarını bir yandan yeterince güçlü, diğer yandan kedileri ve sinekleri dışarıda tutacak kadar ince tel örgüyle örtün.

Hiçbir istisna olmaksızın her bodrum beyaz olmalıdır. Beyaz!

Beyaza boyanmış veya beyaz badanalı beyaz olabilirler. Ayrıca, kalsimin yapısında olan ve biraz kristalimsi olan
ve bu nedenle özellikle karanlık bodrumları beyazlatmak için iyi olan maddeler de vardır.

Badana, genellikle kendisine dokunan şeylere bulaştığı ve ayrıca pullarının yere ve açık kaplara düştüğü için kötülenir. Badanaya biraz boyut veya ince tutkal konursa, bu yollardaki sakıncası çok azalır ve mükemmel önerilerine kıyasla çok az ağırlık kazanır; arındırıcıdır, böcek yumurtalarını yok eder, ucuzdur ve uygulamak için özel bir beceri gerektirmez. Bu son nokta hakkında ev temizliği bölümünde birkaç söz var.

Bodrum duvarlarına ne yapılırsa yapılsın, yılda bir veya iki kez tekrar yapılmalıdır. En temiz bodrumlarda bile çok fazla toz, çok fazla nem ve daha fazla temizliğe ihtiyaç vardır.

Bodrumun odalara bölünmesi, yiyecek ve çeşitli türdeki depoların fırından ve yakıttan ayrı tutulması için daha uygundur. Bu mümkün değilse, bir sonraki en iyi şey kömürlüğün kapalı olmasıdır, çünkü kömür bodrumdaki en kötü kileri oluşturur. Kömürlüğün içinde kömürün konulabileceği bir pencere olmalıdır.

Kömürlükte raflara ve sebzeler için kaplara ihtiyaç vardır. Raflar
duvarlara dayanmaktansa tavana tutturulmuş desteklere daha iyi sabitlenir. Böylece toz için çatlak ve köşe olmaz ve raflar duvarın olası rutubetinden
kurtulur.
Bazı insanlar sebzeler için kutular yapılmasını savunur. Bu, muhtemelen çok sayıda sebze saklamak zorundaysanız tavsiye edilir. Sadece birkaç tane saklamak için,
taşınabilen temiz kutular veya sepetler daha iyidir. Eğer yiyecek
mahzende saklanıyorsa, tel örgüden yapılmış bir dolap veya kasa
kolaylıktır. Ayakları üzerinde durmalı ve yerden iki veya üç fit yüksekte olmalıdır. Reçeller ve jöleler mahzende saklanıyorsa, onları tozdan, ani sıcaklık değişikliklerinden ve nemden korumak için kasadan daha tamamen kapalı bir dolap olması arzu edilir.

Raflar, dolaplar, kutular ve bölmeler duvarlar kadar beyaz olmalıdır.

Ev hanımı, ara sıra mahzeni ziyaret eder ve sadece bakmak için
bir iş yapar. Bu inceleme ona ev hanımı memnuniyeti verebilir ve
yapacak veya yaptıracak bir şey verebilir. Burnu tetikte ve gözü açık bir şekilde gitmelidir.

Hafif, kaçınılmaz mahzen kokusunun ötesinde fark edilebilir bir koku var mı? Varsa, bozulmuş bir tatlı patates, istiridye veya konserve meyve dolu bir kavanoz mu yoksa--ne? Bulun; mahzende rahatsız edici bir koku varken asla dinlenmeyin.

Duvarlarda veya zeminde nemli bir nokta var mı? Varsa, sebebi bulunmalı ve buna son verilmelidir. Evden atık borularının çıktığı yerin yakınında hesabı verilemeyen bir tane varsa, bir tesisatçı çağırın.

Yerinde olmayan bir eşya var mı? Gözden geçirilip kısmen atılabilecek bir yığın eşya var mı? Çöp var mı? Odunlar eşit şekilde istiflenmiş mi? Kömürlük süpürülmüş mü? Sebzeler kutularda veya çöp kutularında mı, yerde veya köşelerde değil mi? Örümcek
ağı var mı? Zeminin süpürülmesi gerekiyor mu? Pencereler temiz ve bazıları açık mı?

Her şeye rağmen bodrum biraz küf kokuyorsa, zemine bir kutuya konan biraz sönmemiş kireç işe yarayacaktır. Toprak zeminli bir bodrumda bazen köşelere ve üzerine basılmayacağı ücra yerlere kireç serpmek iyi olur.

Bodrumda kalıcı olarak durması gereken şeyler, üzerine
durulacak raflar olması açısından daha iyidir. Variller, kül kutuları, gazyağı kutuları ve kutular
bazen nem sızdırır, bazen zeminden nem emer; böylece tabanları ıslanır ve küflenir.

Çapraz parçalara çakılan ve bu tür şeylerin üzerinde durması için zemine serilen çıtalar, mahzeni ve içindekileri daha temiz ve daha kuru hale getirir.
Çok kullanışlı ve kolayca elde edilebilen bir düzenektir. Elbette, bunları bir marangozun
yaptırması hoştur, ancak
birkaç kısa döşeme kirişinin düz kenarlarına çakılan üç atılmış
yatak çıtası
iki varili tutacak bir raf yapar ve kutuyu bir arada tutan takozlara çakılan bir kutu kapağının tahtalarından birkaç dakika içinde küçük raflar yapılabilir.

Mahzen zemini süpürüldüğünde tozu yaymak için tercihen su olmayan bir şey kullandığınızdan emin olun. Bu özellikle fırın kullanımdayken gereklidir. Nemlendirilmiş talaş bu amaç için iyidir.

TESİSAT

Bir yere yerleşmeden önce, su kaynağının
nereden geldiğini ve atık suyun nereye gittiğini bilmek gerekir. Bir şehir veya kasabadaki su kaynağı uzak bir dereden veya artezyen
kuyusundan geliyorsa ve toplumun sağlığı oldukça iyiyse, kişi
memnun
olabilir. Ancak, su belirgin veya muhtemelen kirliyse, kişi
içme ve yemek pişirme için suyu kaynatmalı veya en azından filtrelemeli ve
aile sağlığını bu tehlike kaynağından mümkün olan her şekilde korumalıdır. Atıkları herhangi bir konuttan çok uzaklara taşımayan bir kanalizasyon sistemi pek iyi bir sistem değildir. Eğer böyle bir sisteme güvenmek zorundaysanız, onu iyileştirmek için mümkün olan her şeyi yapmak ve söylemek iyidir.

Eğer kırsal bir yerde yaşıyorsanız ve su için bir yüzey kuyusuna güvenmek zorundaysanız, onu korumalısınız. Düzenli aralıklarla temizletin;
ağızın üzerine hiçbir canlının giremeyeceği, su veya tozun içeri giremeyeceği şekilde bir kapak veya platform koyun;
yakınına çöp veya atık su atılmasına izin vermeyin; iyi pompalayın ve domuz ağıllarının,
ahırların, kümeslerin ve dolapların mümkün olduğunca uzakta olduğundan emin olun. Tereyağını veya diğer yiyecekleri kuyuya asarak serin tutma geleneği
güzeldir, ancak bu uygulama için başka bir öneri düşünemiyorum. Kurbağalardan muhallebili turtalara kadar her şeyi kuyudan uzak tutun.

Evlere su girip çıkarken bazı çok basit doğa yasalarından yararlanılmıştır. Suyun tepeye
çıkmayacağı eski bir aksiyomdur ve bir evin yukarısına çıkmasını da beklemezsiniz,
ama bir başka eski aksiyom nehirleri kovalarla yukarı kata taşımaktan bizi kurtarır -- yani, su seviyesini arar.

[İllüstrasyon]

Su U şeklinde bir boruya dökülürse, U'nun bir tarafında diğer tarafında olduğu kadar yüksekte duracaktır, değil mi? Bir eve bir tepenin yamacındaki bir kaynaktan su verildiğinde, bu noktalı çizgi gibi büyük, düzensiz bir U borusu olur. Bu evin çatı katı bile kaynaktan daha alçak olduğundan, su borulardan geldiğinde _güç_ sahibi olacaktır, yani U'da evin tarafında kaynak tarafında olduğu kadar yukarı
çıkmadığı için daha yükseğe
çıkabilir. Bazen, bir kasabaya yaklaştığımızda, bir tepede bir su kulesi veya uzun bir demir dikme borusu görürüz. Bunlar bir su sistemindeki U'nun bir tarafıdır. Su kuleye veya su borusuna pompalanır, sonra U'nun diğer tarafı olan birçok borudan
kasabanın evlerine akar. Bu U performansı hakkında okunabilecek bir kitap kütüphanesi vardır - diğer yasalarla ilişkisi, sınırlamaları ve binbir türlü kullanımı. Ancak bu basit,
olağanüstü gerçeğe dair her şey, elinizde tutabileceğiniz
eğik bir cam tüpte görülebilir.

Kasabaya giren U'nun tarafı artık tek bir boru değil, sokaklarda birçok su şebekesi ve her evde çok sayıda küçük borudur.
Sonuncular evin tesisatının bir parçasıdır. Tüm boruların konumlarının belirtildiği bir ev planı, ev sahibinin sahip olduğu şeylerden biri olmalıdır. Düzensiz tesisat konusunda fazla bir şey yapamayabilir - aslında, fazla bir şey yapmaya çalışmasa daha iyi olur; amatör çabalar için güvenli bir yön değildir--ancak böyle bir plan, evde iş yapmaya gelen işçiler için faydalıdır ve gayretli bir kocanın veya kardeşin bir resim asmak için bir gaz borusuna çivi çakmasını önleyebilir.

Su, genellikle iyi bir başlangıç ​​sağlanarak ve
daha sonra doğasına göre aşağı akıtılarak evden çıkarılır. Atık boruları mümkün olduğunca
diktir ve başlangıç, bir leğen veya bir küvetin ağırlığıyla veya dolabın tankının aniden boşaltılmasıyla sağlanır.

Ancak, U'nun bu ilkesi atık suyun bertarafında da kullanılır. Birçok tuzağın inşa edildiği ilke budur.
Tuzak, bir ev ile kamusal kanalizasyon arasındaki bağlantıyı kapatmak için kullanılan düzeneklerdir. Hayal gücünüz varsa veya Victor Hugo'nun "Sefiller"deki Paris kanalizasyonlarını tasvirini hayal gücünüze yardımcı olarak okursanız, bu bağlantının neden kapatılması gerektiğini açıklamanıza gerek kalmayacaktır.

[İllüstrasyon]

Su contası olarak bilinen bir şeyle bir tuzak yapmak için, U borusu
öne doğru düşen bir S'ye dönüştürülür, [sembol s öne doğru düşer].
Banyodaki lavabonun altında atık borusu görülebilir ve
suyun içeride nerede olduğunu hayal edebilirsiniz. Havuzdan S'nin ilk halkasına akar, diğer halkaya yükselir ve üzerinden akar, ta ki havuz ve boru _a_ kadar boşalana kadar. Suyun daha sonra kendini _b_ döngüsünün ötesine zorlayacak gücü yoktur ve ilk döngüde kalır, kanalizasyon ile havzanın çıkışı arasında bir su sızdırmazlığı oluşturur. Bu döngüden su gazları ve kokular geçemez ve _b_ döngüsünden kirli maddeler ve su daha düşük bir seviyeden geri dönemez.

Bir havzayı, eviyeyi veya küveti kullanıldıktan sonra durulamak iyidir ve kişi klozetin cömertçe sifonu çektiğinden emin olmalıdır, çünkü döngüde kalan su temiz su olmalıdır. Kişi küvetten veya havzadan gelen suyun çıkıştan akmasına izin verirse, bu suyun bir kısmı döngüde kalır ve bu, giysilerden veya vücutlardan yıkanmış kirleri içeren sudur. Görüyorsunuz, küvetleri ve havzaları durulama uygulaması nezaketten bile daha fazlasını içerir.

Bazen temiz, sıcak, güçlü köpükler lavabolara, küvetlere, lavabolara ve dolaplara boşaltılmalı ve borunun yanlarına yapışmış olabilecek kirlerden veya yağdan temizlenmesi için döngüde bekletilmelidir. Dezenfektan, ihtiyaç duyulduğu düşünüldüğünde aynı şekilde kullanılabilir. Güçlü dezenfektan, boruların ek yerlerini veya hatta özünü
yiyebileceği için bir tuzakta uzun süre bırakılmamalıdır. Öte yandan, kullanılacak miktarı belirlerken, borulara dökülen dezenfektanın suya, dolap durumunda olduğu gibi bol miktarda suya
gittiği gerçeğini hesaba katmak gerekir.

[Resim]

Bazen iki şey tuzakları etkisiz hale getirir. Birincisi, döngünün yeterince
derin olmamasıdır. Örneğin, bunun gibi bir S işe yaramaz. O kadar
çok su akabilir ki _a_ noktasında bir hava yolu kalır ve
boru kapatılmaz. Diğer bir şey ise, bazen üst kattan aşağı doğru akan suyun emilmesi, suyun geçtiği
tuzaklardan çekilmesidir. Bu zorluklardan herhangi biri ancak tesisat düzenlemelerinde değişiklik yapılarak çözülebilir. Ev sahibinin bu konudaki endişesi, atık boruları en ufak bir koku
yayıyorsa dinlenmemek ve bunları denetlemek için mümkün olduğunca güvenilir bir kişi bulmaktır. İyi bir tesisata sahip olmak, fazla bir şeyden vazgeçmeye değer. Aslında, tasarruf yapılacak son şeydir. Yeni bir ev inşa ederken, halı veya masa örtüsü olmaması ve iki odayı döşenmemiş veya inşa edilmemiş olarak bırakmak, _ucuz_ tesisat yaptırmaktan daha iyidir.

Lavaboların, evyelerin vb. altındaki tuzakların yanı sıra, genellikle evin kanalizasyonuna giden bir gider borusunun olduğu her yerde bir tuzak bulunur.
Bu, korumayı iki katına çıkarır. Bu tuzaklar bazen temel duvarının dışında, bazen duvarın içinde ve bazen de bodrumun içindedir. Bir sorun olması durumunda nerede olduklarını bilmek gerekir ve ayrıca bir tuzağın olduğu noktanın hemen üzerine süt için bir raf veya patates için bir çöp kutusu koymamak için.

Drenaj sistemleri her zaman havalandırılmalıdır. Evin çatısından uzanan veya saçakların ötesinden yukarı doğru uzanan veya temelden veya çimenlikten bir başlıkla yukarı çıkan bir boru, drenaj için bir
vantilatördür. Borulardaki hava basıncını doğru hale getirmeye yardımcı olurlar ve kötü patlayıcı gazların toplanmasını önlerler.
Bu tür şeyler için havalandırma delikleri olduklarından, bunların bir çatı penceresine yakın, bir verandaya veya açık üst hava dışında herhangi bir yere konulmasını istemezsiniz.

_Kül ve Çöp._--Sadece sıvı maddelerin atık borularına dökülmesi gerektiğini söylemek, herkesin bildiği şeyin gereksiz bir tekrarı gibi görünüyor, ancak bu bilgi sürekli olarak göz ardı ediliyor ve bazen dikkatli insanlar tarafından bile unutuluyor. Borular için uygun olmayan atık
maddelerin bir şekilde sınıflandırılması gerekir. Şehirler ve kasabalar atıkların bertarafı için farklı düzenlemelere sahiptir ve bazen birinin uyum içinde epeyce
ayıklama yapması gerekir. Ancak, üç
genel atık sınıfı vardır; kül, çöp ve çöp.

Kül kutularına kül dışında hiçbir şey konulmamalıdır. Çöp, yiyeceklerden veya ıslak veya ayrışmaya tabi herhangi bir maddeden kaynaklanan atıktır. Çöp, kağıtlar, kutular, şişeler, yumurta kabukları, cam, saç, toz, her çeşit kırık nesne ve benzeri şeylerdir. Bu sınıf, onu çıkaran kişilerin rahatlığı için birkaç kez alt bölümlere ayrılabilir,
ancak ev atıklarındaki üç ana bölüm, gereklilik nedeniyle değil, temizlik ve nezaket adına yapılır.

Bütün bunlar için kapalı kutulara sahip olmak tercih edilir;
çöp için gereklidir. Bir evde, kül kutuları genellikle
fırına yakın bodrumda tutulur.
Çöp kutuları da orada tutulabilir.
Kapalı olmalı ve çöpü dökmeden tutabilecek kadar büyük olmalıdır.
Mümkünse çöp kutuları evin dışında tutulmalıdır. Genellikle arka kapıya yakın, bir alanda veya arka verandada onlar için küçük bir yer inşa edilebilir.
Böyle bir muhafazanın bir miktar havalandırmaya ihtiyacı vardır ve periyodik olarak ovulmalı,
sonra da kireç klorür veya benzeri bir şeyle dezenfekte edilmelidir. Çöp kutusunun mutfakta tutulması gereken dairelerde, çöpü birçok kalınlıkta gazeteye sarmak ve bu desteleri kutuya koymak iyi bir fikirdir. Bu yöntem kullanıldığında, kutu daha az rahatsız edici ve temizlenmesi daha az zordur. Bu temizlik
hoş olmayan bir iştir ancak yapılmalıdır, aksi takdirde kutu aşırı derecede rahatsız edici hale gelir. Böyle bir iş dışarıda yapılabiliyorsa şanslısınız demektir. Önce kutuyu soğuk suyla durulayın ve gerekirse, bir çubuğa bağlanmış bir gazete parçasıyla işleme yardımcı olun. Durulama suyunu yere veya bir lavabo süzgecinden dökün. Sonra kutuya bol miktarda sıcak su dökün ve içine biraz güçlü yıkama tozu koyun. Kutunun yanlarını ve altını bu amaçla saklanan eski bir fırça veya süpürgeyle ovalayın. Suyu dökün, kutuyu temiz su ve amonyakla durulayın ve içine lavabonun süzgecinin içeriğini veya ilk durulama suyunun döküldüğü yerden topladığınız artıkları koyarak tekrar kullanmaya başlayın.

Kırsal kesimlerde çeşitli ev atıklarının atılması genellikle şehirlerde ve kasabalarda aynı konudan daha fazla özen ve dikkat gerektirir. Dışarıdan çok az yardım alınır ve alışılmış yöntemler genellikle dağınık ve sağlıksızdır.

Aynı yere sık sık koymamaya dikkat edilirse, su çimlere, çiçek tarhlarına veya yere dökülebilir. Bahçe yollarına atılan sabunlu su yabani otların büyümesini önlemeye yardımcı olacaktır. Dondurma dondurucusundan gelen su da aynı amaç için iyidir. Yıkama suyu veya yatak odalarından aşağı taşınan su asla sebze bahçesine atılmamalıdır. Toprağın, havanın ve yağmurun sebzelerin kirlenmesini önlemek için kirleri yeterince çabuk emeceğinden emin olunamaz.

Bazı çöpler gömülebilir; bazıları yakılabilir. Düzenli atık bertarafı araçlarının olmadığı yerlerde haftalık bir şenlik ateşi mükemmel bir şeydir. İçine çöplerin çoğu ve sebze kabukları ve kabuk parçaları ve çok nemli olmayan diğer şeyler girebilir. Ev hanımının biraz özen göstermesi, dışarıdaki bir dolabı tamamen hijyenik bir rahatlık haline getirecektir. Boya veya kireçle
oluşturularak ve tüm ahşap bağlantı parçaları sık sık fırçalanarak içeriden ve dışarıdan olabildiğince temiz yapılmalıdır. Bu bağlantı parçalarından biri, kepçe veya ateş küreğiyle birlikte iyi büyüklükte bir kutu olmalıdır. Bu kutu, külle değil toprakla dolu tutulmalıdır ve her kullanıldığında bol miktarda dolaba konulmalıdır. Toprak dolap, denildiği gibi, dikkatli bir şekilde bakılırsa asla rahatsız edici olmaz. Böyle bir dolaba asla atık su boşaltılmamalı ve
yapının altındaki zemini kazarak derinlik elde edilmemelidir,
çünkü yağmur suyu bu şekilde oluşan çukurda toplanacaktır.
Dolabın içi sığ ve toprakla kaplı olmalıdır.
Bu iki özellik, içeriklerin sık sık çıkarılmasını gerekli kılar;
bu zahmetli ama hijyeniktir.

YANGINLAR

Ateş yakmak ve yönetmek için onları anlamak gerekir. Bunlar basit ve anlaşılması kolaydır, ancak aynı zamanda onların yollarını bilmeyen bir kişiye büyük sıkıntı ve endişe verebilirler.

_Odun Ateşi._--Bir evdeki en basit şey
ocaktaki odun ateşidir. Bunu başarabilir misiniz? Öncelikle bir ocak,
bir baca ve bir hava akımı olmalıdır. Ocak, sadece ateşi yakmak için taş veya tuğla ile döşenmiş zemindeki bir yerdir.
Baca, dumanı taşımak ve hava akımını artırmak için ocağın üzerindeki bir baca veya bacanın bir parçasıdır. Ağlayarak ve dumandan boğularak
çıkan ve yeni ağaç çatısında bir delik açan çaresiz yerli, bunun sadece dumanı dışarı atmakla kalmayıp aynı zamanda ateşi daha iyi yaktığını keşfetti. Bir hava akımı oluşturdu. Hava akımı, bacayı yukarı çeken havadır. Başlıca
sıcak havanın yükselmesinden kaynaklanır. Bir odadaki hava, dışarıdaki havadan daha sıcaksa bacayı yukarı çeker ve bir ateş yakıldığında ve bacanın dibindeki hava çok ısındığında, sert ve hızlı bir şekilde yukarı çekilir. Bazen bir yangın dumanlandığında insanlar "Baca
soğuk" derler, yani baca o kadar soğuktur ki, yukarı çıkan sıcak hava bacanın tepesine ulaşmadan önce
soğuk ve ağırlaşır ve
güçlü bir çekiş oluşturmak için yeterince sert ve hızlı bir şekilde dışarı çekilmez. Bu nedenle
duman yukarı çıkmak yerine aşağıda kalır ve ateş iyi yanmaz. Çözüm, baca biraz ısınana kadar
ocakta olabildiğince çok kağıt ve hafif, kuru odun yakmaktır.

Bir ocak, bir baca ve bir çekiş varsa, bir sonraki dikkat edilecek şey
ocakta eski bir yangından kalan kül olup olmadığıdır. Birkaç tane varsa, baca altında ve bacanın arkasına doğru düzgün, düz bir yığın halinde fırçalayın. Çok sayıda varsa, bazılarını çıkarın, ancak uzun süre tekrar ateş yakmayı beklemiyorsanız asla hepsini çıkarmayın. Küller ısıyı tutar. Yeni ateşle kısa sürede ısınırlar ve kömürlerin sıcak kalmasına yardımcı olurlar. Tıpkı bir "sıcak"ın bir çaydanlıkta ısıyı tutması ve bir kürk mantonun sizde ısıyı tutması gibi.

Andemironları düz ve odunun ortalama uzunluğunu destekleyecek kadar yakın yerleştirin. Büyük ve ağır bir odun parçası bulunabilirse, önce bu odun ocağın arkasına yerleştirilmelidir.

Andemironlar arasındaki kül yatağına veya çıplak ocağın üzerine yumuşak toplar halinde ezilmiş kağıt koyun.

Yakacak küçük çubuklarsa, ateşi domuz ahırı yöntemiyle koyun. Yani, yumuşak kağıt toplarının üzerine, andırınlara paralel iki küçük çubuk, sonra uçları ilk çiftin uçlarını kesecek şekilde iki küçük çubuk daha koyun, [#] bunu yapmaya devam edin, çubukları önce bir yöne sonra diğer yöne koyun, talaş iki veya üç ray yüksekliğine ulaşana kadar. Sonra üstüne X şeklinde iki büyük çubuk koyun ve ateş yakmaya hazır hale gelir.

Yakacak odun bloklar ve talaşlarsa, bunları kağıt toplarının üzerine gevşekçe
dağıtın, hepsini küçük bir alanda tutun ancak en azından birbirine sıkıştırmayın veya ezmeyin.

Ateş yaktığımızda veya ateşi üflediğimizde, bunu alttan yaparız çünkü yakıtın içinden geçen hava akımı onu tutuşturur ve
yandırır. Bu nedenle yakıt, hava için birçok çatlak ve delik olacak şekilde gevşekçe yerleştirilmelidir. Kağıdı toplara dönüştürmenin avantajı, topların sıkıca paketlenememesidir.

Ateşi bir ışıktan veya başka bir ateşten veya bir kibritle yakın. Bu, ateş yakmanın en kısa ve en basit eylemidir, ancak en sıra dışı olanıdır. Üç filozoftan, dört bilim adamından ve on iki baykuştan daha akıllı biri, şöminenin üzerinde yükselen alevin ne olduğunu size söyleyebilir.
Yayılan bir alev, tüm zamanlar boyunca o kadar gizemli ve harika kalmıştır ki, şair, müzisyen ve mürit onu ritme, müziğe ve ibadete dokumuştur - ve dahası, bir çocuk ve bir tilki teriyeri yarım saat boyunca onun önünde hareketsiz durabilir. Ateş yakıldığında, önce kağıt kolayca ve hızlı bir şekilde yanar,
sonra küçük yakacak parçaları daha yavaş yanar ve daha
yavaş yanar, ve onlardan küçük odun parçaları daha da yavaş yanar ve daha
uzun süre yanar ve gerçekten yandıklarında, havanın ve alevlerin geçmesi için her zaman aralarında çatlaklar bırakarak sıradan çubuklar takılabilir. İyi bir ateşi korumak için üç çubuğa ihtiyaç vardır; arkada ağır bir çubuk, önünde neredeyse yanmış bir çubuk ve
yeni bir çubuk.

Ateşi yakan kişi, uzman değilse, ateşi kendisi yakmalıdır.
Ateşin nasıl yakılacağını öğrenmenin veya şöminenin ve yakıtın özelliklerini anlamanın, ateş yakıldığında nasıl davrandığını görmenin dışında bir yolu yoktur.

_Kömür Ateşi._--Mutfaktaki kömür ateşi, prensip olarak ocaktaki odun ateşinden hiçbir şekilde farklı değildir. Ancak, bunun için yapılan düzenlemeler farklıdır. Bir ocak veya soba, ocağın taşı yerine ateşi tutar. Duman ve hava akımı, doğrudan bacaya gitmek yerine, bir soba borusuyla oraya yönlendirilir. Hava akımı, ateşin içinden bacaya doğru gidebilmek için sobaya girmelidir.

Bir sobadaki yangının anlaşılmasının daha zor olmasının nedeni, ısıyı düzenlemek ve kullanmak için çeşitli
düzenlemelere sahip olmamızdır. Bunların çoğuna hava akımı veya damper denir. Kişi bunların ne işe
yardığını kelimelerden anlar; hava akımları, ateşin dibinden hava akımı girmesine izin verir, damperler ise bir şekilde ateşin hararetini azaltır.

Aynı marka sobalar veya ocaklar bile nadiren tam olarak aynıdır, ancak hava akımlarını ve damperleri birkaç dakikalık bir incelemeyle yönetmeyi, bir hava akımının ateşin altına girmesi, ateşin içinden geçmesi ve bacadan dışarı çıkması sabit ilkesini akılda tutarak öğrenebilirsiniz. Ateşi sıcak yapmak için, akıştaki engelleri kaldırmak için elimizden geleni yaparız; ateşi söndürmek için, akışı olabildiğince engelleriz. Eğer ocağın daha sıcak olmasını istiyorsak, bir kapı açarız veya ateşin _altına_ hava girmesini sağlayacak bazı yarıkları kaydırırız ve soba borusundaki damperli kapağı açarız, yani borudan hava akımı için olabildiğince fazla geçit oluştururuz. Eğer ocağın daha az sıcak olmasını istiyorsak, ateşin _üstüne_ hava alırız ve boru damperli kapağı kapatırız, yani hava akımının borudan yukarı çıkması için gereken alan küçültülür ve ateşin üstünden gelen hava, alttan gelen havayla buluşur ve onu kontrol eder.

Yangınları düzenlemeyle ilgili olarak kullanılan terimler kafa karıştırıcıdır. İnsanlar hava akımını _aç_ dediklerinde, hava akışının engellenmeden akmasını kastediyorlar, ancak bu genellikle bir şeyi, örneğin
ateşin tepesindeki yarıkları ve soba borusundaki herhangi bir açıklığı kapatarak gerçekleştirilir.
Tersi de doğrudur. Hava akımını _kapatmak_ hava akımını engellemek anlamına gelir ve genellikle borudaki ve ateşin tepesindeki açıklıklar gibi normal hava akımına ters yönde hava girmesine izin veren yerleri açmayı gerektirir. Bu nedenle, hava akımının prensibini iyice aklınızda tutmanız ve ardından damperleri ve hava akımlarını buna göre çalıştırmanız, tamamen yanıltıcı olabilecek talimatları körü körüne takip etmekten daha iyidir.

Boru damperleri bazen borunun içindedir ve dışarıda sadece küçük bir kulpu vardır.
Bu tür bir damper, ortasında küçük bir delik olan bir demir dairedir.
Kulp dikey olduğunda, daire dikeydir ve
boru açıktır. Kulp yatay olduğunda, daire yataydır ve
dairedeki küçük delik dışında boru kapalıdır.

Isı miktarını düzenleyen damperlerin yanı sıra, yönünü düzenleyen fırın damperleri de vardır. Fırın damperleri, ısının fırının üstüne, altına veya etrafına yönlendirildiği bir düzenektir. Fırın
kullanılacağı zaman, ısı oraya yönlendirilir; kullanılmadığında, ısının başka bir yerde
yoğunlaşmasına izin verilir. Bu fırın düzenekleri
genellikle görünmez ve sobanın dışındaki bir kolla çalıştırılır. Bazen kulpu hareket ettirme talimatları üzerindedir; değilse, ne olacağını bulmak için denemeler yapmak gerekir.

Kimse, kullanılan ocağı veya ocağı iyice anlamadan kesin olarak yemek pişiremez. Bu, "çalıştırmak" yoluyla en iyi şekilde yapılır; açılacak her şeyi açmak, dönecek her şeyi döndürmek, her şeyin ne işe yaradığını bulmak, şeyleri parçalara ayırmak ve "'doyurucu bir merakla' tekrar bir araya getirmek. Eğer kişi bunu ateş yakılmadan önce yaparsa ve sonra ateşi yakarsa, çözülmemiş çok az gizem kalır.

Bir sobada kömür ateşi yakarken hatırlanması gereken ilkeler, ocakta odun ateşinin yakılmasını yöneten ilkelerle aynı olsa da, süreçte bazı farklılıklar ve yapılması gereken bazı ek eylemler vardır.

Soba içinde kül varsa, bunlar dökülmeli ve çıkarılmalıdır. Ocak ateşindeki gibi kömürleri ısıtamazlar ve ızgaranın altında bırakılırsa hava akımını engellerler. Ateşçi, sobanın ızgarası küllerin dökülebileceği şekilde yapılmışsa şanslıdır. Eğer durum böyle değilse, ızgara boşalana kadar çalkalanmalıdır. Odaya mümkün olduğunca az toz girmesi için, ızgarayı sallamaya başlamadan önce sobanın tüm açıklıklarını kapatın ve sallama bittikten birkaç dakika sonrasına kadar tekrar açmayın.

Sobanın ızgarasına ocaktakine benzer bir odun ateşi koyun:
kağıt topları, gevşek yakacak odun, çaprazlanmış büyük çubuklar ve hepsi
aralarında çok sayıda çatlak olacak şekilde. Ancak buna ek olarak üstüne bir kürek kömür serpin. Yakacak odun ve odun konusunda cömert olun: kömürü tutuşturmak için
güçlü ısı gerekir.

Ateşi yakmadan hemen önce hava akımının
engellenmemiş olduğundan; ateşin altındaki tüm açıklıkların açık, üstteki tüm açıklıkların kapalı, borunun engellenmemiş ve ısının
fırından uzağa_ yönlendirilmiş olduğundan emin olun.

Ateşi aşağıdan yakın; bu genellikle en kolay şekilde bir gazete kağıdını ezip ızgaranın altına koyup
yakarak gerçekleştirilir. Çubuklar gerçekten yandığında, bir kürek daha kömür koyun ve bu tutuşmaya başlar başlamaz iki tane daha koyun. Bir seferde çok fazla kömür koymak ateşi boğar.

Sık ve korkunç kazalara rağmen insanlar gazyağıyla ateş yakmaya devam ediyor. Bunu asla yapmamak daha mantıklıdır, ancak bazen yaparsanız, en azından mantıklı bir şekilde yapın, yani odunu veya
kağıdı yağa batırın ve ızgaraya koyun, sonra ateşi her zamanki gibi yakın.
Hiçbir zaman, _asla_ yağ tenekesini hiçbir zaman veya hiçbir amaçla ocağın yakınına getirmeyin. Ateşi yakmak için yağ kullanılması neredeyse her zaman tembelliğin veya cehaletin bir göstergesidir.

Mutfak ateşini söndürmek, her gece söndürmekten daha ekonomiktir.
İyi bir sobada, düzgün bir şekilde taranan ve bakımı yapılan ateş, bir fırında tutulabildiği gibi haftalarca, aylarca tutulabilir.

Kömür ateşinin günlük bakımı aşağıda belirtilmiştir:

Geceleri ateş iyice taranmalı ve kahvaltıdan sonraya kadar dayanacak kadar kömür konulmalıdır. Gaz yanana kadar birkaç dakika
hava akımlarını açık bırakın, sonra gece boyunca kapatın.

Sabahın ilk saatlerinde tüm hava akımlarını açın ve ateşi
yakın. Kömür koymaya gerek yoktur.

Kahvaltıdan sonra ateşi iyice tarayın, kömür koyun ve külleri boşaltın.

Öğle yemeğinden sonra akşam yemeğinde iyi bir ateş üretmek için gereken kadar kömür koyun.

Sıcak bir ateşe saatlerce ihtiyaç duyulduğunda, ateşi birkaç kömürle besleyin; bu ateşi söndürmez ama yine de sönmesini önler. Altında kırmızı görünen ve üstünde birkaç siyah kömür olan bir ateş sağlıklı bir durumdadır. Tüm kömürler kızardığında
ısı azalmaya başlar.

_Fırın Ateşi._--Mutfak ateşini yakma yeteneği,
ev hanımının ara sıra fırını kontrol etmesini sağlayacaktır. Ancak, eğer düzenli olarak bakımını yapmak istiyorsa, ona belirli hava akımlarının, göstergelerin, termometrelerin ve ateşin ve buharın veya suyun düzenlendiği diğer göstergelerin kullanımını gösterebilecek yetenekli bir kişiden talimat alması gerekecektir.

Yetenekli bir kişinin bir fırını yönetmedeki amacı mükemmel bir düzenliliktir.
Her gün aynı saatlerde gerekli bakım yapılmalı ve
ateş mümkün olduğunca aynı durumda tutulmalıdır. Çok sık veya yeterince sık olmamakla
ateşe ve fırına zarar verir; ve ateş önce çok düşük seviyeye indirilir ve sonra alışılmadık bir yüksekliğe çıkarılırsa ev asla eşit şekilde ısıtılmaz.

Sobalar, fırınlar ve bacalar ara sıra temizlenmelidir. Fırınlar, ilkbaharda ateş söndürüldüğünde temizlenmeli ve sonbaharda yetenekli bir kişi tarafından dikkatlice incelenmelidir. Yazın kullanılmayan ocaklar da aynı şekilde
işlenmelidir. Diğer ocaklar yılda bir kez temizlenmeli ve kontrol edilmelidir.

Mutfaktaki yangın söndüğünde sobanın içi süpürülmeli ve toz sobanın arkasındaki veya yanındaki bir açıklıktan alınmalıdır.

Evdeki tüm bacalar yılda bir kez temizlenmelidir.
Bunun iki nedeni vardır, birincisi, kapladıkları is ısıyı iletmez ve bacaların çabuk ısınmasını engeller; ikincisi, is yanıcıdır. Bir bacanın yandığını söylediğimizde, içindeki isin yandığını kastediyoruz. Korkunç bir kükreme sesi çıkarır, ancak onu dinlemek için durmayın. Sobadaki tüm açıklıkları kapatın. Ateşe tuz atın. Baca dibinde soba yerine şömine varsa, açıklığı bir şekilde kapatın.
Bu bazen bacanın açıklığının üzerine sıkıca gerilmiş bir kilim veya kalın bir gazete ile yapılabilir. Tüm açıklığı
kapatmalı ve ateşin içine çekilmesine izin verilmemelidir. Amaç
ateşi beslemek için havanın bacadan yukarı doğru akmasını engellemektir. Bu,
havanın kapatılması ve ateşe düşman olan
yanan tuzdan gaz gönderilmesiyle yapılır.

_Gazlı Ocak._--Gazlı ocak, mekanik açıdan kömür yakılan bir ocaktan çok daha basit bir konudur.
Temiz tutmaktan başka yapılacak pek bir şey yoktur. Herhangi bir gaz brülörü gibi yakılır,
ancak tercihen kibrit yerine bir mumla yakılır, çünkü bu durumda
eliniz alevin ilk sıçramasıyla yanacak kadar yakın olmaz.
Herhangi bir küçük musluktan hangisinin her brülörü beslediğini ve ayrıca muslukların gazı beslemek için sola, kapatmak için sağa döndüğünü iyice aklınızda tutun. Bir brülör yakıldığında, kükreyen bir sesle "geri yanıyorsa", gazı kapatın ve tekrar yakmadan önce bir veya iki dakika bekleyin. Daha sonra her zamanki gibi yanacaktır.

Üst brülörlerin altındaki demir sacın yaklaşık iki günde bir yıkanması gerekir, içine bir şey dökülürse veya taşarsa daha sık. Daha
bazen brülörler yıkanmalı ve delikler bir tel veya süpürge sapıyla temizlenmelidir. Bir gazlı ocağın hiçbir parçasına zarar vermez; yıkamak işe yarar. Bazı insanlar ocaklarını karartmayı tercih etmez. Görünümdeki kayıp, ocağın ellere veya bezlere siyah bulaşmaması rahatlığıyla telafi edilir.

Izgara için kullanılan raf ve damlama tepsileri her kullanımdan sonra yıkanmalıdır; aksi takdirde üzerlerinde kalan yağ kokar ve duman çıkarır ve bazen fırın brülörleri yakılırsa alev alır. Izgara ve damlama tepsisindeki yağı hala sıcakken bir kağıtla ovalamak iyi olur, yıkanmalarını kolaylaştırır.

Bazen bu damlama tepsisindeki yağ, ızgara devam ederken alev alır. Genellikle insanlar tavayı çekip alevi söndürürler,
ama bu tehlikelidir. Büyük bir
kaşıkla doğrudan aleve dökülen süt onu söndürecektir.

IŞIK VE SU

Işık ve su için gelen faturalara dikkat edin. Eğer önemli ölçüde ve keşfedilebilir bir sebep olmadan değişirlerse veya makul olmayan şekilde büyük görünüyorlarsa, birinin gelip sızıntı olup olmadığını, sayaçların doğru bir şekilde
kaydedilip
kaydedilmediğini ve doğru bir şekilde
okunup
faturaların okumalara göre düzenlenip düzenlenmediğini görmesini sağlayın.

Elektrik faturaları doğal olarak Haziran'dan Aralık'a kadar artar ve Aralık'tan Haziran'a kadar azalır. Fırtınalı bir ayda aydınlık bir ayda olduğundan ve karanlık odaları olan bir dairede karanlık odaları olan bir daireden daha büyük olacaktır.
Su faturaları, çamaşırlar evde yapılıyorsa yapılmadığı duruma göre daha büyük olacaktır. Ev halkı sayısı artarsa ​​hem elektrik hem de su faturaları biraz daha büyük olacaktır. Bu şeyler ve diğer ev içi değişiklikler elektrik ve su faturalarındaki değişiklikleri hesaba katmak için dikkate alınmalıdır.

Bu iki ürünün maliyeti genellikle israftan kaçınılarak, örneğin hiç kimsenin okumadığı bir okuma lambası yakılarak veya tavanda ikisi kaçırılmayacak beş ışık yakılarak veya pişirme bittikten beş veya on dakika sonra ocak brülörlerini kapatmayarak veya muslukları yarı açık bırakarak veya küvet ve lavaboyu her kullanıldığında taşarak sınırda tutulabilir. Bazen bu tür şeylerde makul bir dikkat, daha katı bir ekonomi gerekliliğinden kurtarır. Gaz, su veya elektrik sayaçlarınızı okumaya gelen kişi, hatasını yakalamak istiyormuş gibi değil de bilgi istiyormuş gibi sorarsanız, genellikle size bunları nasıl okuyacağınızı öğretmeye istekli olacaktır. Burada şunu söyleyebilirim ki, tesisatçılar, marangozlar ve fırıncılar aynı şekilde yaklaşıldığında genellikle çok öğretici olurlar. Onlar insandır ve kendilerine fırsat verildiğinde bilgi verme zevkine nadiren karşı koyabilirler. Bunlardan, eşleri ve çocukları hakkında hem eğlenceli hem de öğretici şeyler dışında, çok sayıda yararlı mekanik öğrenilebilir.

Bunlar bir ayın başında ve sonunda bir gaz sayacının resimleridir.

[İllüstrasyon]

Kadranlardaki kollar okların gösterdiği yönlerde hareket eder.
Her kadrandaki kolun
en son geçtiği sayıyı, en soldakinden başlayarak okuyun ve iki rakam ekleyin. _x_ 57600; _y_ 63800'ü okur. Aradaki fark, ayda kullanılan gaz miktarıdır.

İki rakama da inanamıyorsanız, sayacı okumanın başka bir yolu daha vardır. Her kadranın üzerindeki kelimelere dikkat edin. _c_ kadranı
yüzler basamağında olup "1 bin"e doğru hareket ettiğinden 600'ü gösterir. _b_ kadranı
binler basamağında olup "10 bin"e doğru hareket ettiğinden 7000'i gösterir. _a_ kadranı
on binler basamağında olup "100 bin"e doğru hareket ettiğinden 50.000'i gösterir. Hepsi birlikte 57.600'e ulaşır, bu da diğer yöntemle elde edilen sayıdır.

Bu bir elektrik sayacının resmidir:

[Resim]

Sayacı okumak için:

Her bir kol oklarla gösterilen yönde hareket eder.

Kolların soldaki kadrandan başlayarak kolun gerçekte geçtiği rakamı okuyun.

755 K.W.

Geçen ayın okumasını bu okumadan çıkarın ve fark
tüketilen miktar olacaktır.

Örneğin: 755
726
----
29 K.W.

Buradaki kadranlar daha basit bir düzenlemedir, çünkü bunlar yalnızca olağan sayılandırmayı temsil eder: Birler, onlar, yüzler, binler.

Bu metre özellikle öğretici bir durumdadır, çünkü
1.000'ler kadranı hiçbir okuma vermez. Akrep henüz 1'e ulaşmamıştır.

BUZDOLABI

Bir buzdolabı, bir kiler veya
kapalı bir verandaya yerleştirilirse amacına daha iyi hizmet eder. Mutfağa konulması gerekiyorsa,
ateşten en uzak yere yerleştirilmelidir.

Buzdolabındaki, eriyen buzdan suyu taşıyan tahliye borusu bazen bir tavaya boşalır, bazen de
suyu evin dışına taşıyan diğer borulara bağlanır. Asla
evin diğer giderine bağlanmamalı veya başka gider alan herhangi bir kuyuya veya
kanalizasyona gitmemelidir. Hiçbir tuzak veya tesisat düzeneği, tahliye sistemine uzaktan bile bağlanan bir borunun açıklığıyla sıkıca kapatılmış yiyecekleri korumak için yeterince mükemmel değildir. Buzdolabının tahliye borusu, bodrumdaki açık bir leğene veya lavaboya boşaltılmalı ve bu da yere boşaltılmalıdır.

Drenajının atılmasından sonraki bir sonraki önemli nokta, buzdolabını temiz tutmaktır. Raflarına bir şeyler dökülmesine karşı önlem alın, temiz değilse içine koymadan önce buzu yıkayın ve içinde güçlü veya nüfuz eden bir koku olan şeyler bulundurmayın - Buzdolabına düşüncesizce konulan masum bir tabak soğuk lahana, kapıyı bir sonraki açan kişiyi ürkütecek bir koku üretir.

Buzdolabının haftada bir veya iki kez temizlenmesi gerekir. Gerektiğinden daha sık temizlenmemelidir çünkü temizlik soğuğu israf eder. Aynı sebepten dolayı, içine yağlı bir şey dökülmediği sürece soğuk suyla yıkayın ve kapıları gereğinden fazla bir saniye daha açık bırakmayın.

Temizlik için gereken her şeyi önceden toplayın, böylece iş bir kez başladığında, hemen bitirilebilir.
İçinde karbonat, boraks veya borasik asit (2 oz./qt) bulunan soğuk suya,
ovma fırçasına, silme bezlerine, tahliye borusunu temizlemek için uzun ve ince bir şeye ve buz bölmesi temizlenirken buzu tutmak için bir tepsiye veya tavaya ihtiyaç vardır.

Yiyecekleri buzdolabından çıkarın, sonra buzu. Buz bölmesini hızlı ama
iyice fırçalayın ve kurulayın, tahliye borusunu unutmayın. Birçok buzdolabında tahliye borusu temizlik için çıkarılabilir.
Buzu değiştirin ve kapatın.
Daha sonra diğer bölmeleri veya rafları fırçalayın ve silin ve bu temizliğe tavayı ve buzdolabının altındaki zemini de dahil edin.

Çöp ve çirkin nesnelerin buzdolabının arkasına veya altına saklanmaması gerektiğini söylemeye pek gerek yok. Çevresi mümkün olduğunca temiz ve iyi havalandırılmış olmalıdır.

Bir buzdolabı buzla dolu olduğunda en iyi halindedir. Dolu tutmak
genellikle ekonomik olduğu kadar hijyenik de bulunur. Buz gitmişse ve yeni bir buz getirilmesi birkaç saat sürecekse, yeniden doldurulana kadar buzdolabının kapılarını açık tutun. Buz olmadan
buzdolabı en kötü türden kalabalık, havalandırılmamış yiyecek
dolabı haline gelir.

Eski veya kötü bir buzdolabını tatlı tutmakta zorluk çekiyorsanız,
gazlı beze sarılmış ve köşelere yerleştirilmiş bir veya iki parça kömür yardımcı olacaktır. Sık sık yenilenmesi gerekecektir. Hiçbir dezenfektan, ancak kokusuz ve zararsız olsa da, buzdolabına veya yıkandığı
suya konulmamalıdır. Soda, boraks veya borasik asit aynı amaca hizmet eder ve hiçbir zararı yoktur.

Bu bölüm, ev cinleri olarak adlandırılabilecek şeylerle ilgilenmektedir. Eski masalların size anlatacağı gibi, her zaman güçlü ve sorunlu hizmetkarlar olmuşlardır, ancak yine de değerli ve büyüleyicidirler. Ve günümüzde, onları düzende tutmak için, lambaları ovalayarak ve tekerlemeler söyleyerek onları yönetmeye çalışan eski zaman büyücüleri ve sihirbazları için hayatı kolaylaştıracak birçok buluşumuz var.

XI

MENÜLER VE PAZARLAMA

1. MENÜLER

İNSANLAR yemek yemelidir. Normal şartlar altında bu ne hoş olmayan ne de aşağılık bir görevdir. Ancak şu anda, aşırı derecede göze çarpan bir görevdir. İyi sindirime ve mükemmel iştaha sahip olanlarımız bile, besin değerleri ve içeceklerin kullanımı hakkında biraz düşünmeden bir yemeğe oturamazlar, bunlar yalnızca ev hanımları, doktorlar ve hemşireler tarafından düşünülmelidir. Kendi semptomlarını
izleyen ve kendilerini
tedavi eden insanlar, kendi düşüncelerini ve duygularını sürekli olarak
gözlemleyen insanlar ve kendi diyetlerini ve
sindirimlerini inceleyen insanlar hepsi aynı sınıftadır -- hepsi aşırı kişisel ilgiden
hasta olurlar.

Bay G. K. Chesterton, sağlıklı kalma konusunda
bilgece bir söz söyledi. Şöyledir: "Tüm bu süreçlerin, sağlık, güç, zarafet ve güzellik süreçlerinin doğru işlemesini sağlamanın en üstün yolu, bunların doğruluğundan emin olmanın tek ve biricik yolu, başka bir şey hakkında düşünmektir." Bu fikri şu emirle destekler: "Ne yiyeceğinizi veya ne içeceğinizi hiç düşünmeyin."

Bir evde beslenme konularıyla meşgul olması gereken tek kişi ev hanımıdır. Diğer insanlar öğünler arasında beslenme ve sindirimi düşünmek için çok meşgul ve ilgili olmalı ve masada hoş bir şekilde davranmakla çok nazik bir şekilde meşgul olmalı ve bunları düşünmelidir.

Hem değerli hem de yararsız olan beslenme ve sindirimle ilgili bilgi, sorulmadan edinilebilir.

Bakkal alışverişlerinizle birlikte size beslenmeyle ilgili bir broşür gönderir;
bir restoran menüsü çiğnemeyle ilgili birkaç düşünce sunar; tramvaylarda kahve içmeye karşı uyarılar size dik dik bakar; kütüphane
rafları sağlık, yiyecek vb. ile ilgili kitaplarla doludur. Öğle yemeğine çıktığımızda veya akşam yemeğine misafirlerimiz olduğunda, diyet ve sindirim konuları o kadar serbestçe konuşulur ki, zihnimizin önünde sindirim sisteminin bir
tablosuyla yemek yiyormuş gibi görünürüz ve
gözlemlenmeden canlılık ve neşe verebilecek masum yiyeceklerin
yorgunluk ve depresyona neden olmasını şüpheyle izleriz.

Yemek konusunda aşırı dikkatli olmadan veya belki de bir moda tutkunu olmadan bir aileyi akıllıca, hoş bir şekilde ve ekonomik bir şekilde beslemek için yeterli bilgiye sahip olmak
gerçekten çok zordur. Öncelikle, ikramlarda sabit kurallardan ve keyfi fikirlerden kaçının. Sindirimler burun ve
başparmak imzaları kadar farklıdır; bu nedenle, ne bir şeyi her zaman yasaklayabilir ne de bir başkasında ısrar edebilirsiniz. Aksine, sindirimler genel olarak burun ve başparmak imzaları kadar benzerdir ve bu nedenle, bir ailenin herhangi bir üyesinin, reçeteli bir diyetle yaşayan bir engelli olmadığı sürece, özel olarak sağlanması ve pişirilmesi gereksiz ve zararlıdır.

Yemeklerle sadece onları yemekle ilgilenenler için basit ve başarılı bir kuralın şu olduğuna inanıyorum: Önünüze konulanı yiyin ve söyleyecek veya düşünecek eğlenceli bir şey bulun. İlk başta, hem özellikle sevmediğiniz şeyleri yemek hem de eğlenceli bir şey düşünmek biraz zor olabilir, ancak kısa sürede bir alışkanlık haline gelir. Yemekler, en düşünceli şekilde seçilmiş yakıtla bile bir motoru ateşlemek için değil, hayatın yenilenmesi için zamanlardır. Yemeklerin bazı durumlarda dinin en kutsal ve manevi ayinleri olmasının nedenleriyle ilgili bu düşünceden yola çıkan meditatif bir yan yol vardır. Ancak orada dolaşmamalıyız, ancak bu düşüncenin ima ettiği yemeklerde Şükran duası etme nedenini
geçerken not edebiliriz. Şükran, yeni bir hayat armağanını kutsar ve bunun için bir şükrandır.

Ancak yemeklerin hayatı ve sevinci yenileme görevini yerine getirmesi için,
onları seçen ve düzenleyen kadının biraz bilgi sahibi olması ve biraz özen göstermesi gerekir. Bunun ayrıntılı bir bilgi veya külfetli bir özen olması gerekmez, her birinden sadece olağan miktarda olması yeterlidir.

İnsan vücudunun, lahana ve doktor reçeteleri gibi kimyasal elementlerden oluştuğu keşfedilmiştir.
Bizi oluşturan elementlerden bazıları oksijen, hidrojen, karbon,
azot, fosfor, kükürt, demir, potasyum, kalsiyumdur ve daha başkaları da vardır. Bu şeylerin her birinden ne kadar içerdiğimizi bulmak ve sonra bunları gereken miktarlarda yiyerek veya soluyarak tedariki sürdürmek basit bir mesele gibi görünebilir, ancak emin olabilirsiniz ki bu ilginç
yaratılışta bundan daha sıkıcı ve gerçekçi hiçbir şey yoktur. Biz doktor reçeteleri değiliz, hatta lahanalardan biraz daha dikkat çekiciyiz ve ihtiyacımız olan sadece doğru şekilde ölçülmüş oksijen, nitrojen ve potasyum oranları değil, enerji,
ısı, et ve kan. Bu nedenle, gıdanın besleyici değerinin verildiği akıllıca bir istatistik tablosuna
başvurduğumuzda, bunun oksijen ve hidrojen ve geri kalanı açısından değil, ısı, enerji ve yapı malzemesini belirten terimlerle verildiğini görürüz.

Gıdaların bileşim tabloları genellikle şu terimlerle yapılır: Çöp, Su, Protein, Yağ, Karbonhidratlar, Kül. Bunlara
genellikle "Kalori" başlıklı bir bölüm eklenir.
Kalorinin
yine de bir gıda maddesi olmadığı, enerji veren ısının
ölçüldüğü birimdir. Tıpkı bir kurdelenin yarda olarak ve pekmezin fincan olarak ölçülmesi gibi, ısı da kalori olarak ölçülür.

"Çöp", yenmeyen veya yense bile vücut tarafından kullanılamayan kemik, lif, tohum, kabuk, bakla ve kabuk gibi gıdanın bir kısmı anlamına gelir.

"Protein", vücudun kendini yeniden inşa etmek için kullanabileceği, gıdadaki başlıca maddeler için kapsayıcı bir kelimedir.

"Karbonhidratlar" vücudun yakıtıdır. Hemen
ısıya ve enerjiye dönüştürülürler veya fazlalıkları varsa, genellikle beslenmenin daha az olduğu
zamanlarda kullanılmak üzere vücutta yağ şeklinde depolanırlar.

"Yağ" da yakıttır, karbonhidratlardan daha yoğun bir yakıt
şeklindedir. Vücutta belirli bir miktarı yedek ısı kaynağı olarak depolanır.

Yemek tablolarındaki "Kül" kelimesi, vücudumuzda kemik ve diş oluşturmak ve birkaç başka amaç için kullanılan mineral maddeleri ifade eder; bu mineraller çoğunlukla yapı malzemeleridir, ancak protein kadar önemli değildir ve daha az miktarda gereklidir.

İnsan vücudu zorluklara dayanmak ve yaptığımız
deneyleri ve hataları taşımak için oluşturulmuştur; bu nedenle, bu gıda maddeleri genellikle yukarıda belirtilen amaçlara hizmet etse de, ihtiyaç duyulduğunda vücut en azından bir süre için birini diğeri için kullanabilir. Ancak bu, özel ve olumsuz durumlar için bir tedbirdir. Normalde gıda, vücudun her besin sınıfını kendi amacı için kullanmasını sağlayacak çeşitlilikte ve oranda sağlanmalıdır.

Kaba bir tahminle, ortalama bir kişinin diyeti yaklaşık beşte bir protein, beşte bir yağ ve beşte üç karbonhidrattan oluşmalıdır. Karbonhidratların diğerlerini miktar olarak aşması kolayca açıklanabilir.
Yağ kadar yoğun bir yakıt değildirler, bu nedenle daha fazla miktara ihtiyaç vardır; protein gibi vücuda yerleştirilmek yerine ısı üretmek için tüketilirler; bu nedenle, tıpkı bir evdeki kömür kaynağını halıları yenilemekten daha sık yenilememiz gerektiği gibi daha fazla karbonhidrata ihtiyacımız vardır.

Proteini aldığımız yiyecekler başlıca et, balık, süt, fasulye, bezelye, ekmek ve buğday, mısır, yulaf ve benzeri tahıllardan yapılan diğer ürünlerdir.

Fasulye ve bezelye hariç sebzeler başlıca
karbonhidrat sağlar.

Yağlar çoğunlukla yediğimiz hayvansal gıdalardan elde edilir.
Örneğin tereyağı başlıca yağdır ve domuz pastırmasının yağ oranı yarıdan fazladır.

Ancak neredeyse her tür yiyecek başlıca olanın dışında başka bileşenler de içerdiğinden, akıllıca menüler yapmak isteyen ev hanımı, bunları elde edip anlayabildikçe gıda değerleri hakkında daha ayrıntılı ifadelere ihtiyaç duyacaktır. Eğer şimdiye kadar bu tür konular hakkında çok az
düşünmüşse, muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yıllarca deneyler yapmak ve yardım için kitaplar ve broşürler yazmak üzere insanları çok nazik bir şekilde işe aldığını
ve bunları yalnızca Tarım Bakanlığı'ndan isteyerek
sonuna kadar elde edebileceğini
bilmeyecektir. Bunlar çekici kitapçıklara dönüştürülmemiş, ancak
hiçbir şekilde sıkıcı bir okuma değiller. Örneğin,
"Beslenme İlkeleri ve Gıdanın Besin Değeri" adlı
Dr. W. O. Atwater tarafından yazılan
Çiftçilerin Bülteni No. 142 kısa, faydalı ve oldukça ilgi çekicidir.
Aşağıda verilen tablodaki rakamlar bu Bülten'den alınmıştır. Ancak bundan ve Hükümet tarafından yayınlanan diğer birçok
gıda broşüründen çıkarılabilecek şeyler vardır ki bunlar kesin istatistikler kadar önemlidir. Bunlar ev hanımına kendisiyle ve kendisi için ciddi bir şekilde çalışan birçok insanla yoldaşlık duygusu veren şeylerdir; işin kendi küçük kısmına olan ilgisini artıran ve ona bu işin onuruna dair faydalı bir his veren şeylerdir.

Birçok nedenden dolayı bir ev hanımının ailesine verdiği besin miktarının _kesin_ bir hesaplamasını yapması imkansızdır.
En dikkatlice hazırlanmış tablolardaki rakamlar bile, zorunlu olarak, ortalamalar veya yaklaşık değerlerdir, çünkü yiyecekler farklı yerlerde ve farklı mevsimlerde kalite bakımından farklılık gösterir. Dahası, gıda değerlerine ilişkin çeşitli hükümet raporlarındaki ve bu tür istatistikleri veren kitaplardaki rakamlar biraz farklılık gösterir, yine de akıllıca ve aynı zamanda hoş menüler oluşturmak için akıllıca bir çabanın temellendirilebileceği yeterli genel mutabakat vardır.

Bu nedenle, ne çok bilgili ne de çok deneyimli bir ev hanımı, günlük beslenmenin genel karakterini aklında tutarak ve kimyasal bilgi eksikliğini aşağıdaki gibi bir gıda değerleri tablosuyla gidererek menülerini akıllıca düzenleyebilir. Daha önce de söylendiği gibi, gıda sağlamanın genel amacı, vücudun ihtiyaç duyduğu tüm besin çeşitlerini ve başlıcalarını yaklaşık beşte bir proteinin beşte bir yağa ve beşte üç karbonhidrata oranıyla sağlamaktır. Yani, proteinin yüzdesi veya yağın yüzdesi üçle çarpıldığında yaklaşık olarak karbonhidratlara eşit olmalıdır. Bu, elbette, çok kaba ve genel bir tahmin yoludur, ancak bunun zor ve henüz biraz yerleşik bir bilgi dalının incelenmesine ve uygulanmasına başlamak için pratik bir yol olduğuna inanıyorum. =====================================================================
|_Çöp._
| | _Su._
| | | _Protein._
| | | | _Yağ._
| | | | | |_Karbonhidratlar._
_Gıda Malzemeleri._ | | | | | | |_Kül._
________________________|______|______|______|______|______|______
| Kişi | Kişi | Kişi | Kişi | Kişi | Kişi | Kişi
| yüzde.| yüzde.| yüzde.| yüzde.| yüzde.| yüzde.
Sığır eti: | | | | | |
Dana kaburga | 16,3 | 52,6 | 15,5 | 15,0 | .... | 0,8
Kaburga | 20,8 | 43,8 | 13,9 | 21,2 | .... | .7
Kaburga ruloları | .... | 63,9 | 19,3 | 16,7 | .... | .9
Yuvarlak | 7,2 | 60,7 | 19,0 | 12,8 | .... | 1,0
Kalça | 20,7 | 45,0 | 13,8 | 20,2 | .... | .7
Ön tarafta incik | 36,9 | 42,9 | 12,8 | 7,3 | .... | .6
Porterhouse bifteği | 12,7 | 52,4 | 19,1 | 17,9 | .... | .8
Antrikot bifteği | 12,8 | 54,0 | 16,5 | 16,1 | .... | .9
| | | | | | Pastırmalı dana eti | 8,4 | 49,2 | 14,3 | 23,8 | .... | 4,6
Konserve pastırmalı dana eti | .... | 51,8 | 26,3 | 18,7 | .... | 4,0
Kurutulmuş ve tütsülenmiş dana eti | 4,7 | 53,7 | 26,4 | 6,9 | .... | 8,9
| | | | | |
DANA ETİ: | | | | | |
Göğüs | 21,3 | 52,0 | 15,4 | 11,0 | | .8
Bacak | 14,2 | 60,1 | 15,5 | 7,9 | | .9
Bacak pirzolası | 3,4 | 68,3 | 20,1 | 7,5 | 1,0
| | | | | |
KOYUN ETİ: | | | | | |
Yanak | 9,9 | 39.0 | 13.8 | 36.9 | | .6
Bacak, arka | 18.4 | 51.2 | 15.1 | 14.7 | | .8
Bel pirzolası | 16.0 | 42.0 | 13.5 | 28.3 | | . 7
| | | | | |
KUZU: | | | | | |
Göğüs | 19,1 | 45,5 | 15,4 | 19,1 | | .8
Bacak, arka | 17,4 | 52,9 | 15,9 | 13,6 | | .9
| | | | | |
DOMUZ ETİ: | | | | | |
Jambon | 10,7 | 48,0 | 13,5 | 25,9 | | .8
Jambon, füme | 13,6 | 34,8 | 14,2 | 33,4 | | 4,2
Omuz | 12,4 | 44,9 | 12,0 | 29,8 | | .7
Omuz, füme | 18,2 | 36,8 | 13,0 | 26,6 | | 5,5
Bel pirzolası | 19,7 | 41,8 | 13,4 | 24,2 | | .8
Pastırma, füme | 7,7 | 17,4 | 9,1 | 62,2 | | 4,1
Tuzlu domuz eti | | 7,9 | 1,9 | 86,2 | | 3,9
| | | | | |
SOSİS: | | | | | |
Bologna | 3,3 | 55,2 | 18,2 | 19,7 | | 3,8
Domuz eti | | 39,8 | 13,0 | 44,2 | 1,1 | 2,2
Frankfurt | | 57,2 | 19,6 | 18,6 | 1,1 | 3,4
| | | | | | |
KÜMES HAYVANLARI: | | | | | |
Tavuk, piliç | 41,6 | 43,7 | 12,8 | 1,4 | | .7
Tavuk | 25,9 | 47,1 | 13,7 | 12,3 | | .7
Kaz | 17,6 | 38,5 | 13,4 | 29,8 | | .7
Hindi | 22,7 | 42,4 | 16,1 | 18,4 | | .8
| | | | | |
BALIK: | | | | | |
Morina, soslu | 29,9 | 58,5 | 11,1 | .2 | | .8
Morina, tuzlu | 24,9 | 40,2 | 16,0 | .4 | |18,5
Pisi balığı, biftek | 17,7 | 61,9 | 15,3 | 4,4 | | .9
Uskumru, bütün | 44,7 | 40,4 | 10,2 | 4,2 | | .7
Shad, bütün | 50,1 | 35,2 | 9,4 | 4,8 | | .7
Ringa balığı, tütsülenmiş | 44,4 | 19,2 | 20,5 | 8,8 | | 7,4
Somon, konserve | | 63,5 | 21,8 | 12,1 | | 2,6
Sardalya | 5,0 | 53,6 | 23,7 | 12,1 | | 5,3
| | | | | | |
KABUKLU BALIKLAR: | | | | | |
İstiridye | | 88,3 | 6,0 | 1,3 | 3,3 | 1,1
Midye | | 80,8 | 10,6 | 1,1 | 5,2 | 2,3
Yengeç | 52,4 | 36,7 | 7 | .9 | .6 | 1.5
Istakozlar | 61. | 30.7 | 5.9 | .7 | .2 | .8
| | | | | |
YUMURTALAR: | 11.2 | 65.5 | 13.1 | 9.3 | | .9
| | | | | | SÜT ÜRÜNLERİ: | | | | | |
Tereyağı | | 11.0 | 1.0 | 85.0 | | 3.0
Tam yağlı süt | | 87.0 | 3.3 | 4.0 | 5.0 | .7
Yağsız süt | | 90.5 | 3.4 | .3 | 5.1 | .7
Ayran | | 91.0 | 3.0 | .5 | 4.8 | .7
Yoğunlaştırılmış süt | | 26.9 | 8.8 | 8,3 | 54,1 | 1,9
Krem | | 74,0 | 2,5 | 18,5 | 4,5 | .5
Peynir, tam yağlı | | 34,2 | 25,9 | 33,7 | 2,4 | 3,8
| | | | | |
UN, KÜSPE, VB.: | | | | | |
Tam buğday unu | | 11,4 | 13,8 | 1,9 | 71,9 | 1,0
Graham unu | | 11,3 | 13,3 | 2,2 | 71,4 | 1,8
Buğday unu, silindir | | | | | |
işlem, yüksek ve | | | | | |
orta dereceler | | 12,0 | 11,4 | 1,0 | 75,1 | .5
Düşük dereceli | | 12,0 | 14,0 | 1,9 | 71.2 |  .9 Makarna, erişte, |      |      |      |      |      |
      vb. |      | 10.3 | 13.4 |  . 9 | 74,1 | 1,3
Buğday kahvaltılık gıda | | 9,6 | 12,1 | 1,8 | 75,2 | 1,3
Karabuğday unu | | 13,6 | 6,4 | 1,2 | 77,9 | .9
Çavdar unu | | 12,9 | 6,8 | .9 | 78,7 | .7
Mısır unu | | 12,5 | 9,2 | 1,9 | 75,4 | 1,0
Yulaf kahvaltılık gıda | | 7,7 | 16,7 | 7,3 | 66,2 | 2,1
Pirinç | | 12,3 | 8,0 | .3 | 79,0 | .4
Tapioka | | 11,4 | .4 | .1 | 88,0 | .1
| | | | | |
EKMEK: | | | | | |
Beyaz | | 35,3 | 9,2 | 1,3 | 53,1 | 1,1
Kahverengi | | 43,6 | 5,4 | 1,8 | 47,1 | 2,1
Graham | | 35,7 | 8,9 | 1,8 | 52,1 | 1,5
Tam buğday | | 38,4 | 9,7 | .9 | 49,7 | 1,3
Çavdar | | 35,7 | 9,0 | .6 | 53,2 | 1,5
| | | | | |
ŞEKERLER, VB. | | | | | |
Pekmez | | | | | 70,0 |
Bal. | | | | | 81,0 |
Granül şeker | | | | |100,0 |
Akçaağaç şurubu | | | | | 71,4 |
| | | | | |
_SEBZELER_: | | | | | |
Kurutulmuş fasulye | | 12,6 | 22,51| .8 | 59,6 | 3,5
Lima fasulyesi, kabuklu | | 68,5 | 7,1 | .7 | 22,0 | 1,7
Lima fasulyesi, lif | 7,0 | 83,0 | 2,1 | .3 | 6,9 | .7
Konserve pişmiş fasulye | | 68,9 | 6,9 | 2,5 | 19,6 | 2,1
Pancar | 20,0 | 70,0 | 1,3 | .1 | 7,7 | .9
Lahana | 15,0 | 77,7 | 1,4 | .2 | 4,8 | .9
Kereviz | 20,0 | 75,6 | .9 | .1 | 2.6 | .8
Mısır, yeşil, yenilebilir | | | | | |
porsiyon | | 75,4 | 3,1 | 1,1 | 19,7 | .7
Salatalık | 15,0 | 81,1 | .7 | .2 | 2,6 | .4
Marul | 15,0 | 80,5 | 1,0 | .2 | 2,5 | .8
Mantar | | 88,1 | 3,5 | .4 | 6,8 | 1,2
Soğan | 10,0 | 78,9 | 1,4 | .3 | 8,9 | .5
Pastırnak | 20,0 | 66,4 | 1,3 | .4 | 10,8 | 1,1
Bezelye, kabuklu | | 74,6 | 7,0 | .5 | 16.9 | 1.0
Konserve bezelye | | 85.3 | 3.6 | .2 | 9.8 | 1.1
Patates | 20.0 | 62.6 | 1.8 | .1 | 14.7 | .8
Ravent | 40.0 | 56.6 | .4 | .4 | 2.2 | .4
Tatlı patates | 20.0 | 55.2 | 1.4 | .6 | 21.9 | .9
Ispanak | | 92.3 | 2.1 | .3 | 3.2 | 2.1
Kabak | 50.0 | 44.2 | .7 | .2 | 4.5 | .4
Domates | | 94.3 | .9 | .4 | 3.9 | .5
Konserve domates | | 94,0 | 1,2 | .2 | 4,0 | .6
Şalgam | 30,0 | 62,7 | .9 | .1 | 5,7 | .6
| | | | | | | MEYVELER, ÇİLEĞENLER, VB.: | | | | | |
Elmalar | 25,0 | 63,3 | .3 | .3 | 10,8 | .3
Elmalar, kurutulmuş | | 28,1 | 1,6 | 2,2 | 66,1 | 2,0
Muz | 35,0 | 48,9 | .8 | .4 | 14,3 | .6
Üzüm | 25,0 | 58,0 | 1,0 | 1,2 | 14,4 | .4
Limonlar | 30,0 | 62,5 | .7 | .5 | 5,9 | .4
Kavun | 50,0 | 44,8 | .3 | | 4,6 | .3
Portakal | 27,0 | 63,4 | .6 | .1 | 8,5 | .4
Armut | 10,0 | 76,0 | .5 | .4 | 12,7 | .4
Ahududu | | 85,8 | 1,0 | | 12,6 | .6
Çilek | 5,0 | 85,9 | .9 | .6 | 7,0 | .6
Karpuzlar | 59,4 | 37,5 | .2 | .1 | 2,7 | .1
Kurutulmuş kayısı | | 29,4 | 4,7 | 1,0 | 62,5 | 2. 4
Hurma | 10,0 | 13,8 | 1,9 | 2,5 | 70,6 | 1,2
İncir | | 18,8 | 4,3 | .3 | 74,2 | 2,4
Kuru üzüm | 10,0 | 13,1 | 2,3 | 3,0 | 68,5 | 3,1
| | | | | |
KURUYEMİŞLER: | | | | | |
Badem | 45,0 | 2,7 | 11,5 | 30,2 | 9,5 | 1,1
Kestane | 16,0 | 37,8 | 5,2 | 4,5 | 35,4 | 1,1
Hindistan cevizi | 48,8 | 7,2 | 2,9 | 25,9 | 14,3 | .9
Hazırlanmış Hindistan cevizi | | 3,5 | 6,3 | 57,4 | 31,5 | 1,3
Ceviz | 62,2 | 1,4 | 5,8 | 25,5 | 4,3 | .8
Yer fıstığı | 24,5 | 6,9 | 19,5 | 29,1 | 18,5 | 1,5
Ceviz, siyah | 74,1 | .6 | 7,2 | 14,6 | 3,0 | .5
Ceviz, İngiliz | 58,1 | 1,0 | 6,9 | 26,6 | 6,8 | .6
| | | | | |
Çikolata | | 5,9 | 12,9 | 48,7 | 30,3 | 2,2
Kakao, toz | | 4,6 | 21,6 | 28,9 | 37,7 | 7.2
-----------------------------------------------------------------

Miktarlar yerine yüzdeler şeklinde verilen bu tablo,
ilk bakışta, doğal olarak evine ne kadar yiyecek vereceğini ve bileşiminin oranlarını bilmek isteyen bir ev hanımına pek de faydalı olamayacak kadar belirsiz görünebilir.
Miktarlarla ilgili bir yiyecek tablosu vermekten özellikle kaçındım
çünkü bunun yeni başlayanlar için daha yararlı olduğuna inanıyorum. Kişinin
yiyecek değerleriyle ilgili ilk hesaplamaları yaklaşık ve kesin olmaktan
başka olamaz. Ev işlerine başladıklarında pek çok kız,
bir diyeti hesaplamak için en basit şemaların bile gerektirdiği hesaplamaları yapmak için ne zamana ne de yeteneğe sahiptir. Ayrıca, çabası
alışılmadık ve zor olan bir ev hanımının bilimsel olarak doğru yemekler sağlama çabası, yemeklerde monotonluğa, onda endişeye ve ailenin özel zevklerine karşı ilgisizlik ve unutkanlığa neden olabilir.

Onun için atılacak ilk ve basit adım, farklı yiyecek maddelerinin ve daha alışılmış kombinasyonların başlıca değerini
öğrenmektir. Bu son konuyu dikkate aldığında, muhtemelen sadece içgüdüyle yapılmış olan birçok geleneksel kombinasyonun, test edildiğinde,
tatlı bir bilgelik olduğunu görecektir.
Örneğin, ekmek kendi başına çok eksiksiz bir besindir, ancak yağ oranı biraz düşüktür, ancak insanlar yüzyıllardır üzerine tereyağı sürerek onu tamamlarlar.

Geleneksel pişmiş fasulye ve kepekli ekmek kombinasyonunu düşünün.
Sofraya baktığımızda, fasulyenin oldukça dengeli bir yiyecek olduğunu, ancak yağ oranı biraz eksik olduğunu görüyoruz. Kepekli ekmekte ne protein ne de yağ, karbonhidratların üçte birine bile yaklaşamaz. Bu nedenle,
bu iki maddeyi birleştirdiğimizde proteinden biraz
eksik ve yağdan da epeyce
eksik olacağız. Ekmeğin üzerine tereyağı koymak bu son zorluğa yardımcı olacak ve atalarımızın bilgeliği geri kalanına yardımcı olacak. Bu ikisiyle neyi birleştirdiler? Morina balığı kekleri, kesinlikle.
Ve bunlarda bol miktarda protein içeren morina balığı;
protein ve yağ içeren yumurta; başlıca yağ olan tereyağı ve başlıca karbonhidrat olan
patates var. Bunun bir şemasını şöyle yapabiliriz:

Morina balığı Proteini
Yumurta Proteini Yağ
Tereyağı Yağı
Patates Karbonhidratları

Protein ve yağdan biraz eksik olan iki maddeyle birleştirilecek bir yemek olarak, kendimizi bundan memnun hissedebiliriz.

Birçok insanın zihninde "sosis" kelimesi doğal olarak "karabuğday kekleri" kelimeleriyle takip edilir. Bunun bir yaptırımı var mı? Yemek
tablosundan sosisin makul oranda protein, neredeyse hiç karbonhidrat
içermediğini ve neredeyse yarı yağlı olduğunu öğreniyoruz. Karabuğday kekleri,
karabuğday ununun yanı sıra, biraz süt ve genellikle biraz buğday unu veya
mısır unu içerir. Bu tablo, belki de konuyu bir açıklamadan daha iyi temsil edecektir.

_Protein._ _Yağ._ _Karbonhidratlar._
Sosis 13.0 44.2 1.1
Karabuğday unu 6.4 1.2 77.9
Süt 3.3 4.0 5.0

Tablo göze çok fazla yağ olduğunu söylüyor. Kişi,
yağla eşleşecek şekilde protein ve karbonhidratları artırarak bu kusuru gideremez, çünkü
o zaman bir öğünde üç öğün için ihtiyacımız olan kadar yiyecek yemeliyiz.
Gerçek çözüm, bu öğünü, yağ yüzdesinin çok düşük olduğu gün içindeki diğer öğünlerle dengelemektir.
Bir diğer çözüm ise, çok soğuk günlerde yüksek oranda yağ içeren öğünler servis etmektir; bu durumda
hava, aşırı ısı üretimini dengelemeye yardımcı olacaktır.

Bu gelenek meselesini sürdürerek, bezelye neden kuzu etiyle servis edilir ve
neden domuz eti sıklıkla bir tür "yeşillik" ile birlikte servis edilir? Kuzu etindeki protein yüzdesi, sebzelerden biraz takviye almaya yetecek kadar düşüktür, hatta gerektirebilir. Domuz etindeki yağ fazlalığı, yeşilliklerdeki su fazlalığı ve ayrıca "Kül" yüzdesinde temsil edilen sahip oldukları bazı tıbbi niteliklerle dengelenir. "Domuz yanakları ve şalgam yeşillikleri" olarak bilinen kombinasyonun ilahi bir lütuf olduğunu söyleyebiliriz. Eminim ki, domuz yetiştirilen bazı bölgelerde bedensel acıyı ve hatta hayatları kurtarmıştır.

Bu yemek masasına düşünceli bir şekilde bakıldığında, kuzu, dana eti, kümes hayvanı veya balık yediğimiz akşam yemeğinin, makarna, lima fasulyesi, pastırnak veya tatlı patates gibi önemli bir sebze veya haşlanmış puding veya turta gibi özellikle önemli bir tatlı yeme fırsatı olduğu görülebilir. Ayrıca, sığır eti, koyun eti veya domuz eti yediğimizde bunları ıspanak, lahana, marul, domates ve şalgam gibi büyük oranda su içeren sebzelerle birleştirmenin sağlıklı olduğu da açıktır. Bu tür durumlar için tatlı, bir jöle veya meyve olabilir - hafif ve serin bir şey.

Domuz rostosu yediğimiz gün, elmalı köfte veya yağ oranı yüksek herhangi bir tatlı yeme fırsatı değildir; dana bifteği ve mantar servis ettiğimiz öğün, kıymalı turta ile tamamlanacak bir öğün değildir, çünkü o zaman ne yapacağımızı bilemeyeceğimiz kadar fazla protein almış oluruz. Aksine, akşam yemeğindeki ana yemeğin dünkü etten yapıldığı veya balık olduğu gün, bilerek bir perhiz günü planlamıyorsak, sulu veya kabarık bir tatlı yeme zamanı değildir. Aile diyetinde az et varsa, proteinin diğer kaynaklardan sağlanmasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde asla düzgün bir şekilde onarılmamış ve bir gün kulaklarımıza düşecek bir binada tam hızda bir motor çalıştırıyor olacağız.

Gıda değerlerini incelemeye başlayan bir kişinin aklına sıklıkla gelen birkaç soru vardır. Bunlardan biri, neredeyse hiçbir besin değeri olmayan
maddelerin neredeyse her öğünün menüsüne neden dahil edildiğidir? Birçok durumda bu tür maddeler iştah açıcı ve ferahlatıcıdır; marul, kereviz, kavun, salatalık ve birçok
çorba ve tatlı gibi. Ayrıca vücudun büyük ve sürekli ihtiyacı olan bol miktarda su içerirler. Ayrıca, sindirimin bazı süreçleri ait oldukları organlar genişleyene kadar başlamadığı için yemeğimize hacim kazandırırlar.

Şaşkın veya cesareti kırılmış bir ev hanımı bazen neden
yemeğimizi kapsüllerde alamadığımızı veya neden ideal bir diyetin
yapılamadığını ve tekrar tekrar kullanılamadığını soracaktır. Bu çareleri düşünen ilk kişi o olmayacak, ancak oldukça yoğunlaştırılmış yiyeceklerin, "önceden sindirilmiş" yiyecekler gibi, sadece bahsettiğimiz hacim öğesinden yoksun olduğu, hatta daha da kötü bir kusura sahip olduğu oldukça iyi kanıtlanmıştır. Bize hiçbir şey vermeden bir şeyler verirler, ki bu da bizim için her zaman kötüdür. Yani, sindirim organlarından bahsedecek hiçbir çaba gerektirmeden bize besin sağlarlar. Sonuç olarak sindirim organları gevşek ve işe yaramaz hale gelir, yapacak hiçbir şeyi olmadığı için. Okulda kendisine asla zor bir şey verilmeyen bir çocuk
zihnen ve karakter olarak gevşek hale gelir ve kısa sürede zor bir şey yapamaz; sindirimde de durum aynıdır.

İdeal bir diyetin kullanımına itiraz, ilk etapta,
böyle bir diyetin keşfedilmemiş olmasıdır. İnsanlar
bunu keşfettiklerini iddia ederler, ancak bu gerçekten keşfetmekten farklıdır. Ancak böyle bir şeyin kullanımına itirazın en büyüğü, vücudun çeşitli yiyeceklere ihtiyaç duyması, dünyada ona çeşitli yiyecekler sağlanmış olması ve beden olmayan tarafımızın her gün veya her hafta aynı şeyi yemeye dayanamayacağıdır. Hiç değişmez bir haftalık menü olan bir pansiyonda veya bir kurumda
yaşadınız mı? Bu, kısa sürede isyanı kışkırtan ve haklı olan mekanik bir düzenektir.

Çeşitlilik konusu hakkında muhtemelen daha fazla söz söylenmesi gerekiyor, çünkü
menü yapımında kurtarıcı bir özelliktir. Eğer kişi evine sadece farklı servis ve pişirme yöntemleriyle yapılan değil, aynı zamanda bileşenlerde gerçekten bir fark olan
_gerçek_ çeşitlilikte yiyecek verebilirse, seçimdeki hatalar asla çok uzun sürmez veya
tam olarak yerleşmez. Eğer kişi her zaman haklı olamazsa,
çeşitlilik sayesinde bazı zamanlar haklı olmaktan oldukça emin olabilir.
Çeşitlilik ayrıca mevsimdeki, meslekteki, sağlık durumundaki değişikliklerle de gerekli hale gelir ve insanları gereğinden fazla şımartmak için bir boşluk bırakmadan, zaman zaman ruh halinin değişmesiyle de gerekli hale geldiğini ekleyebilirim.

Aklıma, çeşitlilik hakkında söylemeye çalıştığım şeyi yine de gösteren önemsiz bir şey geliyor. Çok sık, birlikte olmaktan hoşlandığım, yapacak çok, çok işi olan bir kadının, kurabiye hamurunun son parçasını bir fil veya olağanüstü figürlü bir tavşana dönüştürmek için birkaç dakika harcadığını gördüm. Bu hayvanın, okuldan çok yorgun ve belki de öfkeli veya cesareti kırılmış bir şekilde gelen çocuk üzerindeki neşelendirici etkisi, görmek için keyiflidir. Buna önemsiz bir şey dediğim için pişmanım, çünkü bu şişkin, künt bacaklı hayvan, çocuk için hoş bir yiyecek, eğlenceli bir görüntü ve uzun okul saatleri boyunca birinin onu memnuniyetle düşündüğüne dair bir güvencedir. Menülerdeki çeşitlilik, yetişkin zihnine, kurabiye filinin çocuğun zihnine verdiği aynı hoş hisleri verir, bu pratik eklemeyle, bu tür zevk hisleri aynı zamanda iştahı, vücudun enerjisini ve sindirim güçlerini de hızlandırır, böylece çeşitli yiyeceklerin sağladığı besinle daha fazla faydalanmasını sağlar. PAZARLAMA

Akıllıca bir menü yapmak hiçbir şekilde bir öğün üretmez. Bu, süreçteki ilk adımdır, bir sonraki adım menüde gerekli olan yiyecekleri satın almaktır.

Birçok kadın alışveriş yapmayı sever ve hatta alışverişin nasıl yapılacağını bildiklerini düşünmeyi daha çok sever. Bilinmeyen bir nedenden dolayı yiyecek alışverişi genellikle aynı ilgiyi uyandırmaz ve bu kadar arzu edilen bir başarı değildir. Acaba daha az ilgi çekici görünmesinin nedeni, alışveriş edilen şeylerin "saklanacak" olmaması mıdır? Eğer sebep buysa, kişinin "saklanacak" olduklarını kendine hatırlatması yeterlidir, sadece önce ailenin etine ve kemiğine, işine ve kahkahasına dönüştürülmeleri gerekir.

Büyük bir şehir pazarı, bir müze, akvaryum veya hayvanat bahçesi gibi bir "manzara"dır. Ayrıca bir sanat galerisi gibi bir ölçüde "manzara"dır. İyi ev hanımlarına Venedik pazarını ziyaret etmeleri için bir ödül vermek istiyorum. Gri taşların üzerine yığınlar ve yığınlar halinde yayılmış ve neşeli tentelerle gölgelendirilmiştir.
Püsküllü şallar, yüksek topuklu ayakkabılar ve yüksek taraklar giyen kadınlar gondollarla oraya giderler ve pazar eşyaları binbir renkli dalgacıkların arasından
kayarak merdivenlere kadar gelen teknelerle buraya getirilir.

Ancak, genellikle pazarlama tek bir büyük pazarda değil, çirkin küçük dükkanlarda yapılır. Ancak küçük dükkanlar o kadar muhteşem olmasa da,
genellikle pazarlama yapmak daha kolaydır ve müşteri genellikle
öğrenilecek çok şey varsa faydalı olan kişisel ilgi görür.

Her gün veya iki günde bir pazara veya erzak dükkanlarına gitmenin en iyi nedenlerinden biri, orada öğrenilecek çok şey olmasıdır.
Tesadüfi bir neden de, pazara gitmenin ev hanımını normalde gidebileceğinden daha sık dışarı çıkarmasıdır.
Gitmenin bir diğer nedeni de
çeşitli menüler oluşturmaya yardımcı olmasıdır; evde asla
akla gelmeyecek şeyler görülür. Pazara giden ev hanımı
özel fiyatlardan da faydalanabilir.

Akıllıca pazarlama, tıpkı akıllıca alışveriş gibi, bizden iki ahlaki nitelik gerektirir:
yargı ve özdenetim. Kişi kendine şu soruyu sormalı ve akıllıca ve
gerçekten şu cevabı vermelidir:

İstediğim bu mu?

Fiyatı benim için makul mü?

Türünün iyi bir örneği mi?

İyi durumda mı?

Uygun bir boyutta veya miktarda mı?

Bunlardan herhangi biri bugün kalırsa yarınki planlarıma uyacak mı?

İstediğim bu mu? Yani, makul bir şekilde almayı planladığım bir şey mi yoksa sadece anlık olarak ilgimi çeken bir şey mi? Öte yandan, belki de planladığım şeyden daha mı iyi?

Bir fiyatla ilgili olarak kullanılan "makul" ifadesinin iki yorumu vardır ve ev hanımı her ikisiyle de ilgilenir. Bir
maddenin fiyatının insanların dediği gibi "kendi imkânları dahilinde" olup olmadığını, yani istediği şeyi eşit veya daha önemli bir şeyden fedakarlık etmeden satın alıp alamayacağını düşünmelidir. Ayrıca, fiyatın temsil ettiği beslenme ve keyif için makul bir değer olup olmadığını ve mevsim dışılık veya alışılmadık bir talep nedeniyle oluşan hayali bir fiyat olup olmadığını da düşünmelidir.

Kendi türünde iyi mi? Ve iyi durumda mı? Bunlar birlikte ele alınabilecek sorulardır. Bunları ancak deney ve deneyimle cevaplamayı öğrenebiliriz. Özellikle et söz konusu olduğunda bu doğrudur. Kişi farklı parçaları başka birinin açıklamasından kolayca ayırt edemez ve bunu resimlerden yapmak genellikle zordur. Parçaların isimleri bile farklı yerlerde önemli ölçüde farklılık gösterir ve etin kalitesi hakkında gerçek deneyim dışında bilgi edinmek imkansızdır. Et hakkında bilgi edinmenin en iyi ve en kolay yolu iyi bir kasaptan geçer. Dükkanına her gittiğinizde onun üç veya dört dakikasını ayırmanız sizi yetenekli bir pazarlamacı yapacaktır. Ona soru sormaktan çekinmeyin veya bilgisizliğinizi açığa vurmaktan korkmayın. Çünkü çok veya az şey bilmeniz fark etmeksizin, et seçerken ona büyük bir sorumluluk yüklemek iyidir, sonra tatmin edici olmazsa adil bir şekilde görevlendirebilirsiniz, ancak seçimi onun yardımı olmadan yaparsanız, hata sizin hatanızdır. Ev hanımı, pazarladığı
yerellikte et parçalarına verilen isimlerden emin değilse veya bu tür isimlerden
hiçbir yerde emin değilse, isteklerini, bir et parçasıyla ne yapmak istediğini belirterek kolayca açıklayabilir, örneğin, "kızartma için bir parça dana eti",
"haşlama için yaklaşık bir buçuk kilo kuzu eti", "çorba için bir parça sığır eti" ve benzeri ifadeler.

Makbuz defteri muhtemelen ona et parçalarının resimlerini ve isimlerini verecektir veya tekrar baba hükümetine, Çiftçi Bülteni No. 34: "Etler: Bileşim ve Pişirme" için başvurabilir, burada
numaralandırılmış bölümlere ayrılmış sakin hayvanlar ve
bu bölümlerin nasıl kullanılabileceğinin önemli açıklamalarını bulacaktır.

Et parçalarının isimleri ve bunları kesme yöntemleri önemli ölçüde değiştiğinden, burada sadece kısa ve genel bir tablo vereceğim.
Bir dana etinin bu diyagramı, çeşitli parçaların
konumu hakkında biraz fikir verecektir.

[İllüstrasyon:

1. Arka Bacak
2. Alt Yuvarlak
3. Yuvarlak
4. Aitch Kemiği
5. Kuyruk
6. Bel
7. Yan
8. Göbek
9. Plaka
10. Kaburga
11. Göğüs
12. Çapraz Kaburga
13. Chuck
14. Boyun
15. Omuz
16. Ön Sap
]

_Sığır._--Boyun, incik veya sap ve göbek genellikle çorba
suyu için kullanılır.

Çapraz kaburga,
tabak veya Rattel rand, dana göğsü, omuz, but, kalın yan, aitch kemiği
ve but veya damar gibi çeşitli isimlerle bilinen çeşitli parçalar, kaynatma, haşlama, güveç, tuzlanmış
dana eti, güveçte kızartma ve baharatlı dana eti için kullanılır.

Üst yuvarlak, bazen but olarak adlandırılır, yuvarlak
biftekler için kullanılır.

Alt yuvarlak, dana eti çayı, hamburger bifteği, etli börekler ve iyi kıyılmış dana etinin gerektiği herhangi bir amaç için iyidir.

Boyuna en yakın olan kaburgalar; sıklıkla güveç, dana eti biftek ve yahni için kullanılır. Bazen kaburgalar çıkarılır ve
et sarılır ve bağlanır; bu yumuşak ve iyi aromalı bir rosto yapar.

Bazılarının beş, bazılarının altı olduğunu söylediği kaburgalar
ana rosto için kullanılır. Birinci, ikinci ve üçüncü kesimlere ayrılır; sonuncusu en az arzu edilen olarak kabul edilir.

Hayvanın bel olarak bilinen kısmından porterhouse,
sirloin ve kısa biftekler kesilir; bu kısımdan ayrıca bonfile de gelir,
bazen fileto olarak adlandırılır.

Bel ve kaburga kısımları en pahalı olanlardır ve
hayvanın en arzu edilen kısımları olarak kabul edilirler.
Cüzdanı bunları satın almasına izin vermeyen ev sahibi,
ancak, bunların daha az popüler olan bazı parçalardan daha fazla besin içermediği gerçeğiyle kendini rahatlatabilir.

Diğer etler sığır etinden biraz daha az kesime ayrılır. Daha genel bölümler aşağıda verilmiştir.

_Dana eti._--Bel rosto ve pirzola için kullanılır.

Fileto rosto ve pirzola için kullanılır.

Boynun ve göğsün daha iyi kısımları rosto ve pirzola için kullanılır.

Turtalar, güveçler ve güveçler için daha az tercih edilen kısımlar.

Dana etinde "knuckle" olarak bilinen incik, çorba ve et suyu için kullanılır.

_Koyun veya kuzu._--Bacak kızartma veya haşlama için kullanılır.

Omuz, fırınlama ve kızartma için.

Pirzola ve kızartmalar için bel.

Genellikle "rack" olarak adlandırılan kaburgalar, esas olarak pirzola için kullanılır.

Göğüs kızartılabilir, fırınlanabilir veya haşlanabilir.

_Domuz._--Hayvanın sırt ve ön bacakları olan jambonlar ve omuzlar, tütsülenmiş veya taze olarak yenir.

Bel, kaburga ve kaburga kızartmalar, pirzolalar, güveçler ve fırınlanmış
yemekler için kullanılır.

Tuzlu domuz eti ve pastırma için kullanılan parçalar, sırt ve yanların neredeyse berrak yağından kesilir.

Domuzun hemen hemen tüm kısımları yiyecek olarak kullanılır, ancak genellikle ne olduklarını belirten isimlerle bilindiklerinden, ev hanımlarının bunları hatırlaması
zor olmaz.

Satın aldığınız yiyeceğin durumunu değerlendirmek için gözünüzü, bazen de elinizi kullanmanız gerekir.

Yağsız et muhtemelen serttir. Sığır etinin yağı soluk sarı ve kuru, yağsız, parlak kırmızı ve sert olmalıdır. Koyun eti, dana eti ve domuz eti
saf beyaz yağa sahip olmalı, koyun etinin yağı parlak kırmızı, dana etinin yağı pembe, domuz etinin yağı biraz daha narin pembe olmalıdır.

Tavukların yumuşak, nemli, sarı ayakları, pürüzsüz, kalın bacakları ve hassas derisi olmalıdır. Göğüs kemiğinin ucu esnek olmalıdır. Tombul, çok parlak sarı tavuklar şişmandır ve kızartmaktan çok güveç veya güveç için daha iyidir.

Hindilerin pürüzsüz, siyah bacakları ve beyaz, tombul göğüsleri olmalıdır. Bacaklarının eti morumsu ise muhtemelen yaşlıdırlar.

Kazlar ve ördekler yumuşak ayaklara, sert göğüslere ve pembemsi gagalara sahip olmalıdır.

İyi durumdaki balıkların parlak gözleri ve pulları, sert yüzgeçleri ve
o kadar sert ve sıkı bir etleri vardır ki parmakla bastırılsa bile
izi tutmaz.

Meyve ve sebzelerin taze ve iyi olup olmadığını söylemek zor bir konu değildir. Bu tür şeyler solmuş, buruşmuş, çürümüş veya
sertlikten yoksun olduğunda, sadece
marul ve kuşkonmazın bazen sıcak bir günde olduğu gibi solmadıkları veya
güneşte taşınmadıkları sürece yiyecek olarak iyi değildirler.

Tereyağını tatmaktan başka bir şekilde yargılamanın bir yolunu bilmiyorum. Yumurtaları yargılamak için de çok az şey vardır; kabukları parlak veya çok pürüzsüz olmamalı ve hem hafif hem de ağır hissettirmelidir - eğer bununla ne demek istediğimi anlayabiliyorsanız.

Pazarlama listesindeki son iki soru da genellikle birlikte ele alınır. İkisi de aslında miktarla ilgili sorulardır.

Yiyecekler genellikle bir öğün için çok büyük miktarlarda gelir, bu nedenle genellikle iki günlük menüleri bir seferde yapmak ve ikinci gün geldiğinde ikinci günün menüsünü gözden geçirmek daha iyidir.

Bu miktar sorularının altında, az önce bahsettiklerimizden biraz farklı bir sınıf ürün gelir: şeker, un, tuz, kahve, çay ve benzeri ürünler, toplu olarak satın alınır. Bu tür şeyleri ne miktarda satın almanın akıllıca olduğu, hane halkının büyüklüğüne, bu ürünlerin saklanabileceği yere, tedarikin yenilenebileceği yerden uzaklığa, ailenin gelirine ve ev hanımının veya güvenilir bir hizmetçinin bunları kullanıma hazırlayıp hazırlamadığına bağlıdır. Bence, küçük gelirlerle yaşayan hanelerin, yiyecek malzemelerini küçük miktarlarda satın almalarının daha iyi olduğu genel olarak kabul edilir. Bunu yapmanın avantajları şunlardır: emtia herhangi bir şekilde zarar görürse, kayıp küçüktür; herhangi bir anda büyük miktarda para harcamaya gerek yoktur; sahip olunan miktarın küçüklüğü, onun aşırı kullanımına karşı sürekli bir korumadır. Bu avantajlar genellikle, büyük miktarlarda satın almanın biraz daha ucuz ve biraz daha rahat olması gerçeğini telafi eder. Daha kolay olduğu için, ev hanımları bazen sadece bir veya iki dükkanda alışveriş yapma yoluna düşerler. Bu genellikle yapılacak iyi bir şeydir, her zaman yapılacak kötü bir şeydir. Ara sıra başka dükkanlara gitmek, daha iyi şeyler ve daha hoş koşullar bulma şansı verir; ayrıca, memnun olmadığınızda başka bir yere gittiğinizi
bilirse, düzenli dükkan sahibinizi memnun etmek için daha istekli hale getirir. Şehirlerde, buraya ve oraya gitmenin bir avantajı, farklı yerlerdeki fiyat farklılıklarından sıklıkla yararlanılabilmesidir. Elbette, bu
hükümle yapılmalıdır; aksi takdirde kişi kendini
marul başı için iki sent tasarruf edip onu almaya giderken on sent harcayan kadınlarla ilgili şakalardan birinin konusu haline getirir.

Giysilerini satın almak için harcadıkları kadar pazarlama konusunda da aynı sıkıntıyı çeken kadınlar genellikle bunda başarılı olurlar. Bu gerçekten
zor bir alışveriş biçimi değildir ve kişi öğrendikçe buna olan ilgi
büyür.

XII

YEMEK PİŞİRME

Kardeşimiz Güneş her sabah yemek pişirmek için kalkar, bütün gün yemek pişirir ve
yemek pişirmeyi sever gibi görünür. Bizim uyguladığımız yemek pişirme süreçlerinin çoğu onun
taklitleridir. Nişasta hücrelerini yumuşatmak ve parçalamak için su ve ısı kullandığımızda, bu sadece güneşin nemli toprakta bir tohumda biriken kuru nişastayı bir bitkinin ilk küçük yaprakları için
yiyeceğe dönüştürme sürecinin bir kopyasıdır. Yemek pişirmeyi hiç düşünmeden çok önce, güneş her gün elmaları, armutları ve şeftalileri baştan sona ısıtarak nişastayı şekere dönüştürüyordu. Hatta ilk doğan bebeklerden beri tüm memeli bebekler için sütü ısıttığını bile söyleyebilir. Ara sıra, bizi "doğaya dönmeye" ve yemeğimizi
pişmemiş yemeye ikna etmeye çalışan insanlar
çıkıyor, bizden doğaya değil, doğanın ne yaptığına dair ilk cehaletimize geri dönmemizi istediklerinin farkında değiller.

[İllüstrasyon: Helen W. Cooke'un Fotoğrafı

Yemek Pişirme]

Sözlük, "pişirmek" kelimesinin "yiyeceği ısıya maruz bırakarak hazırlamak" olduğunu söylüyor; güneşin yaptığı evrensel pişirmeden yetenekli bir Fransız şefin yaptığı pişirmeye kadar uzanan binlerce işlemi içeren kısa ve basit bir tanım.

Pişirmenin amacı, yiyeceği daha sindirilebilir ve daha
çekici hale getirmektir. Çünkü ısıya maruz kaldığında yiyeceklerde değişiklikler meydana gelir ve bu da onu vücut tarafından daha kolay kullanılabilir hale getirir ve daha
hoş bir tada sahip hale getirir--daha "iştah açıcı". "Pişirmenin tesadüfi ama önemli bir faydası da, yüksek ısının bazen yiyeceklerin içerdiği hayvansal organizmaları öldürmesidir.

1. İŞLEMLER

Pişirmenin en yaygın işlemleri ızgara, kaynatma, güveç,
haşlama, kızartma, kavurma ve fırınlamadır.

_Izgara._--Yiyecekler, parlayan kırmızı kömür ateşinin yakınında tutularak ızgara edilir.
Bunun için gereken araç, et içine konulmadan önce tercihen etten biraz yağla yağlanması gereken bir tel ızgaradır. Izgarada, temel amaç etin suyunun dışarı akmasını önlemektir. Bu nedenle et, yaklaşık on saniye boyunca kırmızı kömürlerin üzerine yatırılır, sonra diğer tarafı kömürlere çevrilir, böylece ikisi de hemen hemen aynı anda
kavrulabilir.
Daha sonra yanmasını önlemek için sık sık çevrilir. Izgara et, tuz suyunu çektiği için pişene kadar baharatlanmaz. Ayrıca, kesmemeye veya
Eti pişerken delin.

Biftekler ve pirzolalar neredeyse her zaman ızgarada pişirilir; balık, tavuk ve istiridyeler
sık sık bu şekilde pişirilir.

Izgara, yoğun şekilde ısıtılmış ve ızgara telleri etten biraz yağla yağlanmış bir tavada yapılabilir--çok az. Et tavaya önce bir tarafı birkaç saniye, sonra diğer tarafı yatırılır.
Kömürlerin üzerinde ızgara yaparken olduğu gibi, yanmasını önlemek için sık sık döndürülür.

İnce olan yiyecekler daha sıcak bir ateşe ihtiyaç duyar veya daha kalın olanlardan daha
yakın bir yere yatırılmalıdır. Bu, dışını kızartmak için gereken sürenin,
ürünü tamamen kurutmak için çok kısa olmasını sağlar.

Kalın bir et parçası bir süre boyunca ortasına kadar pişmeyecektir
ve bu nedenle, dışının içi pişmeden önce
sertleşmemesi için daha yavaş bir ateşe maruz bırakılmalıdır. Bu ilkeler ayrıca kalın ve ince gıda maddelerinin
kızartılması ve fırınlanması için de geçerlidir.

_Kaynatma._--Sadece sıvılar kaynayabildiğinden, patatesleri
kaynattığımızı söylediğimizde, onları kaynar suda
pişirdiğimizi kastediyoruz. Su ısıtıldığında,
içinde minik buhar kabarcıkları yükselir ve bunlar yüzeye ulaşmadan önce
ilk önce kırılır; buna "kaynama" denir. Isı arttıkça,
kabarcıklar daha hızlı ve daha yükseğe çıkar ve yüzeyde kırılır; buna
kaynama denir. Su 212 derece F'de kaynar ve hareketi ısıyla "dörtnala" kadar artırılabilse de, daha fazla ısınmaz çünkü küçük kabarcıklar
patladığında buhar kaçar. Tuzlu su, şurup, gres ve yağ gibi sudan daha fazla yoğunluğa sahip sıvılar, 212 dereceden daha yüksek bir sıcaklığa ulaşana kadar
kaynamazlar. Süt, sudan
daha düşük bir sıcaklıkta
kaynar. Bu kadar kolay "kaynamasının" sebebi, buharı çevreleyen süt kabarcıklarının dokusunun su kabarcıklarınınkinden daha az narin olmasıdır, bu nedenle yüzeye çıktıklarında kırılmak yerine üst üste yığılırlar.

Kaynayan su, yiyeceklerdeki protein maddelerinin bazılarını sertleştirir ve katılaştırır, ancak karbonhidratlar başlığı altında bulunan maddelerin çoğunu yumuşatır ve sindirilebilir hale getirir.

Soğuk su, protein maddelerinin bazılarını yumuşatır ve kendi içinde eritir ve ayrıca karbonhidratların besleyici özelliklerini emer.

Bu gerçekler, yiyecekleri kaynatmanın en iyi yöntemine karar vermede son derece faydalıdır. Örneğin, kaynatıp bütün olarak servis etmek istediğimiz bir et veya balık parçası varsa, zaten kaynayan suya konulmalıdır; bu, dışını yeterince sertleştirerek içindeki suyu tutar. Bu sertleşme yaklaşık sekiz veya on dakikada gerçekleşir; Bu sürenin sonunda, suyun sıcaklığının,
makalenin içi sertleşmeden
pişirilebilecek şekilde kaynama noktasının biraz altına düşmesine izin verilmelidir.
Balığın konulduğu
su, hareket bazen balığı parçalara ayırdığı için, sadece kaynar olmalı, hızlı bir şekilde kaynamamalıdır.

Çorba, et suyu veya dana çayı yapmak istiyorsak, eti küçük parçalara bölüp soğuk suya koyarız, ardından su yavaş yavaş yüksek bir sıcaklığa getirilir. Soğuk su, etin maddelerini çözer, bunu tek bir büyük parçadan daha çok küçük parçalardan yapma şansı vardır ve giderek daha fazla ve hoş bir şekilde
aromalı hale gelir. Bu arada, et giderek daha tatsız ve
renksiz hale gelir ve sonunda sadece atılmaya uygundur.

Etin kaynatıldığı suya tuz konur. Soğuk suda etin suyunu çekmeye yardımcı olur. Kaynar suda biraz çeker, ancak suyun ısısı onları etin suyunu tutmaya yardımcı olan ince bir albüminli kaplamaya dönüştürür.

Neredeyse tüm sebzeler, soğukta ateşe koyulup
kaynama noktasına gelmelerine izin verilmek yerine kaynar suya konulmalıdır. Bu, hücrelerde ve liflerde yapılan değişikliklerin, nişasta ve şeker gibi çözünebilir maddeler atılacak suya batırılmadan önce hemen yapılabilmesi içindir. Domates ve ıspanak gibi bazı sulu sebzelerin çok az suya ihtiyacı vardır,
bazen yıkandıktan sonra üzerlerine yapışan sudan daha fazlasına ihtiyaç duymazlar.
Bunlar gerçekten haşlanmıştır, kaynatılmamıştır. Beyaz patatesler, yumuşarken dış kısımları kırılmayacak ve düşmeyeceği şekilde hafifçe kaynatılmalıdır.

Çoğu durumda, sebzelerin konulduğu kaynar su, iki litre suya bir yemek kaşığı tuz oranında
tuzlanmalıdır. Bu, onları sadece tatlandırmakla kalmaz,
suyun sıcaklığını da biraz daha yüksek hale getirir.
Bunun bazı istisnaları vardır,
ancak; yeşil mısır bunlardan biridir; tuz sarartır ve sertleştirir.
Birçok
yetkili, bezelyeleri neredeyse pişene kadar tuzlamamanızı söyleyecektir.

Sebzeler yumuşar yumuşamaz süzdürülmelidir.
Haşlanmış veya fırınlanmış olsun, patatesler süzdürüldükten
veya fırından alındıktan sonra örtülmemelidir. Kendi buharlarında
ıslanmamalı, havada kurutulmalıdır.

_Haşlama._--Haşlama kaynatmaya benzer.
Biraz suyla
pişirilen
maddenin suyunda yapılan kaynatmadır.
Suyun bir kısmının akmasını istediğimiz için, haşlanacak
yiyecekleri soğuk suya koyarız.
Yavaş yavaş
kaynama noktasına getirildikten sonra,
ısı
daha sonra kısık ateşte pişirme noktasına düşürülmeli ve
yiyecek uzun süre
kaynatılmalıdır. Haşlama yavaş bir pişirme yöntemidir ancak
sindirilebilir ve iştah açıcı et ve aksi takdirde
sert yiyecekler olacak
iri sebzeler yapar. Ne iri ne de sert olan yiyeceklere
özellikle nefis bir tat verir. Haşlanmış mantarlar bunun iyi bir örneğidir.

_Haşlama._--Haşlama fırında yapılan haşlamaya benzer.
Sıkıca kapatılmış bir tava veya toprak kap ve "yavaş" bir
fırın gerekir. Et, baharatlar ve biraz suyla tavaya kapatılır ve fırında uzun ve yavaş bir şekilde
pişirilir.

Haşlama bazen ocağın üstünde orta derecede ısıtılmış bir yerde sıkıca kapatılmış bir tabakta yapılır.

_Kızartma._--Kızartma iki şekilde yapılır, kızartılacak olan
şeyi derin, sıcak yağa daldırarak ve ayrıca önce bir tarafını sonra diğer tarafını az miktarda sıcak yağ bulunan bir tavaya koyarak. Bu son yönteme genellikle soteleme denir.

Kızartmanın amacı, pişirilen istiridye, kroket, donut veya her neyse etrafında hızla çıtır çıtır, kahverengi bir kabuk oluşturmaktır, bu da
yemeğin lezzetinin ve bileşenlerinin yağa kaçmasına
veya yağın yiyeceğe nüfuz etmesine izin vermez. Bu başarıldığı takdirde,
kızartma tamamen savunulabilir bir pişirme yöntemidir, ancak
kusurlu bir şekilde yapıldığında özellikle sağlıksız bir yöntemdir.

Yağın sıcaklığı başlıca endişe kaynağıdır. Eğer
380 derecenin çok altındaysa, içine konulan maddelere nüfuz eder ve
sonuç olarak bakıldığında hoş olmayan ve yendiğinde zararlı yiyecekler ortaya çıkar.
Yağın sıcaklığı 380 derecenin çok üzerindeyse, içine konulan yiyecekler
neredeyse anında koyulaşır ve sertleşir.

Kızartma için doğru sıcaklıktaki yağ tamamen hareketsizdir ve
çok az duman çıkarır. İçine atılan bir inçlik ekmek küpü bir dakika içinde kahverengiye döner. Kızartılacak olan maddeler mümkün olduğunca kuru olmalıdır çünkü
su yağın sıcaklığını düşürür ve sıçramasına neden olur. Ayrıca çok soğuk olmamalıdırlar çünkü bu da yağı soğutur.

Domuz yağı, sığır yağı, damlalar, zeytinyağı ve bunların kombinasyonları kızartma için kullanılır çünkü çok yüksek bir sıcaklığa yükseltilebilirler.
Suda kızartma yapamayız çünkü su hiçbir şeyi çıtırdatacak kadar sıcak hale getirilemez.
Kızarmış maddeler dikkatlice süzülmelidir, bu amaçla
bir kağıt veya file üzerine serilebilirlerse iyi olur.

_Kızartma._--Kızartma, kesin olarak söylemek gerekirse, artık nadiren yapılır.
Et parçalarını açık ateşin önüne asarak pişirme yöntemidir.
Fırında yapılan kızartma aslında bir tür fırınlamadır. İşlem, etin dışının erimiş yağ ve albüminle kaplanabileceği çok sıcak bir fırın gerektirir ve bu da suyu içeride tutar.
Kızartılacak et önce un ve tuzla ovulur; tuz
suyu başlatır, un onlarla birleşir ve az önce bahsedilen kabuklanmaya yardımcı olur. Tavaya etten birkaç kaşık damlama veya biraz yağ koymak iyidir, çünkü bu, belirttiğimiz gibi, sudan daha sıcak olur. Et parçası çok büyükse veya domuz ve dana eti durumunda olduğu gibi iyice
pişirilmesi gerekiyorsa, dışı kabuklanır kabuklanmaz tavaya su konulabilir. Bu, sıcaklığı düşürecek ve
kızartmayı daha yavaş ve daha kapsamlı hale getirecektir. Kızartma tavasında bir raf olması en tatmin edici olanıdır, böylece et suyun içinde değil,
üstünde durabilir.

Kızartılan et sık sık "soslanmalıdır", yani tavadaki sıcak yağ veya sudan kaşıklar etin üzerine ara sıra dökülmelidir, böylece dışının sertleşip kömürleşmesini önlenmelidir. Bu amaçla fırın kapağının ara sıra açılması da fırına temiz hava girmesini sağlar ve böylece
etin lezzeti artar.

_Pişirme._--Eti fırında pişirmek için ateşten önce pişirme anlamına gelen kelimeyi kullandığımızdan, genellikle ekmek, kek, sebze, puding ve fırının kuru
sıcaklığında
kapatarak pişirdiğimiz diğer birçok şeyin pişirilmesi için pişirme kelimesini kullanırız.

Bu maddelerin hiçbiri et kadar yüksek bir sıcaklık gerektirmez.
Et kızartması için hazır olan bir fırına elinizi sokmaya dayanamazsınız; ekmek için hazır olan bir fırında elinizi bir veya iki dakika tutabilirsiniz. Bunun nedeni, et suyunun ve buharın etin içinde tutulması, ancak ekmekteki gazların dışarı atılması, dolayısıyla kabuğun hemen sertleşmemesidir. Gazlı ocakta ekmek pişirirken dikkat edilmesi gereken şeylerden biri,
fırının ilk başta o kadar sıcak olması tehlikesidir ki, kırıntı yeterince pişmeden önce ekmekte sert bir kabuk oluşur.

Fırının ısısını her zaman damperlerle ayarlamak mümkün değildir. Eğer durum buysa ve fırının üstü çok sıcaksa,
pişirilen nesnenin üzerine bir kağıt veya turta tabağı koyun.
Altı çok sıcaksa, yiyeceği içeren tavayı bir fırın rafına veya ters çevrilmiş bir turta tabağına koyun. Ekmek veya kek pişerken fırın kapağı yalnızca gerektiğinde açılmalı ve ardından hemen kapatılmalıdır, çünkü
soğuk hava bazen bu tür şeyleri mahveder.

Sadece kızartılması gereken şeyler fırının üstüne yakın bir
ızgaraya yerleştirilir. Yavaşça pişirilmesi gereken büyük veya kalın şeyler fırının altına yerleştirilir. Bazı maddeler pişirme işlemi sırasında epeyce kurur; bunlar ekmek, kek ve pudinglerdir.
Bu tür nesneler için tavalar veya kaplar yağlanmalıdır.
Uzun pişirme gerektiren kekler için kalıplar genellikle sert yağlı kağıtla kaplanır, çünkü
bu, kekin tavaya yapışmamasını daha kesin hale getirir.

Bir ev hanımının pişirmenin ayrıntıları için başvurabileceği standart bir
yemek kitabı olmalıdır. Bunun dışında, kitaplardan ve dergilerden işe yarar makbuzlar ve ev işleriyle ilgili
öneriler toplaması da onun için iyi olacaktır. Bunlar dizinli boş bir deftere kopyalanabilir,
ancak bir kart kataloğu niteliğindeki bir şeyin bu amaç için daha iyi olacağına inanıyorum.

2. HAZIRLIKLAR

Yiyecekler genellikle pişirme işlemleri için biraz hazırlık gerektirir.
Daha fazlasını gerektirmese de, neredeyse her zaman önce temiz, taze suyla
yıkanır.

_Et._--Taze et soğuk suda hızla durulanmalıdır.
Tütsülenmiş veya tuzlanmış etin genellikle bir fırçayla ovulmasının yanı sıra durulanması da gerekir ve tuzlu etin sıklıkla birkaç saat
ıslatılması gerekir.

_Kümes Hayvanları._--Kümes hayvanları genellikle pazara öldürülüp tüyleri yolunarak gönderilir ve bazen pazardan alıcıya gönderilmeden önce "çekilir". Kırsal kesimlerde genellikle ev hanımına canlı olarak getirilir ve bunun sakıncaları olsa da, kümes hayvanının öldürüldükten hemen sonra çekilebilmesi gibi büyük bir avantajı da vardır, bu da daha temiz ve daha makul bir yöntem gibi görünmektedir.

Ölü bir tavuğa ihtiyacı varken canlı bir tavuğa sahip olma zorluğuyla karşılaşan ev hanımlarına, deneyimlerime dayanarak şunu söyleyebilirim ki,
başını kesmek beceriksizler için en az rahatsız edici yöntemdir.
Keskin bir balta veya balta kullanın ve sertçe vurun.
Ardından gelen kasılma hareketlerinden rahatsız olmayın, bunlar acı çektiğinizi göstermez.
Bunlar, hayat dediğimiz yoğun zonklayan şeyin bir mum gibi söndürülemeyeceği için gerçekleşir. Küçük bir yaratıkta bile anında durdurulamayan muazzam bir
hız ve girdaptır. Bu, bir ev hanımının öğrenmesi gereken bir iş değildir; sadece
gerekirse bunu yapabileceğini bilmesi gerekir. Kendi ev işlerimde, komşum siyah Caroline'ı tavukları öldürmesi için işe almanın daha ekonomik olduğunu gördüm, çünkü o elinde iki tavukla mutfak kapısından çıkıp onları öldürebilir ve kamp toplantısı ilahisini söylemeyi kesmeden geri dönebilir ve korkarım ki aynı şeyi titremeden ve gözyaşları dökmeden yapamam. Kümes hayvanı öldürüldükten birkaç dakika sonra yolunmalıdır. Bazı insanlar tüylerin daha kolay çıkması için onu haşlar; diğerleri ise makul gerekçelerle bu uygulamayı kesinlikle onaylamaz ve "kuru toplama" konusunda ısrar eder. Tavuğu ayaklarından tutun ve tüyleri başa doğru çekin, ta ki deri çok hassas olmadığı sürece; bu durumda diğer yöne çekin. Tüm küçük siyah tüyleri dikkatlice çıkarın. Ocağa bir kağıt parçası koyun, yakın ve tavuğu tüylerini ve tüylerini çıkarmak için hızlıca kavurun. Kafa daha önce çıkarılmamışsa, gövdeden yaklaşık bir inç kadar kesin. Boyun ve gövdenin birleştiği yerin hemen altında, deriden kaba, hareketli bir yumru hissedeceksiniz. Bu, 
kurbağadır ve deriyi boyundan gevşeterek ve 
kurbağayı ikisinin arasından yukarı çekerek çıkarılmalıdır. 
Vücuda yakın bir yerden kesin. Bacakları eklemden kesin ve kuyruğun üstünde bulacağınız küçük bir yağ torbası kesin. 
Tavuklar ızgara yapmak için sırtından ikiye bölündüğünde veya fricassee veya kızartma için parçalara ayrıldığında, iç organları çıkarmak basit bir iştir. Ancak, kızartmak için çıkarılmaları gerekiyorsa, bunu yapmak biraz beceri gerektirir. Organların, bir kavunun boşluğunda bulunan tohumlar gibi, gövdenin boşluğunda az çok birbirine bağlı olduğunu hatırlamak yardımcı olacaktır. Organlar, özellikle karaciğerin safra kesesi olmak üzere, etin tadını etkileyen maddeler içerdiğinden, çıkarma işlemi sırasında mümkün olduğunca az düzensizleştirilmelidir. Tavuk göğsü yukarı bakacak şekilde yatırıldığında, kuyruktan biraz uzakta, kısa bir çapraz yarık açın. Bir veya iki parmağınızı bu açıklığa yerleştirin ve onları boşluğun duvarlarına yakın tutun ve organları yavaşça gevşetin, yarıkta kademeli olarak çalışın. Bunun için biraz güç gerekir, ancak nazikçe uygulanmalıdır. Tüm organların çıkarıldığından emin olun, ardından tavuğu musluk altında veya soğuk su dolu bir
tavada yıkayın. Temiz bir bezle kurulayın. Yıkama, kümes hayvanı uzun süre
çekilmemişse özellikle titizlikle yapılmalıdır.

Yüreği, karaciğeri ve taşlığı diğer organlardan dikkatlice ayırın.
Kalpten damarları kesin. Taşlıktan yağı kesin, kalın kısımda bir yarık açın ve yarığı açın; iç astarı çıkarılmalı, mümkünse kırılmamalıdır. Bu sakatatları dikkatlice yıkayın,
hemen soğuk suda ateşe koyun ve yumuşayana kadar pişirin.

_Yumurtalar._--Yumurtalar eve getirildiğinde yıkanmalıdır;
kabuklar daha sonra kahve veya çorbayı temizlemek için kullanılmak üzere temizlenir.

Yumurtaları pişirmeye hazırlarken, onları çırpılacakları
kaseye tek tek kırmayın, her birini bir fincana koyun ve sonra kaseye kaydırın. Bu önlem alınmazsa, kullanılmaya uygun olmayan bir
yumurta birkaç taze yumurtanın olduğu bir kaseye atılabilir
ve hepsi ziyan olur.

Bazı insanlar bir yumurtanın beyazını sarısından ayırmak için bir ucundan küçük bir parça kırıp beyazını döker, sarısını en sona kabukta bırakır; diğerleri ise yumurtayı ortasından kırar,
kabın kenarına vurarak sarısını bir yarım kabuktan diğerine ileri geri geçirir, ta ki tüm beyazı
bardağa akana kadar. Hangi yöntem kullanılırsa kullanılsın, beyazın köpürmesini önlemek için sarının beyaza akmamasına dikkat edilmelidir. Bu nedenle, yumurtaların özellikle köpüklü olmasını istediğimizde beyazlar ve sarılar ayrı ayrı çırpılır. Yumurtalar çok soğukken daha iyi köpürür.

Kullanılmadan önce çırpılırlar çünkü bazen bu şekilde bir karışıma hava
vermek isteriz.

_Balık._--Büyük balıklar genellikle balık satıcısı tarafından parça parça hazırlanır ve satılır. Küçük balıklar genellikle bütün olarak bırakılır ve satın alındıktan sonra mümkün olan en kısa
zamanda temizlenmelidir. Önce pulları bir bıçağın arkasıyla başa doğru kazıyarak çıkarın. Bıçağı düz tutun ki pulların altına kayabilsin. Bıçağı sık sık durulamak için elinizde soğuk su dolu bir kap bulundurun. Başını solungaçların hemen altından kesin. Vücudu daha ince kenarından kesin ve bağırsakları çıkarın. Bıçağın ucunu omurga boyunca gezdirerek orada bulunan kanı çıkarın. En son kuyruğu kesin, çünkü kullanışlı bir saptır. Yumurta içeren shad çok dikkatli bir şekilde kesilmelidir, böylece yumurta kesilmez veya kırılmaz. Başları ve kuyrukları üzerinde servis edilecek balıklar solungaçlardan vücudun yarısına kadar kesilir ve bağırsaklar daha önce anlatıldığı gibi çıkarılır. Balıklar temizlendikten sonra, onları soğuk suda dikkatlice yıkayın - bazı insanlar tuzlu su kullanmayı tercih eder - sonra içini ve dışını tuzlayın ve pişirme zamanı gelene kadar serin bir yerde - buzdolabı değil - bir tabağa koyun. Tuzunu yıkayın ve pişirmeden önce tekrar baharatlayın.

Haşlanacak bir balık parçası ince bir beze sarılırsa, suyun hareketi onu kırmaz.

_Kabuklu Balık._- "İstiridyeleri
açın" veya "Kabuklarından iki düzine midye çıkarın" ile başlayan istiridye veya midye pişirme makbuzları, bu yaratıkların emeklilikte ne kadar abartılı bir zevk aldığını hatırladığınızda oldukça eğlencelidir. Onlara makbuz okunduğunda kabuklarını açmazlar.

_İstiridye._- İstiridyeler kabuklarında pişirildiğinde ısı onları açar;
aksi takdirde, birileri onları elle açmalıdır. Bu iş için demir saplı küçük ve ince bir bıçak en iyisidir. İstiridyenin tutulduğu el, kalın bir eldiven veya eldivenle korunmalıdır. Bıçağın ince ucunun kabukların arasına
sokabileceği bir yer bulamazsanız, bıçağın sapıyla istiridyenin kenarına vurun, ucun içine
sokabileceği küçük bir çatlak oluşana kadar, sonra kabukları nazikçe ama sıkıca ayırın. İstiridyeleri bir kaseye koyun.
Açılım mümkün olduğunca temiz bir performans olmalıdır, çünkü istiridyeler yıkanmadıkları için daha iyidir. Onları yıkamak yerine, bir kaseden diğerine birer veya ikişer kaldırın ve kabuk parçaları olup olmadığını dikkatlice inceleyin. Eğer evde açılmamışlarsa, onları yıkamak daha iyidir. İstiridyeler kabuklarıyla pişirilecek veya servis edilecekse, kabuklar iyice fırçalanmalıdır.

_Midyeler._--İnce kabuklu veya sert kabuklu olsun, midyeler fırçalanmalı,
durulanmalı ve yarım fincandan fazla olmayan suyla bir tencereye konulmalıdır.
Daha fazla olmamalıdır, çünkü midyelerin suyu mümkün olduğunca az
seyreltilmelidir. Tencereyi sıkıca kapatın. Kabuklar açılır açılmaz midyeler
pişirilmiş olur. Sert kabuklu midyeler kabuklarından çıkarıldığında, her birinin sert kenarını makasla kesin. Midye suyu saklanmalı ve çökelmesi için bir kenara konulmalıdır, daha sonra berrak sıvı dökülebilir.
Midyelerden yapılan hemen hemen tüm yemeklerde bir dereceye kadar kullanılır.

Bir istiridye veya midyenin kabuğu açıksa, onu elinize alın. Kapanıyorsa sorun yok, açık kalıyorsa at gitsin çünkü
ölmüştür. Bu yaratıkların kapılarını kapatmasını yalnızca ölüm engeller.

_Taraklar._--Masada gördüğümüz veya pazardan hazır olarak gelen
taraklar, aslında kabuklarını bir arada tutan
tarakların kaslarıdır. Bütün tarakların kaynatılması ve kabuklar açıldığında kasların çıkarılması gerekir.

_Istakozlar._--Istakozlar bazen canlı, bazen de
haşlanmış olarak satın alınır. Canlıyken tam olarak yeşil, kahverengi veya mavi değillerdir, ancak
pişirildiklerinde parlak kırmızıdırlar. Haşlanmış bir ıstakoz, gövdesi ve kuyruğu uzunlamasına bölünerek ve pençeleri kırılarak açılır. Sert beyaz ve kırmızı et ve "mercan" adı verilen kısım yenilecek kısımlardır. Baş, boğazın yakınındaki kum kesesi, mide ve bağırsaklar ve vücudun alt tarafındaki sert, tüylü solungaçlar kullanılmamalıdır.

_Yengeçler._--Sert kabuklu yengeçler, tuzlu kaynar suya on beş veya yirmi dakika daldırılarak
pişirilir. Istakozlar gibi renk değiştirirler. Bunları açmak isterseniz, önce alt kabuğun üzerine katlanan küçük kapağı çıkarın, sonra baş parmaklarınızı kapağın tutturulduğu yere
yerleştirerek üst ve alt kabukları ayırın. Küçük, gri kum cepleri bazen bir kabuğa, bazen de diğerine yapışır. Bu ve alt kabuğa bağlı gri, süngerimsi parmaklar çıkarılmalı ve atılmalıdır.

Yumuşak kabuklu yengeçler pişirilmeden önce, kabuğun kenarlarının altındaki kum cebi ve süngerimsi maddeler çıkarılmalıdır. Üst kabuk, bu amaçla geri çevrilebilecek kadar yumuşaktır.

_Sebzeler._--Neredeyse istisnasız olarak, sebzeler
yıkanıp tazelenmek üzere soğuk suya yatırılarak pişirmeye hazırlanır. Bazı
türler başka bir hazırlık gerektirmez; diğerleri de kazınmalı veya
soyulmalı veya kabukları soyulmalı veya kabukları çıkarılmalıdır.

Yıkama ve tazeleme dışında pişirmeye hazırlık gerektirmeyen sebzeler şunlardır: kuşkonmaz, pancar, lahana, karnabahar,
ıspanak ve tatlı patates.

Tere, kereviz, hindiba, marul ve turplar da aynı hazırlığı gerektirir, ancak genellikle
pişirilmezler.

Pancarların kabuklarını kırmamaya ve üstlerini çok yakından kesmemeye dikkat edilmelidir, aksi takdirde suyu dışarı akıp pancarı renksiz ve tatsız bırakabilir.

Lahana ve karnabaharın tazelendiği suya tuz konulmalı ve lahana başları, bu sebzelerin içerebileceği küçük böceklerin
dışarı atılabileceği şekilde dörde bölünmelidir.

Ispanağın yıkanması özel bir özen gerektirir. Ispanağın birinden diğerine ileri geri kaldırılabilmesi ve tavaların dibinde kalan kumun atılabilmesi için iki tava kullanmak iyidir. Böcekleri
kovmak için sulardan birine biraz tuz konulmalıdır.

Ayrıca kazınması gereken sebzeler havuç, istiridye bitkisi,
pastırnak ve taze patatestir.

Soyulmasının yanı sıra yıkanması ve
tazelenmesi gereken sebzeler şunlardır: salatalık, patlıcan, mantar, soğan, beyaz patates,
kabak, şalgam ve domates.

Patlıcan dilimlenir, ancak dilimler her zaman soyulmaz. Tuzlu suda
tazelenir.

Salatalıklar ve domatesler soyulduktan sonra değil,
önce suya yatırılır. Salatalıkların uçlarından ve kenarlarından kalın parçalar kesilmelidir çünkü kabukları sağlıksız sular içerir.

Soğanlar, işlem sırasında su altında tutulursa daha az rahatsız edici olur.

Kabuklarının soyulması gereken sebzeler şunlardır: lima fasulyesi,
yeşil bezelye ve yeşil mısır.

Mısır püskülü, bir fırça ile başaklardan kolayca çıkarılabilir.

_Kurutulmuş_ fasulye ve bezelyelerin pişirilmeye hazır hale gelmesi için saatlerce suda bekletilmesi gerekir.

Taze fasulyeler kendilerine özgü bir işlemle hazırlanır. Bazı kişiler baklanın her iki tarafından ince bir şerit keser; diğerleri sivri ucu bir tarafa, sap ucunu diğer tarafa doğru keser ve kesilmiş parçalarla birlikte ipleri çeker. Önemli olan iplerden tamamen kurtulmaktır.

Pirinç iyice yıkanarak hazırlanır. Bunu başarmanın iyi bir yolu, pirinci kaba bir süzgece koyup bir su tenceresine indirmektir. Pirinci kaldırın ve karıştırın, ardından süzgeci tavadan kaldırın, suyu değiştirin ve yıkama işlemini tekrarlayın. Su berrak kalana kadar bunu tekrarlayın.

_Meyve ve Çilekler._--Meyveler pazardan alındığında yıkanmalı ve kurulanmalıdır. Daha sonra istenildiği şekilde kullanılmaya hazırdır. Armut ve elma gibi kalın kabuklu meyveler
pişirilmeden önce soyulur.
Kuru meyveler genellikle
pişirilmeden önce ıslatılır.

Pazardan veya dükkandan alınan meyvelerin
yıkanması arzu edilir. Bu, onları kaba bir
elek veya süzgece koyup hafifçe akan bir musluğun altında tutarak en iyi şekilde yapılabilir. Onları kuruması için temiz bir kağıt veya bez üzerine sermek iyi bir şeydir.
Bahçeden meyveler toplandığında, onları
yıkanmadan yeme lüksüne sahip olabilirsiniz.

_Karışımlar._--Bugüne kadar bahsedilenlerden farklı ve farklı şekilde hazırlanmış, bir sınıf olarak karışımlar olarak adlandırılabilecek belirli yiyecek maddeleri vardır. Bunlar, birkaç
yiyecek maddesinin bir araya getirilmesiyle yapılan yemeklerdir ve ekmek, kek, puding, pasta,
sos ve diğer birçok adla anılırlar.

_Ekmek._--Bu karışımların en önemlisi ve yapımı en zor olanıdır. Ekmek için tarifler sahip olduğumuz en basit olanlardır,
ancak ekmek yapımının ayrıntılı bir açıklaması kolayca bir kitabı doldurabilir.
Böyle bir açıklamayı ilk kez okumak muhtemelen dikkatli bir ev hanımını
şok eder. Yiyecek depolarını herhangi bir fermantasyon sürecinden korumayı öğrenmiştir; bodrumda mantar veya buzdolabının arkasında küf oluşumunu
sağlıksız rutubetin, belki de kirin bir göstergesi olarak görür; muhtemelen mikroplardan ve bakterilerden biraz korkar. O zaman, fermantasyon, mantar ve bakteri olmadan, her iki veya üç günde bir pişirdiği tatlı, temiz ekmeği yapamayacağını öğrenmek oldukça şok edici değil mi? Bu şaşırtıcı gerçekleri düşündüğünde, pişirdiği her şeyin, eğer kullanımlarının sırrını bilirseniz, her şeyin birlikte iyiye yaradığını söyleyen metinden bir vaaz olduğunu görecektir. Maya, bir bakteri türüdür - bir mikrop - havada uçuşan mikroskobik bir mantardır. Konuyla ilgili bir Hükümet Raporunun buna "yabani maya" dediğini görüyorum. Bu şekilde önerilen fikri takip etmekten ve bu vahşi türün ev hanımları tarafından sıcak şerbetçiotu, patates ve un karışımlarında yakalanıp ekmek yapımında kullanılmak üzere "evcilleştirilebileceğini" söylemekten kendimizi alamıyoruz. Küçük maya bitkileri, beslenmek için sevdikleri bir şey bulduklarında hızla çoğalırlar ve ne çok sıcak ne de çok soğuk olan un ve su karışımını severler. Bu nedenle,
mayayı hamura koyduğumuzda küçük bitkiler beslenir ve çoğalır
ve bunu yaparken hamurun karakterini değiştirirler. Tıpkı üzüm veya elma suyunun fermente olması gibi, hamurun fermente olmasına neden olurlar. Un içindeki karbonhidrat maddeleri, yani nişastalar ve şekerler fermente olduğunda değişirler ve bu değişimde alkol ve karbondioksit oluştururlar. Bu performans en yüksek noktasındayken, hamuru fırına koyarız, maya bitkisi ısıyla öldürülür ve böylece faaliyetleri durur. Ekmeği fırına koymanın bir diğer sonucu da, fermantasyonla oluşan gaz kabarcıklarının ısıyla genişlemesidir. Gaz kaçar, ancak kabarcıkların duvarları, ekmeği minik deliklerle dolduracak kadar sertleşmeden önce kaçmaz - buna "gözenekli" ve "hafif" deriz.

Aşağıdaki tarif, küçük bir ekmek partisi için olağan bir tariftir:

2 litre un.
1 yemek kaşığı tuz.
1 " " şeker.
1 " " domuz yağı.
Bir fincan süte batırılmış yarım kek maya.
2 fincan süt veya su.

Şeker ve domuz yağı ekmek yapımında gerekli değildir ancak sıklıkla kullanılır; domuz yağı ekmeği yumuşak ve nemli yaptığı için, şeker ise unun fermantasyonda kullanılan şekerin bir kısmının yerini alır.

Diğer dört malzeme, un, tuz, "ıslatma" ve maya olmadan,
ekmek yapamazdık.

Maya, yararlı bakterilerin küçük bir sıkıştırılmış keki veya bu bakterilerin toplandığı bir sıvıdır.

Un, maya bitkisinin süngerimsi, hoş aromalı, sindirilebilir bir
yiyeceğe dönüştürmesini istediğimiz besleyici ama çekici olmayan bir maddedir.

Tuz, hoş aromanın oluşmasına yardımcı olur ve ayrıca fermantasyonun istenen noktanın ötesine geçmesini önlemeye yardımcı olur. Ekmeğin fermantasyonu doğru zamanda durdurulmazsa, hamurda süt ekşidiğinde ve elma şarabı sirkeye dönüştüğünde meydana gelen değişikliklere benzer değişiklikler meydana gelir.

Unun maya bitkilerinin büyümesine uygun nemli kıvamı alması için süt veya su gereklidir. Bazen "ıslatmayı" biraz ısıtmak gerekir, böylece hamurun sıcaklığı mayanın aktivitesine uygun olmalıdır.

70 derece F'den az veya 90 derece F'den fazla olmamalıdır.

Ekmek karıştırma talimatlarında sıklıkla "sünger koymanız" söylenir. Bu, un hariç tüm malzemeleri karıştırarak ve sonra bunlara sadece kalın bir hamur elde etmek için yeterli miktarda un ekleyerek yapılır. Bu karışım 70 ila 90 derece arasındaki bir sıcaklığa ayarlanır ve mayalanmaya bırakılır. "Sünger" hamurdan daha sulu bir karışımdır ve içinde maya özellikle kolay bir şekilde gelişme fırsatına sahiptir. Bir süngerin ayarlanması aynı zamanda mayanın bir testi olarak da işlev görür. Maya süngerin miktarını büyük ölçüde artırmaz ve onu kabarcıklarla doldurmazsa, daha sert hamuru etkileyecek kadar güçlü olmayacaktır.

Sünger başlangıçta boyutunun yaklaşık iki katına çıktığında, yoğurmayı mümkün kılmak için yeterli miktarda un karıştırılır. Yoğurmanın amacı mayanın unun içinde eşit bir şekilde dağılmasını sağlayarak hamurun tüm kısımlarına olan etkisinin aynı olmasıdır.

Yoğurma işleminden sonra ekmek "kabarmaya bırakılır", yani cereyandan uzak, rahat ve sıcak bir yere konulur ve maya bitkileri çoğalıp ekmeği fermente ederken bırakılır.

Hamur orijinal boyutunun yaklaşık iki katına çıktığında, ekmekte delikler açacak olan daha büyük kabarcıkları kırmak için biraz daha yoğrulur. Daha sonra somun ve rulolar halinde kalıplanır ve tekrar kabarmaya bırakılır, bu sonuncusu kalıplama sırasında biraz daha un kazandığı ve süngerimsiliği biraz sıkıştırıldığı içindir.
Son olarak, daha önce de söylendiği gibi, mayalanmayı durdurmak ve ekmeğin gözenekli karakterini korumak için
pişirilir. Pişirme işlemi ayrıca hoş aromalı bir kabuk oluşturur.

Bir önceki bölümde verilen besin değerleri tablosunda, besleyici bileşenlerin unda, yağ ve külde küçük bir istisna dışında, ekmekte olduğundan daha fazla olduğunu gözlemleyebilir. O zaman doğal soru şu olacaktır: Unun içindeki maya bitkilerini yetiştirmek için neden bu kadar zahmete girilsin ki? Sonuç undan daha az besin sağlıyor? Neden un ve suyu karıştırıp pişirmiyoruz? Bu, biraz krakere, biraz makarnaya benzeyen ve ikisi de ekmekten daha fazla besleyici bileşene sahip olan "mayasız ekmek" olurdu. Bununla birlikte, ekmek kadar işimize yaramazlar, çünkü sindirimi çok daha zordur ve daha çabuk tatsızlık yaratırlar. Vücuda sadece besin sağlanmamalı, aynı zamanda ciddi bir zorluk çekmeden kullanabileceği formlarda sağlanmalıdır. Bu nedenle, daha az besin içeren sindirilebilir, iştah açıcı ekmekten, daha fazla besin içeren ham ve tatsız bir un karışımından daha fazla gerçek besin elde etmek oldukça mümkündür.

_Kek._--Yiyecekleri maya koymanın dışında "hafif" hale getirmenin başka yöntemleri de vardır. Bunlardan ikisi kek ve süslü ekmekler yapımında yaygın olarak kullanılır. Sünger kekler, kullanılan yumurtalara hava verilerek hafifletilir.
Tereyağı içeren kekler ve maya içermeyen ekmekler, soda ve krem ​​tartar karışımı olan kabartma tozuyla veya ayrı ayrı konulan soda ve krem ​​tartarla hafifletilir. Soda bir alkalidir; krem ​​tartar bir asittir. İkisinin birleşimi, keki kabartan karbonik asit gazını serbest bırakır ve ayrıca sodanın zehirli
özelliklerine karşı koyar. Üç yuvarlak çay kaşığı kabartma tozu, bir düz çay kaşığı soda ve iki yuvarlak çay kaşığı tartar kremasıyla aynı etkiyi üretir. Bu nedenle, bir
makbuzda soda ve tartar kreması isteniyorsa ve bizde sadece kabartma tozu varsa veya tam tersi, bu eşitliği aklımızda tutarsak birini diğeri için kullanabiliriz.

Ekşi süt veya pekmezin gerekli olduğu
makbuzlarda sıklıkla soda istendiği görülür ve tartar kreması istenmez. Bu gibi durumlarda sütteki veya pekmezdeki asit, genellikle tartar kremasıyla sağlananın yerini alacaktır. Soda ve tartar kreması veya kabartma tozu, elenmeden önce unun içine konulmalıdır, böylece iyice
karıştırılır ve ayrıca elenir.

Süslü ekmeklerin ve keklerin malzemeleri, bunların hafif yapılma yöntemlerini etkilemeyecek şekilde karıştırılmalıdır.

Muffin, gems, Sally Lunn veya yoğurma gerektirmeyen herhangi bir şeyi karıştırırken genellikle tüm kuru malzemeleri bir kaseye, tüm ıslak malzemeleri başka bir kaseye koymak, ardından ıslak malzemeleri kuru malzemelerle karıştırmak ve karışımda yumurta varsa çırpılmış beyazları en son eklemek iyi bir fikirdir.

Yumurta beyazları neredeyse her zaman herhangi bir karışıma konulacak son şeydir, çünkü bunları eklemek için gerekenden fazla hareket ettirilirlerse içlerindeki havanın çoğu kaybolur.

Kek malzemeleri genellikle şu sırayla karıştırılır:
krem kıvamına gelene kadar çırpılmış tereyağı ve şeker; çırpılmış yumurta sarısı; süt veya su ve tatlandırıcı; un ve kabartma tozu; yumurta beyazları.

Bir pandispanya keki karıştırma sırası aynıdır, ancak bu listede belirtilen
malzemelerden bazıları atlanacaktır.

Unun en son veya sondan bir önceki sıraya konulmasının nedeni,
kabartma tozu veya soda ve tartar kreması içermesidir.
Bu maddeler ıslak olduğunda, keki hafif yapan gaz çıkarırlar,
bu nedenle kek fırına girmeye hazır olmadan hemen önce ıslatılmamalıdırlar.

Meyve kekin içine en son konur. Parçaların birbirine yapışmasını önlemek ve
içerdikleri nemin keki yaralamasını önlemek için, kekin hafifliği hava veya gaz kabarcıklarına bağlı olduğundan, kek hamuru
karıştırılır karıştırılmaz pişirilmelidir. Bunun mümkün olabilmesi için, ateş uygun duruma getirilmeli ve karıştırma başlamadan önce kaplar ve malzemeler toplanıp hazırlanmalıdır.

_Hamur._--Hamur karışımları, süngerimsi yerine gevrek olmaları bakımından ekmek veya kek karışımlarından farklıdır. Katmanlardan oluştuklarında gevrekleşirler; o zaman amaç, katmanlar üretecek bir işlemle hamur yapmaktır. Un, tuz ve soğuk sudan pürüzsüz bir hamur yapıldığında, hafifçe ince bir tabaka halinde açılır, üzerine küçük tereyağı parçaları serpilir ve üzerine çok az un serpilir. Daha sonra
levha iki katına çıkarılır, eski kalınlığa kadar açılır, tereyağı ve un
daha önce olduğu gibi
uygulanır ve tekrar iki katına çıkarılır. Bu birkaç
kez tekrarlanır. Fırına girmeye hazır olduğunda hamur ve tereyağı katmanları halindedir. Fırının ısısı tereyağını eritip
katmanlar arasındaki havayı
genleştirdiğinde, biraz ayrılırlar, yani
pul pul olurlar.

Bu hamur işi teorisi sayesinde, hamur işi tariflerinde verilen talimatları daha iyi anlayabiliriz. Örneğin, malzemeler
soğuk tutulmalıdır ki tereyağı ve hamur
açma sırasında birleşmesin. Hamur işi hafifçe tutulmalı ve asla bastırılmamalı veya dövülmemelidir çünkü bu havayı dışarı bastırır ve katmanları birbirine
gömür.

Bazen turtaların iç harcı zorluklar çıkarır. Çok sulu bir
iç harcı alt kabuğu ıslatır. Bunun için kullanılan bir çözüm, turtayı
doldurmadan önce alt kabuğu pişirmektir; bir diğeri ise
üzerine yumurta beyazı sürmektir. Bir turtanın alt kabuğunun yumuşayıp sindirilemez olmasını önlemenin en iyi yolu, bir tane yapmamaktır. Meyveleri oldukça derin bir fırın kabına koyun ve üzerini çıtır bir üst kabukla örtün. Bu, uymamız gereken bir İngiliz yöntemidir. Sonuç, daha fazla meyve ve daha az kabuktur ve ne kadar uğraşırsanız uğraşın, hamura az çok dönüşecek olan o alt kabuğun hiçbiri olmaz.

Sulu turtalar, fırında taşmaması için tamamen doldurulmamalıdır. Kabukta kesilen açıklıklar bunu önlemeye yardımcı olur; derin bir turtaya ters çevrilmiş bir çay bardağı koymak da bir önleyicidir. Bana, üst kabuk sadece turtanın üzerine serilirse ve kenarlarından sabitlenmezse, dolgunun suyunun dışarı akma olasılığı daha düşüktür.

3. SIRA

Bir yemek yapmak için mutfağa gitmek; veya yemeğin çoğunun önceden hazırlandığı bir akşam yemeği almak, yemek almanın başlıca zorluklarından
birine dair hiçbir ipucu vermez. Bu zorluk
işin sırasıdır. Düşünceli ve düzenli düzenlemeler yapılmadığı takdirde,
bir yemek çok erken, diğeri çok geç yapılacak, aşçı aynı anda iki iş yapmak zorunda kalabilir ve yemekten önceki son anlar mümkün olandan daha fazla şeyle dolu olacaktır.

Farklı yiyecek maddelerini pişirmek için gereken süre genellikle yemeği almak için bir tür program sağlar.
Ancak, pişirmeden önceki hazırlıklar ve pişirmeden sonraki son rötuşlar için ek süre verilmelidir.

Gazlı ocak kullanılmadığı sürece, ateş ilk dikkat edilmesi gereken şeydir.

Düzenlenmesi gereken diğer şeyler doğal olarak üç gruba ayrılır
aralarında zamanlanması gerekmeyen işlerin yapılabileceği aralıklar vardır.

Birinci grup,
fırında pişirilmiş ve haşlanmış etler, yulaf ezmesi, bazı pudingler, eski sebzeler ve
haşlanmış domates gibi yavaş pişirilen sebzeler gibi pişirilmesi uzun süren şeyleri içerir. Bu şeyler
ateş onlar için hazır olur olmaz hazırlanır ve ateşe konur.

Bunlarla ikinci grup arasında, ikinci grubu hazırlamak ve masayı kurmak, salata hazırlamak,
yemekleri ısıtmak vb. için kullanılabilecek bir aralık vardır. Bazen bu aralıkta bir tatlı
hazırlanması gerekir, bu durumda ikinci grubun yemeği
hazırlanmalı ve masa, ateşe bakılmadan önce, işlerin en başında kurulmalıdır.

İkinci grup, otuz ila kırk beş dakika arasında pişen sebzeleri ve tatlıları, ısıtılması gereken çorbayı, sebzelere eşlik etmesi için
sert kaynatılması gereken yumurtaları, pişmesi yarım veya üç çeyrek saat süren veya diğer yiyeceklerin
son hazırlıklarında ihtiyaç duyulan her şeyi içerir.

Bu ikinci grup ateşe verildikten sonra, diğer aralıktan kalan şeylerin yapılabileceği ve ekmek, tereyağı ve süt gibi soğuk yiyeceklerin masaya konulabileceği başka bir aralık gelir. Bu sırada ayrıca üçüncü grup için gerekli olan
pişirme için hazırlık yapılmalıdır. Bunlardan bazıları, sos için kıvam verici madde karıştırmak,
ıspanak için haşlanmış yumurtaları soymak ve pişmiş sebzeler ve et için mutfak masasında baharat, tereyağı ve süt toplamaktır.

Üçüncü grup, yemekten çok kısa bir süre önce yapılması gereken şeyleri içerir. Bunlar, eti ızgara yapmak,
sofra için pişmiş sebzeleri hazırlamak,
sos ve sos yapmak, çorbaya çırpılmış yumurta veya
erişte koymak ve her şeyi tabaklara yerleştirmektir.

Sonra, ev hanımının yemekten önce yapması gereken üç şey daha vardır:
ateşin sönecek durumda olduğundan emin olmak,
kirli tencere ve tavaları suyla doldurmak ve en son olarak da ellerini yıkamak, önlüğünü çıkarmak ve kendini toplamak için bir an ayırmak.

Yemek hazırlıklarının basitleştirilebileceği bir veya iki yol vardır. Herhangi bir büyük öğün için, özellikle de günün geç saatlerinde servis edilen akşam yemeği için, mümkün olduğunca çok hazırlık sabah veya öğle yemeğinde yapılmalıdır. Bir öğün için menü oluştururken birbiriyle çelişen
şeyler seçmeyin; örneğin, bir rosto et ve narin bir
puding aynı anda pişirilemez. Aynı şekilde, bir öğünde et, sebze ve tatlıyı
hepsini haşlamak, hepsini fırınlamak veya hepsini kızartmak
rahatsız edici olmaktan çok uzaktır. Aynı öğünde, pişirildikleri anda servis edilmedikleri takdirde bozulacak iki şey bulundurmamaya çalışın.

Yemekle ilgili bu bölümün sonunda, yemek yerken
sık sık aklıma gelen küçük bir dizeyi koyma isteğim var.

"_Takımyıldızlar tahtanın üzerinde parlasa da,
Zamanın hizmetkarları için sade bir şölen yayıldı;
Hayatın tuzu kahkaha ve şarabı sevmek,
Tatlı otlar uyu ve acı ekmeği işle._"

ZAMAN ÇİZELGESİ

=========================================================
|_Yöntem_|_Saatler._| _Dakikalar._
-------------------+---------+-------------
Kuşkonmaz | haşlanmış | ... | 20-30
Fasulye, lima | haşlanmış | ... | 45-60
Fasulye, ip | haşlanmış | ... | 45-60
Dana eti | kavrulmuş | ... | 12 pound başına
Biftek | ızgara | ... | 6-10
Dana eti, tuzlanmış | haşlanmış | ... | 20 pound başına
Pancar, genç | haşlanmış | ... | 45-60
Pancar, eski | haşlanmış | 3-4 | ...
Ekmek, buğday | pişmiş | ... | 40-60
Ekmek, mısır | pişmiş | ... | 40-45
Ekmek, esmer | buharda pişirilmiş | 3-0 | ...
Lahana | haşlanmış | ... | 15-35
Karnabahar | haşlanmış | ... | 20-35
Kek, sünger | pişmiş | ... | 45-60
Kek, sade | pişmiş | ... | 30-40
Kek, meyve | pişmiş | 2-3 | ...
Kek, katmanlı | pişmiş | ... | 10-15
Havuç | haşlanmış | ... | 35-45
Tavuk | kavrulmuş | ... | 20 pound başına
Tavuk | ızgara | ... | 20
Tavuk | haşlanmış | ... | 15-20 pound başına
Kereviz | haşlanmış | ... | 20-30
Pirzola | ızgara | ... | 6-10
Kurabiye | pişmiş | ... | 10-15
Mısır | haşlanmış | ... | 12-20
Muhallebi | pişmiş | ... | 15-20
Ördek | kızarmış | 1-0 | ...
Mantı, elma | haşlanmış | 1-0 | ...
Yumurta, yumuşak | haşlanmış | ... | 3
Yumurta, sert | haşlanmış | ... | 15-20
Yumurta | kızarmış | ... | 5
Balık, haşlanmış veya | pişmiş | ... | 10-15 pound başına
Balık | kızarmış | ... | 10-20
Zencefilli kurabiye | pişmiş | ... | 20-30
Jambon | haşlanmış | ... | 25 pound başına
Mısır unu | haşlanmış | 1-0 | ...
Kuzu | kavrulmuş | ... | 15-20 pound başına.
Koyun eti, haşlanmış veya | kavrulmuş | ... | 15-20 pound başına.
Makarna | haşlanmış | ... | 20-30
Kekler | pişmiş | ... | 15-30
Mantarlar | ızgara | ... | 12
Mantarlar | haşlanmış | ... | 20
Soğanlar | haşlanmış | ... | 45-60
İstiridye, ızgara veya | kızarmış | ... | 3-5
İstiridye bitkisi | haşlanmış | ... | 45-60
Yulaf ezmesi | haşlanmış | 1-0 | ...
Pastırnaklar | haşlanmış | ... | 30-45
Domuz eti | kavrulmuş | ... | 30 pound başına.
Domuz eti | ızgara | ... | 20
Patatesler | haşlanmış | ... | 25-30
Patatesler | fırında | ... | 45
Bezelye | haşlanmış | ... | 20-30
Pirinç | haşlanmış | ... | 20-40
Sosis | kızarmış | ... | 10-15
Ispanak | haşlanmış | ... | 30-45
Kabak | haşlanmış | ... | 25-35
Domates | haşlanmış | 1-0 | ...
Hindi, haşlanmış veya | kızarmış | ... | 20 pound başına
Şalgam | haşlanmış | ... | 45
Dana eti | kızarmış | ... | 20 pound başına
-------------------+---------+----------+-------------

AĞIRLIKLAR VE ÖLÇÜLER

I

3 çay kaşığı, kuru = 1 yemek kaşığı.
4 çay kaşığı, sıvı = 1 yemek kaşığı.
4 yemek kaşığı, sıvı = 1 şarap kadehi = 1/2 solungaç.
2 şarap kadehi, sıvı = 1 solungaç = 1/2 su bardağı.
16 yemek kaşığı, sıvı = 2 solungaç = 1 su bardağı.
12 yuvarlak yemek kaşığı, kuru = 1 su bardağı. 1/2 pint, sıvı = 1 su bardağı.
4 şarap kadehi = 1 su bardağı.
1/4 lb. un = 1 su bardağı.
1/2 lb. toz şeker = 1 su bardağı.
1/2 lb. tereyağı, katı = 1 su bardağı.
4 gills = 1 pint.
2 su bardağı = 1 pint.
2 pint = 1 quart.
4 quart = 1 galon.

II

1 yemek kaşığı, tepeleme, toz şeker = 1 ons.
1 yemek kaşığı, yuvarlak, tereyağı = 1 ons.
1 yemek kaşığı, sıvı = 1/2 ons.
1 yemek kaşığı, yuvarlak, un = 1/2 ons.
1 yemek kaşığı, yuvarlak, kahve = 1/2 ons.
1 yemek kaşığı, yuvarlak, pudra şekeri = 1/2 ons.
16 ons = 1 pound. 4 su bardağı un = 1 pound = 1 quart.
2 su bardağı tereyağı, katı = 1 pound.
2 su bardağı toz şeker = 1 pound.
21/2 su bardağı pudra şekeri = 1 pound.
2 su bardağı veya 1 pint su veya süt = 1 pound.
1 pint kıyılmış et, katı = 1 pound.
10 yumurta = 1 pound.

XIII

YIKAMA VE ÜTÜLEME

Kağıt giysiler giydiğimiz ve nadiren iki kez giydiğimiz gün henüz gelmedi. Bu arada, yıkama ve ütüleme, evde veya başka bir yerde yapılmalıdır. Bu iş bir çamaşırhaneye veya arka sokaktaki bir eve sürgün edilmiş olsa bile, bir şeyler ters gittiğinde sorunun ne olduğunu söyleyebilmemiz için süreçleri hakkında biraz bilgi sahibi olmak
istenir.

Çamaşırhane, mutfak gibi, açık renkli, temiz, düzenli olmalı ve yalnızca iş için gereken malzemelerle döşenmelidir. Kısa bir süre önce soluk yeşil duvarları ve iki güneşli penceresi olan bir çamaşırhaneye götürüldüm. İçinde iş için aletler, iri bir çamaşırcı ve _Madonna_'nın çok renkli bir resmi vardı. Ayrıca bir de cırcır böceği vardı, üzerine oturduğunuz türden değil, cıvıldayan türden.

1. EV ALETLERİ

Çamaşır ve ütü için kullanılan aletler çok sayıda olduğundan ve bazılarının kullanımları tamamen açık olmadığından, her bir ürün hakkında birkaç yorum içeren bir liste faydalı olabilir.

_Küvetler._--İki tane gerekir, üç tane daha kullanışlıdır.
Yıkama bittiğinde, kapaklar kapatılmadan önce küvetler fırçalanmalı, durulanmalı ve kurutulmalıdır. Taşınabilir ahşap küvetlerin de fırçalanması ve durulanması gerekir, ancak çok fazla kurumasına izin verilmemelidir. Sıcak ve kuru bir yerde tutulurlarsa, her birine biraz temiz su koyun. Kurumaya bırakıldığında, çıtalar büzülür ve küvetler sızdırır. Küvetlerin taşınabilir olarak adlandırılması, bunların taşınması gerektiği anlamına gelmez. Bir düzine kadından yaklaşık biri, içinde su olan bir küveti gerçekten taşıyabilir. Sorunu yaratan şey ağırlık değil, onu kaldırmaya zorlanan kişinin tavrıdır. Küveti taşımaya yardım edecek kimse yoksa, onu kova kova boşaltın; bu, zorlanmadan yatağa düşmekten daha az zaman alır. _Çamaşır tahtası._--Çamaşır tahtaları oluklu cam veya metal ve
tahtadan yapılır. Ovalama işlemi bittiğinde durulanmalı ve kullanılmadığında kuru tutulmalıdır. Tahtayı küvete koymadan önce,
giysileri veya elleri yırtabilecek
pürüzlü veya keskin yerleri olmadığından emin olun.

_Çamaşır kazanı ve yıkama çubuğu._--Kullanılmadığında kazanı titizlikle kuru tutun.
Bir iğne başı büyüklüğündeki pas lekesi bile ciddi
sorunlara yol açabilir. Çubuk, oldukça uzun, pürüzsüz ve temizdir ve
çok sıcak giysileri hareket ettirmek ve kaldırmak için kullanılır.

_Sıkma makinesi._--Kaldırmadan önce dikkatlice durulayın ve kurutun.
Yıkama sırasından başka bir zamanda, kalın veya ince eşyaların sıkılması için kolayca ve hızlı bir şekilde değiştirilebilmesi için
silindirler arasındaki açıklığın genişliğini düzenleyen düzeneği incelemek iyi olur. Açıklık, sapı çevirmeyi oldukça aktif bir egzersiz haline getirecek kadar dar, ancak sıkma makinesinin veya giysilerin
çekilmesini veya burkulmasını önleyecek kadar geniş olmalıdır.

_Çamaşır ipi._--Her ihtiyaç duyulduğunda asılıp indirilebilen temiz bir ip parçası muhtemelen en tatmin edici
çamaşır ipidir. Eğer kalıcı ipleriniz varsa, bükülmüş telden yapılmış kalıcı ipler iyidir. Bunlar,
çamaşırlar asılmadan önce nemli bir bezle silinmelidir. Bu kural,
havada bırakılan herhangi bir ip için de geçerlidir, ancak ip ipleri, eğer önlenebilirse,
dışarıda bırakılmamalıdır, çünkü kısa sürede kararır ve ıslanırlar.
Çamaşır ipi satın alırken, ortalama
çamaşır mandalları için ne çok kalın ne de çok ince olmamasına dikkat edin.

_Çamaşır mandalları._--Bunlar, sık sık yenilerini alarak veya eskilerini ovalayarak ve ayrıca kullanılmadığında kapalı bir kutu veya sepette saklayarak temiz tutulmalıdır.

_Çamaşır direkleri._--Bunlar sekiz veya on fit uzunluğunda ve bir ucunda
derin çentikler bulunan çubuklardır. İp, giysilerin ağırlığıyla destekleri arasında sarktığında, direklerden biriyle kaldırılır. Çentik, ipi tutar ve diğer ucu yere dayanır.

_Çamaşır sepeti._--Bu ürün, giysileri bir yerden bir yere taşımak için kullanılır. Sadece yıkama ve ütülemeyle ilgili amaçlar için kullanılırsa, bu amaçlar için daha uzun süre uygun kalır.

_Çamaşır sobası._--Bu soba, yıkama ve ütüleme mutfakta yapıldığında gerekli değildir, ancak mutfağın boyutu izin veriyorsa bir tane bulundurmak daha uygundur. Üstüne yerleştirilen yıkama kazanı, uygun bir
yükseklikte olur; ütüler üzerinde daha eşit şekilde ısınır ve
pişirme sırasında sıçrama tehlikesi yoktur.

_Ütü masası._--Bu cihaz genellikle bir ucundan diğerinden daha geniştir, çünkü daha geniş ucun genişliği ütülemek için uygundur ve diğer ucunun darlığı da ütü için
üzerine geçirilen bir eteğin veya başka bir giysinin
üstünden kolayca geçirilir.
Ütü masası önce birkaç kat battaniye veya keçe ile doldurulur; ardından temiz, beyaz bir pamuklu bez
üzerine gerilir ve bir kenarı boyunca ve uçlarında çok düzgün bir şekilde dikilir veya tutturulur. Tüm kaplamalar, giysilerde iz bırakacak kırışıklıkları önlemek için
gerilmeli ve çok sıkı bir şekilde sabitlenmelidir. Dolgu,
tahtanın kenarlarının giysileri kesmesini veya iz bırakmasını önler,
ütü için kayma hareketi için pürüzsüz, elastik bir yüzey sağlar ve ütüyle dolguya bastırılarak nakış, dantel veya kıvrımları rölyef halinde ütülemeyi mümkün kılar.

Bazı tahtalar, sağlam ve iyi desteklenmişse kullanışlı olan katlanır ayaklarla yapılır. Büyük bir tahtanın yanı sıra, küçük bir göğüs tahtasına sahip olmak iyidir; bunlar yalnızca gömlekler için değildir, aynı zamanda normal bir ütüleme gününden başka zamanlarda küçük eşyaları ütülemek için de uygundur. Bir kol tahtası da çamaşır aksesuarlarına yardımcı bir
ektir.

_Ütüler._--Bir aile ütüsü yapmak için en az altı ütüye ihtiyaç vardır. Bunları, kullanımda olmadıkları sürece, içinde ateş olan bir sobanın üzerinde tutmayın. Sürekli olarak ısıtılıp soğutuldukları için bozulurlar ve kirlenirler. Su onlar için iyi değildir. Eğer sıçrarlarsa veya dumanlanırlarsa yıkanmaları gerekir, ancak düzenli olarak yıkamamak daha iyidir. Çok sıcak bir ütüyü bir kova suya daldırarak soğutmak ütü için kötüdür ve ayrıca dikkatsiz bir uygulamadır; bu, ihmali şiddetli bir
tedaviyle düzeltmektir.

Ütüler sert veya yapışma konusunda sorunluysa, kazıyın ve temizleyin, sonra altlarını ve yanlarını bir beze bağlanmış bir parça balmumu ile ovalayın. Kırsalda, bahçe yolunda kumlu bir yere sürün.
Çam iğnelerine sürmenin iyi ve hoş olduğu söylendi.
Ütüler kaldırıldığında, altlarını yukarı çevirin. Uzun süre kaldırılacaklarsa, üzerlerine ince bir balmumu tabakası sürmek iyi olur.

Eğer birinin bir ütünün sıcak olup olmadığını görmek için ıslak parmakla test ettiğini gördüyseniz, bunu yapabilmek için sadece cesarete ihtiyacınız olacak. Parmağınızı ağzınızda ıslatın ve ütünün tabanına hızlıca ve hafifçe vurun; eğer --_tükürürse_, zarif bir şekilde ifade etmek gerekirse, ütü ortalama ütüleme için uygundur. Bir kağıt veya bez üzerine sürün ve etkisinden temiz olup olmadığına ve yaptığınız iş için doğru sıcaklıkta olup olmadığına karar verin.

_Ütü tutucuları._--Bu ürünlerden iki veya üç tane bulundurmak iyidir.
Yatak örtüsüyle kaplı asbestten yapılmış olanlar mükemmeldir.
Ütülerin çıkarılabilir bir sapı olsa bile, bir ütü tutucusuna ihtiyaç duyulacaktır
çünkü tutucu dayanır ve eli korur. Bazen parmak uçlarının sokulabileceği küçük bir ceple yapılırlar; bu iyi bir düzenlemedir, çünkü parmak uçları ütüye o kadar yakın olmalıdır ki
bazen yanabilirler.

_Ütü standı._--Çamaşırcının ütülediği ürünü düzenlemek için iki elini de kullanması gerektiğinde ütüyü koymak için bir stand gereklidir. Eğer
birinin bir ikame bulmakta zorlanması durumunda, bir at nalı veya bir parça
ateş tuğlası işe yarar, ikincisi özellikle iyidir çünkü ısıyı tutar.

_Bir çamaşır askısı._--Ne kadar sıkı katlanırsa ve açıldığında
ne kadar çok basamağı olursa, çamaşır askısı o kadar iyidir. Başlıca kullanımı
yeni ütülenmiş eşyaların asılabileceği yakın bir yer sağlamaktır.
Böyle bir yer gereklidir çünkü eşyalar hala biraz nemlidir
ve kişi her bir parçayı atmak için uzun bir mesafe yürümek istemez.

_Mum, bezler ve kağıt._--Bu eşyaların kullanımı daha önce
belirtilmiştir. Mum parçaları önceden kaplanmış ve kullanışlı küçük bir sapa tutturulmuş olarak satın alınabilir. Bezler ve kağıtlar ev hanımlarının
yararlı şeyler deposundan gelir.

_Sabun._--Binlerce çeşit sabun arasından ancak kişisel deneyimle veya daha önce
denemiş birinin tavsiyesini kabul ederek seçim yapılabilir. Tercih edilen tür bir kez yerleştikten sonra, birkaç ay yetecek kadarını bir seferde satın almak ve havaya maruz bırakmak en iyisidir, çünkü sabun kullanılmadan önce biraz kurumazsa israf olur.

Çamaşırları beyazlatmak ve yıkamayı kolaylaştırmak için birçok preparat satılır. Bunları kullanmak bir risktir ve iyi bir sabunla yapılan ve ardından iyice durulanan akıllı yıkama kadar iyi geçici sonuçlar veren bir tane bile görmedim.

_Nişasta._--Nişasta--hammadde--kapalı bir kutu veya kavanozda tozdan korunmalı ve zamanla hafifçe sararmasına neden olan güçlü ışığa maruz bırakılmamalıdır. Bu nedenle nişasta kutuları sıklıkla koyu mavi kağıtla kaplanır.

Soğuk nişasta, sadece soğuk suda çözülmüş nişastadır. Oran, bir pint suya bir yemek kaşığı nişastadır. Çözünene kadar karıştırın, ancak her bir ürünü daldırmadan önce tekrar karıştırın çünkü hızla çöker. Bu nişasta ütülemeden hemen önce kullanılır. Nişastalı
ürünler iyice sıkılmalı ve kuru bir bezle on
veya on beş dakika katlanmalı, sonra ütülenmelidir.

Haşlanmış nişasta yapmak için üç yemek kaşığı nişastayı
soğuk suyla nemlendirin. Karıştırın ve topakları krema gibi pürüzsüz olana kadar bastırın.
Sonra hızlıca karıştırmaya başlayın ve üzerine hemen bir litre kaynar su dökün. Yaklaşık yirmi dakika kaynatın. Zamanın sonuna doğru ceviz büyüklüğünde bir parça ispermeçet koyun ve nişastayla karışana kadar karıştırın. Bunun yerine biraz domuz yağı veya biraz tereyağı kullanabilirsiniz. Giysiler eve gazyağı kokarak geldiğinde, bu genellikle çamaşırcının ispermeçet yerine bir miktar yağ kullandığını gösterir. Evde mum kullanılıyorsa, uçlarını nişasta için saklamak iyi olur. Nişastaya eklenen mum veya yağ onu pürüzsüz hale getirir ve ütülere yapışmasını önler. _Mavileştirme._--Mavileştirmenin amacı beyaz giysilere sarımsı bir renk tonu yerine mavimsi bir renk tonu vermektir. Bu amaç için kullanılan maddeler çeşitli formlarda satın alınabilir ve büyük ölçüde seyreltilerek kullanılır. Bir mavileştirme topunun iki veya üç sıkımı veya bir çay kaşığı sıvı mavileştirme genellikle bir küvet su için yeterli miktardır. Mavi boya suya iyice karıştırılmalıdır. Bu, giysiler giyilmeden önce yapılmazsa, çizgili olurlar. Bazı insanlar
birkaç damla mavi boyayı nişastaya
koyarlar.

2. İŞLEM

Kirli giysilerin yıkama günleri arasındaki aralıkta nerede tutulacağı genellikle zor bir sorudur. Çamaşırhanede özellikle bu amaç için yapılmış bir dolap bir çözümdür; evin havalandırılmış ama tenha bir noktasına yerleştirilmiş bir sepet de bir başka çözümdür. Ne yazık ki
genellikle banyo, bir sepet için tek sığınaktır.
Yatak çarşafları gibi haftada bir kez değiştirilen eşyalar, mümkün olduğunca yıkama gününe yakın değiştirilmelidir, ancak bunun
pazar günü çarşaf değişimi yapılması gerektiği kadar önemli olduğunu düşünmüyorum.

Yıkama işleminin ilk adımı, beyaz, renkli, yünlü ve ipek eşyaları ayırarak giysileri ayırmaktır. Beyaz
bölüm her zaman, bazen diğerleri, tekrar, kişisel kullanımlar için kullanılan
eşyalar, örneğin giysiler, yatak çarşafları ve havlular ve kullanılmamış olanlar, örneğin masa örtüleri ve bulaşık havluları olmak üzere bölünmelidir.

Giysileri ayırırken herhangi bir leke olup olmadığına dikkat edin ve varsa, özellikle bakılmak üzere bir kenara koyun. Sabunlandıktan sonra lekeleri çıkarmak genellikle imkansızdır.

Bazı insanlar giysileri gece boyunca ıslatır; bazıları sabahın ilk saatlerinde ıslatır; bazıları ise hiç ıslatmaz. Her durumda, yalnızca
beyaz pamuklu veya keten giysiler ıslatılabilir veya kaynatılabilir. Giysiler, her bir giysi katlanmadan, birbirine ezilmiş şekilde bir su küvetine batırılmak üzere konur. İstenirse sabunlanabilir veya sabunlanmayabilir. Kişisel kullanımlar için kullanılmayan ketenler ayrı bir kaba konulmalı veya ıslatılmamalıdır.

Yıkamaya başlama zamanı geldiğinde, giysilerin
ıslandığı küvetteki suyu boşaltın, sonra üzerlerini temiz, sıcak
köpükle örtün. Yıkama tahtasını bacakları küvetin karşı tarafına sıkıca oturacak şekilde yerleştirin. Her bir eşyayı, ihtiyaca göre az veya çok, içini ve dışını sabunlayın ve ovalayın. Özellikle dikişlere, etek uçlarına ve çok kirli yerlere dikkat edin. Eşyalar yıkandıkça,
her birini sıkma makinesinden geçirin, düğmelerini içeri sokarak ve sıkma makinesinin dikmeleri arasından kolayca geçebilecek kadar daraltın. Daha sonra bunları ya
doğrudan kazana koyun ya da diğer parçalar hazır olduğunda kazana taşınabilen bir sepete koyun. Ovma işleminden sonra bazı parçalar hala kirliyse, kazana koymadan önce kirli yerleri tekrar sabunlayın.

Bu kişisel kullanım eşyaları kazana girer girmez, diğer beyaz çamaşırları temiz köpükle yıkamaya başlayın. Onları ovalayın, sıkın ve durulama suyu dolu bir küvete koyun. Bunlar bittiğinde,
giysiler kazandan yeni boşaltılmış küvete çıkarılabilir ve
durulama küvetindeki beyaz şeyler kaynatılmak üzere kazana konulabilir.

Kaynatılmış giysileri tercihen iki kez durulayın, sonra mavileştirmeyi hazırlayın,
kolalanmamış maddeleri içinden geçirin ve asmak için sepete
yerleştirin. Nişastalanacak olan
giysiler, nişasta hazır olana kadar ikinci durulama suyunda bırakılmalıdır, çünkü hiçbir giysi mavileştirmede güvenli bir şekilde
yatamaz. Yıkandıktan, durulandıktan veya mavileştirildikten sonra, giysiler iyice sıkılmalıdır, aksi takdirde sabunlu suyun bir küvetten diğerine geçmesine neden olurlar ve asla iyice durulanmazlar.

Bu performansların bazılarında, nişastasız eşyaları asmak ve diğerleri için nişasta yapmak için aralar bulunmalıdır.

İlk kazan dolusu giysi asıldığında veya mavileştirilmeyi beklediğinde, ikinci kazan dolusunu küvete boşaltın. Diğerleri gibi durulayın
ve hazır olduklarında, bunları ve bekleyen her şeyi mavileştirin ve nişastalayın. Çok sert olması gereken eşyaları veya eşya parçalarını önce nişastaya koyun. Önceden iyice sıkılıp çalkalandığından ve ardından iyice sıkıldığından emin olun. Daha az sert olması gereken parçalar için nişastayı biraz seyreltin. Örtü hafifçe sertleşecekse, temiz su ve iki veya üç büyük kaşık nişasta içeren bir küvete koyun.

Beyaz giysiler asıldığında, renkli şeyleri
temiz köpükte yıkayın. Ne ıslatılır, kaynatılır, ne de mavileştirilir ve yıkama veya durulama suyunda bekletilmemelidir. Yıkayın, iki kez durulayın ve önce kolalanmaları gerekmediği sürece
bir kerede gölgeli bir yerde asın. Herhangi biri çok sertse, renkli giysiler için orijinal kalınlıkta biraz nişasta saklanmalıdır. Koyu renkli
kumaşlar, nişastayla çizilmeye meyilli oldukları için suda eritilmiş zamk-arabik ile daha iyi sertleştirilir. Yünlü olmayan çoraplar, renkli
eşyalarla yıkanır. Renk bazen yıkama malzemesine tuz ve suya batırılarak sabitlenebilir.

Yünlüler ne ıslatılır, kaynatılır, mavileştirilir, ne de kolalanır ve
başka bir şeyin
yıkandığı veya
durulandığı suya asla konulmamalıdır. Onlar için yıkama suyu ve durulama suyu aynı sıcaklıkta olmalı ve ele ne sıcak ne de soğuk gelmelidir. Bunları iyi, beyaz sabunla yapılmış köpükte yıkayın ve önce beyaz olanları yıkayın. İpe asmadan önce iyice çalkalayın ve oradayken arada sırada sallayın. Yünlü eşyaları sabunla ovalamayın, ellerinizle veya sıkma makinesiyle sıkmayın veya sıcak güneş ışığına veya ateşe yakın asmayın. Örme eşyalar ütülenmemelidir, ancak flaneller kuruduktan sonra çok orta derecede ısıtılmış bir ütüyle ütülenebilir. İpek giysiler ılık suda yıkanmalı ve durulanmalı ve hala ıslakken iyi bir ütüyle ütülenmelidir. Aynı türden giysileri iplere birlikte asmak daha uygun olacaktır. Bunun nedenlerinden biri, indirildiklerinde serpilmek üzere ayrılmış olmalarıdır. Serpme, ütüleme gününden önceki gece veya o günün sabahının erken saatlerinde yapılır. Hava çok sıcaksa veya nemli
giysileri saklamak için serin bir yer yoksa, sabahleyin serpmek daha iyidir, çünkü
gece ekşiyebilirler.

Bir masanın üzerine temiz bir bulaşık havlusu veya bez serin, parçaları üst üste koyun ve her birinin üzerine elinizle veya
temiz bir çırpma teliyle su serpin. Kışın bunun için ılık su kullanmak iyidir.
Büyük parçaları yönetilebilir bir boyuta katlayın.
Beyaz ve renkli
giysileri veya henüz kolalı ve kolasız
ürünleri bir arada koymayın.

Bir türden tüm parçalar serpildiğinde veya bir rulo için birkaç türden yeterli olduğunda, bir paketin etrafındaki kağıdın yaptığı gibi yanlarını çevirerek sıkıca sarın. İnce parçalar kalın olanlardan daha az serpme gerektirir ve katlanmış parçaların her iki tarafına serpme gerekir, ancak bu tür talimatlar pek işe yaramaz, çünkü yalnızca deney size her parçanın ne kadar
ıslatılacağını gösterebilir. Giysiler iyi nemlendirilmemişse
ütüyle pürüzsüz hale getirilemezler, ancak ütüleri soğutacak ve olağanüstü miktarda ütüleme gerektirecek kadar ıslak olmamalıdırlar.

Rulolar yapıldıkça, bunları giysi sepetine koyun.
Hepsi bittiğinde, en dıştaki parçalar ütülenme zamanı gelmeden önce kurumasın diye üzerlerine bir örtü örtün. Soğuk ütüler kullanma girişimlerinde zaman ve güç israf edilir, bu nedenle ütülemeye başlamadan önce iyice ısınmaları için zaman tanıyın. Ütüyü hava akımına maruz kalmayacağı bir yere yerleştirin, çünkü bu ütüyü hızla soğutur. Ütü standını tahtanın sağ ucuna yerleştirin ve
bir kağıt, bir bez ve bir parça balmumu koyun. Tahtanın altına temiz bir bez serin, böylece uzun parçalar ütülenirken
yerde değil, bezin üzerinde durabilirler.

Ütülemenin hangi sırayla yapılacağı bir tercih meselesidir. Bazı
kadınlar, önce en ağır ve en zor parçaları yapın der. Diğerleri ise zor ve kolay olanları dönüşümlü olarak yapmayı tercih eder. Ev işlerini yardım almadan yapan kadınlar genellikle öğle yemeği veya diğer gerekli işler arasında ütüledikleri önemsiz küçük şeylerden oluşan bir rulo yaparlar.

Masa örtüleri ve çarşaflar gibi büyük eşyalar ortadan katlanır ve önce bir tarafı, sonra diğer tarafı ütülenir. Bunlar eşit şekilde ve tamamen düz bir şekilde katlanmalıdır. Yastık kılıfları gibi,
masanın üzerine kaydırılamayan şeyler de çift ve her iki taraftan ütülenir. Masa örtüleri ve gömlek pantolonları gibi ince parçalar tamamen kuruyana kadar ütülenmelidir. Aksine, düz iş olarak bilinen parçalar--çarşaflar, havlular, vb.--ütülenebilir, dikkatlice katlanabilir ve
çamaşır askısında kurumaya bırakılabilir.

Ütülemenin amacı, şeyleri pürüzsüz hale getirmek ve amaçlanan şekli vermektir. Bunu akılda tutarak ve bunu başarmak için çaba sarf ederek, kişi kısa sürede kabul edilebilir şekilde ütülemeyi öğrenebilir.

3. ÖZEL YIKAMA

Bazı eşyaları yıkamak için gereken zaman ve özen, normal yıkamada verilebilecek olandan çok daha fazladır, bu yüzden bunları yıkama gününde yapmaya çalışmamak daha iyidir. Bu tür eşyalar battaniyeler,
perdeler, nakışlar, danteller, güderi eldivenler veya çok hassas kumaşlardır.

_Battaniyeler_ daha önce yünlüler için verilen yöntemle başarılı bir şekilde yıkanır, ancak tercih edilirse kullanılan su ılık olabilir. Bu durumda,
durulama suyu eşit derecede ılık olmalıdır. Hem yün hem de ipek yıkanırken
sıcaklıklarının değiştirilmemesi çok önemlidir.

_Perdeler_ yırtılmış veya lekelenmişse, onarılmalı ve
yıkanmadan önce lekeler çıkarılmalıdır. Onları iyi, sıcak köpüklere koyun
ve ovalamayın veya sıkmayın veya suyla ağır kaldırmayın, bunun yerine
onları hafifçe vurun ve ellerinizle bir süre hafifçe yoğurun, sonra içlerinden mümkün olduğunca fazla suyu sıkın ve
durulama suyuna atın. Renkleri solmayana kadar tekrar tekrar durulayın.

Mavi ve nişasta dantel ve narin kumaşlar tarafından alışılmadık derecede emilir, bu nedenle perdeler için bunlardan birini kullanmak istiyorsanız
çok az miktarda kullanın.

Yıkama bittiğinde, perdeleri gergilere koyun. Beyaz perdeleri kuruması için güneşe, diğerlerini gölgeye koyun. Gergi
bulunamıyorsa uygulanabilecek bir çözüm, perdeleri iki gün boyunca kullanılmayacak bir odadaki halıya
iğnelemektir.
Halıyı çarşaflarla örtün, sonra perdeleri şekil verin ve
sıkıca iğneleyin. Bu zahmetli bir yöntemdir, ancak ütülemekten daha iyi sonuçlar verir. Perdeler normal eşyalar gibi yıkanıp ütülenirse, çamaşır ipine asıldığında şekillerini bozmamaya dikkat edilmelidir.
Perdeyi, ipin uzunluğuyla aynı yönde olacak şekilde asın.

Aşağıdakiler perdeleri yıkamak için iyi bir tariftir:

Bir kova kaynar suya yarım fincan gazyağı, iki
yemek kaşığı sedef koyun. On beş dakika karıştırın.
Perdeleri koyun, yirmi dakika bekletin. Ilık suda iki kez ovalamadan veya sıkmadan durulayın. Soğuk suda bir kez durulayın. Mavi ve nişasta
ve bir sedyeye koyun.

_Nakışları_ beyaz sabunla yapılmış ılık köpükte yıkayın. Sabunlamayın
veya sıkmayın. Dikkatli ellerle bastırın ve hareket ettirin ve sadece
gerektiği kadar suda bırakın. İyice durulayın ve
hala ıslakken ters taraftan ütüleyin. Ütü masasının üzerine birkaç kat flanel veya kalın pamuklu kumaş serin, bu
dolgu nakışı yüksek kabartma olarak ortaya çıkaracaktır. Bu talimatlar
ipek veya pamuklu nakış için geçerlidir, ancak ikincisi beyazsa, zarar görmeden ıslatılabilir veya güneşe asılabilir.

En ufak bir ihtiyaç varsa, _dantel_ yıkanmadan önce onarılmalıdır.
Kıymetli eski danteller ayrıca çok ince bir iğne ve iplikle
muslin şeritlerine dikilmelidir.

Danteli yarım saat boyunca çok iyi beyaz sabunla yapılmış ılık köpükte bekletin, sonra bastırın ve hafifçe vurarak yukarı aşağı kaldırın
ta ki temiz olduğunu düşünene kadar. Suyu ellerinizin arasında sıkın ve birkaç kez durulayın. Daha sonra, eğer
muslin parçalarına bastırılmışsa, parçaların arkasındaki iplikleri kesin ve son derece dikkatli bir şekilde danteli ve muslini ayırın. Küçük iğneler kullanarak ve çok sabır göstererek eskisini bir yastık üzerine iğneleyin. Her küçük nokta sabitlenmeli ve iğneler kenarların gittiği yönde düz kenarlara dokunmalıdır. Yastığı güneşe koyun ve danteli bir sonraki güne kadar çıkarmayın.

Dantel ütülenecekse, tahtayı önceden nakış için önerilen şekilde yastıklayın. Dantelin orijinal şekline yavaşça ve nazikçe bastırılması için çok orta sertlikte bir ütü kullanın.

"Cranford"u okuyan herkes dantelin süte batırılarak beyazlatılabileceğini keyifle hatırlar. Ayrıca kahveye veya çaya batırılarak ten rengi yapılabilir. İkincisi daha iyidir çünkü koku bırakmaz. Sertlik istendiğinde zayıf bir arap zamkı çözeltisi danteli sertleştirecektir. Nişasta genellikle tatmin edici değildir.

İnce kumaşların yıkandığı su, doğası gereği yumuşak olmalı veya boraksla yumuşatılmalıdır.

_Şamois eldivenler_ soğuk su ve iyi sabunla başarılı bir şekilde yıkanabilir. Bazı kişiler suya birkaç damla tatlı yağ koymayı önerir. Temizlenene kadar yıkayın, sabunlayın, sıkın ve ovalayın. Bir kez durulayın. Sertçe sıkın ve sonra her eldiveni yeniyken olduğu şekil ve boyuta getirmek için nazikçe gerin ve bastırın. Kuruması için asın, ancak güneşte veya ısıtıcının yanında veya unutabileceğiniz bir yerde değil. Kururken en az üç veya dört kez tekrar nazikçe ovalanmalı ve gerilmelidir. Bunun ne kadar dikkatli yapıldığına bağlı olarak eldivenlerin yumuşaklığı ve şekli değişir. Neredeyse tamamen kuruduğunda ellerinize koyun, sonra çıkarın ve tekrar nazikçe gerin.

Suyla yıkanamayan şeyler bazen nafta veya benzer bir sıvı ile temizlenir. Bunun yapılması gerektiğini pek düşünmüyorum
eğer kişi bunu açık havada yapamazsa. Bu son derece tehlikeli bir iştir, sadece kendisi için değil
diğer insanların canları ve malları için de.

En azından böyle bir yıkamaya başvurmadan önce başka yöntemleri deneyin.
Genellikle fark edilenden daha fazla
şey, akıllıca yıkanırsa, sabun ve suyla yıkanabilir. Hassas renk ve dokudaki eşyalar
genellikle patates unu, toz Fransız tebeşiri veya toz magnezya ile kuru temizlenebilir. Unu veya tozu kumaşa nazikçe sürün ve
birkaç saat orada kalmasını sağlayın. Sonra sallayın ve işlemi tekrarlayın. Ayrıca temizlenecek eşyayı bir kutuya koymak, bu maddelerden biriyle her yerine toz serpmek ve
sonra iki veya üç gün boyunca ağzını kapatmak da iyi bir yöntemdir. Her gün birkaç kez kutuyu iyice çalkalayın.

Duvarlar, mobilyalar, halılar, kürkler, perdeler ve yünlü şallar gibi ıslak olmayabilecek açık renkli eşyalar bazen un ve mısır unu sürülerek ve sonra tekrar çalkalanıp fırçalanarak iyileştirilebilir. Bana beyaz kürkün alçıyla
sürtülüp çalkalanıp sonra nemli bir
bezle ovalandığında temizlenebileceği söylendi. Alçıya kefil olamam ama mısır unu ve una kefil olabilirim çünkü bir keresinde beyaz bir kediyi bununla başarılı bir şekilde temizlemiştim.

4. AZALTMALAR

Ev hanımları, aile yıkama işinin, hane halkı tarafından normalde gerekenden daha az zaman ve güç harcanarak yapılabileceği çeşitli düzenlemeler yaparlar. Bazıları bu işi yapması için bir kadın tutar; bazıları çamaşırları evden yıkar ve ütülenmek üzere
kaba kuru olarak eve gönderir; diğerleri düz parçaları çamaşırhaneye gönderir ve diğerlerini evde yıkatır; diğerleri ise ayrıntılı parçaları dışarı gönderir ve düz yıkamayı evde yapar. Evin hanımı hafif yıkamanın hoş, beceri gerektiren bir iş olduğunu anlarsa, biraz farklı bir uzlaşma yapılabilir. Mendilleri, peçeteleri, dantelleri, çorapları ve diğer küçük parçaları kendisi yıkarsa, yıkama ve ütüleme faturalarını önemli ölçüde azaltabilir.

5. ACİL DURUMLAR

Bu işte ortaya çıkan en yaygın zorluklardan birkaçı hakkında birkaç söz söylenebilir.

Yağmurlu veya şiddetli rüzgarlı bir gün muhtemelen en sık görülen acil durumdur. Birinin tavan arası veya bodrumu varsa, geçici hatlar her ikisine de asılabilir; yoksa mutfakta bir veya iki hat için yer olabilir ve çamaşır askısı yardım etmelidir. Evde çamaşır asılabilecek bir yer yoksa, ya çamaşırları
erteleyin ya da tüm beyaz çamaşırları ikinci durulama aşamasına getirin,
sonra onları temiz su dolu küvetlere koyun ve fırtına geçene kadar orada bırakın. Renkli şeyler beklemeli, yünlüler de, eğer çok az sayıdaysa ve yıkanıp yatak odasına veya
eşit derecede sıra dışı bir yere asılabilirlerse.

Yıkama suyu çamurlu olduğunda yapılabilecek pek bir şey yoktur.

Çamaşır yıkama gününden önceki gece mümkün olduğunca çok sayıda kabı suyla doldurun ve sabah suyu mümkün olduğunca az çökeltiyi dağıtarak dökün. Çamurlu rengi değişmeden kalır, ancak daha az gerçek çamur içerir.

Eğer kişi kıyafetleri çok mavi yapma hatasında bulunursa, sonunda onları tekrar durulamak ve kurutmak için zaman kazanacaktır. Çünkü birkaç yıkama bazen ütülenmiş olan rengi çıkarmak için yeterli olmaz.

Dondurucu havalarda, evde küçük parçaların iğnelenebileceği kısa bir ipe sahip olmak iyi bir plandır.
İp ve kıyafetler daha sonra aynı anda taşınabilir ve asılabilir ve parçalar kuruduğunda bir araya getirilebilir.

İplere donmuş kıyafetler dikkatlice çıkarılmadığı sürece kolayca yırtılır. Bu nedenle, bu işi yapmak için dışarı çıkmadan önce iyice sarın, böylece aceleniz olmasın. Ayrıca kalın eldivenler veya eldivenler takın ve
ipten ayırmaya çalışmadan önce kıyafetlerin donmuş köşelerini elinizde sertçe ezin.

Yanıklık bazen ıslak bir bezle hafifçe süngerlenirse kaybolur. Yanmış giysiyi güçlü güneş ışığına asmak da iyi bir çözümdür. Güneşe asmadan önce ciddi bir yanığı sabun köpüğüne veya boraks ve suya batırın, ancak malzemenin dokusu zarar görmüşse talihsizlik ancak bir yama veya yama ile giderilebilir.

Bazen nişasta yapışır ve ütüleri kaplar. Böyle bir durumda, nişastalı parçaları soğuk su ve temiz bir bezle hafifçe süngerlemek ve ütüleri iyice kazıyıp balmumu ile
ovmak yardımcı olur. Eğer bundan sonra nişasta hala kontrol edilemezse,
giysileri temiz suyla durulayın ve eğer çok gevşeklerse soğuk nişasta ile sertleştirin. Bu gerçekten yapışkan giysileri ütülemek için uğraşmaktan daha fazla zaman ve güç gerektirmez; ayrıca giysilerin yırtılmasını da önler, bu da yapışan nişastanın neden olduğu sıkıntı ve endişenin değişmez bir parçasıdır.

Vexation ve anxiety gibi iki kelime içeren bir cümlenin bir bölümü bitirmesine izin verilmeyebilir. Bunun yerine, ev işlerinin geçici olduğu, sadece geçici ihtiyaçları karşılamak için yapılan bir iş olduğu şeklindeki eskimiş sitemi buraya koyacağım. Çünkü bu sitem, işte büyük bir memnuniyet kaynağıdır. Çok şükür ki, bu gece yorgunluktan ağlayabileceğim şeylerin yarın var olmayacağını kendime hatırlatabiliyorum; çok şükür ki, bu günün işinin buna benzer yüzlercesinden sadece biri olduğunun farkındayım ve tüm o günlerde, ben bile işi kabul edilebilir bir şekilde yapmayı öğrenebiliyorum.

XIV

EV TEMİZLİĞİ

Ev temizliğiyle ilgili ŞAKALAR bir nebze azaldı, bu da
ev temizliğinin sıkıntılarının da
azaldığına dair umut veriyor. Elbette, birçok ev hizmetçisinin bu performansı bir orji yerine göze çarpmayan bir iş haline getirmek için ciddi bir çabası olmuştur.

Ev temizliği iki sınıftan oluşur: Ev sürekli olarak işgal edildiğinde yapılan ve bir ev bir süre yokluktan veya işgalden sonra açıldığında veya kapatıldığında yapılan.

Her iki sınıf için de dikkatli bir hazırlık zorlukların yarısını ortadan kaldırır
ve her ikisi için de yeterli zaman tanınmalıdır.

Özellikle ev temizliği yaparken Bishop Hall'un "bitirme şehveti" dediği şeye karşı dikkatli olunmalıdır. Her gün sadece ev halkı eve gelene kadar yaşanabilir bir düzene sokulabilecek kadarını temizlemeye çalışın. Bir kadının tek başına yapmaya çalışması gereken tek şey günde bir odadır. İnsanlar ev temizliği hakkında şaka yapmaktan hoşlanır ve bunu böyle algılayabildikleri için mutluyum, çünkü eve yorgun ve aç gelip evin soğuk, odaların düzensiz ve aşırı gergin bir eşin mutfağa piknik yemeği serdiğini görmek gerçekten bir karakter sınavıdır. Her iki ev temizliği sınıfına hazırlık, bir şey için, hangi yenilemelerin ve onarımların yapılacağına karar vermeyi içerir. Boyama, duvar kağıdı, zemin yenileme, halı ve duvar temizliği, döşeme ve badana, temizlik başlamadan önce karar verilmesi gereken konulardır, böylece çakışmazlar ve kir ve çöp yapanlar odaların gerçek temizliğinden önce yapılabilir. Başka bir hazırlık türü dolapların, gardıropların, masaların, büro çekmecelerinin, kitaplıkların -sıkıca kapatılabilen veya örtülebilen her şeyin- temizlenmesidir. Bu işe her gün birkaç hafta boyunca ayrılan az bir zaman, gerekli düzensizlik dönemini kısaltmaya yardımcı olur. Bir oda temizlenmeden bir veya iki gün önce, süs eşyaları ve resimler indirilebilir, temizlenebilir ve yerleri tekrar onlar için hazır olana kadar kaldırılabilir. Elbette konforları veya kolaylıkları ortadan kaldırmamaya dikkat edilmelidir.

Ev temizliği, Altıncı Bölümde açıklanan, özellikle kapsamlı ve eksiksiz bir periyodik temizliktir; buna belirli tadilat işleri ve yalnızca yılın bir bölümünde kullanılan eşyaların paketlenmesi ve açılması eklenir.

_Tadilatlar._--Profesyoneller tarafından yapılan tadilatlar, ev sahibinin yalnızca işçilerin gelmesi için bir zaman belirlemesini, gelmelerini ve işlerini iyi yapmalarını sağlamasını gerektirir.

Ancak, ev hanımı bazı tadilatları kendisi yapmak isteyebilir veya buna zorlanabilir ve işi yapmanın
başka bir yolu olmasa da, birkaç öneri yardımcı olabilir.

_Beyaz badana._--Mahzen temizliği genellikle beyaz badanayı içerir. Belki de herkesin beyaz badana yapabileceğini düşünüyorsunuz. Gerçekten de, herkes
yapabilir, ancak genellikle bodrumu değil, kendisi beyaz badana yapar.

Çoğu yerde on sente satın alınabilen kireç miktarıyla
dört veya beş kova beyaz badana yapılır. Bir arkadaşım, bodrumunu beyaz badanalamak için ne kadar kireç aldığını sorduğumda, "Ah,
başım kadar büyük iki parça." dedi. "Başı şişkin mi yoksa şişkinsiz mi?" diye sorduğumda, "yaklaşık yarım kova" olarak değiştirdi.

Kireci söndürmek için sızdırmayan ve bu amaca tahsis edilebilecek bir fıçı veya büyük bir kovaya ihtiyaç vardır. Topakları koyun, sonra 
üzerlerine yarım kova su dökün, dikkatlice çünkü
çevrenize kireç sıçramasını veya kendinizi yakmanızı istemezsiniz. Böylece istemeden yarattığınız kargaşadan korkmayın; kireç birkaç dakika boyunca güm güm güm ses çıkardığında, yarım kova daha su koyun. Kireç daha da sessizleştiğinde, fıçıyı dolduracak kadar su ekleyin ve pürüzsüz olana kadar karıştırın, sonra toz girmesini önlemek için üzerini örtün ve soğuyana kadar bekletin.

Tekrar baktığınızda muhtemelen ekşi krema gibi pürüzsüz ve koyu olacaktır. Üstünde su varsa karıştırın. Sonra biraz kireci bir kovaya daldırın ve iyi süt gibi olana kadar suyla seyreltin. İyice karıştırın.

Beyazlatılacak yüzeyler, eski beyazlatmanın tozunu ve gevşek pullarını temizlemek için iyice fırçalanmalıdır. Beyazlatmayı geniş bir
fırça ile uygulayın ve çok kalın sürmeyin. Kuruyana kadar gri ve hoş olmayan bir görünüme sahip olacaktır.

Beyazlatıcı, işe kendini dikkatlice hazırlamalıdır. Kireç
giysilere, ayakkabılara ve cilde zararlıdır. Eski ayakkabılar ve yıkanabilen giysiler giyin ve başınızı ve ellerinizi koruyun. Profesyonel
beyazlatıcılar genellikle şapka veya güneş başlığı takarlar; bu mesleklerinin bir
göstergesi değil, başlarının üstünde beyazlatıcı kullandıklarında gözlerini korumanın bir yoludur. Eller için koruma daha da gereklidir, koruma olmadan bir günlük iş, ellerin hiçbir şey için kullanılamayacak kadar ağrıması anlamına gelir. Kişi bu amaç için
lastik eldivenlerin mükemmel olacağını düşünebilir, ancak birkaç saat içinde kireç kauçuğu aşındırır.
Ellerinize bağlayabileceğiniz ve ıslandıklarında başkalarıyla değiştirebileceğiniz eski paçavralar
benim inandığım kadarıyla en etkili korumadır.

Bir kere gevşetilen kireç, sadece her zaman ıslak tutularak bir beyazlatıcıdan diğerine ve yıldan yıla korunabilir. Ayrıca, toz rengini
bozduğu için örtülü tutulmalıdır.

_Boyama._--Boyanacak yüzeyler önce temiz, kuru ve pürüzsüz hale getirilmelidir. Duvarları ve tavanları süpürüp silin, ahşap işlerini sabun ve suyla fırçalayın, lekeleri ve yağ lekelerini çıkarın, zımparalayın
pürüzlü yerleri ve çukurları, çatlakları ve çizikleri doldurun: duvarlardakileri alçıyla, ahşap işlerindekileri macunla. Ahşap işleri iki kat boya aldığında, macun ilk kat kuruduktan sonra uygulanmalıdır.

Daha önce boyanmamış yüzeyler her zaman iki kat boya gerektirir. Bir sonraki uygulanmadan önce ilk kat iyice kurumalıdır.

Amatörler kendi karıştırdıkları boyalardan ziyade, önceden karıştırılmış boyaları kullanırlarsa daha başarılı olurlar. Uzun süre ve iyi karıştırıldıktan sonra boya açık kremden daha kalınsa, terebentinle
inceltilmelidir. Çünkü kalın boyada fırça darbelerinin başladığı ve bittiği yerler görünmeye meyillidir; aynı şekilde, kalın
boyalı yüzeyler kolayca yara izi bırakır.

Uzun, hafif darbelerle boyayın; bu bir bayrak sallamak gibi bir harekettir,
ovma gibi değil.

Duvarlar veya tavanlar gibi geniş yüzeyler için zamandan tasarruf etmek için oldukça geniş bir fırça kullanın; kapı ve pencere kasaları gibi dar yerler için küçük bir fırça kullanın. Yeni fırçaları suya batırın ve kullanılmadıkları
aralarda tüm fırçaları suda tutun. Boya ile kurumuş bir fırça terebentinle ıslatılırsa yumuşar.

_Zeminler ve Halılar._--Parke zeminleri yeniden cilalama yöntemleri Altıncı Bölümde verilmiştir.

Aynı bölümde verilen halıları dövme talimatları halıların temizliği için de aynı şekilde geçerlidir.

_Kağıtlama._-- Duvar kağıdı yapıştırma konusunda profesyonelleri taklit etmek her zaman güvenli değildir. Onlar beceriksizlerin yapamayacağı birçok şeyi yaparlar. Yine de bu işte yapılacak ilk şey duvarlarda bulunan kağıdı incelemektir. Tam uzunluktaki şeritleri sayın, sonra kısa şeritleri sayın ve kaç tane tam uzunlukta şerit olduklarını hesaplayın.

Duvar kağıdının çift rulosu genellikle 16 yard uzunluğunda olduğundan, bir rulonun keseceği şerit sayısı, 16 yardı bir şeridin uzunluğuna bölerek bulunabilir. Bir şeridin uzunluğu, odanın yüksekliğinin süpürgelik tahtasının tepesinden tavana kadar ölçülmesiyle elde edilir. 16 yardı _yards_ cinsinden bir şeridin uzunluğuna böldüğünüzden veya 48 feet'i _feet_ cinsinden bir şeridin uzunluğuna böldüğünüzden emin olun.

Bir oda henüz duvar kağıdıyla kaplanmamışsa, tam uzunluktaki şeritlerin sayısı, kapı ve pencereler arasındaki mesafe hariç odanın etrafındaki mesafeyi ölçerek ve kağıdın genişliğine bölerek bulunabilir. Daha sonra, tüm şeritler için çok kısa veya çok dar olan boşluklar ölçülmeli ve daha önce olduğu gibi kaç tam uzunlukta şerit olduğu hesaplanmalıdır.

Bir oda için gereken tam uzunluktaki şerit sayısı yukarıdaki yöntemlerden biriyle elde edildiğinde, gereken _rulo_ sayısı, ihtiyaç duyulan şerit sayısının bir rulonun keseceği şerit sayısına bölünmesiyle elde edilebilir. Böylece elde edilen sayıdan bir rulo fazla almak her zaman daha akıllıcadır; bu, eşleştirmedeki israfı ve montajda bozulabilecek şeritleri önler.

Eski kağıt incelendiğinde çıkarın. Sıcak suyla fırçalayın ve soyun. Duvarları süpürün ve çatlakları ve delikleri suyla ıslatılmış alçıyla doldurun.

Her kağıt rulosunun bir tarafından, her durumda aynı taraftan kenar boşluğunu kesin. Genellikle kenar boşluğu bir tarafta diğerinden daha geniştir, bu da hangi tarafın kesileceğini hatırlamaya yardımcı olur. Kağıt askıları her iki kenar boşluğunu da keser, ancak kağıt asma konusunda biraz beceri edinene kadar bunu yapmamak daha iyidir. Kenar boşluğunu kesmek için kağıdı açarken, kesilmiş kısmı da tekrar rulo haline getirin.

Bir yapıştırma tahtasında veya yerde, kesilmiş bir rulodan yüzü yukarı bakacak şekilde tam uzunlukta bir şerit oluşturmak için yeterli kağıdı çıkarın. Kağıdı gereken uzunlukta katlayın ve makasla veya keskin bir bıçakla kesin. Şeridin kıvrılmasını önlemek için uçlara bir şey koyun. Tekrar
şeridin uzunluğu kadar rulodan kağıt çıkarın ama bu sefer
kesilmiş kenarı şeridin kesilmemiş kenarına gelecek şekilde yerleştirin ve gerekirse deseni eşleştirmek için yukarı çekin. Eşleşmeyi sağlamak için şeridin ötesine çekilmesi gereken birkaç santimi kesin, sonra
ilk şeridin uzunluğunda rulodan bir şerit kesin. İhtiyacınız olan kadar şerit olana kadar bunu tekrar tekrar yapmaya devam edin. Sonra
hepsini ters çevirin.

Her şeridi, geniş bir boya fırçası veya badana fırçası kullanarak hızlı ve uzun darbelerle yapıştırın. Alt ucu hafifçe ortaya doğru katlayın, şeridi üst köşelerinden kaldırdığınızda yere değmesini
önleyecek kadar. Bu köşeleri ait oldukları yere, duvara yerleştirin ve şeridin üst kısmını duvara bastırın, sonra
temiz bir fırçayla hafifçe aşağı doğru fırçalayın,
geldiğinizde alt kısmı açın.

Önce tüm tam uzunluktaki şeritleri yerleştirin, kılavuz olarak düz bir kenarınızın olacağı bir kapı veya pencere çerçevesinin yanından başlayın. İlk şeridin kesilmiş kenarını ahşap işçiliğinin yanına koyun, bir sonraki şeridin kesilmiş kenarını ilk şeridin kenarına geçirin, vb. Son şerit ile odanın köşesi arasındaki mesafe şeridin genişliği için yeterli değilse, ya o boşluğu bırakın ve bir sonraki şeridi, kesilmiş kenar köşede olacak şekilde bir sonraki duvara yerleştirin veya şeridi uzunlamasına kesin ve kesilmiş kenarları köşede birleşecek şekilde yerleştirin. Tüm tam uzunluktaki şeritler yukarıdayken, tüm şerit için çok kısa veya çok dar olan boşlukları, şeritlerden kalan parçalarla kapatın.

En son bir bordür yerleştirilir ve iki veya üç kişi tarafından yapılmalıdır, aksi takdirde bir kişinin kullanabileceği kadar kısa uzunluklarda kesilir.

İyi bir macun şu şekilde yapılır:--Emaye veya yeni bir teneke tencereye
dört litre su koyun ve kaynama noktasına getirin. Bir fincan
unu, sanki sosu koyulaştırmak içinmiş gibi soğuk suyla karıştırın; pürüzsüz hale gelene kadar çırpın.
Kaynayan suya dökün, karışım krema gibi koyulaşana ve biraz kaynayana kadar sürekli karıştırın.
Ocaktan alın ve
macunun bir gece boyunca bekletilme olasılığı varsa, içine ceviz büyüklüğünde bir
parça şap koyun. Bu,
ekşimesini önler.

_Paketleme._--Amatör çabalarla yapılan yenilemeler, ikinci sınıftan ziyade birinci sınıf ev temizliğiyle ilişkilendirilmeye daha yatkındır. Paketleme, aksine, sürekli olarak işgal edilen bir evin temizliğinde küçük ve gerekli bir rol oynamasına rağmen, bir evi kapatmada başlıca ve önemli bir
performanstır. Aslında, bu son işlem
tüm bir evi paketlemekten biraz daha fazlasıdır.

Aşağıdaki paketlemeyle ilgili öneriler, bir evi kapatmada faydalı olmak üzere tasarlanmıştır ancak açık kalan bir evde ilkbahar ve sonbaharda yapılan paketlemeyi fazlasıyla kapsar.

Yünlü eşyalar ve kürkler sıkıca kapanan ve onlarla birlikte paketlenen güveler için hoş olmayan bir madde içeren kaplara paketlenmelidir. Paketleme kutularını veya sandıkları terebentinle ıslatılmış kahverengi kağıtla veya gazeteyle kaplamak akıllıca bir önlemdir, çünkü ikisi de güveler tarafından
sevilmez.

Tüm eşyalar paketlenmeden önce iyice fırçalanmalı ve çalkalanmalıdır. Birçok kişi onları önceden güneşe asmayı onaylamaz çünkü bunun güvelere rahat, güneşte ısınmış kürk ve yüne yumurtlamaları için harika bir şans verdiğini düşünürler.

Kirli veya yarı kirli eşyalar paketlenmemelidir. Kir kumaşlara ve renklere zarar verir ve yaratıkların üremesine yardımcı olur. Uzun süre paketlenecek eşyalar kolalı olarak kaldırılmamalıdır.
Beyaz eşyaları beyaz kağıt mendile sarmayın, sarartır.
Nem toplayan herhangi bir şeyi paket sandıklarına koymaktan kaçının.
Birinin balo elbisesinin yanında kurutulmuş bir gül bulmak romantik olabilir, ancak ön tarafta kahverengi bir leke romantik değildir.
Kafur parçaları kağıda sarılmalıdır ve güveleri uzak tutmak için kullanılan diğer maddeler dikkatlice serpilmeli veya yerleştirilmelidir. Siyah
giysiler bu tür şeyler tarafından nadiren yaralanır, ancak renkli olanlar yaralanabilir.

Perdeler, perdeler, yatak örtüleri ve yünlü olsun veya olmasın tüm tekstil mobilyalar, bir ev kapatılacağı zaman paketlenmeli veya katlanıp sarılmalıdır çünkü ışık ve tozdan korunmaları gerekir. Kanepe yastıkları eski yastık kılıflarına konulabilir ve yerlerinde bırakılabilir veya paketlenebilir, hangisi daha uygunsa. Şilteler ve yatak yastıkları eski çarşaflarla veya toz alma çarşaflarıyla örtülmelidir.

Bazı insanlar halılarını ve büyük kilimlerini alıp, temizlikçilere temizletip
saklatırlar veya eve getirip tekrar ihtiyaç duyulana kadar rulo halinde bırakırlar. Bu tür ruloların uçlarına kağıt bağlanmalı
ve birbirlerinden ayrılmalıdırlar. Bazen halılar ev kapalıyken yerde bırakılır ve çarpma ile örtülür; çarpma onları tozdan ve solmaktan korur. Kumaşla kaplı duvarlar ve döşemeli mobilyalar aynı tehlikelerden korunmak için örtülmelidir. Her mobilya parçası için bir örtü olması uygundur,
ancak birkaç parça bir araya getirilmişse tek bir bezle örtülebilirler.

Süs eşyaları, resimler, aynalar ve aydınlatma armatürleri tozdan, ışıktan ve sineklerden korumak için bez veya kağıtla sarılmalıdır. Gümüş ve değerli eşyalar, saklanmak üzere güvenilir bir yere gönderilmeli veya
bir kasaya kilitlenmelidir. Ocaklar, pirinç perde çubukları
ve şamdanlar ve benzerleri gibi parlak nesneler kahverengi kağıda sarılmalıdır.
Banyolardaki nikel bağlantı parçalarını, zeminleri veya mobilyaları cilalamak için kullanılan bezlerle ovalayın. Bu, onlar için her zaman iyidir.

Kapalı bir evde bırakılacak kitaplar dikkatlice tozları alınmalı
ve kutulara kapatılmalı veya örtülerle örtülmelidir. Raflara bir parça kafur zamkı veya birkaç damla lavanta yağı koymak böcekleri, küfü ve küfü uzak tutmaya yardımcı olacaktır.

Deri ciltli kitaplara, ev açık veya kapalı olsun, yılda bir kez özel bakım gerekir. Onlara uygun olan bakım şudur:
Önce onları bir flanel bezle iyice ve şefkatle silin;
sonra küçük bir flanel parçasını eşit miktarda parafin ve hint yağı karışımına batırın ve bununla ciltlerin tüm deri kısımlarını silin.

Şehir evlerinde genellikle yazın yeşil gölgelikler, kışın ise açık renkli gölgelikler asılır. İndirilen herhangi bir gölgelik, yayın gevşemesini önlemek için sıkıca sarılmalıdır.

Çok tozlu bir yerde bir evi kapatırken, pencere pervazlarına, pencere kapalıyken tutulacak kadar dış kenarın üzerine kağıt parçaları koymak iyi olur. Bunlar, içeri elenen tozun pervazlarda yatmasını ve renk değiştirmesini önler.
Sobalar, boru parçaları ve tel örgüler bir süreliğine kaldırılacaksa, koyuldukları yer tamamen kuru olmadığı sürece, onları yağlamak iyi olur. Eritilmiş domuz yağı veya damlayan yağlar bu amaç için iyidir ve ayrıca
gaz yağı da, ancak zamanla tamamen buharlaşır. Sobaların nikel parçaları, yağlandıktan sonra kağıda sarılırsa daha iyi durumda kalır.

Bir mutfak bir sezon boyunca kapatılacaksa, oda ve içindeki her şey temiz ve kuru bırakılmalıdır, aksi takdirde ev açıldığında küf, pas ve su böcekleriyle uğraşılır. Parlak teneke ve pirinç kap kacak ve armatürler kağıda sarılırsa biraz
temizleme ve parlatma işlemi
kurtarılır. Dolap ve çekmecelerin içindekiler
masaların üzerine gruplandırılmalı ve kağıt veya bezlerle örtülmeli ve
saklanmasıyla zarar görmeyen
malzemeler dışında yiyecek bulundurulmamalıdır.

Alkol, gaz yağı ve terebentin gibi yanıcı sıvılar
kapalı bir evde bırakılmamalıdır. Kibritler bir teneke kutuya kapatılmalı veya tamamen kaldırılmalıdır.

Bir ev kapatılmadan önceki son şey--gaz, elektrik ve su
kapatılmalıdır. Su kapatıldıktan sonra, dolapların tanklarını boşaltın, çünkü su birkaç ay bekletilirse paslanabilirler.
Tüm tuzaklara ham gliserin veya buharlaşmayan bir sıvı dökülmelidir. Aylar geçtikçe tuzaklardaki su buharlaşır ve kanalizasyondan eve giden gazların geçiş yolunu tıkamadan bırakır.

Bu buharlaşma nedeniyle, tuzakların dolu tutulabilmesi için, düzenli olarak kullanılmayan odalara ve banyolara ara sıra su akıtılmalıdır.

Bir evi kapatmaya hazırlarken uyulması gereken iki genel kural şunlardır:
tanınmayan paketlere sarılmış tüm eşyaları işaretleyin ve
makul olduğu sürece, eşyaları ait oldukları odalarda bırakın.

Birçok kişi bunlara, ev eşyalarının kaldırılmadan önce onarılması gerektiği kuralını da ekler. Ancak, bence bu kural giysiler, kürkler, asmalar, döşemeler veya
herhangi bir tekstil ürünü için geçerli değildir. Bunlar paketlenerek iyileştirilir veya bozulur,
ve hangisinin olacağını önceden söylemek mümkün değildir. Aynı şekilde, tekrar kullanılmadan hemen önce onarılarak veya değiştirilerek tazelenirler.

Ancak, ev aletlerinin ve evin kendisinin
ev kapatılmadan önce düzenlenmesi gerektiği doğrudur, çünkü
sıhhi tesisat, yağmur boruları, ahşap işçiliği, aydınlatma armatürleri, fırınlar, sobalar ve
panjurlar gibi eşyalar onarılmadan kaldıkça daha da kötüleşir ve bazen
başka şeylere zarar verir.

_Bir Evi Açmak._--Bir ev açılmadan hemen önce, ışık ve
su açılmalı, bunlarla bağlantılı tüm düzenekler incelenmeli ve gereken onarımlar yapılmalıdır.
Açmanın bu kısmının, herhangi birinin eve yaşamaya dönmesinden bir veya iki gün önce yapılması daha iyidir.

Ev açıldığında ilk bakılması gereken şey tozdur.
Herhangi bir şey ortaya çıkmadan önce mümkün olduğunca çoğunu temizleyin. Sonra
örtüleri çıkarın ve eşyaları yerlerine koyun, yaşamak için en gerekli olanlardan başlayarak. Daha sonra, bunu yapmak için gereken
zaman ve yardım
elde edilebilir olduğunda, ihtiyaç duyanları yeniden düzenleyin ve yenileyin.

Herhangi bir tür ev temizliği, ev sahibi için kargaşa ve yorgunluk zamanı olmaktan başka bir şey yapamaz. Onun yardımı, ailenin iyi yemeği ve rahat yatakları varsa ve azarlanmıyor veya
tartışılmıyorsa, perdeler, temiz pencereler ve kaygan zeminler için birkaç gün hatta
hafta bekleyecek kadar iyi durumda olduklarını hatırlamaktır.

XV

ACİL DURUMLAR

BU, kolaylık olması için böyle adlandırılsa da, bir bölüm gibi görünmüyor. Sadece deneyimlerden alınmış, başkalarına faydalı olabilecek çeşitli önerilerin bir listesidir.

Acil durumların doğası gereği, öngörülemez veya
hazırlanılamazlar. Bunlar, şövalye gezginin bilinmeyen ormanda at sürerken karşılaştığı şeylere benzer şeylerdir -- asla iki kez aynı olmayan ve önceden düşünülmeden veya dikkate alınmadan karşılanması ve ele alınması gereken şeylerdir. Ve bunlarla en başarılı şekilde, kişinin cesaretini ortaya koyan ve
konuşan ve onları kanıtlayan şeyler olarak, maceracı bir ruhla başa çıkılır.

Bunun ulaşılması zor bir ruh olduğunu biliyorum. Hatalar, başarısızlıklar ve ailelerin bu tür şeyler hakkında
kendilerini özgür hissettikleri yorumlar
moral bozucu ve acı vericidir. "Komik taraf" her zaman kişinin kendi sıkıntısına ve diğer insanların düşüncesizliğine karşı en iyi savunmadır. Bir felaketin veya zorluğun komik tarafını gören bir kişinin ev işlerine herkesten daha fazla yardım ettiğini gördüm. Böyle bir kişiyi barındıran ev mutludur, o kişinin metresi olduğu ev üç kat daha mutludur.

Evdeki başarısızlıkları ve kazaları fazla ciddiye almaya meyilli bir kadın, bugün yapamadığı şeyleri muhtemelen yarın başaracağı düşüncesiyle kendini rahatlatabilir; ayrıca ara sıra yaşanan rahatsız edici bir kazanın ailesi için iyi olduğu düşüncesiyle de. Nezaket olsun diye yenen birkaç kaşık yanmış çorba değerli bir
yiyecek. Aynı şekilde, ev kazaları aile zihnine felaketlerin herkes tarafından paylaşılması gerektiği fikrini yerleştirmek için kullanılabilir. _Aile_ hizmetçisinin masayı doğru şekilde
kurmaması veya _aile_ patateslerinin yanması, yalnızca hizmetçiye yöneltilen bir sitem değildir.

Muhtemelen bir koca, "Sosunuz soğuk," dediğinde, karısının da sevinçle, "Fasulyelerinizden daha soğuk değil," diye cevap vermesi daha iyidir.

Belki de çok akıllıca değil, ama incinmiş duygulardan daha iyidir.

1. PİŞİRME ACİL DURUMLARI

Bayat ekmek veya kek, soğuk suya batırılıp
sonra birkaç dakika fırına konularak tazelenebilir. Hemen kullanılmalıdır.

Bayat ekmek parçaları fırında iyice kurutulabilir, sonra
et kıyma makinesinden geçirilebilir ve kroket, kızarmış istiridye vb.
kapak olarak kullanmak için bir cam kavanozda saklanabilir.

Görünüş ve miktar olarak bir öğün için uygun olmayacak et parçaları, genellikle aynı
tabakaya biraz sebze yerleştirilerek kullanılabilir. Parçalar sosla ısıtılabilir ve havuç veya bezelye ile sarılabilir. Ya da öğütücüden geçirilebilir, haşlanmış pirinçle kaplı bir kalıba doldurulabilir ve tamamı ısıtılabilir. Ya da doğranabilir, ramakinlere konulabilir, patates kabuğuyla kaplanabilir ve hafifçe kızartılabilir. Bunlar, sebzelerin ana yemek için yeterli et olmadığı gerçeğini gizlemek için kullanılabileceği birçok yolun sadece örnekleridir.

Pişmiş herhangi bir çeşidin kalan kahvaltılık yiyecekleri, bir sebzenin eksikliğini telafi edecek veya öğle yemeği tatlısı olarak kullanılacak narin küçük keklere dönüştürülebilir. Yaklaşık iki fincan veya daha az varsa, bir yumurta ve bir tuz kaşığı tuzla karıştırın. Her kek için yaklaşık bir tatlı kaşığı hamur kullanarak çok sıcak yağda kızartın.
Çıtırdayacak ve çevirmesi zor olacaktır, ancak bu yalnızca iyi
kalitelerini gösterir.

Kıvam, pürüzsüz bir şekilde karıştırmak yerine topaklı kalırsa, ince bir tel süzgeçten geçirin.

Kesilmiş mayonez israf edilmemelidir. Yeni bir sos başlanırsa ve koyulaşmaya başlayana kadar
karıştırılırsa, kesilmiş sos daha sonra yağmış gibi
karıştırılabilir.

Kremalı domates çorbası, bir bezelyeden daha büyük olmayan bir miktar soda süte
karıştırılırsa kesilmekten korunabilir. Bu, herhangi bir kremalı çorba için
veya kaynatılacak süt için geçerlidir. Sebzelerle birlikte haşlanmış bezelyeden daha büyük olmayan bir soda parçası onları yeşil tutacaktır.

Aynı miktarda sodayı eski, sert sebzelerle kaynatın ve
yumuşayacaklardır.

Lahana, karnabahar, soğan ve bazı fasulye türleri kaynama sırasında iki veya üç kez süzülüp tekrar
sıcak suyla kapatılırsa, evde daha az koku yapar ve sebzelerin kendilerini daha az güçlü hale getirir. Bu tür şeylerin üzerine bir
kapak koymamak daha iyidir.

Et tavasında pişirilen patatesler kızarmazsa, ocağın üstündeki bir tavada kızarabilirler.

Sebzelerin üzerinden su kaynadığında ve sebzeler yandığında, tencereyi ocaktan alın ve içindekileri hızla ve hafifçe başka bir tencereye
aktarın. Yapışmaya meyilli olan her şeyin yapışmasına izin verin. Sebzelerin üzerine sıcak su koyun ve daha fazla pişirmeye ihtiyaçları varsa tekrar ocağa koyun. Yanmış
tencereye su ve bir yemek kaşığı karbonat koyun.

Yumurta sarısı, limon sarısı da soğuk suda bekletilirse daha uzun süre dayanır.

Peynir bezine sarılmış ve etle birlikte konulmuş kömür parçaları
veya kümes hayvanlarının içine konması her ikisinin de tatlı kalmasına yardımcı olur.

Tavuklar kızartılırken aşçının mutfaktan uzun süre uzak kalması gerekiyorsa, göğüslerine ve bacaklarına tutturulmuş pastırma şeritleri tavukları onun için
soslayacaktır.

Ateş kızartma için çok sıcaksa veya herhangi bir nedenle kızartma tavası
kullanılamıyorsa, kızartma tavasını yağlamadan ısıtın. Eti önce tavaya bir tarafına sonra diğer tarafına koyun. Sonuç kızartmaya çok benzer, hatta bazı kişiler bu yöntemi tercih eder.

2. TARİFLERDE İSTENEN MALZEMELER İÇİN BAZI YER DEĞİŞTİRİCİLER

_Süt için._-- Tariflerde süt yazması durumunda kekte veya ekmekte su veya süt ve su kullanılabilir, ancak ekmek ve kekin daha çabuk kuruması dışında sonuç çok az değişir.

Ekşi süt, tatlı olması gereken karışımlarda kullanılabilir, eğer içine yeterince soda koyulursa ve kabartma tozu isteksizce ölçülürse.

Tatlı süt, ekşi süt gerektiğinde, süt koyulaşana kadar limon suyu
karıştırılarak kullanılabilir.

_Salata için kereviz._--Yumuşak lahana ve kereviz tohumu kullanın. Veya
hindiba kullanın.

_Tavuk için._--Tavuk kroketleri ve
tavuk salatası için mükemmel ikameler dana eti veya genç domuz etinden yapılabilir.

_Krema için._--Süt kullanın ve tereyağı miktarını iki katına çıkarın.

_Tereyağı için._--Kekte, yarı tereyağı, yarı domuz yağı ve bir tutam tuz kullanın.

Kurabiyelerde, domuz yağı çok iyiyse ve mevcut tereyağı çok
zayıfsa, üç çeyrek domuz yağı kullanma riski olabilir. Daha az hassas pişirme domuz yağında,
tatlı damlalar veya tavuk yağı kullanılabilir. Bu ikamelerden herhangi birini kullanmadan önce biraz tuzlayın.

3. LEKELER VE KİRLER

_Meyve ve şarap lekeleri._--Masada meyve suyu veya şarap dökülürse,
lekeyi tuzla örtün. Tuz lekeyi azaltır,
masanın görünümünü korur ve
döküntüyü yapan kişiden dikkati uzaklaştırır.

Meyve veya şarap lekelerinin üzerine dökülen kaynar su genellikle lekeleri tamamen çıkaracaktır. Çıkarmazsa, zayıf bir oksalik asit çözeltisi deneyin.

_Kahve ve çay._--Lekeler kaybolana kadar
kaynar su dökün.

_Mürekkep ve demir pası._--Mürekkep veya demir pası lekesini limon suyuyla ıslatılmış
tuzla örtün ve güneşe koyun. Leke kaybolana kadar
tekrarlayın.

Ya da aynı şekilde limon ve güneş tuzları kullanın.

Veya, lekelenen malzeme beyaz keten veya pamuksa klorlu soda deneyin.

Bazen olgun domates mürekkep lekelerini çıkarır.

Bazen süte batırmak onları çıkarır.

Genellikle kağıttan yazıyı çıkarmak için satılan mürekkep giderici
beyaz malzemeden mürekkep lekelerini çıkarır.

_Boya._--Terepentin kumaşlardan, camdan veya demirden de boyayı çıkarır.

_Küf ve çimen lekeleri._--Demir pası için limon, tuz ve güneş uygulamasını deneyin.

Seyreltilmiş oksalik asit deneyin.

Lekelenen malzeme beyazsa, ayranda kaynatmayı deneyin.

Çimen lekeleri için alkol deneyin.

Veya pekmezle ovalayın ve ardından kumaşı iyice yıkayın.

_Yağ lekeleri. _--Ürün yıkanabiliyorsa, soğuk
su ve beyaz sabunla yıkamayı deneyin.

Ya da, güçlü bir ev amonyak ve su solüsyonuyla nemlendirin,
üzerini kurutma kağıdıyla örtün ve kuru ütüleyin.

Ya da, dört kısım alkol ve bir kısım tuz karışımıyla süngerleyin.

Toz Fransız tebeşiri genellikle ipek veya yünlü malzemelerdeki yağ lekelerini çıkarır.

Katran, araba yağı veya makine yağı genellikle malzemeyi domuz yağıyla ovalayarak ve ardından sabun ve
su ile iyice yıkayarak çıkarılabilir.

Mum yağı lekeleri, kurutma kağıdı veya kaba lifli kahverengi kağıtla kaplanıp sıcak ütüyle ütülenirse kaybolur.

_Gazyağı._-- Kitaplara, halılara veya mobilyalara dökülen gazyağı, sıcak bir ateşin veya gaz jetinin yakınında tutulursa hızla kaybolur. Elinizin dayanabileceğinden
daha yakınına değil. Bazen ürün bütün gün güçlü
güneş ışığında bırakılırsa lekeler kaybolur.

_Kan lekeleri._--Önce temiz soğuk suyla yıkayın.

Leke gazyağıyla ıslatılmışsa, ılık köpüklü suyla yıkayın.

_Lekeli eller._--Aşağıdakilerden herhangi birinin uygulanmasıyla iyileşirler:
sirke, limon suyu, pomza, olgun domates veya bulaşık suyu.

_Not._--Bir asitle çıkan renk genellikle bir alkaliyle geri kazanılabilir.

Bir alkaliyle çıkan renk genellikle bir asitle geri kazanılabilir.

4. RAHATSIZ EDİCİ YARATIKLAR

_Karıncalar._--Raflara, süpürgeliklere ve kapı eşiklerine serpilen toz boraks karıncaları uzak tutacaktır.

Karıncalar geniş, kalın tebeşir çizgilerinin üzerinden yürümezler. Kutuların ve kavanozların etrafına, rafın veya üzerinde durdukları zeminin biraz yukarısına çizilen bu tür çizgiler onları karıncalardan koruyacaktır.

Karıncalar ve diğer sürüngen böcekler, bacakları kase veya su bidonlarına yerleştirilmişse, bacakları üzerinde duran bir dolaptan uzak tutulabilir.

Dolapları ve rafları güçlü bir şap ve su çözeltisiyle yıkamak (1 lb ila 2 qts.) her türlü böceğe karşı bir korumadır.

_Fareler._--Farelere karşı mükemmel bir savunma, kedi şeklindeki kadife ayaklı, kendine hakim, Epikürcü bir Filozoftur.

Bir kediniz yoksa tuzaklar iyidir.

Farelerin girmesine izin verecek kadar büyük delikler arayın ve onları durdurun. Beklenmedik bir şekilde bir tane bulursanız ve elinizde başka bir şey yoksa, deliğe bir parça sarı sabun sokun. Henüz fareler arasında, öz disiplin uğruna dişlerini sarı sabunla temizleyen beyefendinin
karşılığını bulamadım.

Zehir, evi farelerden kurtarmak için kötü bir çaredir. Reklamlarda ne söylenirse söylensin, zehirli fareler ve sıçanlar sıklıkla duvarlarda veya bodrumda ölür ve mahalledeki hayatı zorlaştırır.

Farelere saldırıları istemeyerek de olsa öneriyorum. Onları bitirmek için acele etmeliyim çünkü akşamın ilerleyen saatlerinde minik, titreyen, ipeksi, gri, parlak gözlü bir top gelip masama oturacak ve kırıntı yiyecek. Ya bu sayfaya oturup ev hanımı vicdanımın beni yazmaya zorladığı ama her zaman harekete geçmemi istemediği şeyleri görse!

_Güveler._--Sakız-kafur, katran-kafur, terebentin, karabiber, çok sayıda patentli madde, aşırı soğuk ve aşırı sıcak güveler için sakıncalıdır.

Eşyaları güvelerden korumak için paketlemenin yolları ev temizliği bölümünde verilmiştir.

Dikkatli süpürme ve toz alma, giysilerin ve askıların sık sık havalandırılması güvelere karşı mükemmel ve doğal önleyicilerdir.

_Su böcekleri ve hamamböcekleri._--Toplandıkları yerleri kuru ve temiz tutun. Neredeyse tüm bilinen hamamböceği yiyecekleri ve hamamböceği tuzları bu yaratıkları etkili bir şekilde engeller, ancak hiçbiri kirli veya nemli olmasına izin verilen
yerlerde etkili değildir.

_Tahtakuruları._--Bir ev hanımı bu yaratıklarla en ufak bir sorun yaşadıysa, aklınızda tutmanız ve sürekli uymanız gereken bir uyarı vardır:
Dikkat! Tamamen yok etmek son derece zordur. Bazen iki veya üç yıllık
bir yok oluştan sonra tekrar ortaya çıkarlar. Ayrıca, bunların bir tramvaydan veya çamaşırhaneden veya benzeri bir yerden eve getirilme tehlikesi her zaman vardır. Eğer bu yaratıklardan birkaçını bulursanız, yatağa veya bulundukları çatlaklara kreozot veya aşındırıcı süblimasyon veya bir miktar açık zehir
uygulayın. Zehri bir tüy veya sıkma ile uygulayın. Zehiri içeren
şişeleri "_Zehir_" kelimesiyle işaretlediğinizden ve ev hanımından başkaları tarafından
kolayca bulunamayacakları bir yerde sakladığınızdan emin olun.

Eğer bir kişi bir odanın gerçekten bu yaratıklarla
dolu olduğunu keşfederse, o zaman gerçekten de sert ve durmaksızın mücadele etmelidir.
Boya ve vernik bu gibi durumlarda çok yardımcı olur.
Oda
duvar kağıdıyla kaplıysa, kağıdı çıkarın, her çatlağı önce zehirle, sonra
alçıyla doldurun. Duvarları tekrar duvar kağıdıyla kaplamak yerine boyayın veya kireçlendirin.
Ahşap işçiliğindeki her çatlağı macunla doldurun,
süpürgeliklerin zemine birleştiği yere bir kalıp koyun ve
tüm ahşap işçiliğini o kadar kalın boyayın veya vernikleyin ki çatlak kalmasın. Yatağı ve odadaki mobilyaları yıkayın ve altlarındaki ve tamamlanmamış tüm kısımları vernikleyin. Sonra, oda her gün düzene girdiğinde, her yerde bu düz, kahverengi yaratıkları arayın.

5. YANIKLAR VE SOKMALAR

Mutfakta yanıkları, kesikleri, morlukları ve diğer yaralanmaları sarmak için birkaç yumuşak, eski beyaz bez bulundurun. Ayrıca bu yaralar için bir şişe bulundurun
içinde bir litre suda eritilmiş iki çay kaşığı boraks;
veya bir litre suda eritilmiş iki ons borasik asit. Bu karışımlardan herhangi biri
iyileştirici, rahatlatıcı ve antiseptiktir. Yanıkları her zaman sarın;
hava onları daha da kötüleştirir. Bunları bu solüsyonlardan biriyle ıslak tutun ve
acı kısa sürede yatışacaktır. Yanmış parmakları ayrı ayrı sarın, aksi takdirde
birbirlerine yapışırlar.

Mutfakta her zaman haşlanmalar için mükemmel bir çare vardır--un
temizleyicisi. Haşlanmış yeri kalın bir şekilde unla örtün ve
kapalı tutun.

Böcek sokmaları ve ısırıkları on veya on beş dakika amonyakla ıslatılmalı veya suyla ıslatılmış karbonatla örtülmelidir. Bahçe yatağından veya saksıdan temiz çamur da onlar için mükemmeldir.

6. HASTALAR İÇİN YEMEK SERVİSİ

Yatakta olan kişiler için yemekler ev işlerinin acil bir durumudur.
Bunların hazırlanmasında, çok gerekli olmadıkça ekonomi yapılmamalıdır.
Hasta kişiler kolayca sinirlenir ve genellikle iştahları olmaz; bazen yiyeceklere karşı bir tiksinti bile duyarlar. O zaman, yiyeceklerinin en iyi, en taze, en davetkar ve en dikkatli şekilde pişirilmiş olması gerekir.

Ayrıca, yiyeceklerin amaçlandığı zaman gerçekten sıcak veya gerçekten soğuk olması da önemlidir. Küçük bir demlikte veya
kapalı bir sürahide servis edilen kahve veya çay, bir fincanda servis edilenden daha sıcak olur ve tabağa dökülmez. Sıcak yemek konulacak tabaklar ve bardaklar
çok sıcak ısıtılmalıdır, yukarı taşındıklarında
kullanım için yeterince soğumuş olurlar. Tepsinin taşınması gerekiyorsa
sıcak yemeği ısıtılmış tabaklar ve kaselerle örtün. Tereyağı veya dondurma veya hoş görünmesi veya tadı hoş olması için soğuk olması gereken herhangi bir yiyecek için,
servis edileceği tabağı soğutun ve üzerini soğutulmuş bir kase veya tabakla örtün. Sıcak havalarda tereyağını küçük bir marul yaprağına koyun veya
yanına küçük bir buz parçası koyun.

Bir hastanın tepsisinin görünümü genellikle iştahın veya iştahsızlığın sebebidir. Keten her zaman mükemmel şekilde taze olmalı, yiyecekler küçük miktarlarda ve zarif bir şekilde düzenlenmelidir. Tabaklar evdeki en zarif ve en güzel tabaklar olabilir ve
kolay kullanım için yeterince küçük olmalıdır. Bir çiçek veya sardunya yaprağı
tepsiye hoş bir ektir.

Bir hastaya yemek getirmeden önce gidip
rahat olduğundan emin olun. Eğer bir hasta masası yoksa, hasta kişinin her iki tarafına tepsinin uçlarının dayanabileceği bir
yığıntı kitap veya kutu koymak iyi olur. Yarı yatar pozisyondayken kucağınızda bir şeyi dengelemek güç ve cesaret ister.

7. MİSAFİRLER

Acil durumlar bölümüne misafirleri dahil etmek bir nezaketsizlik olarak düşünülmemiştir. Sınıflandırmayı, bazen beklenmedik olmaları ve her zaman biraz özel düşünce ve ilgiye ihtiyaç duymaları gerçeğine borçludurlar,
ancak ne kadar basit karşılanırlarsa karşılansınlar.

Bana öyle geliyor ki, misafirler için hiçbir hazırlık yapmayan insanlar, kendilerini hasta gibi yatakta hazırlayanlardan daha fazla haklı değillerdir.

Bir misafir için tüm evi süpürmek, tavan arasını temizlemek ve
kileri badanalamak gerekmez,
ama öyle görünüyor ki
onlar için dikkatlice bir oda hazırlanmalı ve
dolaptaki iki kancadan ve belki bir çekmeceden daha fazla eşyalarını
taşımak gerekir.

Misafir odasında bulunması hoş olan bazı şeyler aşağıdaki listede yer almaktadır:

Boş bir dolap ve boş çekmeceler.

Geceleri içme suyu, çünkü bir misafir geceleyin ihtiyaç duyduğu şeyi aramak için dolaşamaz.

Yatağın yakınında bir mum ve kibrit, çünkü aydınlatma düzenlemelerinde bir şey olabilir veya misafir nerede olduğunu unutabilir.

Bir bez, bir parça sabun, bir fırça ve tarak, iğneler ve bir çırpma teli
süpürgesi, çünkü bunlar bir gezgin tarafından kolayca ve sıklıkla unutulur.

Bir ambalaj kağıdı, bir çift yatak odası terliği ve bir İncil. Bu üçü özellikle geçici misafirler içindir çünkü seyahat çantasında taşımak için ağır ve büyük olma eğilimindedirler.

Misafir odası yatağı çok zarif bir şekilde örtülüyse, bir misafirin uzanabileceği yatak dışında bir yer olması iyidir.

Yatak geceleri açılmalıdır çünkü bir yabancı genellikle yastık kılıflarının ve yatak örtülerinin incelikleri ve alışılmadık yatak yapma yöntemleri konusunda çaresiz bir cehalet hisseder.

Misafirlere sunulan yemekler için yapılan hazırlık derecesi, duruma göre belirlenmelidir. İnsanlar resmen bir yemeğe
evinize davet edildiğinde, onlar için özel hazırlıklar yapılması doğaldır ve bu oldukça doğrudur, yeter ki yemek karşılayabileceğinizden fazla olmasın veya belirgin bir endişe duymadan servis edilebilsin. Beklenmedik misafirler ve birkaç gün veya daha fazla kalan misafirler, ailenin normal hayatına dahil edilmeli, sadece daha ince keten kullanımı, masaya çiçek konulması veya misafirin önemsediği bilinen bir yemeğin hazırlanması gibi olağan düzenden sapmalar yapılmalıdır.

Bir misafiri etkilemek için aile davranışlarında ani bir değişiklik yapmanın akıllıca olmamasının birkaç küçük nedeni vardır. Birincisi, ailenin samimi bir üyesinin değişiklikten bahsetmesi veya beceriksizlikle bunu ifşa etmesidir; diğeri, misafirin değişikliği bu veya başka bir şekilde öğreneceğidir; ve bir diğeri de, "şirket görgü kuralları" ve "şirket menüleri"nin, samimi bir ailenin ve güler yüzlü bir misafirin bile aşamayacağı korkunç bir kısıtlama yaratmasıdır.

Sonra, bir misafiri etkilemeye çalışmamak için iki büyük neden vardır; bu yapay ve gerçek dışıdır ve doğal, basit misafirperverliği öldürür. Eğer
eğlence büyük bir sıkıntı ve masraf haline getirilirse, birçok kişi bunu yapamaz. Ve bu gerçek bir talihsizliktir çünkü misafir kabul etmek aile hayatının gerekli bir parçasıdır. Bir zevktir, yeni bilgi ve yeni deneyim getirir, nezaket için bir fırsattır, insanların zihinlerini kendilerinden uzaklaştırır ve ayrıca kutsal bir görevdir.

Bir ailede veya okulda birçok kez, ilginç bir misafirin gelmesiyle sıkıntıların tamamen ortadan kalktığını gördüm. Muhtemelen
herkes bir misafirin büyük bir mutluluk veya büyük bir lütuf getirdiği durumları bilir. Çünkü habersizce ağırlanan meleklerin, kral olduğunu kanıtlayan
korunmuş yorgun yabancının ve bir geceliğine konaklayan ve ayrılırken bitmez tükenmez hediyeler bırakan gezginlerin eski hikayelerinde hem çok fazla gerçek hem de çok fazla güzellik vardır.

XVI

HİZMETÇİLER

"Hizmetçi sorunu" olarak bilinen durumun önümüzdeki birkaç yılı içinde söylenen HER NE OLURSA OLSUN, bir teori veya bir görüş şeklinde olmalıdır. Çünkü soru hâlâ cevapsız, sorun hâlâ çözülmemiş. Her kadının bu sorunu çözmek için yapabileceği iki şey vardır; biri genel olarak bu konuda öğrenebileceği her şeyi öğrenmek, diğeri ise bakımındaki belirli hizmetçi veya hizmetçilerle olabildiğince akıllıca ve sakin bir şekilde ilgilenmektir.

Durumla ilgili en belirgin şeylerden biri, çok fazla sorun olduğudur. Hizmetçileri hakkında konuşan bir grup kadını sadece birkaç dakika dinleyin ve çok
moral bozucu bir şikayet listesi duyacaksınız. İnsanların sorunlarını büyütmeye meyilli olmaları nedeniyle bu listeyi biraz göz ardı edin ve ardından bunun bir fabrikadaki veya değirmendeki "ellerin" şikayetleriyle nasıl karşılaştırıldığını düşünün. Birçok benzerlik ve özdeşlik noktası olacaktır, ancak böyle bir karşılaştırmada ev hizmeti sorunu ile diğer emek sorunları arasındaki ciddi bir farkın
açık hale gelmesi kaçınılmazdır. Bu fark, her ev hizmetçisinin işvereniyle bireysel ve kişisel ilişkiye girmesi ve işvereninin evinde yaşaması, mizacıyla ve davranışlarıyla aile hayatını belirgin şekilde etkilemesidir.

Bu durumdan kaynaklanabilecek tuhaf sıkıntıları, bir değirmen veya fabrikanın müdürünün aniden çalışanları için bir pansiyonun başı olması gerekirse yaşayacağı endişeleri ve sıkıntıları resmederek canlı bir şekilde fark edebiliriz.

Bizim durumumuz sayılar açısından onunki kadar ciddi değil, ancak yine de sürekli olarak milliyet, sınıf, eğitim, kişisel alışkanlıklar, zevkler, standartlar bakımından bizden farklı olan kadınları evlerimize almak zorundayız - aslında günlük ve kaçınılmaz bir ilişki çok zor ve can sıkıcıdır.

Bu ilişkinin zorlukları da tamamen hanım tarafından üstlenilmiyor. Kızların düşük ücretlerle fabrikalarda ve mağazalarda çalışmayı ve sefil pansiyonlarda yaşamayı, iyi ücretler alıp evlerimizde yaşamaktan daha çok tercih etmeleri, alçakgönüllülükle değil, derinlemesine düşünülmesi gereken bir gerçek değil midir? Bu ev hizmeti ilişkisinde, kendi taraflarındaki işçilerin bu kadar hoşlanmadığı ne var? Ayrıca, bir hizmetçi, içinde yaşadığı aile ile kendisi arasında bahsettiğimiz uyumsuzluğu hisseder. Özellikle her işi yapan bir hizmetçi, çok yalnız olmaktan
kaçamaz. Bu hizmette sabit çalışma saatlerinin olmaması, hizmetçiyi kişisel özgürlükten ve mantıksız taleplerden
herhangi bir korumadan mahrum eder. Sabahtan akşama ve geceden sabaha kadar başka bir kadının kaprislerinin ve öfkesinin insafına kalmıştır. Bu meslekte, "yaşamayan" tanıdıklarından sosyal olarak daha düşük bir sırada yer alacağını bilir. Ayrıca, işinin, bundan
yararlananlardan bile ne kadar az saygı gördüğünü bilir. En nazik olanlarımız bile bazen, "Aşçıya benziyor" veya "İstihbarat ofisine uygun giyinmişim gibi hissediyorum" der. Eğer bir meslekten böyle bahsediyorsak, kadınların bundan kaçınmak istemesi şaşırtıcı mıdır?

Her iki tarafın da yaptığı şikayetlerden, ev hizmeti sorununun kişisel ilişki sorunu olduğu sonucuna varmak zor değildir.
Bu durumda çözümü, metres ve hizmetçi arasında olası ve akıllıca bir ilişkinin
keşfine bağlıdır ve bu ilişki genel amaç haline gelecektir ve kurulacak ve korunacaktır.

Bu ilişkiyi keşfedecek olanların önünde en azından iki alternatif vardır.
Biri, yüzyıllardır kullanılan ev hizmeti sistemini tanımak ve mükemmelleştirmeye çalışmaktır;
diğeri ise birçok insanın zihninde bir olasılık olarak yatan ve ara sıra denenen yeni bir sistem geliştirmek ve kurmaktır. Kolaylık olması açısından, bu ikisini adlandıracağım ve birincisine ataerkil sistem, ikincisine de iş sistemi diyeceğim.

Ataerkil ev hizmeti sistemi bir süredir kullanılmaktadır. Muhtemelen ilk kadın ilk erkeğe aşk uğruna yemeğini getirdiğinde başladı. Sonra bir gün hastalandı veya bebeğin ona ihtiyacı oldu ve komşuluk adına başka bir kadından yemeği ona götürmesini istedi. Sonra belki de kıtlık zamanında, yoksul bir kadının aklına yiyecek ve giyecek uğruna bir başkasına hizmet etmek geldi ve her şey böyle başladı.

Çok yakın bir zamana kadar hizmetçiler genellikle evin daimi üyeleriydi. "Aile hizmetçisi" ifadesi ve bu sınıftan çok az sayıda temsilci hala bizimle. Bu tür hizmetçiler ile efendileri ve hanımları arasındaki ilişki kişisel ve ahlakiydi. En iyi ihtimalle, hizmetçi yaşam boyu zaman, iş, güç, sadakat ve sevgi verirdi; efendi ve hanım ise yaşam boyu yiyecek, giyecek, barınak, koruma, bakım, şefkat ve bir yuva verirdi.

Bu idealin ne kadar yaygın olduğunu söyleyemeyiz, ancak bir zamanlar düşünce ve gerçekte şu anda olmadığı kadar var olduğu kesin. Zaman değişti, değil mi? Ve o kadar hızlı değişti ki, hizmetçiler açısından
nerede olduğumuzu bilemiyoruz. Bir tarafta hizmetçiler, diğer tarafta efendiler ve metresler, ilişkilerindeki sorumluluğu
düşünmüşlerdir ve yine de diğer şeylerin değişmeden kalmasını seve seve beklerler. Bir kadın hizmetçilerinin "saygısız" olduğundan, bir diğeri "nankör" olduğundan, bir diğeri "onunla ilgili hiçbir şey umursamadıklarından" yakınır. Diyelim ki bir hizmetçi aniden dönüp bize "Benimle ilgili bir şey umursar mısın? Çocukluğumu biliyor musun? Kaç erkek ve kız kardeşim olduğunu ve babamla annemin hala hayatta olup olmadığını biliyor musun? Beni mutlu eden veya neşelendiren şeylerin ne olduğunu, hangi ilgi alanlarımın veya umutlarımın olduğunu biliyor musun? Sana sadık kalırsam, bana bilgisizliğimde ve günahlarımda öğretecek ve bana yardım edecek misin ve sonunda çaresiz yaşlılığımı koruyacak mısın?" diye sorar.

Eğer aşçınız aniden bu sorularla size saldırırsa - iki ayda on beş aşçıya sahip olan size, hatta hizmetçilerin saygısızlığı yüzünden üzülen size, ikinizden biri onu hemen işten çıkarıp "hayatınızda hiç bu kadar hakarete uğramadınız" demez mi?

Ve yine de ataerkil ev hizmeti sistemi işe yarayacaksa, bu sorulara içtenlikle "evet" diye cevap verebilmeliyiz ve hizmetçisi de aile hayatını ve çıkarlarını en önemli kaygısı haline getirmelidir. Kuzeydeki bir mezarlıkta metresinin ayaklarının dibine gömülen ve halkından bazılarına savaştan sonra "aileyi" terk etmediğini, "kaldığını ve her şeye katlandığını" söyleyen "Black Lize" gibi olmalı.

Ya da tanıdığım iki İrlandalı aziz gibi olmalı, her biri bir ailenin hizmetine adanmış dindar kadınlar. Sabahın beşinde merdivenlerden ayak sesleri duyulur, kiliseye gitmek için dışarı çıkarlar ve son genç hanım da soyunup rahat bir şekilde dinlendikten sonra gece geç saatlerde tekrar yatağa girerler. Başkalarının tercihine göre burada veya orada yaşarlar; dışarı çıkarlar veya evde kalırlar, uyurlar veya uyanık kalırlar, uzun süre beklerler veya çılgınca acele ederler, diğer insanların isteğine göre; ailenin hasta, üzgün ve zor üyelerinin seçilmiş yoldaşlarıdırlar; başka bir ailenin kaderini paylaşmak için kendi aile bağlarından vazgeçmişlerdir; hayatlarında hizmet etmekten başka bir amaçları yoktur. Bu ataerkil sistem sıradan insanlardan çok şey istiyor, değil mi? Ve iş sisteminin ne isteyeceğini kesin olarak söyleyemeyiz, çünkü denenmemiştir, ancak muhtemelen farklı şekillerde bunu isteyecektir. Ancak, iş sisteminin gerekliliklerinin ne olabileceğini düşünmenin zamanı geldi, çünkü birçok kişi ev hizmetlerinin son yarım yüzyılda öğretmenlik ve hemşirelik mesleklerinde yaşananlara benzer bir değişime uğrayacağını düşünüyor. Bayan Bronte ve Bayan Austen, Thackeray ve Dickens'ın romanlarını, içerdikleri mürebbiyelere ve hemşirelere özel bir dikkat göstererek okuyan herhangi biri, bu mesleklerin tarihlerini ne kadar iyi bilirse bilsin, muhtemelen şaşıracaktır. Özellikle mürebbiyeler için "Shirley" ve hemşireler için "Martin Chuzzlewit"i düşünün ve sonra günümüzün öğretmenlerini ve hemşirelerini hayal edin, o zaman elli yıl içinde ev hizmetleri mesleğinin statüsünün o kadar değişeceğine inanmak zor olmayacaktır ki hiçbir kadın kendini orada çalıştırmayı sosyal bir iniş olarak hissetmeyecektir.

O zaman işçi ile işveren arasındaki ilişki nasıl olacak ve her birinden ne istenecek?

İlişki şüphesiz bir öğretmen, daktilo veya hemşireyle yapılan bir iş sözleşmesinin ilişkisi olacaktır. İşveren saygı değil, ticari nezaket bekleyebilir; minnettarlık değil, alınan değer için yetenekli hizmet bekleyebilir. Çalışanına karşı sorumluluğu, maaşını ödemek, ona "sağlıklı bir ortam" sağlamak, ondan sadece belirli sayıda çalışma saati talep etmek ve ona diğer ücretli çalışanlara gösterilen insani ilgiyi göstermekten ibaret olacaktır. Büyük olasılıkla bu şeyler yasa gereği ev hizmetçisinden de istenecektir, tıpkı şu anda işverenlerden de az veya çok istendiği gibi. Kadınların, profesyonel çalışanları yönlendirebilmek için, ev işleri hakkında şu anda pek çoğunun bildiğinden daha fazla şey bilmeleri gerekecektir. Hizmetçi kelimesini ve bazen onunla birlikte gelen tavır ve duyguyu kullanmaktan vazgeçmeleri gerekecektir, aksi takdirde çalışanları muhtemelen başka bir pozisyon arayacaktır. Çalışan, hanenin bir üyesi olmayacaktır; genellikle evden dışarı çıkıp işe gelecektir, yemeklerini şu anda olduğundan daha fazla ailesiyle birlikte yemeyecektir, ancak bunun nedeni, kocanızın amiri veya sekreterinin onunla öğle yemeğine çıkmamasıyla aynıdır. Eğitimi ve çalışma saatleri için olağan olan ücretleri bekleyecektir. İşverenlerine karşı, iş sözleşmelerini yerine getirmeleri ve ona nazik davranmaları dışında herhangi bir özel bağlılık duyması beklenmeyecektir. Yetersizliğinin görmezden gelinmesini veya işini ona kalifiye bir işçinin maaşını ödeyenlerden öğrenmesini bekleyemezdi.

Bu gereklilikleri ataerkil sistemin gerekliliklerinden daha mı çok istersiniz?

Bunlar eski bir sistemin olasılıklarının ve yeni bir sistemin olasılıklarının sadece iki taslağıdır.

Kişisel olarak karşılaştığınız gibi, çözülmemiş, sınıflandırılmamış,
az anlaşılmış ve epeyce cesaret kırıcı olan sorun belki de
şu anda bile
mutfağa yemek götürmektir. Muhtemelen şu anda onunla başa çıkmak için en iyi plan her iki sistemden de biraz kullanmaktır. Bazı şeyler hakkında çok iş odaklı olmak akıllıcadır. Örneğin, "dışarıda geçirilen günler", ailevi bir felaket olmadığı sürece, müdahale edilmemelidir. Hizmetçi onları evde geçirmeyi seçerse, dışarı çıkmış gibi
onun olmalıdır. Hijyenik ortamlar başka bir şeydir. Umarım
hizmetçilerinizin odasına baksam
ışık, ısıtma, birbirine yabancı iki hizmetçi için çift kişilik yatak ve en yetersiz yıkama kolaylıkları olmadığını görmem. Onların evlerinden daha iyi olduğunu söylemenin faydası yok, onların evleri değil, sizin eviniz. Bir müfettiş fabrika koşullarını incelemeye gittiğinde, "Yeterince iyi, evleri kadar iyi" demez.
İşçi gibi davranmamız gereken bir diğer konu da
saatler meselesidir. Hizmetçilerimizin on altı saat çalışmaması konusunda, sanki bir Sendika bizi buna zorluyormuş gibi titiz davranmalıyız. İşçi gibi bir bakış açısı, gerekli ve yararlı bir mesleği hor görmemizi de engeller. Bazen bundan bahsettiğimiz dikkatsiz yoldan bahsettim, ancak bence gerçekten daha önemli olan şey, bazı kadınların
bir hizmetçide yalan söylemeyi, çalmayı ve ahlaksızlığı
onun işini yapmak zorunda kalma riskini almaktan daha çok göze almalarıdır. Hizmetçinin "dışarı çıkma günü"nde, benzer şekilde, bazılarımız onun işinin azını yapar ve bunu olabildiğince küçümseriz ve o bunu bilir.

Ancak hizmetçilerle kişisel olarak ilgilenirken ataerkil yönteme ihtiyacımız olacak. Birçok millettendirler; eğitimsizdirler, eğitilmemişlerdir; farklı gelenekleri, farklı tavırları, çoğu zaman bizden farklı duyguları vardır. Onları anlamak için çok fazla bilgiye ve insan sempatisine; onlara öğretmek için çok fazla sabra ve sessizliğe ihtiyacımız olacak. Onlara yeni olan şeyleri çok
fazla kez ve çok basit bir şekilde açıklamak zorunda kalacağız. Onlara kesinlikle ihtiyaç duyduğumuz birkaç şeyi söylemek zorunda kalacağız ve onları ve kendimizi bu gerekliliklere sadık bir şekilde tutmalıyız. Onlara sinirlenmemeliyiz çünkü bu otoritemizi azaltır ve ayrıca bir astımıza sinirlenmek mazur görülemez. Bize verdikleri sıkıntıda onlardan sempati beklememeliyiz. Bunu okuldaki çocuklardan gördüğümüzden daha fazla göremeyeceğiz. Bazen bu işin öğretme işine benzediğini hatırlamak kafa karıştırıcı bir yer üzerinde yardımcı olur. Bizden
sonuçlar için uzun süre beklemeye aynı isteklilik, cehalet, beceriksizlik ve kusurluluğa karşı aynı sabır, dikkatsizlik ve küstahlığa karşı aynı sessiz kararlılık bekleniyor.

Birçok öğretmen, henüz çok az şey biliyorken öğretmeye başlamak zorunda kalıyor.
Çalışırken öğreniyorlar ve ev hanımı öğretmenleri de öğrenebilir. Eğer aşçı
işi hakkında sizden daha fazla şey biliyorsa, kesinlikle ondan öğrenin ve
sık sık tavsiyelerini alın, ancak bu nedenle
ev işlerini yönetmesine veya kendi yetkisi olmayan aile düzenlemeleri hakkında karar vermesine izin vermeyin.

Aziz Paul'ün kaçak bir köle adına arkadaşı Filemon'a yazdığı mektubu biliyor musunuz? Karşı konulamaz bir mektup. Sevgi dolu güven ve ısrarcı otoritenin böyle bir karışımını başka
bir yerde bulmak zor. Ayrıca, biraz düşünerek, biraz parça parça bir araya getirerek, bu mektuptan bütün, canlı, dramatik bir hikaye elde edebilirsiniz.

Ancak bizim için önemi, bir hizmetçi hakkında yazılmış bir mektup olması ve insanların yaklaşık 1900 yıldır biraz ilerleme kaydetmelerine rağmen henüz uygulamaya koyamadıkları şeylerden daha fazlasını içermesidir.

XVII

MARTHA

Kadınların ev işlerini sıkıcı ve bazen dayanılmaz bulmalarının başlıca nedeninin nadiren dile getirilen veya hesaba katılmayan bir neden olduğuna inanıyorum. Kadınların bu işi sevmemesinin, onları eve bağlaması, tüm zamanlarını alması, başka hiçbir şey yapamayacakları kadar yorması gibi sık sık dile getirilen itirazlar açıkça yetersizdir.

Çünkü neden tüm bunları yapmasın? Avukatlar, doktorlar ve öğretmenler tüm zamanlarını ve düşüncelerini işlerine verirler; hemşireler, refakatçiler ve sekreterler dışarı çıkmak için fazla zaman bulamaz; tezgahların arkasında duran, tezgahlara bakan veya santrallerde oturan kadınlar, günlük iş bittiğinde zevk için bile çok yorgun olurlar. Ailesinin geçimini bir ev yaparak sağlayan bir kadın, zahmetten kurtulmayı bekleyemez. Zor bir meslekte, zevklerden ve rahatlıktan vazgeçmeden, ailesinin erkeklerinin ailelerinin geçimini sağlamak için yaptığı kadar çok ve sorgusuz sualsiz çalışmadan başarılı olması mümkün müdür? Bazı insanlar, kadınların doğası gereği tembel, anlamsız ve entelektüel olarak pek fazla şey yapamayacakları için ev işleri mesleğini mantıksız gördüğümüzü söylüyor. Şimdi, bunların bununla ilgisi olabileceğini alçakgönüllülükle kabul etsem de, ilk başta öne sürüldüğü gibi, mesleğe karşı sıklıkla hissettiğimiz ciddi tiksintinin başlıca bir nedeni olduğuna inanıyorum. Bu neden, herkesin işine karşı göstermesi gereken belirli bir çekingenlik ve kayıtsızlığın, ev hizmetçilerinden alışılmadık ölçüde istenmesidir. Sadece kendi işlerinden ve ilgi alanlarından başka hiçbir şey düşünemeyen ve konuşamayan insanlar çok zor insanlardır; Bu kusura sahip bir ev hanımı
sadece zor olmakla kalmaz, aynı zamanda tehlikelidir. Ev hanımlığını
bir idol haline getiren kadınlar için, çok geçmeden ona insan kurbanı sunmaya başlarlar. Çocukken, bir kadının tertemiz bir ev hanımı olan bir başkası için "Oğullarını Şeytan'a sürükledi" dediğini duyduğumu hatırlıyorum. O zamanlar benim için kafa karıştırıcı bir söz, şimdi ise korkunç bir söz, çünkü doğruydu. Oğullar ayakkabılarını çıkarana kadar eve asla alınmazdı; bahçeye girmelerine izin verilmezdi çünkü bir sedye yaparlardı. Doğal olarak, kendilerine en kolay açılan yerlere giderlerdi - sokak, meyhane, eyalet hapishanesi.

Bu aşırı bir örnek, ancak bunun gibi ciddi olanlardan, evlerin küçük, sivrisinek benzeri rahatsızlıklar nedeniyle rahat olmayı başaramadığı durumlara kadar sayısız başka örnek var. Bunlar, kadının mesleğindeki başarısızlık vakalarıdır ve önemsiz veya büyük olsun, aynı nedenden, ev işlerinde sevmediğimiz o şeyin - benzersiz özelliğinin - _silinmesinin_ ihmal edilmesinden kaynaklanırlar. Ev hanımları olarak işimiz ancak fark edilmediğinde dikkat çekicidir. Yapılması, keyif alınması ve sevilmesi gerekir ancak nadiren konuşulmalı ve her zaman başka amaçlara tabi tutulmalıdır. Ev hanımlığı, sessiz ve silinmiş bir şekilde, barışın, yuvaya benzerliğin, sağlığın ve neşenin ve evlerimizi oluşturanlarda ruhsal olarak adlandırdığımız her şeyin hizmetkarıdır.

Ve bu nedenle, ev hanımının hayatı küçük sırlarla doludur;
acı ve yorgunluk sırları, eğlence ve neşe sırları. Ama
eğer söylenirse işini bozan sırlardır bunlar. Eğer bir kişi şehitse, bundan bahsetmemelidir. Kıl gömlek giyen azizler, onları göstermek için giysilerinin ön tarafına delik açmamışlardır. Ne kadar çok şey yapması ve ne kadar "katlanması" gerektiğini sürekli söyleyen kadın, giysilerinde bir delik açmakla yetinmemiştir, kıl gömleğini diğer insanları tırmalamak için dışarıda giyer. "Büyük Umutlar"da Bay Pip'in kız kardeşini hatırlıyor musunuz? Aileye önlüğünü hiç çıkarmadığını sürekli olarak hatırlatırdı?

Bu bağlamda ev hanımının kendi sağlığı ve neşesi hakkında bir kelime söylemek doğaldır. Yorgunluğu ve depresyonu gizlemekten daha iyi olanı, gizleyecek hiçbir şey olmamasıdır. Bazı kadınlar, yıllarca vicdanlılık veya enerji olarak adlandırdığımız şeylerle mantıksızca yönlendirilir ve teşvik edilir, ancak sonunda bunun disiplinsiz bir hırs veya aptalca bir sistem eksikliği olduğunu veya kendimizi feda etme kararlılığımızla diğer insanların rahatlığına ve zevkine kör olduğumuzu keşfederler.

Ev işlerini yardım almadan yapan bir kadın, dinlenirken vicdanının bir kısmını harcamalıdır. On dört saatlik bir iş günü herkes için çok uzundur. Dinlenmenin yenilgiyi ve zayıflığı kabul etmek olduğunu aklından çıkarmalıdır; tam tersine - bu o kadar zor bir şeydir ki muhtemelen nasıl yapılacağını öğrenmesi gerekecektir. Bazı insanlar
yatırıp hoş bir kitap okumanın kendilerini en çok dinlendirdiğini fark eder; diğerleri
uyumayı başarabilir veya kendilerine öğretebilirler. Diğerleri ise
hiçbir şey yapmamanın
bir motorun volanından kayışı çıkarmak gibi olduğunu,
zihinlerinin onları geri tutacak bir işleri olmadığı için daha hızlı çalıştığını fark eder.
Bunun için bir çare sadece dua etmektir--isteme duaları değil,
farkındalık duaları, arkadaşlık duaları.

Ayrıca, iş yapılırken kişinin kabul etmesi veya kendisi için güvence altına alması gereken bir rahatlama vardır.
Süpürgesini bir yandan diğer yana değiştirmek;
önce bir elinde sonra diğerinde bir kova taşımak; yıkanırken, ütü yaparken veya dikiş dikerken vücudunu düzeltmek ve ara sıra ciğerlerini doldurmak; ellerini ve ayaklarını korumak; uzun işlere harcanan zamanı hoş düşüncelerle doldurmak--tüm bunlar iyi ve mutlu olmamıza ve bazen yorgun ve sıkıntılı olduğumuzun sırrını saklamamıza yardımcı olan şeylerdir.

Şimdi diğer tür ev idaresi sırlarına geri dönelim; hoş sırları paylaşmak acı verenlerden daha az güvensizdir, ama çoğu zaman bunlar bile daha iyi saklanır. Alışılmadık çareler, şaşırtıcı değişimler, akşam yemeğinde aklınıza gelen yarınki kalanları kullanma planı
hepsini kendinize saklamak daha iyidir veya en azından o kadar geçinceye kadar, yani sadece komik tarafı kalana kadar saklamak daha iyidir. Miss Austen'ın "A Nameless Nobleman" adlı eserinde büyükannesinin yatak perdelerini ve eteklerini bir gelinliğe
diktiren ve nereden geldiğini söylemeyi reddeden kız
kadın bilgeliğine sahipti. Kocası, birkaç ay sonra aynı işlemeyi yatağında gördüğünde bu şakayı çok daha fazla takdir etti.

Ev işlerinin onurunu ve faydasını fark etmeliyiz; bunun öğrenilecek çok şey, keşfedilecek çok şey olan aktif, akıllıca bir iş olduğunu kabul etmeliyiz; Bunu hayatımız için gücümüzü ve zamanımızı hak eden bir meslek olarak görebiliriz--ve yine de----

Asla onun önemine o kadar dalmış veya işleriyle o kadar meşgul olmamalıyız ki, sessiz kalıp dinleyemeyelim. Çünkü uzun yıllar boyunca bir sesin sevgiyle ve yine de azarlayarak "Martha, Martha----" dediğini duyabiliriz. Belki uyanık kalıp kendimizi sorgulamamız gerekebilir, tıpkı diğer Martha'nın Bethany'deki sessiz gecede yaptığı gibi. Ciddi, dikkatli hizmet neden
kabul edilemez olsun? Yorgun bir misafir, genellikle ekmek yemeye bile vakti olmayan, neden bir ziyafeti pek umursamaz? Bir kadından ev halkını ısıtmaktan ve beslemekten daha fazla istenen bir şey ve kendi işinde kayda değer bir başarıdan daha az istenen bir şey var mıdır?

Şüphesiz diğer Martha sonunda başarısızlığı ve azarlaması üzerine sessizce hıçkıra hıçkıra ağladı ve sonra sessizlikte Misafirinin misafir odasında yattığını hatırladı.

XVIII

İLHAM

İLHAM açıklanamaz veya tarif edilemez. Size söyleyemem ve siz de bana ev işlerinin uzun görevlerini katlanılabilir ve hizmetini tatlı kılan şeyin ne olduğunu
söyleyemezsiniz. Ama yorgun ve cesaretim kırıldığında
aklıma gelen bazı şeyleri anlatabilirim.

* * * * *

Murillo'nun "Meleklerin Mutfağı" adlı, geniş kanatları katlanmış ve yıldız gözleri ev kadınlarının günlük işlerine eğilmiş meleklerin olduğu bir resmi var.

* * * * *

Ayrıca, mutfak işine karşı "büyük bir tiksinti" duyan ama "Tanrı sevgisi için orada her şeyi yapmaya alışmış" ve bu yüzden "on beş yıl boyunca her şeyi kolay bulan" Kardeş Lawrence da var.

* * * * *

Lacordaire'e küçük tenha odasını tertemiz bir şekilde tutmanın neden önemli olduğunu düşündüğü sorulduğunda, "Kutsal Melekler bunu her zaman
görür." diye cevap vermiştir.

* * * * *

Yüzyıllardır dünyanın kulağına O'nun bir hizmetçi
şeklini aldığı sözleri gelmiştir. Garson, uşak, aşçı veya dadı olmak veya bir ev hanımı olarak bunların hepsinin işini yapmak, ilahi bir görevi ve arkadaşlığı üstlenmek anlamına geliyor mu?

* * * * *

Ama en sık düşündüğüm sadece üç kadın var. Biri, Kral Cophetua'nın kraliçesi yaptığı dilenci kız; diğeri, Lord Walter'ın paçavralar, yoksulluk ve zorlu emekler arasından karısı olarak seçtiği Griselda; ve sonuncusu, dışlanmış, Peygamber Ezekiel tarafından görülen,
bozuk güzellikte ve kirli giysilerde, yine de aşk uğruna
süslenmiş ve onurlandırılmış bir gelin olmak üzere seçilmiş olanlar.

Onların hikayeleri bizim hikayelerimizdir. Her birimiz hem hizmetkar hem de kraliçeyiz; her birimiz biraz çirkin, biraz beceriksiz ve yine de
yüceyiz. Ve hizmetkarın kalbinde her zaman ışıltılı bir sır vardır, "Ben
kraliçeyim"; ve kraliçenin kalbinde her zaman şu anma vardır, "Bu
alçakgönüllü görevler hakkım gereği bana aittir."

Şüphesiz sonunda görevler tamamlandığında, bu kitabın başladığı vizyonun gerçekleşmesi gelir, Çömlekçinin işi
tamamlandığında, dünyanın tekerleği hareketsiz ve kilden yapılmış kupa kalıplanıp onu yapan Ustanın dudaklarını
tazelemek için
doldurulduğunda.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi. Çeşitli tirelemeler korundu.

Sayfa 163, "gerekli" "gerekli" olarak değiştirildi (Tüm gerekli çalkalama)

Sayfa 248, "kalori" "kalori" olarak değiştirildi (Kalori yine de)

Sayfa 303, "untensils" "utensils" (ve kap kacak ve) olarak değiştirildi

Sayfa 309, 309. sayfada başlayan tabloda bazı öğeler alfabetik sıranın dışında. Bu, basıldığı gibi bırakıldı.

Sayfa 389, "rememberance" "remembrance" olarak değiştirildi (her zaman
remembrance)

The Library of Work and Play:
Housekeeping, by Elizabeth Hale Gilman'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIBRARY OF WORK, PLAY: HOUSEKEEPING ***

***** This file should be named 44732.txt or 44732.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/3/44732/

Produced by Chris Curnow, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
