*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Superstition in Medicine (Tıpta batıl inanç)
Yazar: Hugo Magnus
Yayın Tarihi: January 24, 2014 [EBook #44744]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44744
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Superstition in Medicine, by Hugo Magnus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Superstition in Medicine

Author: Hugo Magnus

Translator: Julius L. Salinger

Release Date: January 24, 2014 [EBook #44744]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPERSTITION IN MEDICINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eagkw, Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılan
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







  Batıl inanç
  Tıpta




  Batıl inanç
  Tıpta

  İLE
  Prof. Dr. Hugo Magnus

  Yetkili çeviri
  Almanca, düzenlendi
  Dr. Julius L. Salinger

  _LATE Klinik Tıp Profesörü, Jefferson Medical
  Kolej; Philadelphia Genel Hastanesine Doktor, vb.

  [İllüstrasyon]

  Funk & Wagnalls Company
  New York ve Londra
  1908




  Telif hakkı, 1905,
  Funk & Wagnalls Company
  [Amerika Birleşik Devletleri'nde _ baskılı_]
  Yayınlandı, Nisan 1905




Önsöz


Tıp tarihi, gelişme ile yakından bağlantılıdır
teoloji. Birinin hataları çoğunlukla yansıtılır
diğerinin hataları. Köken ne kadar belirsiz ve karanlık olursa olsun
her ikisi de, cehalet ve batıl inançtan türetilmiş olsun ya da olmasın,
Sadece nihai başarı dikkate alınmalıdır. Biz
Kimyayı reddetmeyin, çünkü simyadan kaynaklandı,
Astronomi göz ardı etmeyin çünkü kökleri öğretilerle iç içe geçmiş
Astroloji, vb. Teoloji ve tıpta finale bakıyoruz
sorun. Bu kitapta belirtilen ifadeler yorumlanmamalıdır
o zaman teolojinin veya tıbbın gelişimini yansıtan, ancak
bu dönemlerde var olan insanların inancı olarak. Felsefe olabilir
saftı, ama insanın zihni hatalı olsaydı sorumluluk
Bilimin kapısına yerleştirilmemelidir. İşlevi
Tarihçi, zamanın düşüncesini ve ruhunu doğru bir şekilde tasvir etmek
ki yazıyor. Bu çalışmada bu denenmiştir. Değil
Bir sistemin eleştirisi, ama insan eleştirisi. Hiç şüphe olamaz
Bu saçma batıl inançlar hala yirminci
Yüzyıl gelecekte ciddi şekilde eleştirilecek. Böylece sözleri
Şart Başkanımız bu kitap için bir slogan olarak kullanılabilir: "
Herkes için hayırseverlik ile hiçbirine doğru kötülük. "

Bu kitabın son bölümü çevirmen tarafından eklendi.
Konunun tam tartışması için gerekli görünüyordu.

    Julius L. Salinger.

  Philadelphia, PA.




İçerik


                                                           SAYFA
    I. Tıbbi batıl inanç nedir?                          1

   İi. Tıp ve tıp ile ilişkisi ve
       Fizik-mekanik yaşam teorisi ile mücadele 7

  III. Din Tıbbi batıl inanç 23 desteği

   IV. Felsefenin biçim üzerindeki etkisi ve
       Tıbbi batıl inançların kökeni 89

    V. Doğal Bilimlerin Tıbbi İlişkileri
       Batıl inanç 128

   VI. Gelişimine uygulanan etki
       Batıl inanç tıbbın kendisi 185

  Vii. Tıbbi batıl inanç ve delilik 191

       Kaynakça 201




Çizimler


                                                           SAYFA
  Petosiris Çemberi 141

  Petosiris Çemberi 143

  Demokritus tablosu 145

  İnsan vücudunun parçalarının işaretlerle ilişkisi
  Zodyak 159

  Astronomik bağlantısında Venesection 175




BEN

Tıbbi batıl inanç nedir?


İnanç ve batıl inanç ikiz kardeşlerdir. Eski liderler
İnsanlık en yüce ideallerine ve ikincisi bize sadece
İnsan bilgisinin bir karikatürü, her ikisi de aynı ailenin çocuklarıdır.
Her ikisi de insan biliminin yetersizliği anlamında ortaya çıkar
doğal fenomenlere. En önemli süreçlerinin
Organik yaşam nihai kökenlerine kadar izlenemez, ancak
Soruşturma yakında karşı konulmaz bir muhalefet noktasına yol açacak
daha fazla analiz, her zaman iktidarsızlık hissi verdi ve
insan zihnine bağımlılık. Bu bağımlı olma bilinci
tamamen insan anlayışının ötesinde olan faktörler üzerine
Bu gizemli üzerine düşünmenin metafizik ihtiyacına yol açarak
faktörler ve onları insan anlayışına ulaşmak.
İnsanlık, böyle bir metafizik gereksinimi karşılamaya çalışırken
etik açıdan, daha sonra bulan inanç yarattı
Dinin çeşitli biçimlerinde ifade. İçinde değil
İlahi vahiylerin ne kadar uzakta olduğunu düşünmek için bu makalenin kapsamı
bu konuda kefil oldu. Batıl inanç kuşkusuz girildi
aynı anda bunlarla birlikte,
fiziksel süreçleri göz önünde bulundurun ve açıklamak
Bu tür metafizik gereksinimler. Bunun olmadığı doğrudur,
Birincisi, inanç ve batıl inanç arasında belirgin bir kontrast oluşturmaya yol açar;
İnanç ve batıl inançtan oluşan bir süre için --_, yani
Etik değerlerin metafizik olarak değerlendirilmesi ve metafizik
Hayatın tüm fenomenlerinin dikkate alınması-sadece eşdeğer değil,
Ama bir anlayışla birleşti. Bu bir çağda meydana geldi
İnsanlık, olsun, tüm karasal süreçleri düşündüler
hemen neden olduğu gibi, psişik veya maddi bir nitelikte
Doğaüstü güçlerin sürekli müdahalesi-
Tüm karasal fenomenlerden tanrı sorumlu tutuldu. Sırasında
Bu dönem inanç batıl inanç ve batıl inanç haline geldi. A
Ayrılık, özellikle aydınlanmış zihinlere kadar gerçekleşmedi
açıklamanın daha makul olacağı fikrini geliştirmeye başladı
Doğal fenomen-zamansal olma, olma ve geçme-
doğaüstü nedenlerden ziyade doğal. Karşı tepki
Bu daha iyi yorum, orijinaline inatçı bağlılık
Karasal belirtilerin metafizik faktörlerle ilişkisi,
Doğa bilimlerinin batıl inançını yarattı. Doğuşu
Yunan dünyasında batıl inanç yedinci hakkında yerleştirilmelidir
Century, M.Ö., Miletus Thales'in öne çıktığı dönem
doğal süreçleri doğal bir şekilde açıklama çabasıyla.
Milesian'ın bu girişimi, rasyonel bir bilimselin başlatılmasıdır
Doğal tezahürlerin anlayışı ve eski teistic
Doğanın düşünülmesi batıl inanç haline geldi, ancak
Böyle bir görüş. Öyleyse, iyi tutan şey
Doğal tezahürlerin genel olarak yorumlanması iyi olur
özellikle ilaç. Burada da, batıl inanç sadece sorgulandı
Ne zaman, orijinal teistik anlayışın yanı sıra
beden ve hastaların metafizik tedavisinin yanı sıra, bir değerleme
insan organizmanın normal ve morbid fenomenlerinin
Karasal nedenleri dikkate alan Vogue'a geldi. Değil
Bu aşamaya ulaşıldı, teizm ve theurgy unvanlarını kaybetti ve
batıl inanç olmak; O zamana kadar en iyi kabul talep edebilirler
Tıp, hakim teorinin tamamen mantıklı sonuçları
hayatın. Bu, Yunan tıbbı söz konusu olduğunda gerçekleşti,
Altıncı yüzyılın sonunda, M.Ö. Corpus hipokratum
Zaten bize Yunan tıbbını tüm teistiklerden saflaştırılmış olarak gösteriyor
sofistike ve sadece doğal nedenlerle hesaplaşma. Ne zaman
Yunan öncesi, Hint, Asur ve
Mısır kültürü şu anda kesin olarak belirlenemez. İçin
Şimdiye kadar bilinen Mısır ve Babylonico-Assur el yazmaları şov
Doğanın gerçek gözleminin teistik ile samimi bir katkı
spekülasyonlar --_ yani.
fiziko-doğal tezahürlerin hesabı, hala derinden tentranslı
batıl inançla. Belirttiğimize göre, tıbbi batıl inanç tanımlanabilir
aşağıdaki gibi: "normal ve patolojik
Organik yaşamın tezahürleri açıklanabilir ve sonunda
fiziksel doğalarını göz önünde bulundurmadan,
doğaüstü ajanslar. "

Tıbbi batıl inanç, türüne ve kökenine göre değişir.
Bu doğaüstü nedenler ve bu nedenle en büyük
çeşitli formlar. Bu nedenler göksel bölgelerde aranmışsa,
Tıbbi batıl inanç dini kıyafetle kazanıldı ve
Kaynak dini kültteydi; Ama eğer inanç hüküm sürüyorsa
Tanrı dünyanın hakimiyetini diğer gizemli unsurlarla paylaştı,
Çeşitli olarak farklı şekillerde yer alan gibi
felsefi sistemler, tıbbi batıl inanç bir felsefi ve
Felsefe tarihinde kökeni ortaya çıkan mistik damga.
Ancak doğanın rahminde veya aktif olarak gizlenmiş bazı gizemli güçler
Dünyanın üstünde insan yaşamını etkilediği düşünülüyordu, tıbbi
Batıl inanç fiziksel bir karakter üstlendi. Ancak, sık sık
yukarıdaki üç faktörün eşzamanlı olarak veya
değişen kombinasyonlar veya doğasında olan diğer bazı unsurlar
İnsan doğasında işbirliği yaptı. Bu nedenle bazen tam olarak
Bu veya bu türün kaynak olduğuna karar vermesi kolay
Tıbbi batıl inanç esas olarak kalıcı para birimini elde etti. Ancak,
Bununla birlikte, konumuzu uygun olarak bölmek niyetimiz
Tıbbi batıl inançların çeşitli biçimlerinin kaynakları ile
Bahar, tatmin edici bir görüş elde etmek kesinlikle imkansız
ilk önce sistematik bir
Eldeki verilerin düzenlenmesi.

Ama neden en saf ve en değerli olanı sormaya çalışmadan önce
Tüm insan bilgisinin çeşmeleri-din, felsefe ve doğal
Bilim-Aynı zamanda tıbbi batıl inanç kaynakları haline geliyor,
Tıp biliminin sahip olduğu karakteri açıklamak tavsiye edilecektir.
teizmin münhasır hakimiyeti ve koşulların nasıl olduğu varsayılır
fiziko-mekanik felsefe ortaya çıktığında ve başladığında kendilerini şekillendirdi
teistik yaşam anlayışı ile savaşmak. Bu koşullar
Medico-fiziksel gelişimde böyle özel bir rol oynadı
güçlerini incelemenin önce gerekli hale geldiği ve
Tıbbi batıl inançları doğru düşünmeye çalışmadan önce eğilim.




II

  Tıp ile ilişkisi ve ile mücadelesinde
    Fizik-mekanik yaşam teorisi


I. bölümde açıkladığımız gibi, tüm halkların gelişimi
Medico-fiziksel bilginin bulunduğu bir dönemden geçti
sadece dinin öğretilerinde ifade. Teizm tarafından biz
doğal fenomenleri açıklamaya çalışan sistem anlamına gelir
doğaüstü nedenler. Ancak, bu doğa görüşü, tonu ile
Din, henüz herhangi bir batıl inanç izi göstermedi. Oldu
daha ziyade tek haklı doğa anlayışı ve iyice
insanın anlama gücüne sahip olmak, başlayana kadar
doğal fenomenlerin doğal olabileceğine dair
nedenler. Başında belirttiğimiz dönem buydu
Bu soruşturma, bu inanç batıl inanç ve batıl inanç haline geldi
inanç oldu. Bu süre zarfında yukarıdaki güçler yapıldı
İnsanlığın tüm bedensel rahatsızlıklarından sorumlu. En çok onların göreviydi
İnsan vücudunun fonksiyonel süreçlerini dikkatlice gözlemlemek için
tüm aşamaları ve rahatsız edilmemiş sürekliliklerini korumak. Ama
Cennet sakinleri, yeryüzü sakinleri gibi,
kaprislere tabi, maalesef çok sık oldu.
bozulmamış gelişimini koruma görevlerine katıldılar
Vücudun hayvan fonksiyonları ve çok
tatmin edici olmayan bir şekilde, bazen, aslında, bilerek ihmal etmek bile
BT. Böylece organik yaşamın düzenli seyrinde rahatsızlıklar meydana geldi,
Ve bu dünyaya hastalıklar getirdi. Bu nedenle, tanrılar
Hastalığın ortaya çıkmasından doğrudan sorumludur,
eliminasyonunu etkileme görevleri. Böylece bu patolojiden kaynaklandı
ve terapiye sadece tanrılar tarafından katıldı. Ama hangi ışıkta
Bu tıbbi görevlerini ve nasıl performans gösterdiklerini gördüler
bunlar, çok çeşitli hususlara tabi olan konulardı,
farklı antik çağlar tarafından. Babil düşündü
Büyük Tanrı Marduk Tüm Maladies'in Çıkışı, oysa Urual, Namtor,
Ve Nergal, haşere tanrıları tanındı.

Mısırlılar arasında da benzer fikirler hüküm sürdü. Kedi başlı tanrıça
Bubastis'in annelere nimetlerini karşıladığına inanılıyordu.
doğurganlık. İbis, bu insanlara özel bir ilgi gösterdi
sindirim bozukluklarından rahatsız oldu ve bu ilgi bulundu
Clyster icadında hayırsever ifade.

Yunanlılarla da tanrılar hastalıklı insanlığa hizmet verdiler.
Böylece Apollo şifa sanatını icat etti ve eğer zamanı izin verdiyse
Buna girişin zorlukları sarıldığında ara sıra bir el ödünç verdi
genç bir ölümlü dünyası. Ancak, kural olarak, afroditin göreviydi
Bu tür durumlara katılmak için, aslında,
Bir soru olsun, sevgiye atıfta bulunan her şey
o tutkunun estetiği veya patolojik kısmı. Athene
Oftalmoloji uzmanı ve öyle görünüyor ki
Bu meslekle kötü. Lycurgus tarafından bir tapınak ona adanmıştı,
göründüğü gibi, sempatik bir sevgiyi iyileştirdi
gözler; ve ayrıca, oftalmolojik aktivitesiyle çeşitli çeşitlidir.
Örneğin, +oftalmitis +gibi süs epitetleri, vb.

Münhasıran teistik anlayış göz önüne alındığında oldukça doğaldı
o zamanlar insan zihnini meşgul etti, rahiplerin
fiziko-tıbbi bilginin tek sahipleri; Ve doğal olarak öyle.
Çünkü o dönemde hüküm süren yaşam teorisini düşündüğümüzde,
Erkeklere bilgi vermek için kim daha nitelikli olabilir?
kendi bedenleri ve genel olarak doğa ile ilgili olarak
Rahip, Ölümsüz Tanrıların Ölümcül Temsilcisi mi? Ve kim daha iyi
Cennetteki güçlerin yardımını çağırmak için rahipten daha nitelikli
Tüm bedensel rahatsızlıklarda mı? Böylece kaçınılmaz sonucuydu
Rahip'in hekim olduğu yaşam teorisi de
fiziksel bilginin temsilcisi ve aynı zamanda yardımcı ve
Tüm sıradan zorunluluklarda danışman. Bedensel veya psişik sorunlar olsun
tüm nüfusun inlediği bireyler,
Haşere, yardım ve kurtuluş gibi ağır iffetler her zaman
Yanılmaz rahipten tanrıların sığınağında arandı. Ve
Rahipler her zaman bu duruma eşitti; Her zaman var,
ustaca bir şekilde, mediko-fiziksel ihtiyaçları karşılama sanatı biliniyor
tedarikçilerinin. Tüm uygar halkların dinleri için-ve
Hıristiyanlık hiçbir şekilde bu konuda olağanüstü bir konuma sahiptir.
Saygı-her zaman fiziksel tutmak için her zaman en çok çaba
ve doktrinlerine en sıkı bağımlılıkta tıbbi düşünce
ve dogmalar. Bu amaçla çeşitli törenleri, gümrükleri ve dogmaları elde etmek
rahipleri güvence altına alacak bir pozisyonda tutmak için güvenildi
Acı ve ızdıraptan taciz edilen insanlık tanrılarının yardımı.
Bu kutsal gözlemler garipti ve çeşitli
dini sistemler. Zoroaster'ın ilkel kültüne göre, hepsi
Kötülükler, sonuç olarak tüm hastalıklar, prensipten türetilmiştir
Ahriman'ın kişisinde somutlaşan karanlığın ve sadece
Özel bir medyandan yayılan sihirbazların sakerdotal kast
Kabile onları iyileştirebildi. Ama hiçbir şekilde kolay değildi
Bu kastın üyesi ve
yalnız. Güçler üzerinde ustalık kazanmadan önce gerekliydi
Mitra'nın gizemlerine başlayacak doğanın. Fakat,
Rahip kutsama bir zamanlar verildikten sonra, birey
Böylece onurlu "Kötülüğün Fatihi" adlı gururlu unvanını ve başarabildi
Tıp. Her tıbbın en önemli kurucusu olarak
tedavi, ilahi kelime gizemli şeklinde uygulandı
Exorcisms, kutsal ilahiler ve dikkate alınan bazı kelimeler
Özellikle iyileştirici, özellikle "ormuzd" kelimesi, isim
en yüksek tanrının, iyileştirme gücü harika
Güven yerleştirildi.

Sümerler, Babylonico-Assur kültürünün öncüleri, atfedildi
rüyalar için önemli ve önemli bir rol. Düşünüldüler
Tanrılardan doğrudan tıbbi tavsiye getirin ve ofis oldu
Sacerdotal doktorun rüyayı gibi yorumlamak
Hayalperestin acılarını hafifletir.

Eski Yunan kültürü de göze çarpan bir tıbbi kabul etti
rüyaların önemi ve hatta kendi başına bir sistem düzenlemesi,
Tapınak uykusu, her zaman kehanet hayalleri elde etmek için
tanrılar. Hasta, zorunlu tekliften sonra,
Tapınakta bir gece kalın ve bu gece rüyası
İlahi Vasfın Tıbbi Tavsiyesi En doğrudan formunda. Ama sadece
Rahip, elde edilen bir rüyayı böyle bir şekilde yorumlayabildi ve
Bundan tıbbi etkinlik çıkarın. Ama zaman zaman olduğu gibi
Çok prosaik ve flegmatik bir hasta hiç hayal etmedi, rahip
müdahale edecek kadar hayırseverdi. Her zaman derhal tercih edildi
müstehcen bir rüya ile tanrılar.

Rahiplerin tıbbi işlevi tuhaf bir gelişmeye ulaşmıştı
Roma'nın ilk yüzyıllarında. Bu özellikle tezahür etti
Pestilence, savaş vb. Gibi kamu felaketlerinin zamanı
Bu tür olaylar, varlığını tehdit eden boyutlara ulaştı.
cumhuriyet, çoğu tarafından tanrıların lehine kazanma girişimleri yapıldı
Meraklı törenler. Gökseller sadece katılmaya davet edildi
zengin bir ziyafette. Böyle bir karakterin ilk ilahi bayramı
Altıncı yüzyılda Roma'da kutlandı, M.Ö.
Büyük salgın. Apollo, Latona, Diana, Herkül, Merkür ve Neptün
en çok törenle dini bir ziyafete katılmaya davet edildi
sekiz gün sürdü. Tanrıların görüntüleri üzerine yerleştirildi
muhteşem bir şekilde yastıklı kanepeler ve masalar yüklendi
Dainties. Sadece tanrılar değil, tüm nüfus da davet edildi;
Herkes açık evi tuttu ve bunu yapmak isterse bayram yapabilir
Zenginlerin zengin hazırlanmış kurullarında. Belirgin bile
Evin düşmanlarının girmesine ve Dainties'in tadını çıkarmasına izin verildi
düşmanca sözler korkusu olmadan; Gerçekten de,
Mahkumları zincirlemek ve kurtarmak için kamu hijyeninin çıkarları
onlara. Ama eğer tanrılar, en zengin eğlencelere rağmen,
Herhangi bir dikkate almadım ve eğer haşere, askeri felaket,
bitkilerin başarısızlığı veya popüler nedeni ne olursa olsun
Anksiyete, durmadan öfkeyle devam etmeye devam etti, çabalar yapıldı
tiyatro gösterileri ile mümkün olduğunca çok şey sağlamak için
Tanrıların eğlencesi. Bu tür oyunlar, ilk başta, sadece zariflerden oluşuyordu
Danslar, flüt eşlikleri ve bu basit başlangıçlardan,
Livy, Kitap 7, Bölüm II.
doğal sanatını karakterize eden tüm bu varyasyonları geliştirdi
antik çağ. Modern zamanların sahnesinin bile
dinsel kökenli kökenli-modern patronların
Tiyatro neredeyse hiç hayal ediyor.

Sonunda tanrıların zevkini artırmak için bir girişimde bulunuldu.
bir dizi yeni cihaz tarafından bu tür eğlence. Örneğin,
performansların işgalini ortadan kaldırmak için başlatılan performanslar
Hannibal 333.333-1/3 bakır eşeklere mal olacaktı. Ama yine de, yine de
Tanrılar ziyafetler, danslar ve
flütün oynaması ve eğer böyle bir şekilde hüküm süremezlerse
haşere veya diğer felaketleri ortadan kaldırmak için eğlenceler, bir diktatör
Mümkünse, 13 Eylül'de tapınağa bir çivi sürdü
Jüpiter ilahi öfkeyi yatıştırmak için. Görünüşe göre bu
Etrüsklerin ilkel bir geleneği; En azından,
Roman yazarı Cincius, bu tür tırnakların tapınağında görülebileceği
Etrüsk Tanrıça Nortia. Bu tırnak terapisi,
Örneğin Romalılar,
Beşinci yüzyıl, M.Ö. ve ünlü Furius Camillus öldü.

Tarif edilen tüm prosedürler bize göründüğü ve yakından
Modern batıl inanç anlayışına uyabilecekleri için
Geldikleri zaman, onlardan oldukça kaldırılmış olarak kabul edildi
Onları günümüzde bu kadar yakından tanımladığımız batıl inanç. İçin
Yukarıdaki olayları gören dönem münhasır bir teizm dönemiydi ve
Bu nedenle ilahi uyku, ilahi bayramlar, kutsal performanslar,
ve tıbbi sağlamak için kullanılan diğer tüm tuhaf araçlar
Tanrıların yardımı, dini ibadetin köklü özellikleriydi.
Batıl inanç damgası henüz üzerlerine yerleştirilmedi. Ve bu durum
şeylerin doğal olarak teistik yaşam teorisi olduğu sürece devam etti
tartışmasız durdu.

İnsan hayatına egemen olan teistik teorinin bu mutlak saltanatı
Yukarıda tarif edilen terapötik fikirleri, içinde bir çağ izledi
Teizm, otoritesini güçlü bir rakiple bölmek zorunda kaldı-yani,
Fizik-mekanik yaşam teorisi. Her ikisi arasındaki mücadele
Sistemler, Hellenik ve Occidental için başlatıldı
İyonal felsefenin ortaya çıkmasıyla medeniyet dünyası. Bile içinde
Kendi günümüz bu mücadele hala birçok zihninde devam ediyor. Bu kadar çok,
En azından kesin: Bu batıl inanç her zaman
Tıpta tıpta aktif, teistik fikrin bulunduğu yerlerde
yükseliş kazandı.

Teistik ve fizik-mekanik teoriler arasındaki ölümcül mücadele
Tıp alanındaki yaşam, deneyimde yer bulamadı
Yunan ve Roma Antik Çağ. Görüşteki değişiklik oldukça dövüldü
Tanrıların müdahale ettiği fikrinden kademeli bir durgunluk ile
İnsanın bedensel işlevlerinin uygun seyri. Bu inanç kaynaklandı
fiziko-mekanik bilgisinin ilerici bir büyümesi ve
en azından düşünceleri ve görüşleri kadar kurulmuş
Doktorlar endişeliydi. Diğer sınıflar, özellikle
Din temsilcileri, bu konuda barışçıl bir şekilde kabul etmedi
Yakında III. Bölümde açıklayacağız.
Ancak, iyileşme sanatı ile farklıydı. Hatta
Corpus Hipokratum bize saflaştırılmış bir ilacı ortaya koyuyor
Tüm teistik katkılardan ve bu çalışmanın yayınlanmasından
(_i.e._, yaklaşık beşinci yüzyıldan itibaren, M.Ö.
Eski dönem --_ yani, beşinci veya altıncı yüzyıla kadar, a.d.)
Hastalığın nedenini ve tedavisini ifade etmek için başka bir girişim yok
Tıbbi işlerde eski göklerin tanrılarına hastalık fark edilir.
Aksine, doğayı aramak için büyük çaba sarf edildi
vücudun mekanik koşullarında hastalık bir
En çeşitli tıbbi doktrinlerin sayısı. Kapsamlı çalışması
Galen, ikinciye kadar uzanan antik tıp kanonu
Yüzyıl, a.d., tüm teizmi ve tüm teurjiyi bozar ve sadece güvenir
Fiziksel-mekanik yöntemler üzerine: gözlem, deney, diseksiyon.
Antika din ve antika tıp bir uzlaşmayı etkiledi-
Ancak, hiçbir tarafın kabul etmeyeceği uzlaşma
tam bir yenilgi; Ancak sonuç, dostça bir yerleşim oldu,
hangi sadece aidatları hem teisti hem de
Fizik-mekanik yaşam teorileri. Üzerinde anlaşma noktası
Bu yerleşim veya daha iyi ifade etmek için, uzlaşma yapıldı
teleoloji.

Teleoloji ile tüm dünyevi varlığın olduğu anlayışını anlıyoruz
Önyargılı bir plana uygun olarak yüce bir güç tarafından oluşturulur,
Ve buna göre, biçim ve eylemde tüm organik yaşamın çoğu
Bu güç tarafından öngörülen göreve mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır. Bu
Gebe kalma antika tıp için kesinlikle vazgeçilmezdi; onun için
tereddüt etmeden teistik teorinin taraftarlarının
İnsanı, yaratıcısının bir ürünü olarak düşünün,
tüm yönler ve Tanrı'nın bilgeliğine tanıklık eden, bir konum
Hangi varsayımı engelledi, ki bu imkansızdı
Önceden tıbbi gözlemler, bu hastalık Tanrı'dan geldi. Onun için
fiziko-mekanik teorisine göre oldukça akla yatkın görünüyordu
hayat, bu hastalık bir dizi olumsuz, tamamen
dünyevi koşullar, en ufak bir şüphe içermeyen bir varsayım
Tanrıların bilgeliği ve yaratıcı gücü. Bu teleolojik doktrin,
tüm eski felsefe boyunca kırmızı bir iplik gibi koşar,
Galen'de göze çarpan bir şekilde öne çıkıyor. Güçlü çalışmanın her bölümü
Galen-Anatomi, Fizyoloji, Patoloji ve Terapi-Tehlike
En kendine güvenen teleolojik anlayışa tanık, bir anlayış
Sonunda kararla sonuçlanır ("Parçaların Kullanımı", Kitap
11, Bölüm XIV.): "Doğanın yaratıcısı onun hayırseverliğini açıkladı
Tüm yaratıklarına akıllıca özenle, her birine verdiği için
Birinden gerçekten hizmet eden. "

Dünyevi tüm olma, olma ve geçme hakkındaki bu teleolojik fikri
bundan böyle insan spekülasyonunda kalıcı bir faktör olmaya mahkum oldu.
Hıristiyanlık bunu antika medeniyetten bir mülk olarak aldı ve
Modern zamanların sadece felsefesi ve doğal bilimi
kalıcılığını tehdit etmek. Biyoloji, modern yaratılıştan itibaren öğretir
tüm doğal fenomenlerin varlıklarını doğal nedenlere borçlu olduğumuz
doğal dünyanın doğal yasalara tabi olduğunu. Ve buna göre,
teleoloji, Heathen Galen'in eserlerinde karşılaştığımız gibi ve
Hıristiyan Kilisesi babalarının yazılarında ortaya çıktı.
ancak hiçbir şekilde ile sınıflandırılmaması gereken batıl inanç olun
Sadece medico-fiziksel batıl inançların kaprisleri. Buna gelince
Ancak karar, döküntü genellemesine dikkat etmeliyiz. Bunda
Bağlantı sadece bu tür teleolojiye atıfta bulunuyoruz.
Descartes ve Spinoza'nın öğretilerinden önceki dünya ve önceki
Biyolojik yöntemleriyle modern doğal bilimlerin ortaya çıkmasına.
Sonuçta, bir yaşam teorisi mümkün olabilir,
batıl inançtan kaçınmak, teleolojik olarak izlenebilir
Öngörüler, burada tartışamayacağımız bir sorudur. Kuşkusuz
Doğanın sırlarına ne kadar derin nüfuz ettiğimiz doğru
enerjik olarak muhteşem, zeki bir tezahürün varlığı
kendisi doğanın tüm alanlarına nüfuz ediyor. Ancak, bu gerçekse
Modern materyalizmin onu reddettiği ve uygun olduğu için prensipte reddedilmedi
Bunun için ödenek yapılır, gerekli olarak teleolojinin rehabilitasyonu
Yaşam teorimizin faktörü mantıklı sonuç olacaktır. İle ilgili
Tabii ki, bu teleoloji tamamen farklı bir damga taşıyacaktı
antik çağın ve orta çağın
batıl inanç. Dikkate alınmış gibi davranmamalıdır.
tüm organik dünya, ancak sonuçlarını son bağlantılarla sınırlayın
Bilimin yapıldığı deneyim ve argüman zincirinde
doğal fenomenler. Şimdi bu gerçekleştirilebilir, bizim görüşümüze göre,
vazgeçilmez gereksinimlere müdahale etmeden endişe duymadan
modern doğa bilimcilerinin: "Formlarında karasal dünya ve
Süreçler yalnızca karasal yasalara tabidir. "Görünüş
Böyle bir teleolojinin William Hartpole Lecky tarafından ifade edilmesi gereken
aşağıdaki:

"Evreni bir organizma olarak sergileyen bu anlayış
bir mekanizmadan daha fazla, karmaşıklık ve uyarlamalar
daha ziyade içeriden kademeli gelişimin sonuçları olarak görüntülenir
onsuz bir müdahaleden daha yeni ve ilk bakışta
Öyleyse şaşırtıcı, birçoğu şimdi ondan alarm içinde küçülüyor
Argümanı tasarımdan yok ettiği izlenimi ve neredeyse
Yüce bir zekanın olumsuzlanması anlamına gelir. Ama olabilir,
Bence, bu tür korkuların çoğunlukla,
asılsız. Bu mesele zihin tarafından yönetilir, çelişkiler
ve evrenin ayrıntıları istihbarat ürünleridir,
bunları göz önünde bulundursak da, oldukça sarsılmayan önermelerdir
tek bir anlık irade egzersizinin sonucu olarak çelişkiler,
veya yavaş, tutarlı ve düzenlenmiş bir evrim. Bir kanıtlar
zeka ve geliştirme ve bir koordinasyonun kanıtları
zekayı birleştirmek, hem el değmemiş hem de akla gelebilecek herhangi bir
Bilimin bu yönde ilerlemesi onları yok ediyor. Eğer ünlü
tüm hayvan ve sebze yaşamının tek bir
hayati mikrop ve şimdi tüm farklı hayvanların ve bitkilerin var olduğu
bu mikroptan doğal bir evrim süreci ile geliştirildi,
Gösterilen bir gerçek, yine de kanıtlara işaret edebilmeliyiz
ölçülen ve ilerici gelişimde sergilenen zeka,
Kör şansın ne yapabileceğinden çok farklı olan zarif biçimlerde
Ürün ve çevredeki koşulların belirgin uyarlamasında
yaşayan yaratığa ve yaşayan yaratığın çevresine
durumlar. Tasarımdan gelen argüman gerçekten değişecekti; BT
yeni bir formda belirtilmesi gerekir, ancak tam olarak
eskisi gibi cogent. Gerçekten de, belki de
daha eksiksiz bu evrensel evrim anlayışı kavranmış, daha fazla
Kesinlikle bilimsel bir Providence doktrini kurulacak ve
Daha güçlü bir gelecekteki ilerlemenin varsayımı olacaktır. "[1]

      [1] "Ruhun yükselişi ve etkisi tarihi
      Avrupa'da Rasyonalizm, "Cilt I., Bölüm III., Sayfa 294-295.
      Magnus, "Tıp ve Din" de karşılaştırın, sayfa 24, _sqq._

Böyle bir şekilde, teleolojide amacı olmasına rağmen
teistik ve fiziko-mekanik tıbbi düşünce arasındaki anlaşma
şimdi bulundu, teizm, bilimimizin tarihi sırasında,
sürekli olarak fiziksel eğilim üzerine yeni saldırılar denedi
ilaç; ve tıpta olduğu gibi her saldırı batıl inançıyla
Doğa bilimleri, en uygun şekilde ortaya çıktı.

Bu ikinci bölümde kendimizi tatmin ettikten sonra
teizm ve fiziko-mekanik teoriye atıfta bulunarak tutumu
hayatın, şimdi çeşitli göz önüne alındığında gireceğiz
tıbbi batıl inanç biçimleri ve bu bizim niyetimiz, belirtildiği gibi
İlk bölüm, bu nedenle muazzam malzemeyi elinizde düzenlemek için
Tıbbi batıl inançları, sahip olduğu kaynaklara göre tartışın
yaylı. Samimi ilişkilere işaret ederek başlayacağız.
din ve batıl inanç öğretileri arasında hüküm sürdüler.




III

Din Tıbbi batıl inançların desteği


Din şüphesiz tarihin en göze çarpan kısmını oynuyor
tıbbi batıl inanç. Hangi karakter ne olursa olsun dini öğretim,
tıbbi batıl inançları diğer tüm faktörlerden daha fazla teşvik etti
medeniyet. Din sadece ileri çağırdı ve beslendi tıbbi
batıl inanç, ama aynı zamanda tüm etkisi ile savundu.
imha etmek. Gerçekten de,
Bir tıbbi teorinin kutsamalarına gülünç bir şekilde inanmak konusunda isteksiz
Din tarafından saptırılan ateş ve kılıçla zulmüne maruz kaldı. Ve bu sadece bir veya başka dini mezhepten değil, herkes için
dini inananlar, istisnasız olarak,
tıbbi batıl inançların yapısal destekçileri; Böylece muhtemelen
İnançları ne olursa olsun, genel olarak rahiplikleri belirlemede yanlış değil,
kesin olarak tıbbi batıl inançların en önemli düzenlemesi olarak
Dünya tarihinin dönemleri. Ancak detaylar öğrenilecek
Aşağıdaki paragraflar:

Sec. 1. = Rahiplik Tıbbi batıl inançların desteği. =-Müdür
Seçilen temsilcide oldukça saygın olmayan bir faaliyetin nedeni
Bir tanrının, muhtemelen bir
Dünyanın fiziko-mekanik tefekkürü, teistik teorisi
O zamana kadar özel sallanan hayat, bir perdeye zorlandı
Yeni formüle edilmiş bir doğanın tanımıyla savaşın. Bu mücadele
esas olarak rahiplik tarafından sürdürüldü, aslında, aslında,
yeni bir yaşam teorisinin yükselişinden kaybedecek en çok
sadece doğal faktörlerle hesaplanmıştır. Gerçekten de araçlardı
O zamana kadar, insanlara tanrıların yardımını temin etmek
Tüm bedensel rahatsızlıklarda, münhasır mevduatlar olduğu gibi
fiziksel bilgi. Ve neredeyse beklenemezdi
Rahiplik bir kerede geniş üstünlüğü isteyerek bırakacaktı
şimdiye kadar tüm
Medio-fiziksel sorular; için insanlık her zaman
Yetkiliye sahip olmak, boyun eğmekten çok daha keyifli ve
Cetvel, her zaman enerjik olarak her zaman en enerjik olarak itiraz etti.
Kuralına itiraz ediyor. Tam olarak bu rahipler tarafından yapılan buydu
Creeds, mekanik-fiziksel yaşam teorisi yerini almaya başladığında
teistik tıbbın eski hayalleri. Adil fikirli kişiler olacak
Elbette böyle bir eylemin doğal olmasına izin verin. Ama onaylayamazlar
Bağlı hissedenlere ait olmadıkça, yöntemler başvurdu
her zaman hiçbir şeyi ayırt etmek değil, her eylemde kutsal olan
cennetin hizmetkarı.

Fiziksel-mekaniklere karşı en etkili şekilde savaşmak için
Yaşam teorisi, rahiplik bir kerede kendileri için gücü iddia etti
tamamen kontrol etmek. İnsanları buna inandırdılar
Gökseller onlara doğaya hakim olma fakültesine bahşiş vermişlerdir
Hastaların çıkarlarına ve evrenin tüm güçlerinin
bariz olanların yanı sıra gizemli bir şekilde gizlenmiş olanlar
doğa, sakerdotal önerilere itaatkardı. Cennetin hizmetçisi
Maddenin ebedi süreçlerini düzenleyebileceğini iddia etti
Gözü kadar karşı konulmaz bir şekilde olması, varlığı ve vefat etmesi
Geçmişte, şimdiki zaman ve gelecekte zamanın seyrini araştırabildi.

Bu kapsamlı güçlerle donatılmış, bir rahip mutlaka ortaya çıktı
İnsanlara sadece doktor olarak değil, aynı zamanda mucizevi bir varlık olarak
doğaüstü halo ile taçlandırılmıştır. Ve bu onun rolü buydu
Aslında birçok eski dinde oynadı. İtalya halklarıyla
Rahip ortaya çıktı-bir dönemde, gerçekten de
Roma'nın başlangıcı-doktor, peygamber olarak, rüyaların tercümanı,
Tumpestler, vb. Yükselticisi, tam olarak aynı ofisleri tuttu
Gaul ve Britanya'daki Kelt kabileleri. Konumu aynıdı
Oryantal dünya ve medyanlar ve Persler tarafından özellikle
Rahipler, doğaüstü güçlerle donatılmış kişiler olarak kabul edildi.
Belirli bir medyan kabilenin üyelerinin oluştuğunu fark edebiliriz.
Sacerdotal kast ve "Magi" adını taşıyordu. Ancak, bu isim,
başlangıçta rahip düzeniyle sınırlıydı, elde edilen,
Zamanın seyri, belirgin laik bir anlam. Çok yakında kurnaz
Üyeler bir sakerdotal ticaretinin sonucuna varmıştır
doktor ve concurer,
Profesör, bu profesör bir rahip değil, bir meslekten olmayan. Böylece
Büyücüler, mucize işçilerden oluşan özel bir mesleği ortaya çıkardı ve
Mümkün olduklarına dair ciddi bir vurgu ile protesto eden tıp adamları
arkadaşlarının tüm fiziksel ve psişik rahatsızlıklarını tedavi etmek
Rahipler kadar iyice erkekler. Ama vermek için
Bu sanat üzerine gerekli kutsama, bu beyler
Yukarıda belirtilen medyan sacerdotal kastın saygıdeğer adı ve
kendilerini "Magi" olarak adlandırdı. Böylece "Magus" adı oldu
(sihirbaz), başlangıçta farklı bir sacerdotal belirlemeye hizmet etti
Kast, Charlatans ve Swindlers'ın atamasına dönüştü.
Rahipler fahişe yapmadıkça bu asla gerçekleşemezdi.
yüce mesleği ve onu çeşitli itibarsız türlere indirdi
Medico-Fizik Aldatmalar. Tek başına bu, rahipliğin sorumlu olmasının nedeni
Sihirbazların yükselişi için, bu değersiz fakirlerin. Ama eğer pliny
(Kitap 30, Bölüm I., Sec. 2) Büyüyü bir dalı olarak sıralamaya çalışır
Tıp, bunu sadece rahip kadar yaparken haklı,
Teistik dönemde de iyi bilindiği gibi doktordu.
Sadece bu bakış açısından, genetik bir ilişkiyi izlemek mümkündür
Tıp ve sihir arasında. Ama kendi içinde ilaç almadı
büyünün tanıtımının en ufak kısmı ve başarısının
Toşulsuz itibar. Gerçekten de bilimimiz çok fazla acı çekti
Sihir pratiğinin kendisini bunun babasıyla yüklemek için
Medeniyetin itibarsız bir çocuğu.

Görünüşe göre Kelt rahiplerinin ("druidler") adı
medyan rahiplerin adı ile aynı kötüye kullanıma tabi
Sacerdotal kast. Böylece kadın servet anlatıcılarını öğreniyoruz
Üçüncü yüzyıl, A.D., kendilerine "druidesses" diyen. Ama öyle görünüyor
"druid" kelimesinin bu uygulaması yerel olarak kaldı
Bir ve kesinlikle sınırlı, "sihirbaz" ifadesi oldukça
Genel olarak istihdam edilen, zamanla,
şarlatanlar ve tıbbi sahtekarlar. Devam eden bu dolandırıcılar için
Medico-Fiziksel Hocuspocus ve doğaüstü egzersiz yaptığını iddia eden
Powers, klasik tüm dönemi boyunca "büyücüler" olarak adlandırıldı
antik çağ ve Orta Çağ'da kelimenin aynı kullanımını buluyoruz ve
Bazen daha modern zamanlarda.

Ancak rahiplikten çıkan bu sihirbaz mesleği
büyük ölçüde tıpta batıl inançları teşvik etti ve özellikle
onu olağanüstü bir şöhret haline getirmede enstrümantal. Bu bizim
Sihirbazlarla kendimizi biraz daha az endişelendirme niyeti
ve sihir.

Sec.2. = "Sihir" kelimesinin yayılması. =-Sihir nasıl ve ne zaman
oryantal evinden occident'e nakledilen
kesin olarak belirlenir; Yunanlılar için ve tüm antika
Halkların, muhtemelen tüm ulusların, hayaletlere ve şeytanlara inanması vardı
Fortune anlatma ve büyücülükte. Ama yine de öyle görünüyor ki
Doğu'nun eski medeni halkları ve özellikle
Persler, sihirli sanatları özel bir bağlılıkla geliştirdi ve
hakim olanın doğudan daha olası olmaktan daha fazlasıdır
Batı'ya sihir kültü ithal edilmişti. Pliny, birincisi,
ABD (Kitap 30, Bölüm I., Sec. 8) Bu büyünün Avrupa'ya getirildiği
Kral Xerxes'e ordusunda eşlik eden belirli bir osthanes
Yunanistan'a karşı keşif. Pliny'nin daha ileri bildirdiği gibi, bu adam Ostanses,
Bu doğaüstü sanatın tohumlarını yaydığı söyleniyor (_velut
Semina Artis portentosae insparsit_) nereye giderse gitsin ve böyle
Yunan halklarının aslında ondan sonra deli olduğu başarı ve
önde gelen erkekler oryantın bazı bölümlerinden geçti, orada edinmek için
Bu sihirli sanatlar, bu nedenle olduğu gibi
Pisagor, Empedokles, Demokritus ve Platon. Aslında söyleniyor
Demokritus, ünlü bir sihirbazın mezarını açtı-
Phoenicia-gizemli yazılarını tanıtmak için geri yükleyebileceği
ikincisi. Dahası, büyük İskender'in eğlendiği anlaşılıyor
Büyüye örtük bir inanç-en azından Pliny, onun sırasında
Savaşlar her zaman ünlü bir sihirbaz eşlik etti.

Sihirli sanatlar da Romalılar arasında lehine idi. Nero bile denedi
Sihir sırlarında ustalaşmak için başarısız bir şekilde (Pliny, Kitap 30,
Bölüm II., Sec. 5). Sihire doğru belirli bir itici güç verildi.
Mesih'ten önceki ve birinci yüzyılda geçen yüzyılın sonu
Hıristiyan döneminin, birçok fantastik felsefenin yükselişi
Sistemler doğaüstü olan inancı büyük ölçüde destekledi ve destekledi
Sihir güçleri. Daha sonra, Orta Çağ'da sihir bir
kabul edilen ve sistematik gelişim. Ancak bu koşullar
Daha açık bir şekilde daha sonra atıfta bulunulur.

Hasta'nın doğaüstü ajanslar aracılığıyla muamelesi varsayıldı
Roma İmparatorları altında oldukça şaşırtıcı boyutlar. İnanç
Sihirbazlarda o kadar yayıldı ki imparatorlar bile
kendileri ve emperyal yetkililer neredeyse tamamen adanmıştı
ona. Böylece, örneğin, İmparator Hadrian (117-138, A.D.)
kendisi mucizevi güçler iddia eden doktorlar tarafından tedavi edilecek,
Ve ourji üzerine bir kitap yazdığı söyleniyor. Aslında Suidas (62
Julianus) Hadrian'ın ciddi bir salgın nedeniyle
Roma'da Hasta, Keldani Oğlu Julian, kim, kim,
Sadece mucizelerinin gücü ile,
hastalık. Antoninus Pius uyarınca resmi bildiriler yapıldı.
forum, insanların dikkatini önemine yönlendirmek
Sihirbazlar (Philostratus, 43) ve İmparator Marcus Aurelius bile
Caieta'da, bir rüyadaki tanrıların bir çare öngördüğünü anlatıyor
Hemorajik öksürük ve acı çektiği vertigo için
("Marcus Aurelius," Bölüm I., Bölüm 17, sayfa 11).

Ama görünüşe göre sihirbazlar sonunda çok ileri gitti.
hileler ve tedavileri ile nesli tükenmekte olan insan hayatı; böylece birkaç
İmparatorlar,
Knaveries. İmparator Septimius Severus (193-211), Altho'nun kendisi
Başlangıçta büyüye adanmış, yasaklanmış, Mısır'da bir ziyarette,
Meraklı sanatlar öğreten tüm kitaplar (Aelius spartianus, "Hadrianus"
Bölüm XV., Sec. 5, sayfa 146). Daha sonra İmparator Diocletian aldı
Büyülü tedavi ile yapılan yaramazlığı azaltmaya yönelik enerjik adımlar
hasta ve sihirbazların bu tür sanatları sürdürmelerine izin verildi
Sadece halkın sağlığı için zararlı olmayacağı sürece.
Ancak, bu düzen sihirbazları bundan daha fazla kontrol etmedi
hala işkence gören ve noktaya getirenlerden faydalandı
Sihirli quackery tarafından ölüm. Tıp bilimi de türetmedi
Bu iyi niyetli ama tamamen kürtaj çabasından ne olursa olsun avantaj
İmparatorun, sihirli doktorlar için devam ettiler
onların hocuspocus ve ilgisiz bir şekilde farmakopea
Saçma ve iğrenç maddelerin tanıtımı. İnceleyelim
Daha ayrıntılı olarak sihirbazlar arasında bu tıbbi uygulama departmanı.

Sec. 3.. = Sihirbazların Tıbbi Uygulaması. =-Sihirbazlar benimsedi
Hasta tedavisinde çeşitli prosedür modları:
Modern quack'larımız gibi, izlenimi yaratmaya çalıştı
aslında yönlendirebildiklerini tıbbi uygulamak
hasta tedavisinin rasyonel bir şekilde tedavisi veya kısıtladılar
kendileri çeşitli büyülü gözlemlere.

Sihirbazların uyuşturucu terapisi aslında altındaki her şeyi kullandı
bir çare olarak güneş. Daha fazla yoldan ve daha az uygun olursa
Bir çözüm için bir madde gibi görünüyordu,
Sihirbaz tarafından seçilen iyileşme niyetinde. Çünkü her zaman
Bu pratik pratik quack'lerin ana nesnesi, tedavilerini yapmak için
mümkün olduğunca sansasyonel. Bunda en iyi şekilde başarılı oldular
Çözümler olarak en olağanüstü maddeler. Böylece kullandılar
Altın, gümüş, değerli taşlar ve inciler, sadece bunlar nedeniyle
Değerleri, büyük bir saygınlık ve tıbbi uygulamaları,
Bu nedenle, bir sansasyon yaratmak zorundaydı. Ama en iğrenç
Maddeler, burada da en çok kullanılmıştı.
Genel dikkat, başvurusu tarafından çekilmek zorundaydı.
İnsan dışkısı, idrar ve adet kanına sokuldu.
Materia Medica böyle bir şekilde. Cesetlerin hangi bölümleriyle ilgili huşu
Genellikle halkın tıbbi olmayan kısmına dayanarak
Sihirbazlar tedavilerinin reklamını yapmak için. Böylece bu quacks uygulandı
hasta kemiklerinin tozları hasta.

Ama göze çarpan ve olağandışı olanın her zaman zevk aldığı kadar
İnsanlık ile özel bir saygı, inanılmaz ilaçlar
Sihirbazlar doğal olarak her yerde çok sayıda inanan buldular; Ve
Özellikle en saçma teori en inatçı olduğu için
hayat, görünür bir kombinasyonla sunulması şartıyla
mucizevi, tıbbi silahlanma hızla çok tuhaf bir
bakış açısı. Şimdiki zaman daha modern zamanlara kadar tıp kınanana kadar
Bu çöpün yüküne göre, bu garip ve iğrenç liste
Farmakope'ye kabulü sadece hevesten kaynaklanan ilaçlar
olağanüstü ve
mucizevi.

Sonunda sihirbazların içinde başvurdukları sihirli gözlemler
Hasta tedavisi, dikkate değer bir canlılık gösterdi, çünkü
modern zamanlarda bile modada ve halkımızın birçok bölümü
Günümüzde bile koşulsuz olarak yemin etmez, çeşitli küratif etkinliğe
Tıbbın ilacından türetilen ajanslar
Sihirbazlar. Ama şimdi bu tür ajanslar artık büyüye atfedilmiyor veya
büyücülük, ama bunlara "sempati vasıtasıyla tedavi" denir. Ve çok
Modern insanlar, çeşitli anlaşılmaz mistik performansların olduğuna inanıyor
aksi takdirde kesinlikle bilinmeyen bazı gizemli güçlerin
Bazı hastalıklar üzerinde iyileştirici bir etki yaratır, eskiler de
Tam olarak aynı inan. Bu bir çare olarak şeytanın kökeni idi
hastalık için. Exorcism, Orta Çağ'da göze çarpan bir rol oynadı
kanamaları durdurmanın bir aracı ve bu modern zamanlarda bile,
Bilinen, bu tedavi yöntemi birçok taraftar bulur.

Bu sihirli tedavinin, eğer
Exorcism'ler kağıt, altın, değerli üzerine yazılmış veya kazınmıştı
taşlar, vb.
hasta. Sayısız tılsım (Arapça _tilsam_, sihirden
görüntü) ve muska (Arapça _Hamalet_, biblodan) bu nedenle
Üretilen ve hatta kendi zamanımıza göre bunun hayatta kalmaları var
Tıbbi batıl inanç. Bu mistik gözlemler
Çeşitli yollar ve değişiklikleri neredeyse sayısız, ancak
Sihir arasında sürekli radikal benzerlikler sürekli ortaya çıkıyor
En çeşitli ırkların ayinleri ve bu uygulamaların bazıları bile
şimdiki zamana kadar devam etti. Böylece asılı suçlunun ipi
Antika sihirde ve modern sempatide göze çarpan bir rol oynar
tedavi; Aynı önem çekim yıldızlarına atfedilir.
Ay, kavşak, 3, 7, 9, vb. Gibi belirli rakamlara kadar.
Bu tür kavramların dikkate değer olduğu son derece ilginç bir gerçek
Crass batıl inançları için olduğu gibi terapötik ilişkileri için,
yüzyıllar boyunca devam eden bir canlılığa sahiptir. Halklar,
Dinler, felsefi sistemler, siyasi devrimler yükseldi
ve kayboldu, ancak bir ipin iyileştirici eylemine olan inanç
asılı suçlu veya kavşağın terapötik önemi
hayatta kaldı. 3, 7 rakamları tarafından uygulanan mistik etki
9 ve daha da fazlası korkunç 13 tarafından, hayatı ve sağlığı üzerine
adam, bu yüzyılda çokluğun zihinlerini rahatsız ediyor
Aydınlanma tam olarak uzak antik çağda olduğu gibi. Ama yapamayız
Burada bu ilginç gerçeklerin nedenini girin ve
Bu konuda daha ayrıntılı bilgi isteyenlere
Batıl inanç literatürü.

Dahası, sihirli tedavilere olan inanç arasında daha yaygın değildi.
Tıp profesörleri, tembellikten daha çok ve hatta
önde gelen uygulayıcıların çoğu kendilerini özgürleştiremedi
Bu inançtan. Örneğin Galen, iyi bilinen, ustalaşmış
ondan önce veya sonra hiç olmadığı gibi antika tıp literatürü
şimdiye kadar yaptı, sihirli tedavilerin etkinliğine olan inancını açıkça avlıyor,
Ve daha dikkat çekici olan, bu açıdan Galen bir
Bir Paul'e Saul. Daha sonra kınama kararnamesini açık bir şekilde hatırladı
başlangıçta sihirli muamele ile ilgili olarak ilan ettiği
hasta. Makalesinde kendini nasıl ifade ettiğini akla getirelim
Homer'de tıbbi tedavi üzerine: "Uzun zamandır yaptığım gibi birçok kişi
Yargılamaların yaşlı kadınların peri masallarına benzediğine inanıyorum. Ancak
Yavaş yavaş ve bariz gerçeklerin gözlemlenmesinden geldim
gücün onlar tarafından kullanıldığı sonucu; Öğrendim için
Akrep sokmalarındaki avantajlarını bilmek ve ayrıca kemiklerde
boğazda kaldı ve bir kerede öksürdü
Konjurasyonun bir sonucu olarak. Birçok ilaç her biri mükemmeldir
saygı ve sihirli formüller amaçlarına cevap verir "(" İskender
Tralles, "Kitap 11, Bölüm I., Cilt II., Sayfa 477). En çok
Tahkimat sonrası önde gelen hekimler de, Tralles Alexander, açıkça
Galen'in bu ifadesine atıfta bulunarak, kendisinin
Sihir tedavisine inanan ve diyor ki: "Büyük Galen de
Eski zamanların diğer birçok doktoru gibi, bu gerçeğe tanıklık ediyor
(Hasta Sihirli Tedavisinin Etkinliği), neden vermeyelim
Kendi deneyimlerimizden ne öğrendiklerimize ve sahip olduğumuzu size
Güvenilir arkadaşlardan duydunuz mu? "(" Tralles Alexander, "_iBid._).
Buna göre, + biblia iatika +,
Çoğu çeşitli büyülü tedaviler. Ama şimdi, antik klasikler
Tıp, tıbbi için bu kadar dostça olduklarını kanıtladı
Sihirbazların bilimi, o zaman zihnin durumu neydi?
Eski zamanların ortalama doktoru? Gençse şaşırtıcı mı
ve eski, yüksek ve alçak, ayrım yapmadan, kör taraftarlardı
Büyülü Tıp? Böylece geçen yüzyılın tıbbi literatürü, M.Ö.,
ve özellikle Hıristiyan döneminden yüzyıllar boyunca
Orta Çağ'ın sonlarında gerçek bir konjurasyon hazinesiydi ve
Diğer Mummeries. Bu açıklama özellikle "Materia
Medica "Quintus Serenus Samonicus, Alçakgönüllülerle yazılmıştır.
Doğru, bu kitabın büyülü devamı,
Yazar, İmparator Caracalla'nın zavallı yazarını idam etti
(Ael. Spartian., "Caracalla," Bölüm IV., Sec. 4) Sadece olduğu gibi
bildirdi, çünkü eserlerinde bir çare olarak tavsiyede bulunmaya cesaret etti
aralıklı ateş muskaların giyilmesi, tıbbi bir uygun olan
İmparator tarafından yasaklanmıştı.

Dördüncü sırada yaşayan sextus placitus papiriensis'in çalışması
Hayvan krallığından türetilen ilaçların muamele gören yüzyıl,
Sihirli saçmalıklarla doludur.

Ama aslında tükenmez bir tıbbi çağrı stoğu
Bir meslekten olmayan Marcellus Empiricus'un çalışmalarında yer alıyor. Bu beyefendi,
İmparatorlar altında Dışişleri Bakanı olan Theodosius
ve ikincisi, medicaments üzerine kalın bir folio hacmi yazmıştı.
Fikirlerimize göre, bu edebi performans
bir devlet bakanı için çok garip olun, hiçbir şekilde dikkat çekici değildi
Beşinci yüzyıl, tıbbi deneklerin incelenmesi için, diyelim ki,
o dönemin tembelliği arasında moda; Aslında, hatta prelatlar ve
Piskoposlar, onlarla meşgul olmalarının onurlarının altında düşünmediler.
Çeşitli tıbbi sorular ve medico-fiziksel kitaplar yazmak. Böylece
Tıbbi Teneffol Laurels iyi Marcellus'umuzu rahatsız etti ve
Uyumasına izin verin, böylece resmi görev saatlerini kısalttı
Otuz altı Materia Medica'yı derleyebildiği ölçüde
Görünüşe göre hiç bitmeyen bölümler. Ama eğer Marcellus'un devletçiliği
tıbbi kitap yapımı ile eşitti, iki Theodosii
Kabine bakanlarının onlardan çaldığı zamanı kaçırdım, çünkü
Tıbbi karalama tamamen değersiz bir derlemedir. Sadece değil
Marcellus en uyumsuz görüşün tıbbi yazarlarından kopyası,
Ama özellikle kendini ayrım gözetmeden toplamak için kendini meşgul etti
Eski zamanların büyülü saçmalıkları; Aslında öyle görünüyor ki
tüm bu büyülü rigmarole doğrudan elde etmek için çok hevesliydi
İnsanların ağzı, çünkü çarelerini topladığını söylüyor "_ab
Agrestibus et plebeiis_. "Buna göre kitabı değersiz ve
Tarihçi için değerli olduğu için doktora tatsız, özellikle de
Medeniyet tarihçisi. İşte bu ilacın birkaç örneği
Sihirbazların:

_ Siğillere ve Corns'a karşı
Page 268): "Yirminci'deki bir sınır çizgisi boyunca sırtına uzanın
ayın günü ve elleri başın üzerine uzatın. Her neyse
Bu şekilde yaparken kavradığın şey, siğilleri ovalayın ve kaybolacaklar
hemen."

"Kim, bir atış yıldızı gördüğünde, kısa bir süre sonra biraz dökülür
Bir kapının menteşesinde sirke, mısırlarından kurtulacağından emin. "

_ Headache'e karşı;
alnın etrafında suçlu. "

_ Bellyache'ye karşı;
Kitap 1, Bölüm Xiv. Ve Sprengel, Cilt. İi., Sayfa 248): "Varsa
Bir sandalyeye oturup söyleyebileceği kolik ağrılardan muzdarip
Kendisi: '_per te diacholon, diacholon, diacholon_.'; "

"Kolik saldırısı olan bir kişi bir kurt dışkısını alabilir,
mümkünse, küçük kemik parçacıkları içermelidir,
onları küçük bir tüpte ve bu muskayı sağ kol, uyluk veya
kalça.

"Kalbi yaşayan şakadan alın ve bir muska olarak giyin
sol uyluk. "--_ Tralles Alexander, age._

_ Epilepsy'ye karşı kremedy (doktor tarafından tavsiye edilen Moschion
Diorthotes. "Tralles Alexander," Kitap 1, Bölüm XV., Sayfa 570):
"Bir kıçın alnı hastanın derisine bağlı ve aşınmış."

"Ay azaldığında iris, şakayık ve gece payı toplayın,
Onları keten içine koyun ve muska olarak giyin. "Sihirbaz tarafından tavsiye edildi
Osthanes.-_ Tralles Alexander_, Kitap 1, Bölüm XV., Sayfa 566.

"Bir haçtan çivi alın ve hastanın bir kolundan askıya alın."
İkinci yüzyılın bir doktoru tarafından verilen, A.D.
Archigenes.-_ Tralles Alexander_, Kitap 1, Bölüm XV., Sayfa 566.

"Parmağına giyin, mavimsi gri parlaklığın bir jasper'ı."-
_Dioscorides_, Kitap 5, 159.

_Remedy'ye karşı podagra_ [gout] ("Tralles Alexander," Kitap 12, Page
582): "Altın yaprak alın ve ayda olduğunda üzerine yazın
WANE: Mei, Threu, Mor,, Teux, Za, Zon, The, Lu, Chri, Ge, Ze, ON.
Güneş bu isimde sertleştikçe ve günlük kendini yeniledikçe,
Bu oluşum, daha önce koşullar olduğu gibi sağlamlaşır. Hızlıca,
Hızlı, hızlı, hızlı bir şekilde. Bakın! İçinde büyük ismi diyorum
Ölmeye mahkum olan şey tekrar sağlamlaşıyor: Jas, Azyf, Zyon, Threux,
Dain, Chook. Bu oluşum firmasını hızlı, hızlı bir şekilde,
Hızla, hızla. Bu belge,
Vinç, bir kapsülle çevrili ve hasta tarafından topuğunda giyilir. "

_ Göz Hastalıklarına Karşı Çevirme_ (Sextus Placitus tarafından tavsiye edildi
Papiriensis. Magnus, "Eskilerin Oftalmolojisi", sayfa 597): "
Doğru göz glokomdan etkilenir, sağa ovalar
Kurt gözü ve benzer şekilde sol gözün sol gözü
kurt. "

Fotofobi'de (ışık korkusu) "Bir muska olarak giyin
canlı bir yengeçten alındı. "--_ Quintus Serenus Samonicus._ Magnus,
"Eskilerin Oftalmolojisi," sayfa 595.

Göz ağrılarıyla hasta, bakır iğnesi ile söndürmeli
bir ay boyunca bir Jüpiter gününde yakalanan yeşil bir kertenkele gözleri
Eylül ayında azalıyor. Gözler bir
Altın kapsül, boynun etrafındaki bir muska olarak (_marcellus empiricus_.
Magnus, "Eskilerin Oftalmolojisi", sayfa 602.)

Yukarıdaki çizimler, okuyucuya bir
Sihirbazların ilacı fikri. Aynı zamanda gösterirler
Bu antik sihirli tedaviler ve
Günümüzde halkımızın sempatik tedavileri.

Sec. 4. = Eski Tıp ve Büyü. =-Ama ama
Eski doktorlar ve hatta aralarındaki en aydınlanmış zihinler bile
sadece bu kadar kaba bir tıbbi batıl inançları tolere etmemeli
Yukarıdaki örnekler bize gösterdi, ancak bunları dahil etmeliymiş olmalı
eserleri? Bununla birlikte, bu gerçeğin göründüğü için anlaşılmaz
Modern uygulayıcı, antika durumunun olması düşünülebilir hale gelir
Tıp ve eski zamanların tıp mesleği dikkate alınır.

İlk olarak, antik tıp bilimi tamamen bir
kullanılandan farklı teşhis modeli-teorik yöntem
Modern zamanlarda tıp profesörleri tarafından. Eski doğal bilimler
(Bu çalışmanın V. bölümünü de karşılaştırın) ve antik tıp,
Bilimsel görüşlerini sadece --_ yani.
genel varsayımlardan bireysel sonuçlar veya daha ziyade,
bazı genel varsayım nedeniyle, fiziko-tıp
Böyle genel bir varsayımdan takip edilecek sonuçlar. Eğer
Fiziksel süreçler hakkında bir fikir edinme girişimi son derece
Tehlikeli, tarz ve anlamına geldiğinde daha güvencesiz hale gelir
Bu genel varsayımların ulaşıldığı öncelikle
tamamen varsayımsal bir doğa. Doğru, temel itiraz yok
modern doğal bilimler ve
Tıp, araştırma yöntemlerinin bir
Diagnostico-teorik saygı, maddi itirazları neredeyse kabul etmiyor,
hipotez olmadan yapamaz. Ancak hipotez her zaman sadece değildir
hipotez. Hatta, hatta
En vicdanlı araştırmacıların zihinleri,
deney ve gözlem ile elde edilen bilgi, oysa
Diğer hipotezler yine farklı yetersizlik damgasını sunar ve
geçici. Bir hipotezin güvenilirliği ve sezgisel değeri
Diagnostico-teorik sürecin kalitesine bağlı olarak
elde edildi. Bu süreç fiziksel gibi olsaydı
Soruşturma ısrar etmek zorundadır, böylece hipotez geldi
AT, hala bulunmayan verileri sağlamak için tamamen haklı
söz konusu fenomenlere. Ancak bu,
hipotez sadece ikincisi açık bir şekilde ortaya çıkmadığında
görünüşe göre, vicdani ve düzenli bir düzenlemeye rağmen
gözlemden sonra gözlem, deney üzerine deney yapmadan
Mantıksal boşlukların kabulü, doğa ile ilgili tam veriler
fenomenlerin gelmesi değil. Böyle bir durumda düşünebiliriz
gerçekte hangi gözlem ve sistematik hipotez tarafından kanıtlandığı gibi
Deney, sürekli ve mantıklı, kanıtlamayı amaçlamıştır ve
arızalı. Ancak, bu endüktif hipotez yalnız olma hakkına sahiptir.
tıpta düşünülür. Doğal olarak, böyle bir endüktif hipotez değildi
Kadimler tarafından, endüktif soruşturma yöntemi olarak düşünülür
genellikle onlar için oldukça bilinmiyordu. Eski süreç
Tıp genellikle hipotezinin bir argüman olduğunu bulmaya çalıştı
benzetmeden. Her bir benzerlik noktası, ancak yüzeysel olsa da,
iki fenomen arasında eski tarafından yeterli kabul edildi
doğa bilimcileri, benzer fenomenlerin
Çoğu çeşitli alanların kesinlikle benzer olduğu kanıtlanmıştır
benzerlik noktaları. Ve böyle bir güvensiz yöntem temelinde
Üstelik tamamen seçildi.
Gözlemci-Eski araştırmacı en cesur hipotezleri dikti.
Böylece, örneğin, Leucippus ve Demokritus'un atom teorisi
Analoji sonucuna dayanan bir hipotez.
Güneş ışınlarında görünen motes bu iki eski
Toz parçacıkları gibi araştırmacılar
Havada spor yapmak, her şeyin birincil bileşen kısımları
tüm evrende benzer parçacıklardan oluşan var. [2]

      [2] Lucretius, Kitap 2, ayet 113, _sqq._

Epicurus'un ışık teorisine ulaştığı anlaşılıyor (
iyi bilindiği gibi, şeylerin görüntüleri duyulara getirildi
Müstakil olan hassas ama kesinlikle objektif küçük resimler
sürekli bir akımdaki şeylerin yüzeyinden)
Birçok hayvan-örneğin yılanlar-derilerini çekti. Teori
humoral patoloji, tıbbi en önemli gelişmelerden biri
bilim, benzetmenin bir sonuca dayanıyordu ve
tümdengelim yöntemi.

Antika tıbbın hareket ettiği teşhis-teorik çizgiler
bağlıydı-ve bu davadaki önemli nokta-uygulanacak
Tıbbi eleştiri üzerinde belirleyici bir etki. Medio-fiziksel için
Eleştiri ancak hakim olanla en yakın bağlantıda görünebilir
ilgili bilimlerin durumu, gerçekten başka bir şey değil
onlardan bir çökelti. Böylece eski doktorlar zorlandı
büyülü tıpa doğru tamamen farklı bir pozisyon almak
Tümevarımsal yöntemler okulunda eğitim gören modernler her zaman
alınmış. Muhtemel ve benzer, desteklenebilir ve mümkün olan
Tümdengelimli Tıp Verilerini, argüman çizgileri üzerinde çalıştı
Benzer şekilde, mutlaka ifadede de ifade bulmak zorundaydı
tıbbi eleştirinin karakteri ve bu nedenle imkansızdı, bu nedenle,
eski doktorun saçma veya aksine bir şey tespit etmesi için
Hipotezlerdeki deneyim, günümüzün uygulayıcının bir keresinde
Markalar saçma ve batıl inançlı.

Bu nedenle, en az haklı değiliz, bu nedenle aşağılayıcı bir şekilde konuşurken
Galen ve Tralles Alexander'ın büyülü olduğuna inandıkları için
tıp ve uygulamalarında uyguladı. Hiçbir insanın yapamayacağı gibi
cildinden atla, entelektüelin ötesine geçemiyor
zamanının ilerlemesi. Eski doktorlar da yapamadığı için
Bunu yapın, buna göre büyülü tıbba inananlardı.

Ama hala dikkat çekici olanı açıklayan ikinci bir nokta var
Eski doktorlar tarafından büyülü ile ilgili olarak alınan pozisyon
Tıp-yani, mucize ve sihir anlayışı
esasen antik dünyada olduklarından farklıydı
Sunmak. Ruhların müdahalesine ve doğaüstü olan inanç
karasal konularda varlıklar ve onların tezahürleri
Manifold yollarında uygulanan etki-bazen iyilik, bazen
Kötülük için-en erken zamanlardan yaygın olarak yayıldı ve
Onlarla klasik antik çağın tüm dönemlerinde karşılaşıyoruz. Bu inanç
Şeytanlarda, birçok liderlik sistemlerine dahil olmuştu
Antik filozoflar. Şimdi dünya şeytanlarla doluysa
Doğal sonuç, faaliyetlerinin kendini göstereceği idi.
çeşitli yollar. Bu nedenle, insanın her zaman olması gerekiyordu
az çok ihlal eden tezahürleri deneyimlemeye hazır
Geleneksel karasal olaylar ve bu nedenle hiçbir şey
Bu onun için gerçekten var olan bir mucize tarzı olabilir. Bir mucize yapabilir
fark edilene kadar tam modern anlamda tasarlanmayın
Tüm doğal fenomenlerin seyri,
ebedi ve değişmez yasalar. Ancak, nispeten değildi
bu anlayışın genel olarak yayıldığı geç; Böylece
Örneğin, son dönemlerde bile açık olarak kabul edildi
Orta Çağ ve Modern Zamanların İlk Başlangılarında,
Bu ilahi etki her zaman olabilir ve aslında her zaman bir
Vücudun işlevleri sırasında değişiklik. Aslında orada
zamanımızda bile inanan çok sayıda insan
Bu ve bu nedenle, özellikle mucizelerin anlayışı, özellikle
mucizevi şifa, günümüzde bununla aynı seviyede
Galen ve Tralles Alexander zamanında durdu.

Bu nedenle, eski doktorların hiçbir şekilde aşağıda olmadığını itiraf etmeliyiz.
dönemlerinde elde edilen medeniyet ve kültür standardı
Olağanüstü tedavilerin etkisine inanıyorlarsa
Hastaya yapılan muamelelerinde yabancı ve bilimsel olmayan bir şekilde,
Ve buna göre, bu tür yöntemleri desteklediler. Ancak, bu inanç
Eski doktorun mucizevi ilaçlarda
her zaman belirli sınırlarla sınırlıdır. Bu doğru, anlayış
her zaman bu ya da bu büyülü ajansa ya da bu ya da
Büyülü eylem, hastalık üzerinde bir etki yaratabilir; Ama böyle
Bir inanç, onları asla bir
cerrahi veya jinekolojik doğa. Aksine, akıllı
Antiqueity doktorları, cerrahın eylemlerinde sıkı bir şekilde ısrar ettiler
ve jinekologun herhangi bir metafizik tarafından engellenmemesi
düşünceler; Böylece, örneğin Soranus en enerjik olarak talep etti
Ebe "+Adeisidaimon+" olmalı (herhangi bir korku olmadan
iblis) --_ yani, batıl inançlı değil, ama herhangi bir
küratif müdahalesini sakıncalı hale getirecek impütasyon.

Sihirbazların mesleği, zulümler nedeniyle
Hıristiyan İmparatorlar Valens, Valentinian ve
Theodosius, baskınlık sırasında çok daha az belirgin hale geldi
Hıristiyanlığın, ancak üzerine inşa edildiği fikirler
Eski zamanlar hala hayatta kaldı; Aslında, bu fikirler bir
Orta Çağ boyunca sistematik olarak detaylandırıldı ve
Bu sefer daha yüksek ve daha düşük veya beyaz arasında bir ayrım yapıldı
ve siyah, sihir. Beyaz sihir kendini iyi ruhlarla meşgul etti,
Kötü olanlarla kara büyü. Bu nedenle,
Şeytanın yardımı ve hatta tıpta bile yardım çağırdı
Şeytan, "Necromancers" olarak adlandırıldı. İlk kez sihir oldu
belirli felsefi spekülasyonlarla ve ayrıca
Hıristiyan-Dogmatik Bileşenler. Sihirli Tıp tarafından benimsenen yöntemler
Bu koşullar altında çok tuhaf ve sınıra çok yakın
Felsefe ve din arasındaki gerçekten tam olarak olmadığımız
Birinin veya diğerinin alanına devredip devredilmeyeceğinden emin.
Ancak bu yöntemlerin temel kısımları aslında
felsefe, bu tartışmayı şimdiki zaman için ertelemeyi öneriyoruz ve
buraya türetilmiş başka bir tıbbi batıl inanç biçimini almak
Sadece dinden-yani, "Tapınakta Uyuyun."

Sec. 5. = Tapınakta Uyku. =-Genel olarak uygulanan yöntemlerden biri
Yunan medeniyet döneminde tıp bilimi
hala tamamen teizmin etkisi altındaydı --_, en azından
Hipokrat ERA- önce iki veya üç yüzyıl önce bilinen şeydi
"Tapınak uykusu" olarak. Aslında, bu yöntem bir işaret olarak düşünülmelidir
belirgin bir şekilde derin ve samimi bir inanç, saf ve çocuksu bir inanç
Aslında; Fakat böyle bir inancın bir işareti olarak bu yöntem aslında acıklıdır.
Erken dönemde batıl inanç bulunamadı
atıfta bulunulur. Hala saf ve katkısız ifadesiydi
Genellikle, insan sanatının hiçbir amacına sahip olmadığı
Hastalık vakası ve yardımlar tanrılarla birlikte bulunmalıdır-bu tanrılarla
tüm karasal fenomenleri düzenleyen ve kişisel olarak yürütmüş
en küçük detaylar. Tapınak uykusu batıl inançlara bozulmadı
Tıp, hastalık fenomeninin
doğaüstü güçle bir müdahalenin kanıtı değildi
Vücudun işlevleri, ancak vücudun işlevinin bozuklukları
sadece doğal nedenlerden kaynaklanır. Bu görüşe göre,
_corpus'taki en dolu ve en net sergisini ilk buldu
Hipokraticum_, tapınak uykusu için kesinlikle gerekli görünmektedir
İyileşme sanatından tüm tanınmayı kaybedin. Ancak bu değil
Dava, batıl inançlı bir eylemde bozulma gerekiyordu
Mummery ve bu üzücü çöküşün ana suçu atılacak
öncelikle rahipler üzerine. Özellikle onların göreviydi
gerçeğin yolu, kalabalıklaşmaya devam eden hastalar
Naif ve çocuksu dindarlık ruhundaki tapınaklar. Onların mühürlediler
Başaramadıklarında batıl inançların koruyucuları olarak kendi kınaması
Bu görevi yapın ve güçlerindeki her yolla çabaladı,
tanrıların
Tıp uygulamak. Hıristiyan olmayan ve Hıristiyan rahipler oynadı
eşit yetenek ve eşit azim olan yüzyıllar boyunca bu rol,
Tapınak uykusunun aşağıdaki kısa tarihinden görüleceği gibi.

Tapınak uykusunun etkinliğine olan inanç zaten kapsamlı olmuştu
Büyük Hipokrat döneminde sarsıldı; Bu nedenle içinde
Altıncı yüzyıl, M.Ö., Helenizmin gülen filozofu,
Hipokrat'ın hiciv çağdaşı Aristophanes, Yasa II.,
654 ila 750 ayetleri, komedisi +plowos +, ciddi şekilde eleştiriyor
Tapınak uykusunun kullanıldığı tarz ve yöntem. Dinleyelim
şairin tapınakta neler olduğunu açıkladığı kelimelere
Bu ayinin gözlemlenmesi sırasında.

Kızı Panakakeia'nın eşlik ettiği Tanrı Aesculapius
Şahsen incelenecek tapınak orada toplanan hastalar. Birincisi
Buluştuğu biri zavallı bir sefil, neokleidler, blear gözlü olan,
Tanrı'dan tedavi bekler. Tıbbi yetenekli Aesculapius Smears
Bu hastanın ters kapakları üzerine böyle bir ağrıya neden olan bir salve
Zavallı adam muhtemelen bir daha asla yardımını almayacak. .
İkinci hasta Tanrı tarafından karşılandı, kör Tanrı, + plowos + (_i.e._,
Servet kişiselleştirildi). Burada Aesculapius'un davranışı tamamen
Zavallı neokleidleri tedavi ederken benimsediğiden farklı.
Şimdi hastanın başını dikkatlice okşuyor, sonra bir
Keten bez ve kapaklara dikkatlice dokunur. Sonra arar
Körün kafasına kırmızı bir bez saran kızı Panakeia
Varlık. Şimdi Aesculapius ıslık çalıyor ve iki güçlü yılan ortaya çıkıyor, kayma
Mor bezin altında ve hastanın gözlerini yalayın. Kısa süre içinde
Daha sonra Tanrı onun görüşünü geri kazanır.

Bu pasaj, şüphesiz uygulamalarda kesme hicividir.
Yunan tapınaklarında altıncı yüzyılın başlarında, M.Ö.
Ancak, yine de, hastaların kaybolması uzun zaman aldı
Tapınak uykusunun mucizevi etkinliğine olan inançları ve
Rahiplik, gizemli hikayelerle sürekli olarak canlandırmaya çalıştı
Şüphelilere, tapınağa olan inanç
uyumak. Bulunan mermer adak tabletlerin altıncı
Epidaurus'taki Aesculapius tapınağı bir tür mucizevi gösteriyor
Rahipler tarafından icat edilen raporlar. İkincisi alışkanlıydı
Bu tabletlere yazılı olarak, içinde meydana gelen tedaviler
tapınak ziyaretçilerinin yararına onların sığınağı ve
tıp tarihçilerinin hala daha büyük yararı; Ama oldukça
Rahipliğin iyileştirmeye niyetli olması muhtemel
Medio-Literary girişimleri sadece sessiz yaratma umuduyla
Bu mucizevi raporlarla bol miktarda hasta arzı. Yukarıdaki
Tablet, No. 6-Muhtemelen üçüncü yüzyıldan kalma, M.Ö.-
biz Thasos doğumlu Hermon adıyla kör bir adamın
Aesculapius Epidaurean Tapınağı'nda uyuyarak görüşünü kurtardı.
Ancak, bu adam Hermon'un sefil bir sefil olduğu anlaşılıyor,
Çünkü sert nakit parayla teşekkür etmeden kayboldu.
Doğal olarak bu tür içseller tanrıyı kışkırtı ve özet olarak kör etti
tekrar nankör birey. İkinci bir tapınak uykusu gerektirdi
Tanrı bir kez daha yardımcı olmak için küçümsemeden önce. Ama tabletimiz
tarafından ödenen ücret miktarı hakkında hiçbir şeyden bahsetmiyor
Körlükten iki kez tedavi edilen arkadaşımız Hermon; Ne de öyle değil
Bu gerekli. Mucizevi tablet,
fiyat, şüphesiz zihinler üzerinde bile yeterli izlenim bıraktı
Gelecekteki hastaların en cimri.

Bu nedenle, tanınan Yunanlılar arasında daha fazla aydınlanmış,
Altıncı yüzyılda olduğu gibi, M.Ö., tapınak uykusunun boşluğu
İyileşme aracı olarak, antik dünya onu asla bırakmadı
tamamen. Antik çağın sonraki dönemlerinde tekrar karşılaşıyoruz.
Böylece, örneğin, Suetonius ve diğer eski yazarlar bize
İki hasta, biri kör, diğeri topal, bir gün yaklaştı
İskenderiye'de olan İmparator Vespasian,
Birinin gözlerine tükürün ve felçli uzuvları felç etmek için
diğeri; çünkü tapınak uykusunda bilgilendirilmişlerdi.
Sadece imparator gerçekleştirmek için tenezzül ederse sağlığa geri yüklenebilir
Yukarıda belirtilen manipülasyonlar. Ama Vespasian aydınlanmış bir hükümdardı
İmparatorluk onuruna rağmen,
tükürüğünün ve ellerinin tıbbi nitelikleri ve buna göre
Her iki destekleyiciyi belirsiz bir şekilde reddetti. Bu büyük teröre neden oldu
Serapis rahipleri arasında ve saraylar arasında, açıkçası
Bu ilişkiyi sadece tasarladılar.
Vespasiani Gloriam_. İmparator ithal edildi, bu nedenle nazikçe
Talihsiz olana yardım, ama onun reddedilmesinde ısrar etti. Muhtemelen o
İmparatorluk tıbbı olması durumunda prestijinin kaybından korkan
Güçler, hastalığı iyileştirme görevinde eşitsizdir. Kadar değil
Rahipler, rüya sayan Tanrı'nın doğruluğuna ciddiyetle kefil oldular
Serapis ve İmparatorluk tedavisinin imkansız olduğunu ilan etti,
Vespasian'ın inatçılığı merhamet etti. Şimdi tükürdü ve ovuşturdu
felçli uzuvlar ve kör testere ve paralitik ortaya çıktı ve yürüdü.

Sec.6. = Kilise uykusu. =-Daha sonra, eski dinler öldü,
ve dünyayı Hıristiyanlığa miras olarak terk etmişti, Temple Sleep
Hiçbir şekilde öldü. Aksine, üçünün geçtikten sonra
Yüzyıllar, Hıristiyan rahiplerle tekrar lehine oldu. Ve
Şimdi kullanımı, lehine bin olduğundan çok daha azdı
Eski Yunanlılar dünyasında yıllar önce. Birkaçdan bahsedelim
Örnekler. İlk dört hikaye Gregory of Gregory'nin
Turlar.

Mummolus, Justinian mahkemesine (527 ila 565)
Kral Theudebert'in büyükelçisi, hesaplarından büyük ölçüde acı çekti.
Üriner mesane ve bu yolculuk sırasında bir saldırıya maruz kaldı
böbrek kolik. Zavallı Mummolus ile işler kötü gitti ve o
Onun iradesini yapmak için büyük bir acele. Bundan sonra bir tane geçmesi tavsiye edildi
St. Andrew Kilisesi'nde, Pateras'ta, St. Andrew vardı
Bu yerde birçok mucizevi tedaviyi gerçekleştirdi. Söylemeden
Tamamlandı. Mummolus, ağrı ve ateşle çok işkence gördü ve umutsuzluk
hayatın kendisi, kutsal alanın taş bayraklarına yerleştirilmişti,
Ve orada olacak şeyler için bekledi. Aniden,
Gece yarısı, hasta şiddetli bir idrar arzusu ile uyandı ve
St. Gregory'nin temin ettiği gibi doğal bir şekilde taburcu edildi
Biz, o kadar muazzamdı ki, gemiye yüksek sesle düştük.
O saatten itibaren mummolus hale ve doyurucu idi ve sevinçle başladı
Onun yolculuğu ev.

Mevcut bölüm Haute-Loire'ın başkenti Brioude'da orada
yıllarca felç olan Fedamia adında bir kadındı. İçinde
Buna ek olarak, parasızdı ve akrabaları, bu nedenle,
Onu büyük bir üne sahip olan St.Julian Kilisesi'ne getirdi
Brioude'da, iyileştirilmese bile, olabilir,
En azından kilise kapısına yalvararak biraz para kazan. On sekiz için
Bir Pazar gecesi, uyurken, içinde yaşadığı yıllar içinde
Kiliseye bitişik sütunlu, onu götüren bir adam ortaya çıktı
el ve onu St.Julian'ın mezarına doğru yönlendirdi. Oraya vardığında
ateşli bir dua etmiş ve bir anda sanki gerçek bir yük gibi hissettim
Zincirler uzuvlarından düştü. Bütün bunlar, doğru, bir rüyada oldu,
Ama hasta uyandığında, o hale ve doyurdu ve yapabildi
Birleştirilmiş çokluğun şaşkınlığı, yürümek, yüksek dualarla,
aziz mezarına.

Amagildus adıyla bilinen, sağır, aptal ve kör olan belirli bir adam,
Ayrıca Brioude'daki Aziz Julian Kilisesi'nde uykuyu denedi. Ama o
Görünüşe göre bu azizin her zaman dilekler için erişilebilir olmadığı anlaşılıyor
hasta. Bu doğru, Acagildus, Fedamia gibi zorunlu değildi.
Önceki anlatı, bazilikada on sekiz yıl geçecek, ama,
Yine de, bir yıl boyunca bir yıl boyunca uyumak zorunda kaldı.
Kutsal Şehit'in iyileştirici gücünden önce kilise onu teslim etti
onun rahatsızlığı.

Gregory yönetimindeki din adamlarından birinin kölesi Veranus çok şiddetle
Gut tarafından bir bütün için kesinlikle hareket edemediği için saldırıya uğradı
yıl. Bunun üzerine efendisi, etkilenenleri ilerletmek için kendini taahhüt etti
Eğer St. Martin onu iyileştirmeye istekli olsaydı rahipliğe köle. İle
Bu tedaviyi başarmak Köle kiliseye taşındı ve orada
aziz ayaklarına yerleştirilir. Zavallı sefil orada kalmalıydı
Beş gün boyunca ve St. Martin'in hepsini unutmuş gibi görünüyordu
onun hakkında. Sonunda, altıncı günde hasta bir erkek tarafından ziyaret edildi.
ayağını ele geçiren ve düz çekti. Köle ona yükseldi
terörde ayaklar ve iyileştiğini algıladı. Uzun yıllardır o
St. Martin'e rahip olarak hizmet etti.

Ama en harika tedavi Alman İmparatoru Henry II.,
"Aziz" olarak adlandırılır (1002 ila 1024). Bavyeralı olan bu imparator
stok, taştan büyük ölçüde acı çekti ve İtalyanlara emekli olmuştu
Cloister Monte Cassino, o dönemde bu manastır gibi
Sadece olağanüstü bir tıbbi itibardan keyif aldım. Ama olsun
Monte Cassino'nun keşişleri, tıbbi sanat konusunda bilgili, yoktu
bir imparatoru tedavi etme yeteneklerine veya
Başka bir nedenden kaynaklandılar, bilinmiyor; Ancak bunun yerine
İmparatorluk hastasını karasal operasyonlara teslim etmek
Tıp, onu cennetin tedarikine teslim ettiler ve
Daha özellikle St. Benedict'in sempati için. Bu aziz tamamen
Akut sırasında ona yerleştirilen güveni haklı çıkardı
Hastanın acılarında, kendi kutsal kişisinde ortaya çıktı,
Ve kendi kutsal elleriyle gerekli operasyonu yaptı ve,
mesaneden çıkardığı taşa bastıktan sonra
Uyuyan İmparator'un eline cennete emekli oldu. Ama o
Hızlı iyileşmeye katılmak için göksel ikametgahından özen gösterdi
Operasyonun yarası ve bu kesinlikle St. Benedict için çok iyiydi. Aslında, bu durumda tüm davranışı son derece uyguntu ve
övgüye değer; çünkü imparatorluk mesanesinin çok daha uygun değil mi?
hoş olmayan ziyaretçisi taştan,
Bu ölümlü olsa bile, ölümlü varlıklardan daha azın elleri
Varlıklar Monte Cassino'nun dindar ve tıbbi yetenekli keşişleriydi? [3]

Hıristiyan tapınağıyla karşılaştığımız form yukarıda
Hikayeler, Yunanca'da uygulanan iki bezelye gibi
Tapınaklar. Sadece Yunan tanrılarının
Genellikle hastaların ikincisinden sonra yardımına acele etti
bir gece tapınakta geçirmişken, Hıristiyan azizleri sık sık
yardım için ağlayan hastadan önce yıllar geçmesine izin verildi
Güvenli rahatlama.

      [3] Leibnitz, komut dosyasını karşılaştırın. Brunsvic, cilt. I., sayfa 525.
      Sprengel, cilt. II., Sayfa 91.

Ancak Hıristiyanlık, tapınak uykusunun bir varyasyonunu yarattı,
Ve bu, kilisenin dışında, alınan uyku.
Herhangi bir yer, ama azizlerin çağrılması ile. Bu uyku
Kilisenin kendisinde alınan kadar etkili olduğu söyleniyor,
Hastanın uykuya dalmadan önce hararetle dua etmesi ve
özellikle yardıma ihtiyaç duyduğu azizi hatırlamıştı.
Eserlerinden de alınan aşağıdaki iki anlatı
Gregory of Tours, bu çeşitlilikten önemli örnekler olarak hizmet edebilir.
Tapınak uykusu.

Alpinus, tur sayısı, yıllarca bir acı çekti.
Hayatın onun için daha fazla neşesi yoktu, böylece uykusuz ve
İştahsız, yatağına götürdü. Tekrar tekrar
Gizli Dua, St. Martin'e rahatlama için hitap etti. Yani bir gün sayım
Aniden derin bir uykuya düşer, bu sırada St. Martin
Haç belirtisini hastalıklı ayağın üzerinde yapıyor. Bunun üzerine
Acı aniden onu terk etti ve Alpinus kanepesini tamamen terk edebildi
iyileştirilmiş. Bu durumda aziz kendini son derece düşünceli gösterdi
Hasta sayımına doğru, ne zaman akıllı bir üniformaya takıldı
ziyaretini ödüyor. Bunu seçerken niyeti bu
asilzamanın dövüş zevklerini tatmin etmek için kostüm; St. Martin için,
Hastaları ziyaret ederken, bu savaş benzeri diziyi her zaman etkilemedi,
Aşağıdaki hikayeden görüleceği gibi.

Belli bir kadın parmakların kamplarından çok etkilenmişti
ellerinin kullanımını tamamen kaybettiğini. Hatta bir ziyaret bile
Turlarda St. Martin'e kutlanan kilise ona hayır getirmişti
rahatlama. Hasta, tapınağı parmaklarıyla terk etmek zorunda kaldı.
Hala hastalıklı. Ama öyle görünüyor ki bu hasta aslında çok
memnuniyetli eğilim; çünkü döndükten sonra turlardan uzakta, o
İlk gecesinin dinlenmesine yatırın, Tanrı'ya en azından onun
Hayat kurtuldu ve onun mezarını görmesine izin verildi
St. Martin. Çok tevazudan etkilenen St. Martin ona göründü
Uykusu ve İmparator Henry davasında St. Benedict gibi,
Kendi kutsal elleriyle biraz operasyon yaptı
hasta, bükülmüş parmaklarını öyle bir şekilde uzattı ki
Gergin tendonlar açıkça yırtıldı; Çünkü Gregory bize bunu söylüyor
tarif edilen tedavi, kanın düzleştirilmiş parmaklarından aktı
kadın. Ama St. Martin dövüş kıyafetlerini tamamen atmıştı
Bu ziyarette. Açıkçası böyle bir kıyafet ona uygun görünmüyordu
bir kadın hastayı ziyaret ederken; Bu nedenle önce ortaya çıktı
Elinde bir haç bulunan mor bir pelerinde hasta.

Ancak, azizlerin tıbbi aktivitesi hiçbir şekilde kısıtlanmadı
kilise uykusu vakalarına, ancak en çeşitli
formlar.

Sec. 7. = Tıbbi Azizler. =-Bazı azizlerin karar verdiği bir tercih vardı
tıbbi uzmanlık alanları ve bu nedenle özel bir dikkat çekti
bazı hastalık çeşitleri. Böylece St. Anna oftalmolojiyi destekledi;
St. Jude öksürükleri iyileştirdi; Aziz Valentine, Epilepsi; St. Siena'dan Catherine,
Veba. Evcil hayvanlarımız bile azizler tarafından unutulmadı.
Böylece, Montpellier'den St. Roch, özellikle onun tarafından ayırt edildi.
veteriner olarak beceri.

Çeşitli, bunun tıbbi yardımını elde etmenin yolları
aziz. En basit olanı muhtemelen hastanın kitleye katılmasıydı
kasabasının kilisesi ve aynı zamanda bir teklifte bulundu
Azizler. Birine bir hac almak daha zor oldu
ya da tıbbi bir itibara sahip olan azizlerin diğeri; Bu
genellikle gök hekiminin doğum gününde yapıldı. BT
Azizin özellikle bu gün pratik yapmaya eğilimli olduğu anlaşılıyor
ilaç; En azından, kronikleştiriciler çok sayıda
Zor vakaların çoğu bu günlerde başarıyla tedavi edildi.

Azizlerden tıbbi tedaviyi güvence altına almak için çok etkili bir yöntem
Hastanın kiliseye yerleştirilmesi
Sunak ve azizin mezarı arasındaki alanda gün. Yatak
Ölümcül hastalığın, ateşe koşmuş hastanın oraya yerleştirilmesi ve
Günler burada ölümle güreşmeye zorlandı. Bu yapıldı,
Örneğin, ölmekte olan Kontes Eborin ile. Şiddetli salgınlar durumunda
yaygındı, kiliselerin çok sık benzemesi muhtemeldir
gerçek hastaneler. Sonra hastalarıyla düzinelerce yatak kuruldu
Kiliselerde ve birçok kişi iyi olan bir kişi
Kilise, dualarının muhtemelen bir mikrop ile eve döndüğünü söylemek
Sanctuary'de haşere edinildi.

Ama azizler, gördüğümüz gibi, hiçbir şekilde her zaman çok endişeli değildi
Ya da tıbbi becerilerini tezahür ettirmek için böyle bir acele. Sık sık yaptılar
Hasta yardımları için yıllarca bekliyor. Bu nedenle kilise
Her gereksinimi karşılamak için pratik düzenlemeler. Daha büyük binalar
Hastaların alımı için amaçlanan kiliseye yakın dikildi.
Burada yardım bulmayı umanlar barınak ve yiyecek alabilirler,
ve bu nedenle sessizce dinlenebiliyorlardı ve
Göksel yardım ortaya çıkabilir. Bu düzenlemenin son derece olduğu kanıtlandı
Pratik, özellikle birçok kişi kendilerini hissettiği için
azizin yakınında kaldıkları sürece iyileştirildi, ancak
evlerine döndüklerinde daha önce olduğu gibi yeniden teyit edildi.

Ama dini içinde uyku ve uzun süreli ikramiye gibi
Hostelries, yine de, özellikle de oldukça rahatsız oldu
dahil olan zorlukların ve tehlikelerin dikkate alınması
Orta Çağ boyunca seyahat etmek kesinlikle icat etmek gerekliydi
Azizlerin tıbbi yardımını gibi bir yol
her zaman hasta için erişilebilirdi. Bu, kullanımı ile yönetildi
kalıntılar.

Sec.8. = Kalıntıların kültü. =-Tanrı'nın bedenleri bağışladığına inanılıyordu
Hıristiyan inancı için ölen şehitlerin veya ayırt eden azizlerin
olağanüstü dindarlık ile, mucizevi bir gücü ile olağanüstü
Etkinlik ve sadece şehitlerin ve azizlerin ölümcül kalıntıları değil
harika çalışma, ama aslında temas eden tüm nesneler
Azizlerin yaşamları boyunca ve ölümlerinden sonra.
Tüm bu nesneler iyileştirici güce sahipti. Dinleyelim
Gregory Tours'un bu kafasının altında ne diyor: "Bizim Mucizeler
Lord Tanrı, hizmetkarı St. Martin'den bir zamanlar getirmeye tengül oldu
Ette hacı, günlük olarak tekrarlanmasına neden olur,
sadıkların güveni; Şimdilik mezarını tam olarak veriyor
Aziz'in kendisi tarafından sergilenen aynı harika çalışma gücü
Hala arasındayken. Şimdi kimden şüphe etmek için devam edecek
Günümüzde devamlarını gözlemlediğinde mucizeler
Topal yürüyüşü görür, körler görüşlerini alır, Şeytanlar
ve aziz yardımıyla tedavi edilen her hastalık çeşitliliği? "
("Bernoulli," sayfa 287). Gregory Of Tours gibi kilisenin böyle bir armatürünün ifadesi
Kuşkusuz tıbbi etkinlik için dini kazandı
Sadece St. Martin mezarından değil, aynı zamanda
o aziz. Sadece üstün tıbbi gücü dağıtmak için kaldı
kutsal mezarlarda ve kalıntılarda yer alan bir formda
tüm hastaların, nerede olurlarsa olsunlar
onlara. Görünüşe göre en zor olan bu görev çok kolay yerleşti.
Bir kalıntı ile temas eden her şeyin keşfedildi
Aslında aynı içinde bulunan kutsal ve mucizevi bir gücü emdi,
Ve emilen şey hiçbir şekilde ima edilemezdi. Tam
aksine. Maddi madde ve bu nedenle fiziksel olarak
gösterilebilir, kalıntıdan onu çevreleyen nesnelere geçti.
Gerçekten de göksel bir sıvıydı, ama yine de çok karasal
Rahiplerin aktarımını gösterebildikleri bir doğa
Ortak bir ölçek çifti sayesinde. Böylece gelenekseldi
Hacılar tarafından mezarın üzerine biriken ipek parçalar
Havari Peter, oraya yerleştirilmeden önce tartıldı ve tartıldı
tekrar çıkarıldıktan sonra. Bu her zaman ve istisnasız tartı
ağırlıklarında önemli bir artış olduğunu gösterdi. Hacı o zaman
ölçekte olduğu gibi eve doğru seyahat edebilir ve iyice teselli olabilir
ona, içinde bulunan mucizevi güç miktarını gösterdi
ipek bez. Bazı durumlarda gerçekten şaşırtıcıydı
Muazzam miktarda iyileştirici sıvı böyle kutsal bir mezardan akabilir
tek bir karasal nesneye. Bir kralın başına gelen buydu
Suavians. Hasta bir oğlu vardı, her çare kanıtladı
yok. Sonunda bir kalıntı elde etmek için turlara bir elçilik gönderdi
St. Martin, ancak bu kalıntı
Büyükelçiliğin yardımı. Rahipler uymaya oldukça istekliydiler
Kraliyet dilekçelerinin arzusu ve dolayısıyla bir parça ipek,
Önceden tartılmış, St. Martin mezarına yerleştirildi. Sonrasında
Bu ipek bir gece kutsal mezarda kalmıştı ve
Büyükelçilik hararetle dua etmenin yanında diz çökmüştü, ipek çok emdi
Ölçeğin kaydının en yüksek seviyesine yükseltildiği küratif güç
Olası çentik.

Öyleyse, istenen herhangi bir nesnenin doymuş olabileceğini bilmek
bir kalıntıda bulunan mucizevi güç, bunu uygularlardı
Medicaments aracılığıyla göksel güç ve bunu bir sayı yapmak
yöntemlerin kullanıldığı. En popüler olan mezar taşlarını kazımaktı
Azizlerin mezarlarında olabildiğince iyice. Pudra
Böylece elde edilen daha sonra suya veya şaraba konuldu ve dolayısıyla bir ilaca
şaşırtıcı bir iyileştirici güce sahip olan edinildi. Oldu
Vücudun en ciddi rahatsızlıklarında bile etkili. Dinleyelim
Gregory of Tours'un tıbbi erdemleri hakkında ne bildirdiğini
böyle mezar taşı iksirleri.

Diyor ki: "Ah, tarif edilemez karışım, eşsiz iksir, panzehir
Tüm övgülerin ötesinde! Göksel Purgative (eğer izin verilirse
her tıbbi gölgeye atan ifadeyi kullanın)
her dünyevi aromada koku aşan reçete ve
tüm özlerden daha güçlüdür; vücudu gibi temizleyen
Scammony suyu, hyssop gibi akciğerleri temizler ve kafa gibi
Sneezewort; ki bu sadece hasta uzuvlarını değil, aynı zamanda ve bu
çok daha değerli, lekeleri vicdandan yıkıyor! "

Mezar taşı tozunun bu kapsamlı gücüne göre,
Gregory of Tours, seyahat ederken her zaman taşınır
onunla birlikte bu mucizevi tozun bir kutusu, böylece bir kerede yapabildi
onu çevreleyen hastaları iyileştirmek için. Elde edemedim
Emlaktaki edebi kaynaklardan herhangi bir veri olup olmadığı
Mezar taşlarından doğrudan yalama hala daha fazla olmayabilir
tüm iyileştirici özütten daha etkili. Ancak Gregory rapor ediyor
sadece yalayarak dil ve dudakların bir tümöründen iyileştirildiğini
St. Martin mezarının korkuluk ve perdesini öpmek
tapınak.

Bir başka çok etkili çare, balmumu mumlarının kömürleşmiş fitiliydi
kilisede yanmıştı. Bu fitil toz haline getirildi ve bu
Taşımacılık, alındığında çok güçlü bir iyileştirici toz elde edildi.
sulu veya vinous mezar taşına benzer bir şekilde hareket etti
infüzyon.

Kutsalın yakınında yerleştirilen mumlardan damlayan balmumu
Sepulcher ayrıca birçok tıbbi erdemle kredilendirildi, ancak görünüyor
daha çok iç bir çözümden dışsal olarak kullanıldığını.

Paskalya'dan önce kullanılan su, sunağı temizlemek için
Azizler de ünlü bir çare olarak kabul edildi. Böyle bir su ise
bir anda iyileştiği bir hastayı yıkamada istihdam edildi ve bu
Kontes Eborin'in mutlu deneyimi. Bu ekshalasyonlu hasta
O kadar ciddi bir şekilde acı çekiyor ki, saatinin geldiğine inanıyordu. O zamandı
hızla St. Martin Kilisesi'ne kaldırıldı ve iyice yıkandı
Sunağı yıkarken kullanılan su ile. Ve bak!
Hastalık ortadan kayboldu ve çok sevinmiş kontes olmasını umalım
Daha sonra uzun yıllar hayattan keyif aldı.

Kutsal yerlerde asılı lambalardan yağ da favori bir çözümdü, ama
esas olarak anointing için kullanıldığı görülmektedir. Ancak karışıkken
Kutsal su ile,
Pozitif tedavi beklentisi olan hastalıklı sığır.

Kalıntıların olduğu kapakları kaynatarak elde edilen su
Sarılı ayrıca çok etkili bir ilaç verdi. Böylece, örneğin,
Gregory of Tours, bir parçanın bir parçasının bir parçasına neden oldu
Mesih'in sarılmış, iyice kaynatılması için ve o zaman
bu kaynatmayı hastalara uyguladı; kullanılan perdeler
Kutsal mezarların üzerindeki süslerin de son derece faydalı bir
hasta üzerinde etki. Baş ağrısından muzdarip bir kişi dokunursa,
Örneğin, St.'nin dinlenme yerine yerleştirilen halı
Julian, acı durdu. Ancak bir hasta karından etkilenmişse
Ağrılar, onu bir kerede rahatlatmak için gerekli olan tek şey bir
Bundan, yukarıda adlandırılan halı ve ona uygulamak için
asi sindirim aparatı.

Ancak, rahipler için, bazıları altında
Koşullar, kişisel olarak üretim sorununu üstlenecek
Kalıntılardan mucizevi ilaçlar. Bazı kutsal mezarlar vardı
o kadar accomodating, kendi anlaşmalarına göre,
Hasta tedavisi için gerekli olan kutsal malzeme. Böylece
Chronicler, Evanjelist John'un mezarının bir
Harik verici küratif gücü nedeniyle bir tür beyaz manna,
tüm dünyaya dağıtıldı. Benzer bir ürün tarafından verildi
Havari Andrew'un mezarı o aziz festival gününde. A
Nektar gibi kokulu olan değerli yağ da dinlenme yerinden fırladı
Tanrı'nın bu adamı.

Bu nedenle, kutsal farmakopunların ilaçlarla dolu olduğunu görüyoruz,
ve oldukça yaygın olarak istihdam edildikleri,
Azizlerin tarihi ve her şeyden önce Gregory'nin eserleri tarafından
Turlar. İkincisi, özellikle tükenmez bir benim
Hıristiyan azizlerinin tıbbi faaliyeti hakkında bilgi.

Bununla birlikte, bu tıbbi faaliyetin keyif aldığı görülmüyor.
Rahiplerin veya meslekten olmayanların güvenleri, hizmetlerin
Profesyonel bir doktorun tamamen atılması. Bu doğru,
Gregory of Tours, karasal ile ilgili olarak kendini ifade ediyor
Doktorlar hiçbir şekilde ücretsiz olmayan bir şekilde, çünkü şöyle diyor:

"Onlar (hekimler) ile neler başarabilir?
enstrümanlar? Ofisleri daha ziyade acıya neden olmaktır.
BT; Gözü açarlar ve sivri lancetlerle keserlerse,
Elbette ölümün acısının yardım etmeden önce görünmesine neden olur
vizyonun toparlanması ve tüm ihtiyati önlemler değilse
iyice gerçekleştirilen görüş gücü sonsuza dek kaybolur. Bizim sevgilimiz
Ancak Aziz'in sadece bir çelik enstrümanı vardır ve bu onun iradesidir,
Ve sadece bir salve ve bu onun küratif gücü. "

Ancak doktorlara olan bu güven isteğine rağmen, Gregory of Tours
Sonunda tereddüt etmedi,
Azizlerin sıradan tıp istihdamıyla uygulanması.

En azından, kendisini hasta hissettiğinde sık sık yaptı. Böylece bir
gün, şiddetli göbekten etkilenen sıcak çalıştı
kümes ve banyolar ve sadece refrakter karın ona hayır verdiğinde
Dinlen, bu tedavinin altı gün boyunca devam ettikten sonra Gregory
St. Martin'e başvurun. Başka bir zamanda Gregory etkilendiğinde
O kadar şiddetli bir saldırı ile ölümünün yakın olduğuna inanılıyordu,
İlk başta tüm kurallara göre tedavi edilmesine neden oldu
tıp biliminin ve iyileştirme ortaya çıkana kadar değil,
Azizlerin yardımını düşünüyor. Sonra doktoruyla konuştu
Aşağıdakiler: "Eh, sanatınızın tüm çözümlerini tükettin, var
Tüm güçlerinizi ve meyve sularınızı tüketti, ancak bu dünyanın ilaçları
ölmeye mahkum olan ona yardım etmeyin. Benim için tek bir şey kaldı
Yapmak. Size büyük çareyi söyleyeceğim:
Mezar St. Martin ve benim için hazırlayın. "

Hastaların azizlerin gücü ve kalıntılarla iyileşmesi
Orta Çağ boyunca ve on altıncı sırada bile lehine
Yüzyıl Genel olarak o kadar moda oldu ki, bir doktor ismiyle
Wyer (1515 ila 1588),
Böyle cennetsel müdahalenin inanılmazlığı.

Hiçbir şekilde, sadece dogmatik Hıristiyanlığı tutmak niyetim değil
Orta Çağ ve Canavardan Sorumlu Hıristiyan Rahip
Yukarıdaki açıklamaya göre Christian
Tıp alanında din dejenere olmuştu. Bu batıl inanç
oldukça tutarsız faktörlerin işbirliğinden kaynaklandı; Ama biz
Hıristiyan rahipten tamamen suçlamadan muaf tutamaz, içinde
onu ilerletmede çok maddi olarak yardım ettiğini. Çünkü girmeliyiz
Orta Çağ'ın Hıristiyan manastırının sadece
Hümanist kültürün son sığınağı, ancak tıp bilimi bulundu
Bölgeleri içinde önde gelen öneme sahip bir sığınma. Tıp
Fırtınalar ve sıkıntılardan manastıra sığındı
antik çağın siyasi çöküşünü ve heyecanını izledi
ulusal göçler ve burada yüksek derecede mükemmellik elde etmişti.
Aslında, abartı olmadan, belirli dönemlerde
Orta Çağ'dan Hıristiyan Manastırı bir
daha sonra üniversite tarafından talep edilen tıp fakültesi; için
Hıristiyan rahipler sadece hasta ve pratik tıbbı emzirmekle kalmadı,
aynı zamanda bilimsel gelişimine de ilgi duydu. Onlar
eski zamanların tıbbi klasikleri ile iyi tanışmış gibi
Hipokrat, Herophilus, Dioscorides, Galen, Aegina Paul ve diğerleri,
ve ikinci ve üçüncü eski tıp ünlüleri ile
rütbe. Kısaca, bütünüyle tıbbi bilgi içeriyordu.
Orta Çağ'ın manastırları; Cloisters, gerçekten de
Tıp mesleğinin laity'den çok daha büyük kotası. İçinde
Böyle bir durum, keşişlerin ve
Rahipler, mücadele etmek için kapsamlı tıbbi bilgilerini uygulamalı
ile bağlantılı olarak ilaç istila eden korkunç istismarlar
Azizlerin isimleri ve kemikleri. Ama bu asla yapmadılar, ne
Orta Çağ veya daha sonra. Rahiplik asla ciddiye almadı
tıbbi aydınlanmayı teşvik etmeye çalıştı. Aksine, bol miktarda
Medico-Fiziksel'deki en crassbas batıl inançının bulunduğu yazılar var
işler, sık sık sergileyen din adamları tarafından savunuldu.
Tıp uygularken aynı ruh. Tarafından elde edilen tıbbi yardım
Tamamen karasal yolların kredisine hızlı bir şekilde yerleştirdikleri karasal çözümler
Azizler, örneğin, Monte Cassino'nun rahipleri tarafından yapıldığı gibi
(Yukarıda gördüğümüz gibi) İmparator Henry II'yi ikna ettiler. bu değil
Friar doktorlarının zamansal elleri bir operasyon gerçekleştirmişti
üzerine taş için, ama o St. Benedict'in şahsen kendi başına
Kutsal eller, taşı emperyal mesaneden çıkardı.

Tembelliğe liderlik ederek, birçok durumda ve daha iyisine karşı
bilgi ve vicdan, azizlerin yardımına inanmak ve
onlardan kaynaklanan kalıntılardan tıbbi olmaktan çok daha üstündü
Hizmetler, Orta Çağ'ın Hıristiyan Rahipleri
tıbbi dehşette oldukça önemli bir pay katkıda bulundu
batıl inanç. Doğru, keşişlerin göz ardı etmemeliyiz
ve Orta Çağ'ın rahipleri, zamanlarının ürünüydü,
Modern zamanlarda olduğumuz gibi, dönemimizin ürünüdür. Ve
Orta Çağ'da bir mucizeler, şeytanlar, şeytanlar ve
Cadılar, din adamlarının çok sayıda üyesi, zamanlarının çocukları olarak,
Elbette mucizelere olan inancın esasen farklı bir görüşü vardı
ve sahip olduğumuz şeytanlar. Mucizeler anlayışı
Orta Çağ boyunca modern olandan tamamen farklı
kez; Birinin her şeye gücü yeteneğine samimi ve kesin bir inanç için
Hıristiyanlıkla dünyaya sahip olan Tanrı
o dönemin Hıristiyan zihnine sıkı sıkıya bağlı olarak Tanrı'nın
her şeye gücü gösterebilen her şeye gücü tezahür ettirebildi
Karasal fenomenlerin seyri ve aslında onu gösterdi. Böylece
Orta Çağ'ın bir Hıristiyanı mucizevi görünmüyordu.
Doğal hukuk sırasında değişiklik yapılmalıdır. Düşünülüyordu
Aynı doğal fenomenlerin yayılması gerektiği oldukça düşünülebilir
Günümüzde ve yarın farklı bir nedeni,
Tanrı'nın zevki; Bu kadar akıl almaz olurdu
Erken Hıristiyanlar ve daha sonraki coreligionistlere ortada
Çağlar, tüm doğal süreçler
Ebedi olarak değiştirilemez yasalar, tanrısallığın müdahalesinin ötesinde,
Tanrı'nın her zaman olacağını düşünmek bizim için anlaşılmaz
Bir doğa yasasını bir veya diğer ölümlü varlık lehine değiştirin.
İlk on altı yüzyıl boyunca mucize anlayışı
Hıristiyan dönem, sonraki dönemden tamamen farklıydı.
Bu nedenle, rahiplerin ve meslekten olmayanların fikirlerini ölçmemeliyiz.
tıbbi mucizelere inanan yüzyıllar ile aynı standartla
Günümüzde hala devam edenleri kabul ettiğimizde yargıladığımız
Medico-fiziksel harikanın veya mucizenin varlığı. Oldukça muhtemel
bu, yukarıda açıklanan koşullar altında, birçok Hıristiyan keşiş ve
Rahipler inancın gereksinimleri ile sonuçları arasında boşaldı
kendi tıbbi bilgileri. Ortaçağ bilgininin hissi onu çekti
bir tarafı, diğerine zekası ve böylece yoksullaştı
Bir sağlam tutma-döneminin ve onun entelektüel sporu
çevre. Kilisenin önde gelen ışıkları konu olabilir
Bu tür boşluklara, Gregory of Tours'dan öğrendiğimiz,
Profesyonel ilaçlarla bir kerede bedensel rahatsızlıkları iyileştirin
Tıp, diğer zamanlarda göksel tasarruf araçları
eczane; Bir zamanlar geçici doktorların sanatından yoksun bıraktı
Tıbbi olarak yetenekli azizler lehine, diğer zamanlarda insana kaçtı
Sığınak için ilaç.

Sonunda tıbbi olarak öğrenilen keşiş ve rahibin konumu
Orta Çağ boyunca genel halka referans,
kolay veya hoş bir şey anlamına gelir. İnsanlar yenilmez ile yapıştı
iblislere ve mucizelere olan inanç. Eski ve
Hıristiyan felsefesi, şeytanlara olan inancına kesinlikle söz verildi.
Varlık, İncil'in kutsal ifadesiyle desteklendi. Öyle
Bu nedenle, insanların kendilerine yapışması gerektiği şaşırtıcı değil
İşlevlere çeşitli doğaüstü müdahalenin çeşitli biçimlerine olan inanç
organik varlıkların ve bu nedenle sık sık bir
Tıbbi olarak aydınlanmış rahip, istekli bir insanın muhalefetinden korkan
Göksel tıptan sonra, bilimsel inançlarını feda etti
Yanlış bir inancın kaprisleri. Ne yazık ki, içinde sadece birkaçı vardı
bilimsel bir şehit yapmak ve Hıristiyanlığın tarihi öğretir
bir inanç şehiti olmak bir şehit olmaktan çok daha kolay
bilim.

Ama şimdiye kadar ifade edilenler hiçbir şekilde Hıristiyan'ı almayacak
tıbbi batıl inançları tercih ederek maruz kaldığı suçlu rahip;
Böyle bir beraat radikal olarak nafile olurdu. Ama bunu göstermek istiyoruz
imanımızın hizmetçilerinin davranışları, affedilebilir olmasa da, oldukça
Açıklanabilir. Tarihçi, okuyucularına sunmak için
Hıristiyanlık ve tıbbi arasında yavaş yavaş oluşan ilişki
batıl inanç, aynı zamanda kendisine savcı ve davalı göstermeli
zaman.

Dogma ve rahiplik ile aynı şekilde, teistik inanç aynı zamanda bir
tıbbi batıl inançların ilerlemesinde güçlü bir enstrüman ve bu
Daha sonra dikkate alacağımız nokta.

Sec.9. = Tıbbi batıl inançların koruyucu olarak teistik düşünce. =-
Teist, doğal bir fiziko-mekanik yorumunu kabul ederek
fenomenler, ana konumunu terk etti, ancak teistik inancı
ARAÇLAR eski hale geldi --_ yani, Tanrı'nın sınırsız olduğu inancı
Doğal yasalar, kişisel olarak yönlendirilmiş karasal tezahürler
zemini tuttu. Bu inanç, birçok zihninde baskın kaldı, ancak
Formlarla ilgili olarak söylenen tüm filozofların ve doğa bilimcilerinin
ve organik yapıların hayatı. Bu inancın sahip olduğu canlılık
Yarışımızın gelişimi sırasında gösterilen gerçekten şaşırtıcı. İçinde
fiziko-mekanik yaşam teorisinin geniş kabulüne rağmen,
Tanrı'nın doğal yasalara bakmadan, durmadan
doğal olayların seyrine müdahale etti ve sonuç olarak
Ayrıca insan vücudunun koşulları ile sadece kalmadı
aktif, ancak onun kapsamlı bir kısmını kurtarmayı bile başardı
Kayıp zemin. Yakında bunun bir tekrar olduğunu göreceğiz
insan gelişiminin tüm dönemlerinde meydana geldi. Günümüzde bile, ne zaman
Mekanik yaşam teorisi en büyük zaferlerini kazandı ve
Büyük Hipokrat vaaz etmesinden bu yana yirmi yüzyıl geçti.
Tıp teorisi, tüm teistik ve theurgic birikimlerinden arındırıldı,
Terapötik aktiviteyi varsayan bireyler hala karşılanıyor
tüm hastalık vakalarında Tanrı'nın kendine özgü bir gerçek olarak. Böyle bir durum
görüş, tarih bize öğretir, her zaman dönemlerde,
dini heyecan için özlem aşırı derecede akut hale gelir. Ya halkı bu kadar meşgul eden yeni bir din biçimidir.
tüm fenomenlerin olduğu gibi düşünüldüğü zihin ve zeka
Tanrı ile en yakın ilişki, yoksa bazı birey görünür,
dini coşku ile taşınan, varlığın varlığını
Tanrı'dan bağımsız doğa kabul edilemez ve askere alınmayı başarır
afişinin altında çok sayıda takipçi. Benzer koşullar altında teistik
İnanç zaman zaman üstünlüğünü geri kazanmayı başarmıştı.
Tıp alanı. Bazılarının dikkate alındığında
Bunlara kısaca muamele edebileceğimiz örnekler, kapsamlı bir işleme olarak
Bu en ilginç materyal bizi çok uzakta taşıyacaktır.
mevcut konu.

Tanrı'nın en iyi doktor olduğu inancı, sadece ruhun değil, aynı zamanda
Bedenin de Hıristiyanlığın yayılması ile derinleşti.
Birinci yüzyılın Hıristiyanları arasındaki inancın samimiyeti öyleydi
çok sayıda bunların bedensel refahlarına inandığı yoğun
Övgü yapıldığından daha dikkatli bir şekilde izlenemedi
tüm hastalık vakalarında sadece Tanrı'nın bakımına. Buna göre,
Tıbbi yardımı tamamen ihmal ettiler ve tüm hastalıkları tedavi ettiler
Dualarla, anointing yaparak ve ellerin üzerine koyarak. Bu modu
Tedavi, James'in mektuplarında bulunanlara karşılık gelir
V: 14-16--

"Aranızda hasta mı? Kilisenin büyüklerini arayın; ve
Ona dua etmelerine izin verin, Rab'bin adına petrolle anopar:

"Ve inanç duası hastaları kurtaracak ve Rab yükselecek
onu yukarı; Ve eğer günah işlediyse, onu affedecekler.

"Hatalarınızı birbiri ardına itiraf et ve bir diğerine dua et,
iyileşebilirsin. Doğru bir adamın etkili ateşli duası
çok boşuna. "

Dua ile bu tedavinin kapsamı,
Kilisenin önde gelen babaları-örneğin, St. Benedict (öldü
543)-buna bağımlıydı.

Ayrıca, terapötik değerini arttırmak için bir girişimde bulunuldu.
Çeşitli aksesuarlar ve yardımlar tarafından dua. Böylece müjde üzerine yerleştirildi
Vücudun etkilenen kısmı veya özellikle dindar bir adamın kıyafetleri
hastaya yayıldı. Görünüşe göre sudarium ve ceket
Havari Pavlus böyle bir iyileştirici güce sahipti ve
Bu nedenle, sıklıkla iyileşme aracı olarak kullanılır. Böylece okuduk
Havariler eyleminde xix: 12-"Böylece vücudundan getirildi
hasta mendillere veya önlüklere ve hastalıklara ayrıldı
ve kötü ruhlar onlardan çıktı. "

Aslında, tıbbi batıl inanç o kadar ileri gitti ki güçlü bir
Havari Peter'ın gölgesinde bile küratif erdem. Böylece, hareketler
V: 15-"Hastaları sokaklara getirdikleri için,
ve onları en azından Peter'ın gölgesinde yataklara ve kanepelere koydu
Geçmek bazılarını gölgede bırakabilir. "

Muhtemelen bu prosedürle ilgili olarak yanlış olmayacağız.
Bu kadar şaşırtıcı olmaya mahkum olan o kalıntı kültünün kökeni
Tıbbi uygulamada boyutlar.

Dua vasıtasıyla tedavi şekli belki de
bedensel rahatsızlıkların ilahi olarak atandığı fikriyle bağlantılı
Tanrı'nın gazabını insan tarafından belirgin bir şekilde algılanabilir hale getirin. Bu anlayış
Patolojik süreçler çok eski süreçlerdi. Onunla buluşuyoruz
Mısırlılar ve Çıkış Kitabında Tanrı'nın ziyaret ettiğini okuduk
Firavun ve Halkı Pestilence gibi çeşitli bedensel ızdıraplar,
Black Smallpox, ölüm, ilk doğan durumlarda olduğu gibi. Daha sonra
Hıristiyanlık, bu hastalık görüşünü Provestence olarak kabul etti ve
inanç, ortada çok tuhaf formlar ve boyutlar varsaydı
çağlar. O zamanlarda epidemik olarak meydana gelen herhangi bir hastalık aslında
İlahi olanın bir çile eylemi olarak kabul edilir
Varlık, Tanrı'nın günahkâr Hıristiyanları cezalandırdığı bir bela. Böylece,
Örneğin, 1495 yılında Napoli'de ortaya çıkan sifiliz
Aragon'un hüküm süren evi ve Fransızlar arasındaki mücadele,
anında Tanrı'nın iffeti olduğu ilan edildi. İmparator
Maximilian, 7 Ağustos 1495'te yayınlanan bir fermanda solucanlarda:
"_Quod novus ille et gravissimus hominum morbus nostris diebus exortus,
Quem Vulgo Malum Francicum Vocant, Hominum Memoriam Inuditus Post
Saepe Grassetur, quae nos justissimae dei irae merita debent admonere_ "
(Gregorovius VII., 386, ayak notu 1).

Ancak uyandıran nedenleri gözlemlemek çok şaşırtıcıdır.
Tanrı'nın Gazabı O kadar güçlü bir şekilde sayısız insan süpürüldü
uzak. Böylece, örneğin, Zeeland'ın dindar piskoposu Peter Paladius,
Bize mil ateşini, harap olan korkunç hastalık
Avrupa 1486'dan 1551'e beş kez, kızgın olan Tanrı tarafından gönderildi.
O zaman hüküm süren aşırı fineral tutkusu. Tıbbi
Teizme kurulan bilim, tehditkar formlar varsaydı, burada
orta çağ, kendini sihirle ilişkilendirdi, ancak daha fazlası yapacağımız gibi
Bölüm IV. Sadece ihtiyacımız var
Buraya işimizin o kısmına bakın.

Yukarıda belirtilen tezahürlerin hepsinin
ilacın zaten kabul ettiği dönemlerde meydana geldi.
tüm organik süreçlerin fiziko-mekanik yorumu; ama
Bu gerçeğin garipliği,
Son zamanlarda ve şu anda bile vardı ve
sadece ilacın olduğunu vaaz eden bireylerdir
Hıristiyan inancına bağlı olmakla birlikte, aynı zamanda taraftarlar bulmak
onların dogmalarını ve onları şaşırtıcı sayılarla bulurlar. Son zamanlarda var
son derece öğretici iki örnekten,
Fanatik dinin duygusu, sarsıntılar bu kadar kısa sürede liderlik edebilir
teorilerindeki fiziko-mekanik fikirlerin istikrarlı etkisi
hayat. Sonra teokrasi, alan adında özel bir yükseliş için çabalar
Bayan Eddy tarafından alınan pozisyonda belirgin bir şekilde gösterildiği gibi, tıbbın
Onun "Hıristiyan Bilimi" ve Rev. John Alexander Dowie ile
"Hıristiyan Katolik Zion Kilisesi."

Her şeyden önce Bayan Eddy sistemini incelersek, bunu bir
Sindirilmemiş felsefi olasılıklardan ve uçlardan saçma farrago, mantıksız
perdesine ulaşan tıbbi aforizmalar ve sığ soruşturma
Hastalığın gerçek bir temeli olmadığı inancında çılgınlık
vücudun malzeme dokuları, ancak ortaya çıkan olarak açıklanmalıdır
sadece zihnin belirli koşullarından. Uyarınca
Doğal bir felsefeden ödünç alınan bu anlayış
Oblivion'a düştüğünden beri, hem doktor hem de fizik hizmetleri
reddedilecek ve hastalığın tedavisi devam edecek
öyle bir şekilde hasta, bir bireyin gözetiminde
Bu tür işlerde uzman, sadece ruhunu manevi olarak düzeltmektir veya
İlahi, ilke kendi içinde.

Hiçbir şekilde,
Düşünce tamamen tanıdık değil ve çok fazla yüklenmemiş
Başka türlerin bilgisiyle, böyle karışık ve
Bayan Eddy'ninkiler gibi mantıksız teoriler. Tarih bize bunu öğretir
İnsanlar tüm dönemlerde, yaşamın tüm saflarında ve
Soğuk kan en çılgın teorilere para birimi verdi. Ama en çok
İlginç bir nokta, bu gün inandığımız gibi,
Fiziksel bilimde ilerlemeler bir dereceye kadar aydınlandı
En akılsız olan Bayan Eddy, özellikle taraftarlar bulabilir, özellikle
Toplumun en iyi sınıfları arasında ve onları bu sayılarda bulmak
yetkililerin,
Bu tıbbi batıl inanç uygulamaları. Kasıtlı olarak ilginç diyorum
ve "şaşırtıcı" veya "harika" değil, çünkü tarihçi, her neyse
Araştırmayı taahhüt ettiği alan adı, her zaman bunu keşfedecek
Aptallık her zaman tüm etkilerden daha üstün bir güç olmuştur
kültür ve öğrenme. Bayan Eddy, Hıristiyan Bilimi ile kanıtlıyor
bize bu bilimsel aydınlanma çağında bile, bu gerçek
tartışılmaz kalır.

Rev. John Alexander Dowie, Hıristiyan Katolik Zion Kilisesi ile birlikte,
Bayan Eddy'den tamamen farklı bir bakış açısından yargılanmalıdır.
Bu doğru, bu son gün aziz tam olarak aynı sonu geliyor
Bayan Eddy-yani, profesyonel tedavinin mutlak reddinde,
tıbbi ve cerrahi. Ama bu teoriye gelir, ki
hem kendi sağlığını hem de taraftarlarının sağlığını yakından ilgilendiriyor,
Eddy kadın tarafından alınandan tamamen farklı bir şekilde. Bir
Naivete'de neredeyse dokunaklı olan sorgulamayan inanç,
O eskinin ve yeninin tüm sözlerini tutması
Ahit, Tanrı'nın doğrudan vahiyleridir. Diğer sonuç
Bu inanç sabitliğinin inanması ve takip etme arzusudur
İncil'de bulunan her şey, en geniş ve
Kitabın ifadelerine en yakın bağlılık ile. Ve kitap olarak
Exodus, XV: 26, diyor ki, "Seni iyileştiren Rab'im" ve içeri
James, V: 14-16, Dua'nın en iyisi olarak önerilir
Hastalıklarda çare olan Dowie
Her türlü hastalığın tedavi edilmesi ve iyileştirilmesi için tek araç. Dua
onun tarafından cerrahi durumlarda çok daha etkili olduğu ilan edildi
En deneyimli operatörün becerisi.

Dowie, bu nedenle,
Mesih'ten sonraki ilk yüzyıllardaki Hıristiyanlar da inanan
Bu dua, tüm rahatsızlıklarda en iyi yardımı sağlayacaktır
vücut. Bu nedenle yirmi yüzyıl
Düşünce eğitimi ve doğanın tanınmasında
insanlıktan kaçabildi
Tanrı, diğer birçok tezahürün yanı sıra, günlük olarak kendisini meşgul etmektir
İnsan vücudunun tüm çok sayıda işlevi ile düzenlenmesi. Her yerde
Bu anlayış, eylemleri ile sağlam bir dayanak batıl inanç elde eder.
Mucizevi şifa, asla takip etmiyor. Buna göre, tüm tarihi
teokratik inancın sahip olduğu kültürel gelişimimizin dönemleri
Yükselen, aşırı bir gelişme ile karakterize edilir
Tıbbi batıl inanç.




İv

  Felsefenin tıbbi şekli ve kökeni üzerindeki etkisi
    Batıl inanç


Felsefenin herhangi bir maddi etkiye sahip olduğu fikri
Tıpta batıl inanç birçokları için garip görünebilir. Nasıl olabilir
düşünce yasalarını öğreten bilimin,
tüm zihinsel aktivitemizi düzenleyen ve sağda yönlendiren
bize tıbbi yolun karmaşık yolunu gösteren yön
teori ve tanı-nasıl sadece bu bilimin
Tıbbımızı yanıltıcı veya gizlemek için ya alım veya katıldılar
algı? Hiçbir şekilde böyle bir etkiyi uygulama niyetinde değiliz.
felsefe. Tam tersine! Büyüklerin tamamen farkındayız
Hangi felsefenin tüm bilimlerde talep etme hakkına sahip olduğunu etkiler
istisna ve bu nedenle modern temsilcilerin
Tıp biliminin biraz daha az olsaydı çok daha iyi olurdu
Felsefe ile gerçekte olduğundan daha fazla varyans.

Felsefenin geniş alanında sadece belirli noktalar vardır.
Tıbbi gelişimini teşvik etme eğilimini tespit edebiliriz
batıl inanç. Bu eğilim,
doğal fenomenleri yalnızca spekülatif bir şekilde açıklayın veya
Saf varsayımların tabanı üzerine yaşam teorisi. Ne zaman bu tür girişimler
tezahür ettirildi ve felsefeyi hizmetlerine etkiledi
Doğal felsefenin adı, geniş bir baskın ile sonuçlandı
Tıbbi batıl inanç.

Tüm Prae-Sokratik Felsefe'nin
tek bir prensibin altında yatan ve tüm
Doğa fenomenleri. Ama bu çok belirgin eğilime rağmen,
Tıbbi batıl inançları teşvik etmekle suçlanamaz; için
Prae-Sokratik Felsefe kendini spekülasyonlarda buldu
Karasal fenomenler. Toprak ve hava, ateş ve su, soğuk ve ısı,
var olmak ve vefat etmek
çok tipiyle doğanın temel temelini bulmak için çaba sarf etti
fenomen. Ancak tıp çalışması üzerine bu çabalar kullanıldı,
Şimdilik, serbestleştirici bir etki. Onu özgürleştirdiler
Teizmin baskıcı kavrayışından ve bir
sadece vücudun tüm süreçlerinin doğal açıklaması,
sağlık ve hastalıkta. Maalesef cihaz veya organon,
karasal fenomenlerinde bilime sağlanan felsefe
çok şüpheli bir, analojiden sonucun araştırılması
ve tümdengelim yöntemi, ya son derece az değere sahip olmak
tıbbi tanı veya doğal bilim arayışı. Bu nedenle
Tıp, kötü kurulmuş sayısız ile kuşatılmak zorunda kaldı
hipotezler. Ama gerçekte diğer korkunç tahminler başarısız olamazdı
güncel olun. Örneğin, saçma teoriyi ele alalım
Efes Heraclitus (M.Ö. 500) ilişkiler konusunda önerdi
Şarap ve insan ruhu arasında. Ruh olarak, buna göre
filozof, doğal olarak ateşli bir buhardı ve kuru ve daha fazlası
ateşli daha iyi kaldı, aşırı alkol kullanımı olmaz
Bol sıvı infüzyonunun ruha neden olduğu için tavsiye edilebilir
Islak olmak, ateşli doğasına zararlı olacak, ateş ve
Nem her zaman uyumsuzdur. Kim olduğunu inkar etmek için kim girişimde bulunacak
Heraclitus'un aldığı şarap kullanımıyla ilgili görüşüne göre
Sobriquet "Whining Filozof"?

Ama Hellenik Doğal olduğu tüm hipotezler gibi meraklı
Felsefe tıbbı zorladı, hiçbir şekilde karıştırılmamalı
Batıl inançla, temelsiz bir hipotez bile çok uzakta
batıl inançtan. Aksi takdirde, tıp ve batıl inanç
neredeyse aynı kavramlar, çünkü temelsiz hipotezler hiçbir zaman
Bilimimizde istiyordum. Batıl inanç, kaynakları olduğu sürece
felsefede bulunan, felsefeye kadar tıp bilimine girmedi
sadece yaşam süreçlerinin bir açıklaması için arandı, sadece değil
maddi olarak ama aynı zamanda önemsiz kuvvetlerde. Ve Hint gibi
Fars Felsefesi, varlığının en erken döneminde bilinen
Biz, şeytanlarda zaten bir
İnsanda yaşam süreçlerini büyük ölçüde kontrol edin,
Felsefe ve tıbbi batıl inanç arasındaki ilişkiler oldukça
eskimiş. Yunan şairler ve filozoflar, homer, hesiod, empedokles,
Demokritus ve Plato, bu eski iblis doktrini detaylandırdı
ve Yunanistan'a tanıttı. Ancak önemsizliğin tanınması,
Doğaüstü küratif faktörler önemli ölçüde ulaşmadı ve
MÖ 150 yılına kadar antik tıpta etkinin belirlenmesi,,
Ne zaman, İskenderya Yahudilerinin istekli savunuculuğu altında, Oriental ve
Ocidental doktrinleri tutarlı bir sistemle birleştirildi
teosofik ve tıbbi mistisizm. Tıp için çok acı çekti
ortada geç hüküm süren bu mistisizmden yüzyıllar
yaşlar ve hatta daha yakın zamanlara kadar. Tüm çeşitli merkezi
felsefi ve teosofik spekülasyonların
Etki alanı görünüşü büyük merkezi nokta olan İskenderiye oldu
Doğu medeniyetinin ve ocident'in
yeni bir yaşam teorisinin evriminde birleşti. Ama bu
Tıbbın geleceği için çok önemli gelişmelerin doğum yeri
İskenderiye olmalı, neredeyse yazarların
Tarih, tıp bilimi üzerine bir hicivle uğraşıyordu; çünkü iyi
İskenderiye'nin tıbbi aydınlanmanın olduğu yer olduğu biliniyor
Ve antik tıbbın ilerlemesi en büyük zaferlerini kazandı
ünlü anatomistler, Herophilus ve Erasistratus.

İlk başta teosofik ve tıbbi alanlarda bu tür spekülasyonlar
Essenyalıların Yahudi mezhepleri tarafından hevesle girilen veya
Essenes ve Therapeutae. Josephus'un açıklamasına göre
(Kitap 2, Bölüm II., Sayfa 13) Bizi bu iki mezhepten bıraktı,
Onlar teosofik komünistlerdi. Ancak biz doktorlar olarak biz
esas olarak bizimle ilgili olarak aldıkları pozisyonla ilgilenmek
meslek ve bu kayıtsızlıktan biriydi. Onların inandılar
sağlık veya içinde beden hakkındaki bilgilerini almamalı
Hastalık, gözlem yoluyla, doktorların güvendiği. İnanıyorlardı
aslında eskilerinin bir çalışmasından iyileşme sanatını öğrenebilirler
Kutsal Kutsal Yazılar. Bu nedenle özellikle kendilerini uyguladılar
Bu Kutsal Yazıların gayretli bir incelemesini yapmak. İnanıyorlardı
çeşitli alegorik yorumlarla yapabildiklerini
farklı harfler ve kelimeler, ayrıca bunun ince açıklamalarıyla
veya tedavi için gerekli bilgiyi elde etmek için bu cümle
hastalarının. Ancak, bununla dolu olanlar
özel bir dereceye kadar dotage bilgeliği, sahip olduğunu iddia etti
Çok sayıda mucizevi güç-örneğin, tahmin için. Ama
Ayrıca, var olan varlıkların varlığına inanıyorlardı
Tanrı'dan daha düşük, aynı zamanda insandan daha yüksekti, hazırlardı
Elde, onların uygulaması için çekilecek en nadir kaynaklar
Mucizevi tıbbın hokkabazlık özellikleri. Bu mistik inanç
Doktrinler en abartılı formları aldı. Böylece, örneğin,
dışkı tahliyesi ile bir adamın bir hakaret sunduğuna inanıyordu
İlahiyat (+Tas augas hubrizein tou theou+, diyor Josephus, Lib. 2,
Bölüm VIII., No. 9, Sec. 15). Bu nedenle kimse cesaret edemez
Sabbath, bu tür doğa taleplerine uymak. Ama çağrının
Doğa, her zaman bu oldukça kapsamlı gereksinimlere yol açtı.
yasa veya mümin son derece açık olmadığında kendisine nasıl yardım etti
Doğa ve inanç arasındaki dağılım çok fazla tedirginliğe neden olmaz,
Ya Josephus veya Porphyrius tarafından bildirildi. Ayrıca, Essenyalılar
Hafta günlerinde bile son aşamalarına katılırken sorunları vardı
Sindirim süreci, gizlemek üzerlerinde görevli olduğu için
Sindirim eyleminin yüce bakış açısından sona ermesi
Kendilerini bir pelerin ile örterek olmak.

Daha sonra, Hıristiyan döneminin birinci yüzyılında ortaya çıktı.
Neo-pitagorizm, tektanreyi eski ile birleştirme girişimi
Fantastik Kült Alt tanrılar ve şeytanlar. Sonra bir dönem izledi
Tıp için önemli öneme sahip; yer değiştirme girişimi için
Çeşitli fikirlerle bedensel fenomenlerin fiziko-mekanik anlayışı
teosofik caprice ve terapötikleri bir kez daha altına getirmek
metafizik yöntemlerin hakimiyeti,
Tıp ve doğal olarak tartışmasız sallanan yaşam teorisi
Bilimler, giderek daha belirgin hale geldi. Neo-Pisagorlular hareket ettiler
Tıp pratiğinin kesinlikle
Gerçek filozof için vazgeçilmez ve bu nedenle her biri,
İlişkisi ile gerekli fitness'e ulaşmış olması şartıyla
Şeytanlar, doktor olarak hareket edebildiler. Oldukça açık
Fikirler, en iğrenç istismarın yolunu açmak ve
Batıl inançlar ve doğal olarak, neo-pitagorluların
Hastalara şifa sanatı, gizemli bir karışımdan başka bir şey değildi
Gümrük, çağrışımlar ve büyücülük. Öte yandan, takipçiler
Bu felsefe okulunun bedensel refahını teşvik etmek için çok şey yaptı
Onların adamları, onları saf ve ılıman bir şekilde yönetmeye çağırdıkları için
hayat, kendileri buna kesinlikle bağlı kalmış gibi görünüyorlar
rejim.

Neo-pitagorizmin baş temsilcisi Apollonius,
Tyana, Cappodocia'da, muhtemelen en fantastik şahsiyetlerden biri
tüm Yunan ve Roma antik çağları. Bir kısmı tarafından bir tanrı olarak saygı gördü
Biyografileri Damis ve Philostratus gibi çağdaşlar
bilgeliğinin ve olağanüstü eserlerinin hesabı,
Diğer yandan, bir sihirbaz olarak, ortak bir gibi
Charlatan, hilelerde. Posterity'nin görüşleri
Modern zamanlar, Apollonius'tan geçti benzer niteliktedir. Orada
Tyanian'ı kurnaz bir sihirbaz olarak gören bazıları
diğerleri onun tarihinde önemli bir kişilik olduğunu beyan eder
din. Bu ikincisi arasında hayatı açıklamaya çalışan Baur var
ve harikaya çalışan Neo-Pitagor'un eylemleri
Hıristiyanlığın aydınlanmış bazılarına göre yarattığı izlenime paralel
zihinler.

Şahsen, bir düzenbazın bu yüksek tahmini
Mükemmel saçma. Apollonius, onunla ünlü olarak buluşurken
Philostratus'un Tanımı, tamamen şiirsel bir idealizasyondur,
Eski dinin çöküşünü geciktirme arzusu ile soruldu,
ahlaki olarak ortaya konan reforma işaret etmek
eğilimler (Gregorovius, sayfa 413).

Apollonius, ilk Hıristiyan yüzyılda gelişti,
Nero ve daha sonraki imparatorların Nerha'ya kadar hükümdarlığı
Onunla çok yakın ilişkilerde görünüyor. Hesaplar
Passetratus'un kahramanımızın maceraları ile ilgili olarak,
ona erişilebilen ilk yetkililer üzerinde, kesinlikle yaratın
Apollonius'ta bir
Mesih'in karşılığı. Antik raporlara göre, doğaüstü
Görünüş annesini ziyaret etti, bir tanrı taşıyacağını onayladı,
Ve ölümünden sonra Apollonius, öğrencilerine duyurmak için göründü
Onlara ruhun ölümsüzlüğü. Doğum ve
Tyanian'ın ölümü onun tarafından huzursuz gezinmelerde geçti
o zaman bilinen dünya. Nereye gitti en derinden konuştu
rahip ve kültürlü meslekten olmayan konular ve talep üzerine de
çeşitli mucizeler gerçekleştirdi. Doğal olarak, sadece ilgileniyoruz
Gezici filozofun tıbbi performanslarında ve bunların
Önemli bir sayı ile kredilendirilir. O sadece topal iyileştirdi
etkilenen uzuvları okşayarak; Eşit tesisle gördü
Kör-gerçekte, korkmadan obstetrik vakalara bile katıldı
ve trepidasyon. Örneğin, sahip olan bir kadının kocası
Yedi çocuk doğdu, ama her zaman en büyük zorlukla geldi
Apollonius'a, ne yazık ki ona karısının tekrar emek içinde olduğunu ve
Kimse ona yardım edemedi, mucizelerin adamı ona iyi olmasını söyledi
tezahürat. Kadını olası dar bir pelvis için bile incelemeden,
Ya da doğum için başka bir engel için, sadece kocaya tavsiyede bulundu.
Mümkün olan en kısa sürede yaşayan bir tavşan ve bu tavşanla
kollar, etrafında yürümek ve emeğin etrafında yuvarlamak ve sonra
Kaçmak için tavşan. Tıbbi faaliyetinin bu bir örneği yeterlidir
Apollonius'u en aşağılayıcı olan bir şarlatan olarak karakterize etmek
sınıf. Ayrıca, ölüleri herhangi bir şekilde yetiştirdiğini öğrendiğimizde
Zorluk, eğer biz muhtemelen kimseyi haksız bir görüşle suçlamayacak
Heathen tarafından tanrı olarak saygı duyulan bu filozofun telaffuz edilmesi
En kötü türden sihirbaz.

Kendisine yansıtılan yetkisini geliştirmek için Apollonius
bazı gizemli güçler. Böylece yapabildiğini iddia etti
Tüm dilleri hiç öğrenmeden konuşun; Aslında bu
Filolojik yetenek, hayvanların dillerine bile uzanıyor,
ustalaşmayı üstlendi. Ne zaman öğrenmek için çok şaşırdık
Ona verilen güçleri, geleceği bildiğini düşünüyoruz ve
en fazla aynı anda olanların tamamen farkındaydı
Dünyanın uzak kısımları. Ayrıca tanıklık etmeye çalıştı
Yaşam ve giyinme tarzıyla Tanrı'nın bir adamı olarak meslek. Böylece
Her zaman beyaz keten giysilere takılmıştı ve
Uzun, akan saçlar, ardından öğrencileri. Asla et yemedi, asla
Şarap ve küçümseyen sevgi partisi. Ancak,
Son özelliği oldukça tutarlı değildi-en azından çeşitli
Erotik maceralar onunla ilgilidir.

Apollonius'un Hindistan'da bir şeytan çıkarma şekli son derece
eğlenceli. Tıbbi mucizeye bir kadın geldi, ağıt yakıyor ve ağlıyor
işçi ve on altı yaşındaki oğlunu bir kötülükten teslim etmesini istedi
ruh. Apollonius bir kerede ona kötülüğe yönelik bir mektup verdi
Philostratus'un özellikle vurguladığı gibi,
Hiçbir şey için iyi işkenceciye karşı en korkunç tehdit. Ama
Biyografi yazarı bize bu mektubun okumasının neden olup olmadığını söylemiyor
Demon, uygunsuz davranışından vazgeçmek için.

Ama bir mucizeler adamında bile, hayatın saat camı sonunda
boşaltıldı, bu yüzden Apollonius'un ödemesi gerektiğini fark ettiği bir zaman geldi
Doğaya son borcu. Ama Tyanian bile nasıl çevrileceğini biliyordu
olağanüstü bir halo ile ölme eylemi. Mesele veya gerçek olarak,
Ölmedi; Ama bir gün-önemsiz bir şekilde kullanmaya izin verilirse
Bir demi-tanrının konuşmasında ifade-kimse olmadan buharlaştı
O'na ne olduğunu bilmek. Bu buharlaşma
Aşağıda. Girit'te bir dictynna tapınağı vardı
Kimsenin yaklaşmaya cesaret edemediği kısır köpekler tarafından korundu. Bu tapınak
Öfkeli köpeklerin çıkarılmamış bıraktığı Apollonius tarafından girildi; Ancak,
Sanctuary'nin kapıları Pisagor'un arkasında kapandıktan sonra,
Aniden, derinliğinden şarkı söyleyen kadın sesleri
Tapınak: "Dünyayı terk et! Cennete git!" Bu seslerle ve
Kelimeler Apollonius sonsuza dek kayboldu. Böylece son tıbbi eylemi bir
Hatta bir performans, hatta parmaklarını bile yakaladı
ölüm.

Minnettar Heathen Antik Çağ Dünyası İlahi Onurlar Oluşturdu
Apollonius. Doğum yerinde, Tyana, bir tapınak inşa edildi
İmparatorluk pahasına onur ve her yerdeki rahipler heykelleri dikti
bu dünyayı ölmeden terk eden bir filozof için; Aslında bile
İmparator Alexander Severus,
_lararium_ veya yerli şapel. Ve böylece tıbbi batıl inanç için
herhangi bir yaştaki hiçbir meşru uygulayıcının hiç olmadığı bir zafer kazandı
zevk aldım.

Bu teosofik kaprisler, neo-platonizmde doruğa ulaştı.
Hıristiyan döneminin ikinci yüzyılının sonuna doğru kuruldu
İskenderiye Porter, Ammonius (175-242) ve daha da ileri
Plotinus (204 ila 269) tarafından detaylandırıldı. Bu dini, felsefi
Sistem tıp tarihine çok ilgi çekicidir
Bunda, ilk etapta,
Fizik-mekanik hastalık anlayışı ve hastalığı açıklamak
Mantıksal bir sonuç olarak teistik bir bakış açısı, tedaviyi reddeder
Profesyonel doktorlar tarafından hastalık.

Şimdi bu teistik hastalık anlayışı öncelikle
Evrenin sayısız şeytan, ruhlarla dolu olduğu varsayımı
ki, esasen insandan daha üstün, Tanrı'dan daha düşüktür. Çok
Bir iblis tüm karasalın "Spiritus rektörü" olması gerekiyordu
Olaylar, özellikle de tüm kötü olaylar ona atfedildi. +oti
Autoi Aitioi Gignomenoi Ton Peri Ten Gen Kathematon, Hoion Loimon,
Aphorion, Sismon, Auchmon Kai Ton Homoion+ (Porphyrius de Abst., Lib.
2, 40). Şeytanlar insanın durumu ile tahribat oynarken
Beden, onlara karşı korunma bir profesyonelden beklenemezdi
doktor, ama sadece tüm numaralarında iyi bir şekilde bilgili bir kişiden ve
cihazlar ve bu nedenle tek başına onları onların için iyice cezalandırabilir
yaramaz davranış. Şeytanın bu evcilleştirmesi gerçekleştirilebilir
çeşitli şekillerde. Porphyrius, bir
Şeytanların ev sahibi üzerindeki etkisi.

İlk ve ana yöntem (teosoph)
Tanrı ile en samimi birlik. Dua, tüm düşüncelerin soyutlaması
dünyevi şeyler ve Tanrı'daki emilimin aracı olması gerekiyordu
belirli ilahi güçlere katılım. Bu şekilde tercih edilen bir kişi
bir tride etkinleştirildi, örneğin tedavi edilemez hastalara
kör, sağır ve topal ve hatta ölüleri yükseltmenin gücü
ona verildi. Ancak, bu kadar olağanüstü edinilmesi
Güçler, oldukça titiz bir şekilde belirli nitelikleri talep etti ve
karasal karakter. Böyle bir başvuru sahibine görevliydi
Bu özel hediyeler, et kullanımından kaçınmak için ve her şeyden önce
Kadın Derneği'nden. Bu titiz tarafından kaç kişi caydırıldı
ünlü bir mucizelerin kariyerini seçmekten gereksinimler
Bilmiyorum. Bu konuda sütunlar tarafından hiçbir şey bildirilmez.
Neo-platonizm (Plotinus, Porphyrius, Damascius, Jamblichus) veya
kendilerinin kesinlikle etten kaçıp kalmadıklarını belirtiyorlar.
Kadın Derneği'nden.

Theurgy, kötü etkiye karşı koymanın ikinci yöntemiydi.
Şeytanlar. Bu şekilde iyi şeytanlar dua ve tekliflerle çağırıldı.
Hastalığı veya başka bir talihsizliği ortadan kaldırın.

Üçüncü yöntemle (goety) kötülüğü ortadan kaldırmak için denemeler yapıldı
İblisler ve çeşitli mistik mumyalar tarafından. Bunlar
Gizemli aksesuarlar, çoğunlukla herhangi bir sayıda mırıldanmaktan oluşuyordu
Mümkün olduğunca anlamsız kelimeler. Daha anlamsız ve daha fazla
Bu kelimeler daha etkili olan bu kelimeler-
Jamblichus'un güvencesi-özellikle de
Oriental dillerden alınmıştır. Çünkü Jamblichus'un dediği gibi, oryantal
Diller en eski olanıdır-bu nedenle,
tanrılar. Böyle bir şekilde tamamen saçma sapan bir
başucu ve daha fazla güvenlik için, asılı tabletler üzerine yazılmış
Hastanın boynunda. "Abracadabra" sihirli kelimesi keyif aldı
özel saygı. Gücünü kesin hale getirmek için çok fazla yazılmıştır
Mektupları olduğu gibi, son mektubu her seferinde her seferinde atlamak
Biri kaldı ve kelimeleri şekillendirecek bir ardıllığa yerleştirmek
eşkenar üçgen. Bu şekilde yazılı bir tablet etrafına giyildi
Muska olarak acı çeken boynu. Bu harika çalışması olabilir
kelime "abraxas" kelimesinden ortaya çıktı.
Bazilitler, üç yüz ve
var olduğunu varsaydığı altmış beş tanrısal vahiy.
Bununla birlikte, çok sayıda başka açıklama,
Bu tıbbi, sihirli terim (Haeser, Cilt I., sayfa 433). Çok
en erken dönemlerde ortaya çıkan eski sihirli kelimeler
Helenizm yeniden canlandı. Böylece, hastalığı yasaklamak için bazı kelimeler
Artemis Tapınağı'ndan türetildiği söylenen istihdam edildi
Efes'de ve şunları okuyan: +aschi, kataschi, yalan, tetrae, hanımefe,
Aisson+. Bu kelimelerin anlamı, açıklamasına göre
Pisagor, Androsydes,: Karanlık, Işık, Dünya, Hava, Güneş, Hakikat.
Ayrıca, doğrudan şeytanlardan elde edilmeye girişimi yapıldı
küratif güçle donatıldığı gibi sihirli kelimeler. Böyle amaçlar için
iblislerin olduğu varsayılan küçük çocuklar istihdam edildi
Mevcut olmayı tercih etti ve kendilerini ağızlarından ifade etti.
Bu nedenle, bu tür çocuklar,
Modern Spiritüelistler. Böyle bir çocuk tarafından gevezelik eden anlamsız şeyler
bir iblisin hemen tezahürü olarak kabul edildi ve buna göre
hastalık getiren şeytanları yasaklamak için kullanılır. Dahası,
Neo-platonistler tarafından sürdürülen saçma uygulama
Mektup ve Word, bir dereceye kadar profesyonel tarafından kabul edildi
doktorlar. Doktorlar için çok yaygın bir gelenek haline gelmişti
Çeşitli sıvalarına çeşitli tür bombalı isimler uygulayın
ve merhemler, tozlar ve haplar. Sadece bir
En meraklı isimleri bulmak için antik farmakopeye bir göz atın.
Galen, Mısırlı ve Babil
Tıbbın isimlendirilmesinde ifadeler tercih edildi (De Simp.
Medicamentorum fakültesi. Lib. Sic. Önsöz).

Neo-platonistlerin tereddüt etmediği yöntemler
hastayı tedavi etmek; Ve sadece küçük uygulayıcılar değil, hatta
Tüm hareketin liderleri, hastalığı yasaklamayı tercih etti
diğer tüm özel tıbbi için çeşitli sihir formülleri
tedavi yöntemleri. Böylece, örneğin, Sardis Eunapius (yaklaşık
400) neo-platonikin en yetenekli olanlarından biri olan Plotinus
okul, tekrar tekrar tıbbi bir mucize işçi olduğunu kanıtladı, çoğu
Porphyrius'un hastalığı sırasında göze çarpıyor. İkincisi olduğunda,
Plotinus'un favori öğrencisi, Sicilya'da seyahat ediyordu
Tehlikeli Hastalık-Aslında, Eunapius'un açıklamasına göre,
Aslında sonunu nefes alıyordu. Sonra Plotinus ortaya çıktı ve
Sihirli kelimeler ölmekte olan adamı anında iyileştirdi. Dahası, görünüşe göre,
Bu Plotinus sadece harika çalışan kelimelerle değil, aynı zamanda
başka ajanslar istihdam edildi-örneğin, gizemli figürler
(+Hochemata+. Villoison, Anecd. Graeca, Cilt II., Sayfa 231). Plotinus
Hatta sadece emrinde olan kendi iblisine sahip olduğu bile ve
başka harikalar yarattığı yardımla-örneğin,
kehanet.

Porphyrius, muhtemelen neo-platonikin en dikkat çekici öğrencisi
Plotinus'tan sonra okul, iblislerin kişisel olarak öğrettiğini iddia etti
O patojenik şeytanları kesin ve sevkiyatla kovması.
Onun tarafından Keldani ve İbranice kelimelerin ve şarkıların
Tüm bu kötü ruhları ortaya çıkarmanın en hızlı yolu; Aslında,
Paphlagonia'daki Abonoteichos'un filozofu Alexander
İtalya'yı yıkan bir haşere olamayacağı görüşü
kapılarına eklemekten daha iyi bir yolla kontrol edildi
Enfekte kasabalar ve köyler cümle: "Phoebus, saçsız saçlar,
hastalık bulutlarını giderir. "

Böylece eski felsefenin geliştiği son büyük sistem
çok önemli bir artışın talihsiz sonucu katıldı
Şifa sanatında batıl inanç. Bu tıbbi yeniden toplanma
Batıl inanç hiçbir şekilde geçici değildi, ancak aşırı derecede kanıtladı
kalıcı; Aslında, bunu isteymeyen bir şekilde bundan koruyabiliriz.
Zaman batıl inançları bir daha asla bilimimizden kaybolmadı. Bu
esas olarak Hıristiyanlığın aldığı pozisyonun hatası
Demonoloji ve neo-platonizmin diğer fantastik fikirleri.

Başlangıçtan itibaren erken Hıristiyanlık, etkiye tabi tutuldu
Şeytanlar konusu hakkında eski sahte fikirler. Hiç yapmadan
Her neyse, bu sahte doktrini almıştı ve
Paganizmin yaptığı aynı tıbbi kavramları çıkarmıştı.
Yeni Ahit, hakim bir inancın sayısız örneğini sergiliyor
Bu doğaüstü varlıklar-yani _, şeytanlar-sık sık neden
bedensel rahatsızlıklar; Ve Mesih ve öğrencileri sık sık böyle iyileştirmiş gibi
hastalar, iblislere olan inancın ve bunların ilişkileri
Patoloji, Hıristiyanlar arasında yaygın olarak yayılmış olmalıdır.
o dönem. Kilise babaları da bu gerçeğe tanıklık ediyor
Yazılarında, açık bir şekilde,
Hastalığın nedenleri olarak şeytanlar. Justin Martyr, Tatian, Tertullian, Origen,
Augustin, hepsi şeytanlardan ve insan vücudu üzerindeki güçlerinden bahsediyor
(Harnack, Bölüm V., sayfa 68, vb.
en bereketli tasvir edilmiştir). Böylece, örneğin, St. Augustine diyor ki:
"_ACCIPIUNT (SCILICET DAEMONES) ENIM Saepe Potestatem et Morbos Divistterde
et ipsum aerem vitiando morbidum reddere._ "

Ve gerçekten, erken Hıristiyanlık sadece pagan şeytanolojisini kabul etmekle kalmadı
değişmeden, bu yanılsamanın terapötik yönünü bile arttırdı
en üzücü bir şekilde. Şeytanlara olan bu inanç, etki altında
Hıristiyan doktrinlerinin, bir delilik salgını haline geldi
iki veya üç yüzyıl boyunca sınırsız olarak hüküm sürdü ve
tekrar orta çağın sonlarında uyandı, sonunda
İnsan zihninin en korkunç sapmaları-cadılara olan inanç.

Şeytanlara olan inancın bu salgın düzensizliği
Hıristiyan doktrinlerinin etkisi altında,
Hastanın bir şeytana sahip olduğu fikri. Zihinsel
Vahşi, spazmodik heyecan atakları ile rahatsızlık ve
Sadece bireysel durumlarda değil, aynı zamanda bulaşıcıydı, biz
İlk üç yüzyılın bu inancı belirlemekten çekinmemelidir
Demoniac mülkiyetinde salgın bir hastalık. Bu bir sevgiydi
aşırı ısınan bir karışımdan oluşan zihinsel substrat
dini duygu ve sınırsız tıbbi batıl inanç. Kapsamı
şeytanyak mülkiyetine olan bu inanç,
Hıristiyan döneminin ilk yüzyılları bir sayı
Bu sevginin tedavisi ile kendilerini meşgul eden kişilerin. İçinde
Birincisi, çoğu Hıristiyan topluluğunun bir şeytanı veya yetkilisi vardı
Şeytanların Çıkışı. Görünüşe göre bu şeytanın mesleği oluştu
kendi başına bir büro emri; Çünkü, tüm paganlar olarak,
Hıristiyan anlayışı, kötü ruhların gücündeydi, bu iblisler
her vaftizden önce iyice sürülecekti ve böylece
Görevi dışarı çıkacak özel bir kilise memurunun kurumu
Şeytanlar, özellikle de eşleşmeden sonra da kesinlikle gerekli hale geldi
dördüncü yüzyılda çocukların vaftizinde tanıtıldı.
Bu tesadüfen, Üçüncü Minörün Katolik Din Adamları
Düzen bile "Exorcists" olarak adlandırılır.

Hıristiyan şeytanlar, sadece dua ettiler ve
Mesih'in adı; Bu iki faktör için yeterli kabul edildi
Hastayı sanrılarının iyileştirin ve aslında bunu yaptılar. Neden onlar
bir tedavi, Harnack tarafından çok çarpıcı bir şekilde açıklandı. O
diyor: "Tedavi eden dua değil, dua eden kişi;
formül, ama ruh; Exorcism değil, Exorcist. Sadece bunlarda
Hastalığın, ikinci yüzyılın birçok vakasında olduğu gibi,
salgın ve neredeyse yaygın olmuştu, sıradan ve geleneksel yaptı
boşuna demektir. Exorcist büyüleyici, muhtemelen aldatılmış bir
aldatıcı. Ancak güçlü bireysellik kendi başına aldatıldığında
Terör iblis tarafından kişilik ve ruh aslında sarsıldı
ona sahip olan ve amaçladığı karanlığın gücü
Kaçış, güçlü ve kutsal bir irade tek başına dışarıdan müdahale edebilir
Zincirlenmiş iradeyi teslim etmek için dünya. Bazı durumlarda izleri buluyoruz
Modern zamanlarda, daha iyi bir isim istemek için,
'öneri' olarak adlandırıldı; Ama peygamber farklı bir
Profesyonel Exorcist'ten daha. "

Bu resmi Hıristiyan şeytanların yanı sıra,
Kişiler iblislerin ikamesinin ticaretini sürdürdüler. Büyücüler ve
Sahiplerin tedavisi için hain ticaretlerini katan sihirbazlar
Ve diğer hastalıklardan muzdarip olanlar için çeşitli türlerle çalıştı
mistik işaretler ve törenlerden ve kesinlikle mükemmel yaptılar
iş, insanın batıl inançını ve aptallığını mizah
Her zaman refahlar. Modern quackery bunu en çarpıcı bir şekilde göstermektedir.
Ancak, bu şifacıların yanı sıra,
Ticaretlerini katan şeytanlar ve tıbbi harikalar için değil
aşağılayıcı mammon uğruna, ancak sadece etik nedenlerle. Bunlar
çeşitli teosofiko-filosofik mezheplerin üyeleri
İlk Hıristiyan yüzyıllarda aktif ve kapsamlı bir şekilde
önceki sayfalarda açıklanmıştır.

Hıristiyanlar, sadece çalışan şeytanları yüceltmeye hevesliydiler
Dua ve Mesih'in çağrılması ile, her şeyden önce
Büyücülük, uzun vadede Hıristiyan'ı önleyemediler
Felsefe ile karıştırılmaktan ve bozulmaktan dogmalar.
Saturninus, Basilides ve Carpocrates'in etkisi altında,
aksesuar, aracı ve
Düşük tanrılar ve insanın kaderi üzerindeki etkileri, bozuk
Mesih'in saf ve basit öğretileri. Paul'e karşı bu hata
onun içindeki ilk Hıristiyan topluluklarını çok etkileyici bir şekilde uyarmıştı
Koloselilere Mektup, Bölüm II., Ayet 8 ("Herhangi bir erkeğe dikkat edin
geleneğinden sonra sizi felsefe ve boşuna aldatma yoluyla bozuyor
Erkekler, Mesih'ten sonra değil, dünyanın ilkelerinden sonra ")
Yine de, sonunda ortaya çıktı ve
Felsefi spekülasyonlar ve harika manzaralar tarafından saf müjde
Üçüncü yüzyıldan itibaren daha eksiksiz büyümek. Bu temeldi
Orta Çağ ve hatta
Rönesans döneminin ötesinde,
boğucu kabus ve sadece ilerlemeyi kontrol etmekle kalmadı, aynı zamanda doldurulmuş
En korkunç batıl inançla insan bilgisinin her dalı ve
En crassnis mistisizm. Tıpta da durum buydu; Aslında,
Bu bilim dalı muhtemelen en çok ittifaktan muzdariptir.
Felsefi okulların fantastik doktrinleriyle Hıristiyanlık.

Hıristiyan'ın etkisi altına giren eski şeytanlar doktrini
belirli değişiklikler ve geçişler yoluyla mistisizm, özellikle de
Bireylerin bedensel durumu ile ilişki. Bunda varyasyonlar
Doktrin, doğal olarak en çok açık bir şekilde kanıtlanmıştır.
gün. Doğumdan her insanın tahsis edildiğine inanılıyordu
İyi ve kötü bir iblis. İyi ruh elini koruyarak tuttu
İnsan suçlamasının üzerinde, kötü şeytan sadece şansını bekledi
Özellikle belirleyici prensibi oluşturarak insan üzerine yaralanma sağlayın
Hastalık etiyolojisinde. Bu doğru, görünüşe göre kötü ruhlar
artık sağlığı üzerinde tam bir şekilde düşmesine izin verilmedi
daha önce sahip oldukları gibi insanlık. Tanrı şimdi onları esas olarak kullandı
İntikam olarak insanlık için tasarladığı cezaların yöneticileri
çeşitli suçluluk biçimleri için. Böylece kilise babası Anastasius
(Sprengel, Cilt II., Sayfa 210), bize bu kadar çok nedenin nedeninin
Hıristiyanlar arasında cüzamlılar ve sakatlar bulundu, Tanrı'nın öfkelenmesi
Topluluk üyelerinin lüksünde, kötü şeytanı göndermişti
aralarında hastalık. O zamandan geç saatlere kadar Tanrı'nın Gazabı
Modern zamanlar, tamamen etkili bir prensip olarak kabul edildi.
patoloji; Aslında, günümüzde bile inanan çok sayıda insan var
doğal değil, doğaüstü ve doğaüstü bir şekilde faktörler aktif
İnsanlığın bedensel rahatsızlıkları.

Bununla birlikte, iyi ve kötü şeytanlar fikri, şimdi özellikle bir
Doğru olan Hıristiyan Karakter, eski olana büyük ölçüde benziyordu
İyi şeytanların yerine geçtiği hariç Babil nosyonu
Melekler ve azizler, kötü ruhlar şeytanda somutlaşmıştı.
Hem azizler hem de şeytanlar, bundan sonra bir
Tıp alanının bir parçası. Bu doğru, genel tanıma
Orta çağlarda ve önemli bir süre boyunca keyif aldıkları
modern zamanların muhtemelen şimdi vefat etti, ama hala var
Azizlerin tıbbi rolünün
Şeytanlar en isteyerek kabul edilir.

Başka bir yerde terapötik başarılara atıfta bulunduk.
Orta Çağ boyunca azizler. Burada sadece yaşayacağız
şeytanın etkisi, antik Hıristiyan halefi
kötü ruh, tüm sınıfların tüm sınıflarının tıbbi görüşlerini uyguladı.
insanlar. Bu etki çok harikaydı. Şeytan ve onun ast
Infernal ruhları,
İnsanlığın sağlığı. Çeşitli şekillerde hastalık çalışmalarıydı;
ya doğal bir kötülükten ya da
Kötü adamların çeşitli büyülü sanatları tarafından kışkırtıldı. Özellikle
tüm ortada olan şeytani aktivite biçimi
Çağlar ve modern zamanların önemli bir parçası sırasında kabul edildi
Tartışmamış olarak otantik ve insanlığın hayal gücü olarak
Dönem, en çok kötü olanı icat etmede tükenmezdi
Şeytanın kendi anlaşmasından birini gerçekleştirebildiği eylemler
veya büyüsler tarafından çağrıldığı gibi. Kendini tanımak isteyen herhangi biri
Bu kurtarıcı fikirlerle iyice Friar'ın çalışmalarını okumalıdır
Rhenish-Cistercian Manastırı'nda yaklaşık 1225 yaşayan Caesarius
Heisterbach. Doğal olarak, sadece tıbbi eylemlerle ilgileniyoruz
Şeytan her zaman performans göstermeye hazırdı. Tarihe göre
Tıbbi batıl inanç, şeytan, çeşitli büyüler tarafından çağrıldı
veya kendi iradesinden göründü, her bireyi etkileyebildi
bedensel organ,
Aynı. Ne cehennem prensi ve ev sahipleri her zaman tatmin olmamıştı
bir bireysel varlığı kızdırmak ve rahatsız etmek için, ama çok sık
Bu iş toptan satış. Kendilerini üzerine attılar
bir ülkenin tüm nüfusu ve geçen herkeste hastalığa neden oldu
onların yolu. St. Vitus'un on dördüncü dansının büyük salgını
Örneğin yüzyıl, şeytanın işi olarak kabul edildi ve
Din adamları bu şeytanın haşeresini sürerken kendilerini meşgul etti
Kutsal suyun serpilmesi ve formüllerin ifadesi ile.

Erkeklerin ve kadınların cinsel yaşamı özellikle
Şeytanın ve onun cehenneminin aktivitesi için verimli alan
arkadaşlar. Böylece, cehennemin hükümdarı ve
Kocanın veya sevgilinin şeklini üstlenmek için alt iblisleri
bu ya da o kadın ve bu maske altında,
Sadece kocaya izin verilmelidir. Infernal Ruh
Bu rol oynadı Incubus deniyordu. Böylece, örneğin, Hinkmer
Biz böyle bir cehennem paramour tarafından yaramaz bir şekilde iddia edilen bir rahibe,
ve kim sadece rahip yardımıyla rahatlayabilir. Ama cehennem de
erkek için aynı rolü oynayan kadın bileşenler içeriyordu
Kadınlar için Incubus gibi. Ne kadar ahlaksız bir cehennem kadına denildi
Striga veya Lamia (Hansen, Sayfa 14 ve 72'yi karşılaştırın). Bu sevimli kadın
Cehennem arkadaşları, seçkin azizlerle tanıştıklarında bile durmadı. İçinde
Benedetto Manastırı, İtalyan kasabası Subiaco, bir gül fırçası yakınında
Çıplak St. Benedict'in kendisini attığı gün bile gösteriliyor
kutsal olmayan günaha direnme emri. Ve her biri yeterince
Padua St. Anthony'nin bunlarla ilgili sıkıntılarını tanıdı
Infernal kadınlar. Ancak biz doktorlar nedeni yeterince iyi biliyoruz
bu cazibelerin. Kesinlikle ve aslında yaklaşmış olabilirler
Hinkmer'ın rapor ettiği rahibe, St. Benedict ve St. Anthony;
Ancak onlar şeytanın fahişeleri değiller, ama
doğanın dürtülerini bastırdı ve göz ardı etti
Şehvetli hayaller, insanların gözleri kaldırılmadan önce ortaya çıktı
karasal memnuniyetlerden; çünkü doğa bir
Saint ve eski deyiş, "_Naturam expellas furca, Tamen Usque
Recurret_, "Onlar için ve diğer ölümlüler için de geçerlidir.

Sonunda şeytan ve onun cehennem ev sahibinin söylediği bu özgürlükler
Sevgiyle ilgili konuları almak için, genel ve
oldukça ciddi formlar; Aslında, hassas bir şekilde zıt olmaya yol açtılar
yasal sorular. Yani, fikir kendini öne sürmüştü.
Şeytan sadece erkekler arasında karışık sevgi çağıramadı
ve kadınlar, ama bazen o belirli bir zevk elde etti
zaten tüketilmiş bir evliliği önlemeyi başarabilir
Kocayı iktidarsız hale getirerek. _Malictium_ teknik terimdi
Böyle bir olay için, eşe kadar kocaya eşit derecede üzücü ve
Orta Çağ'ın ilahiyatçıları, filozofları ve hukukçuları yazdı
Bunun yasal sonuçlarıyla ilgili en çok öğrenilen yorumlar
_Impotentia eski malicio_. Bu türün olup olmadığı tartışıldı
İktidarsızlık
Sonuçta, ilahi bir kurumdu; neden Tanrı'nın nedenleri
Şeytanın böyle anlaşılabilir bir oyun oynamasına izin verdi
en ciddi ve derin bir şekilde. Bununla ilgilenen herhangi biri
_Impotentia Ex Maleficio_ Sorusu En mükemmel olanı okuyabilir
Hansen tarafından bu konunun açıklaması (Bölüm III.).

Bu _Impotentia eski malicio _-_ yani en abartılı olanlardan biri
tıbbi batıl inançların büyümeleri-taşıma olarak da yola çıktı
Skandal davalar. Utanç verici boşanma davasında durum buydu
Kral Lothaire II arasında 860 yılı gerçekleşti. Ve onun
Eş Teutberga. Lothaire'in üreme gücünü kaybettiği söyleniyordu
Tamamen, cariyesi Waldrada'nın cehennem yapılarından dolayı. .
bir cariyenin böyle bir adım atması için neden, sonuçta
unvanını ve ofisini sevgilisinin gözünde itibarsızlaştırmaya bağlıydı,
pek belirgin değil. Ancak, o dönemde zor değildi
Bu olağanüstü gerçek için bir açıklama bulun. Belirtildi, _e.g._,
Waldrada'nın bu eylemi sadece kıskançlık ve
Bencillik, kralı eşinden boşanmak için. Bu ilk
Bir kez atılan adım, nezaket, onun tarafından yapılan büyüleri kaldırarak,
Kralın yakında teslim edilmesi gerektiğine iyi bakacaktı
İktidarsızlık durumu. Ancak Waldrada onsuz hesaba katmıştı
ev sahibi --_, yani bu durumda, Rheims Başpiskoposu Hinkmar olmadan;
Bu son beyefendi için, tüm konularda son derece iyi bilgili
dini, politik ve diyabolik, gerçek bir büro dövüşü,
Çok yakında kraliyet efendisinin iktidarsızlığını yakından araştırdı. İçinde
Kraliyet iktidarsızlığını düşündüğü kapsamlı bir anıt
Yasal, teolojik, felsefi, ahlaki ve diğer çeşitli yönleri.
Buna göre, tıbbi batıl inanç,
Kutsal Roma ve Alman imparatorluklarının egemenliği,
_potestas Venere_ Kamu Tartışması Testine.

Ancak koşullar çok daha kötü olacaktı. Ne zaman, on üçüncü
Yüzyıl, Skolastiklik insan aklının tam kontrolünü gasplamıştı,
ve tüm bilimlerin sadece bir skolastikte takip edilmesine izin verildi
duyu, tıp tamamen boşandı
hayat. Doğadan, harika öğretmeni ve
Belirsiz bir felsefenin inceliklerine geri dönülmez.
Etkinliği şimdi sadece eskilerin incelenmesine bağlıydı-
Ancak, bir girişimin yapıldığı çalışma üzerine
antik tıbbın entelektüel ruhunda ustalaştı, ancak
Mektuba kölesli bir bağlılıkla. Kadimlerin her kararı,
Doğa ile ilgili herhangi bir şekilde bir dogma haline getirildi ve en iyisiydi
Bu dogmalara en aşina olan, anlayan doktor
En iyi nasıl yorumlanacakları en iyisi. İnsanlık tamamen kaybetmişti
Kadimlerin sadece değere ve önem kazandığına dair anlayış
Bir şeyleri tarafsız deneyim standardına göre ölçtüler,
ve sonuçlarını doğanın fenomenlerine göre test etti
Hastaların doğru gözlemlenmesinden tarif edilmiştir.

Batıl inançların iyi hazırlanmış bir toprakla buluşması oldukça açıktır.
Dogma ile aşırı yüklenmiş ve bozulmuş bir tıp sistemi
Vainglorious bir felsefeye tamamen bağlı. Doğal
Sonuç, Orta Çağ döneminin tıbbi sanatı,
Skolastiklikte, en aşağılık olanın bir kaosundan başka bir şey değildi
batıl inanç ve çılgınlık. Bu koşulların en şok edici sonucu
Cadılara olan inançtı ve bununla birlikte tıbbi batıl inanç girdi
yeni bir aşamada. Oysa o zamana kadar kısıtlı bir
sadece yerel canlılık ve sadece
düşüncesizlik, istekli bir kulak ödünç verdi, şimdi bir
İnsanların tüm sınıflarını eşit derecede tehdit eden zihinsel salgın.
Bu tıbbi batıl inanç çeşitliliğinin olduğu söylenemez sefalet
Batı dünyasına getirilen iyi bilinir, böylece kaçabiliriz
ayrıntılara girmek, okuyucularımızı mükemmel çalışmaya yönlendirmek
Hansen bu konuda.

Fizik-Medical düşüncesi,
İnsanlık başladığında bile,
Rönesans döneminde skolastik boyunduruğu sallayın,
Tıp sadece kısmen bu ipucunu takip edebildi. Altho, altında
Kadimlerin ilhamı, doğaya döndü, yapamadı
sürekli müdahalenin batıl inanç fikrinden kurtulmak
en yaygın işlevlerin performansı ile doğaüstü güçler
vücudun. Kilise hala böyle bir inançla devam etti
manzaralar ve hala erkeklerin zihinlerine o kadar kapsamlı bir şekilde hakim ki,
Diğer açılardan tamamen tarafsız olan doktorlar
Bu nokta kilisenin nöbetçi çocukları; Aslında,
Hıristiyan kilisesinin eksikliklerinin tam olarak farkında
antika kavramlardan geliştirilen şeytanlara olan inancına bağlı kaldı
Kilise Babaları tarafından. Böylece, örneğin, Dr. Martin Luther bir
Erkeklere şeytanı tutmayı öğreten doktrine katı inanan
Tüm hastalıkların kökeninden sorumlu. Böylece kendini ifade etti,
Örneğin: "İyi olan ve iyi olan Tanrı'dan hiçbir hastalık gelmez
herkes; Ama neden olan ve performans gösteren şeytan tarafından getirilir
Tüm oyuna ve tüm sanatlara müdahale eden tüm yaramazlık, getiren
Varoluş Haşere, Fransızlar, Ateş, vb. "Buna göre
kendisinin şeytanla uğraşmaya mecbur olduğuna inanıyordu
Fiziksel durumu düzensizdi. Böylece, acı çekerken
Şiddetli baş ağrısı, seçmene Saksonya John'a yazdı: "Başım
hala sağlık ve
Tüm bunlar iyi; Bazen beynimin içinden geçiyor, böylece ben
okuyamıyorum ya da yazamıyorum, "ve başka bir vesileyle dedi ki
Sağlığına göre: "Bence hastalıklarımın hiçbir şekilde ödenmemesi
doğal nedenlere, ama 'Younker Şeytan' şakalarını benimle oynuyor
büyücülük. "

Şeytan ayrıca canavarların ortaya çıkmasından sorumlu tutuldu; BT
Cehennemin hükümdarının genç kızlara karşı yardım ettiklerine inanılıyordu.
Anneliğin zevklerinden zevk almaya irade. Ancak, bu lezzetler
tuhaf bir tür olduğu söyleniyor, şeytanla olan bu ilişkide
her zaman en korkutucuların doğumu izlemek zorundaydı
canavarlar. Şeytan daha sonra bu en dikkat çekici canavarları boşalttı
saygın insanların evleri. Luther bile kendini kurtaramadı
Bu en şaşırtıcı yanılsama. Aksine, o adanmıştı
Böyle bir inançla, bir kez Dessau'da olduğunda,
canavar (tıbbi görüşe göre, bu bir rachitic meselesiydi
çocuk) on iki yaşında büyüyen, tüm
ciddiyet, şeytani ilişkinin bu günahkar ürünü atılıyor
Mulde Nehri'ne (Moehsen, Cilt II., Sayfa 506, vb.
Luther'in şeytanla ilişkileri ").

Büro beyefendilerini bile ziyaret etmek şeytanın çok uygunsuz olsaydı,
Kötüliğini taçlandırdı, çünkü çok belirsiz bir şekilde onurlandırdı
ziyareti ile minber bakanlar. Böyle bir olay gerçekleşti
Friedeberg, Neumark, 1593'te, aksi takdirde zararsız kasabada
Şeytan aniden duyulmamış bir kargaşa yaratmak için başladı. Taciz etti
Yaklaşık yüz elli insan ve hatta kilisede bile
sahip oldukları, çeşitli türleri yetiştirdikleri için çok az dinlenmek
Bu kutsal yerde yaramazlık. Bunun üzerine vaiz, Heinrich
Lemrich, minberden gelen bu şeytanlara karşı gürledi, şeytan
o kadar tütsülendi ki hemen rahip içine girdi
Lemrich'in kendisi, böylece iyi bakan tam olarak minberde öfkelendi
Cemaatinin üyeleri de nefede aşağıda.

Ancak, bu tıbbi batıl inanç nihayetinde böyle bir
tıbbi yardım şeytana karşı güçsüz olduğu için,
Tanrı, Consistory'nin emriyle, tüm hamurlardan çağrıldı.
Margravate, cehennem hükümdarının yukarıda tarif edilen yanlışlara karşı.

Ancak din adamları, şeytanı kontrol etmek için başka bir plan benimsedi. İçinde
Şeytan'ın yapabileceği kötü adamları numaralandırdılar çeşitli yayınlar
insanlığı ziyaret edin, böylece her biri etkinleştirilecek
Kendini şeytanın saldırılarına karşı koruyun, ne olursa olsun
Görünüşünü yapabilir. Bu karakterin ilk yayını
1555 yılında genel seçmenler tarafından yayınlandı.
Brandenburg, Frankfort Üniversitesi Profesörü, Herr Musculus;
Çok uygun başlığı taşıyordu, _ Pantaloon şeytan_. Aslında,
1575'in başlarında Frankfort-on-the-Main'de bir derleme yayınlandı,
Şeytanın varsayabileceği yirmi dört farklı formda
Ziyaret ederken, en vicdanlı ve ile tartışıldı
Stilin Difüzyonu Olmak (Moehsen, Cilt II., Sayfa 426,
vesaire.).

O zamandan itibaren insanlığın inancını sarsması imkansızdı
Şeytan ve Şeytanlar. Sahip olma düşüncesi göze çarpan bir
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında bile,
Justinus Kerner'in aktivitesi ve hatta Meşgul'e çağrılan tıp bile
Bu yeni dirilen inançla daha ayrıntılı bir şekilde. Bu
Örneğin, 1840 yılında biraz yayınlayan Dr. Klencke tarafından yapıldı
sadece ruhların varlığını çürütmek amacıyla rezervasyon yapın.

Şimdiye kadar tıbbi etkiye uygulanan güçlü etkiyi gösterdik
Antika ve Ortaçağ Felsefesi tarafından batıl inanç. Ama
Daha yeni felsefe, tıbbın kaderini bile büyük ölçüde etkiledi
Onsekizinci'nin sonunda ve on dokuzuncu başında
yüzyıllar. Doktrinlere dayanan doğal felsefe
Schelling bir kez daha mistisizmde iyileşme sanatını batırdı ve böylece
zorunlu olarak batıl inanç. Doktor artık tasarlanmadı
Bedensel yaşamdaki rahatsızlıkların etkisi olarak hastalık
organlar, ancak sorumlu çeşitli akıl almaz güçler düzenledi
bir hastalık insidansı için. Günahla sarılmış ruhun gücü vardı
vücudun yaşamını normalden patolojik haline getirmek
Durum ve buna göre dua ve Hıristiyan'a olan inanç
Dogmalar yine küratif faktörler olarak aktif hale geldi. Özellikle
Bu tür teorileri yerleştiren Münih klinisyeni Nepomuk von Ringseis
öğrencilerinden önce ve "tıp sistemi" nde yayınlanan
1840, onları genel olarak duyurdu. Ringseis bu kitapta belirtiyor: "
Hastalık başlangıçta günahın sonucudur, her zaman değil
vazgeçilmez, ancak deneyime göre, kıyaslanamayacak kadar güvenli
Bu doktor ve hasta herhangi bir
İyileşme girişimi yapılır. "Başka bir pasaj yazıyor:" Mesih
All-Restoran ve bu nedenle her maddi tedavide işbirliği yapıyor. "
Bu duyu Ringseis, ayinlere "
Tüm doktorların doktoru ve bu nedenle en mükemmel
fiziksel, uyarıcı ve alternatif ilaçlar. "

Böylece, neredeyse üç bin yıl sonra, ilaç
kaynaklandığı aşama-yani, Conficeal'in görüşüne göre,
Doğaüstü faktörler patolojide belirleyici bir rol oynamaktı
ve terapi. Ancak,
Her zaman tekrar kurban etmeye hazır olan zamanımız
Tüm aydınlanma ve tüm bu çeşitli batıl inançlara ilerleme,
Bayan Eddy ve Rahip Dowie vakaları tarafından gösterildi,
Tıbbi batıl inançların modern temsilcileri. Sadece var
Bu atavistlere karşı bu nüksetilere karşı bir koruma
eğilimler ve bu doğal bilimlerde eğitimdir. Daha çok
insanlar arasında yayılır, daha az tehlike olur
sahte bir felsefenin veya aşırı ısınan bir dini olanın sapkınları
Duygu, tekrar tıbbi batıl inançları zarar görebilir
insanlığın.




V

Doğa biliminin tıbbi batıl inançla ilişkileri


İnsanın doğayı binlerce için gördüğü bakış açısı
Modern zamanlara kadar olan yıllar, en etkili şekilde teşvik etmek için
batıl inançların gelişimi; Tatmin edici bir fikri için
doğal fenomenlerin karakterine ilişkin içgörü sadece elde edilebilir
Yeterli deneylerle ve mükemmelleştirilen gözlemlerle
endüktif akıl yürütme ve ustaca enstrümanların istihdamı,
nispeten yeni. Bu tür araçları uygulamak nadiren
İki yüz yaşında. Doğanın gözlemi için uygun araçlar
sadece on sekizinci yüzyıla kadar sınırlı bir şekilde var ve,
Ayrıca, tam verimliliği arzulanan çok şey bıraktı. .
Deney yoluyla sırlarının doğasından güreşme girişimleri
Ama zayıf ve başarısız. Eskiler, tarafından gösterildiği gibi
Hipokrat, Galen ve diğerlerinin yazıları,
Vivisection, bunu en sınırlı olarak uygulamışlardı. Sırasında
Orta Çağ ve Rönesans Dönemi Nispeten az
Fiziksel deneyler yapıldı. Doğa Biliminde Araştırmalar Ne Olursa
daha sonra yapıldı, soruşturma için çok daha az amaçlanmıştı.
Örneğin, fantastik ve batıl inançlardan daha çok doğa-
Simya ve Astroloji Araştırmaları.

Bu koşullar altında bir dizi
yüzeysel, kusurlu ve çarpık gözlemler
Doğa Bilimlerinin Teorik Sistemi.

Ancak, hepsi bu değildi; Diagnostico-teorik yöntem,
Hangi antik çağın, Orta Çağ ve hatta en büyük kısmın araçları
Daha modern zamanlardan, doğa bilimlerinin tedavi edildiğini görmüştü,
kökten yanlış. İnsan deneyden dikkatlice hissetmedi
gözlemden gözleme kadar denemek için general
bir dizi fenomenden endüktif olarak oluşan prensip bulundu
tek bir hukuk ilkesi altında, ancak
fenomenlerin tabanı spekülatif bir temelde sabitlendi ve
Bu ilkeye uygun olarak fenomenler yorumlandı-
Örneğin humoral patoloji durumunda tıpta yapıldı. Ve
Bu spekülatif olarak oluşturulan ilke sadece
Sonuç olarak, doğa bilimlerinin bilişine tehlikeli bir yöntem
Analojiden, doğal olarak en fantastik ve maceracı kavramlar
Yakında doğal felsefe alanında kabul edildi. Ama doğal
Felsefe bir zamanlar böyle bir labirentte kayboldu,
Algılayıcı güçler takip edemez-en azından belirli alanlarda
doğanın. Aslında, bu yanlış algı derhal
ortaya çıktı ve bilimin tökezleyen blokunu kanıtladı
İlk günlerinden günümüze kadar. Okültizm, mistisizm,
Ya da isimler ne olursa olsun, çeşitli batıl inanç biçimlerinde olsun,
bu hatalı doğal bilim kavramlarından yayılmıştır. BT
hatta çeşitli batıl inançların bulunmadığı,
bir şekilde çarpık bir gözlem veya açıklama ile bağlantılı değil
doğa. Bu düşünceler ilginç olsa da, yapamayız
Burada onları daha fazla takip edin.

Bu tür araştırmalar genel olarak batıl inanç tarihine aittir,
ve daha ayrıntılı bilgi isteyen herhangi bir kişi
Konunun muazzam literatürü. Burada sadece bunları düşünebiliriz
batıl inanç ve arasında hüküm süren veya hüküm süren ilişkiler
doğal bilim ve esas olarak bu şekilde uygulanan etki
Astronomi tarafından şifa sanatı üzerine.

Astronomi ve tıp,
İnsan medeniyetinin en erken dönemleri. Çivi yazısı literatürü
Yazıtlar bize yıldızları getirme girişiminin
İnsan kaderleriyle bağlantı ilkeldir ve
Eski Babil Çağı, Sümer-Accadic Dönem (Sudhoff,
_Med. Woche._ 1901, No. 41). İlkel halklar nasıl bağlantı kurmaya geldi
Göksel bedenlerle ve yörüngeleriyle kaderleri açıklanıyor
o kadar açık bir şekilde Troels-lund (sayfa 28, vb.)
Teklif için oldukça uzun olsalar bile açıklamalar. Diyor ki: "
Keldani Yaratılış Tarihi yedi kil tabletine yazılmıştır. Açık
Okuduğumuz beşinci tablet: 'Kutsal bir gün olarak başlattığı yedinci gün,
ve bu insanın tüm emekten dinlenmesi gerektiğini belirledi. ' Neden sadece yedi?
Çünkü gezegenlerin yedi numarası algılanamaz bir şekilde parladı
yaratılış çalışması yoluyla ve farkında olmayan bir şekilde etkilendi
tüm düşünce sırası. Buradayız belirleyici dönemdeyiz
Gezegenler ilk kez insan anlayışına bir ivme kazandırdı,
etkileri binlerce yıldır devam edecekti. Bu
Copernicus'un ikinci kez, özellikle de
Gezegenlerin yörüngesi, hala öngören anlayışını kurdu
evren.

"Yaratılış teorisi,
Güneş ve Ay normal kurslarında hareket eder. Bu durumdaydılar
Artık, o zamana kadar varsayıldığı gibi, bireysel canlılar
ve tanrısallıklar, ama güçlü bir tanrı tarafından yakılan ışıklar ve
Gece gündüz, yerleşik bir sırayla, cennet kubbesi altında hareket edin.
Ama diğer beş gezegen! Keldani olmak gereksizdi
Babylonian kulesi bunlara şaşkınlık hissetmek için. Her biri kim
Birkaç gece boyunca gözüyle takip etmişti
Karavan yolculuğu, uyanık yatan her biri ara sıra denedi
Gecenin tek saatinden zamanı okumak için-yıldız kaplı
cennetin gölgelik-özelliklerini fark etmişti
Işık ve kursa. Tekdüze parlamadılar, ama bazen
Yoğun bir şekilde, diğer zamanlarda hafifçe ve tamamen farklıydı.
Diğer yıldızlardan gelen ışıltı-kırmızımsı, yeşilimsi, mavimsi. Ve onların
Kurs bir zamanlar hızlıydı, diğer zamanlarda yavaştı; Sonra geriye doğru veya
eğik; Bazen tamamen kayboldular. Mutlaka ortaya çıktılar
Sadece deneyimsiz gözlemciye değil, aynı zamanda bir
daha yüksek akıl sınıfı-en deneyimli Keldani;
Çünkü, dönemleri hesaplanabilir, kursları
Tüm geometrik figürlere yalvardı. Bu karışık yollar olabilir
sadece tek bir şekilde açıklandı-yani, keyfi bir ifadesi olarak
Will, bağımsız bir yaşamın tezahürleri. Kursları
Gezegenler, göksel bedenlerin
animasyonlu. Evren yaratılandan daha fazlasıydı, Tanrı'nın kendisiydi
yaşam aktivitesi.

"Bu bakış açısı her şeyi nasıl genişletti ve temizledi! Dünya
İlahi gücün üzerinde ilahi bir salonun şeklini varsaydı
Will, sürekli yukarıdan harekete geçti. En uzaktan dünyasıydı
unsurlar. Yukarıdaki sınırsız mesafelerde ay ve
Her biri şeffaf cennette altı gezegen. En yüksek
Yükseklik, nihayet, geçirimsiz cennetin gölgeliklerini döndürdü.
Takımyıldızlar hayvanlara benzeyen şekillerde değişti (tablet
V., ayet 2). Görünüşe göre bu rotasyonların içinde hiçbir şey yoktu
birbirleriyle ortak; onlardan yukarıdan geçen bir güç
Bu temel dünyaları taşıdı. Yükselişlerinin günlük deneyimi olmadı
Kış, fırtına, kuraklık vb. Böylece dünyadaki süreçler
Sadece bu ilahi ve cennetin seyrini yansıttı ve tekrarladı
bedenler; Evet, ilahi olacak. Ancak hareket sıraları değişti.
Sun ve Moon, normal kursları ile döndüğü gibi, firma
Çözgüler ve woofs; Diğer beşi, ne olduğunu üretmede etkilidir
Değiştirilebilir ve görünüşte kazara. Birleşik olarak kurslarında
Cennet yedi kader ipliklerini örüyor. Sessizce örüyorlar
Karasal yaşamın tasarımı. Onlara sadece yaza bağlı değil
Kış, yağmur ve kuraklık, aynı zamanda her yaşayanın hayatı ve ölümü
yapı; Doğumlarının takımyıldızı tarafından belirlendiği gibi, her biri
Adamım, o da yaşayacak. Cennetteki bedenler asla tam olarak tekrar yapmaz
aynı göreceli pozisyonlar ve bu nedenle asla iki yıl, iki gün değildir,
İki insan, iki yaprak, tamamen aynı. "

Şimdiye kadar Troels-Lund.

Troels-Lund'un söylediklerini kabul ettiğimiz kadarıyla,
İnsanlığı bedensel refahlarını getirmeye yönlendiren belirleyici güdü
Cennetin Yıldızlı Kanopisi ile en yakın bağlantı tarafından önerildi
Güneşin bedensel refahı uyguladığı güçlü etki
tüm yaşamın. Güneşin bu hayat veren gücünün göze çarptığı için
ilkel sabianizmin kökenini paylaşın, aynı zamanda benzer bir
astrolojinin gelişimi üzerindeki etkisi; çünkü olmalıydı
refahının bağlı olduğu en aptal gözlemcinin bile
büyük ölçüde güneşin eylemi üzerine. Bu algıdan
diğer göksel bedenlerin de bir
Karasal şeyler üzerindeki belirleyici etki sadece kısa bir adımdı
eski uygar halklar; Burada benzetmenin sonucu
Aslında o kadar yakın ve o kadar cazip bir şekilde her birinin burnunun altında
Yapması gereken, tüm dünyevi yöneten güçlere adım atmak
hayat ve düzgün bir şekilde onları iyi inşa edilmiş bir sistemde kutlar. Ama
Analoji'den Sonuç Her zaman antik dünyada dikkate alınmıştır
Bilgiye en kesin, asla başarısız olan bir yol olarak, kolayca
Bu bağlamda da takip etti. Ve böylece astroloji, daha büyük gibi
Medico-fiziksel bilginin bir kısmı, düşünüyoruz ki,
Bir sonucun hain zemini _per analogiam_.

Ayrıca, güneşin ısınma ve canlandırıcı gücünün
astrolojinin kökenindeki en önemli faktörlerden birini oluşturdu
astrologların kendilerinin ifadeleriyle doğrulanır. Böylece
Örneğin, Ptolemy, yaşamın kaynakları olarak güneşe ve aya işaret eder
insanlık ve Hermes ve Almansor diktumu tekrarlar. Bu dahası
Astrolojiden zevk aldığı eşsiz popülerlik tarafından kanıtlandı
Medeniyetin tüm aşamaları. Medenileşen insan yok da
Astrolojiye bağlı olmayan eski veya modern zamanların
en çok güven ve en çok önemsiz inanç ile doktrinler.
Babil, Mısırlılar, Yunanlılar, Romalılar, Almanlar, Romenler-Kısa,
Tüm uluslar-astrolojiye olan inançlarını iddia ettiler. Böyle bir uygunluk
Bununla birlikte, bu kadar benzerliğin farklılıkları arasında açıklanamaz olacaktır.
farklı halkları karakterize eden dini ve kültürel fikirler,
Ortak bir ilke, tüm ulusları kararlı bir şekilde etkilemedikçe
aynı şekilde. Bu ilke, etkisinin etkisinde kabul edildi.
güneş. Her insanın animasyon gücünü gözlemlemeye bağlıydı.
kendi bedensel anlamıyla ve kendi gözleminden güneş ve
Bir kerede benzer bir gücün de bulunduğu sonucuna yol açtı.
diğer göksel bedenler.

Büyük ölçüde ortaya çıkan bu anlayış
Analoji Sonuçları, ilgili bir çıkarım yöntemi sağladı
Diğer çeşitli fenomenler. Adam meditasyon yaptı, spekülasyon yaptı, sonuçlandı,
Her bir organın ve her bir fonksiyonun gerekli sidereal ilişkisi
İnsan vücudu belirlendi. Böylece astroloji
Antik olan bilimsel sanrılara en anlatılan örnekler
Diagnostico-teorik yöntemler,
Analoji ve bunların tümdengelim prosedür biçimleri.

Yukarıdaki anket, sadece çok genel ana hatlarda, ancak
Astrolojinin kökeni. Şimdi daha ayrıntılı olarak ele alacağız
tıp sanatının özellikle borçlu olduğu devralma
astroloji.

En erken yaşlarında sahip olan Babylonico-Assur medeniyeti
iyi gelişmiş astrolojik tıp sistemi, açık olduğu gibi
Antik çağlardan bize miras bırakıldı. Campbell-Thompson
Yakın zamanda yayınlandı, Cuneiform tabletlerin büyük stokundan
İngiliz Müzesi Koleksiyonu, 276 Astrolojik Yazıt
Kouyunjik koleksiyonuna ait doğa. Sudhoff var
onları tıbbına atıfta bulundukları sürece derledi ve bunlara maruz kaldı
eleştirel analize. Belirli özleri tekrar etme özgürlüğünü alıyoruz
bu çivi yazısı tabletlerinden,
Asur ve Babil mahkemesi astrologları Kral'a yapıldı.

Tablet 69_A_ diyor ki: "Eğer rüzgar görünüşte batıdan gelirse
Ay, hastalık bu ay boyunca geçerli olacak. "

Tablet 207: "Venüs kanser takımyıldızına yaklaşırsa, itaat
Ve refah toprakta olacak ... Toprak hastalığı olacak
iyileşmek. Hamile kadınlar sınırlarını elverişli bir şekilde taşıyacak
fesih. "

Tablet 163: "Ayın on beşinci gününde cıva yükselirse, orada
birçok ölüm olacak. Kanser takımyıldızı gizlenirse,
Ölümcül iblis toprağa sahip olacak ve birçok ölüm gerçekleşecek. "

Tablet 232: "Merkür Mars ile birlikte gelirse,
Atlar arasındaki ölümleri takip edin. "

Tablet 175: "Bir gezegen aya karşı solgunlaşırsa veya
Onunla birlikte girer, birçok aslan ölecek. "

Tablet 195: "Mars ve Jüpiter birlikte gelirse, birçok sığır
öl. "

Tablet 117: "Büyük halo ayı çevreliyorsa, harabe
insanlık üzerine ziyaret etti. "

Tablet 269: "Yirmi dokuzuncu günde güneş tutulması meydana gelirse
Jypar ayı, ilk gün birçok ölüm olacak. "

Tablet 271: "Sabah saatindeki bir tutulma hastalığa neden oluyor ...
Eclipse sabah saatinde gerçekleşir ve
İzle, rüzgar kuzeyden patlarken Akkad'daki hasta olacak
iyileşmek."

Tablet 79: "Bir halo ayı çevreliyorsa ve Regulus içeride duruyorsa,
Kadınlar erkek çocukları taşıyacak. "

Tablet 94: "Eğer güneş ve ay ... on beşinci günde 'dua cevap ver'
Diyelim mi ... karısına yakın bir şey yapsın, bir
oğlum. "

Bu birkaç özüt bize yakın ilişkileri gösteriyor.
Assyrico-Babylonian kültürü,
yıldız hareketi ile tüm hayvan yaşamı; Aslında, belirttiğimiz gibi
Tablet 94, bu dönemin astrologları,
evli yaşamın en samimi olaylarına. Oldukça açık
bu koşullar altında, Babil hekimi zorlandı
astrologların ifadelerini çok dikkatli düşünmek için
uygulamasını sürdürmek. Hala elde etmemiz mümkün olabilir
Serineal tedavinin kalitesi hakkında daha fazla bilgi
Çok sayıda keşfedilen çivi yazısı tablet. Olumlu biliyoruz ki
Doktor belirli bir cerrahi operasyon yapması yasaklandı
her ayın günleri. Böylece, örneğin, 7, 14, 19, 21. ve
Ayın 28'i Schall-Elul bu tür operasyonlar için olumsuz günlerdi
(Oefele). Bu talimatlar özellikle
Venesection, hangi eylemi tekrar daha ayrıntılı olarak atıfta bulunacağız.

Medeniyet, daha sonra, kıyılarında gelişmeye devam ettiğinde
Nil, astroloji hala verimli bir toprak buldu ve görünüyor
burada ayrıca + iatromathematikoi + adının ortaya çıktığı, ki
Daha sonra, taraftarların en sevdiği bir tanımı oldu.
İyileşme sanatı. Profesyonel tarafından yapılan astrolojik prognozlar
Astolog, Petosiris, SAIS Kral Nechepso için iyi bilinmektedir.
Ancak, son araştırmalara göre (karşılaştırın
Sudhoff'un mükemmel çalışması, sayfa 4, vb.)
Yedinci sırada hüküm süren o kral Nechepso ile hiçbir ilgisi yok
Yüzyıl, M.Ö. Bazı kurnaz İskenderiye'nin daha olası görünüyor
İkinci yüzyılın asologu, M.Ö., hileli olarak adı kullandı
Kralın çalışması için bir kapak olarak. Ancak bu olabilir, bunlar
Petosiris'in prognozlarının önemli bir değeri vardır, çünkü bize bir
Bu tür tıbbi kehanetlerin üretimine ilişkin içgörü.

Bu prognozların amacı öncelikle fesihini keşfetmekti
bir hastalığın, hastanın ölmesi veya iyileşeceği, yakında
veya sadece belirli bir zamanın geçtikten sonra-örneğin, yediden sonra
günler. Petosiris'in tahmin ettiği tek şey buydu. Tüm detaylar
Tedavi, komplikasyonlar ve bir olgunun tanısı hala
tamamen istemek. Petosiris, böyle bir prognoz yaparken, hiçbir şekilde
sadece belirli göksel cisimlerin birleşmesine güveniyordu, ama o
mistik sayılar, onomancy, burada oldukça karmaşık bir yöntem kullandı,
ve astroloji önemli unsurlardı. Tıbbi olarak prognostik etmek
Bu sisteme göre, ilk olarak bir sayı çemberi gerekiyordu
yer. İki farklı türde bu daire vardı-biri basit,
diğeri daha karmaşık. Berthelot bize örnekler vermiştir.
Her ikisi de Petosiris tarafından kullanıldığı gibi.

[İllüstrasyon: Şek. 1-Petosiris Circle

(Bouche-Leclercq, s. 539'dan sonra)]

Daha basit formül (Şekil 1) iki eşmerkezli daireden oluşuyordu,
daha küçük olan dört çeyreğe ayrılmıştır. Her ikisi arasında
Konsantrik daireler ve yatay çaplar içinde yazılmıştır
Kelimeler: +Meon Zoe +; Bunun sağında: +Mikra Zoe +; Sola
Dikey çizginin: +Menale Zoe +. Dikey çizginin altında
Yazılı: +Mesos Thanatos +; Bunun sağında: +Mikros Thanatos +;
ve dikey çizginin solunda: +ho menas thanatos +. Sadece kelimeler
hangi nokta daha uzun veya daha kısa yaşam süresine veya
Bu nedenle ölüm mücadelesi istihdam edildi. Dört çeyreği
kapalı daire ve dikey çapı içeriyordu.
Mistik bir sırayla 1'den 29'a kadar olan rakamlar,
ayın aşamaları. Yukarıdakiler (Şekil 1) bize bu astrolojik çemberi göstermektedir
Petosiris.

İkincisi-esasen daha karmaşık-formül üçünden oluşur
eşmerkezli daireler. Birincisi ve
ikinci ve üçüncü daireler arasında olduğu gibi ikinci daireler ve
Dikeylerde, 1 ila 30 arasındaki rakamlar mistik bir
ayarlama. Ayrıca, bu çevreler, Şekil 1'de olduğu gibi, bölünmüş
Dört çeyrekte, ancak sekiz eşit bölüme. Bu noktalarda
sektörleri oluşturan yarıçapların çevresiyle kesiştiği
Üç eşmerkezli çevrenin en dış kısmı, kemerli muhafazalar yükseltildi
bu da çeşitli kelimeler içerir.

[İllüstrasyon: Şek. 2-Petosiris Circle

(Bouche-Leclercq, s. 540)]

Arandığında, yukarıda tarif edilen figürler aracılığıyla,
bir bireyin tıbbi geleceğini veya yaşamını ve ölümünü belirleyin,
Bu, temsil edilen diyagramın yardımıyla gerçekleştirilebilir.
Şekil 1, günlerde hastalığın süresi olacak şekilde
Hastanın adının sayısal değeri ve ayın evreleri
eklendi ve toplam 29'a bölündü. Bu şekilde elde edilen sonuç
şemaya atıfta bulunarak yorumlanır. Bu rakam olursa,
Örneğin, sağ üst kadranda, hasta,
Hastalığından kurtulun, sadece çok kısa bir süre için yaşayacak;
Bu sayı dikey çizgide, yatay altında bulunursa
çapında, hasta kısa bir mücadeleden sonra ölmeye mahkum edildi.

Çok daha karmaşık, astrolojik aparatın kullanımı
Şekil 2'de gösterilmiştir. Burada ayın gününün sayısı ve
Hastanın adının sayısal değerleri eklenmedi, ancak her biri
Bu rakamlardan ayrı ayrı diyagramda aranmıştır. Eğer ay
Şekil altta bulundu, üstte adın rakamı,
Dikeylerin Uçları --_ I.E._, burada +Dusis Hupogeios +, ayar ve
+anatole hupergeios+, yükselen, duruş-ilgili birey,
Tehlike, sonunda iyileşti. Öte yandan, ay figürü
Üstte keşfedildi ve alttaki adın rakamı bitiyor
Dikeylerden, soru soranı için kötülükten başka bir şey yoktu, ama
Talihsizlik servet kisvesi altında ortaya çıktı. Her iki sayı ise,
Ancak, dikeylerin üst uçlarındaydı, beklentiler
Olumlu, ancak her iki rakam yatay çizginin altında meydana geldiyse kötü.

Petosiris'in basit cihazına benzer bir yöntem
Bize Sözde +Ophaira Demokritou +'da ortaya çıktı. İçinde bulunur
Dietrich tarafından yayınlanan _Papyrus Magica Musei Lugdunensis Batavia_.
Şekil 3, bu yönteme ait gösterimi göstermektedir ve ayrıca
Papirüs'te verildiği gibi Yunanca kullanım yönergeleri. Olacak
Demokritus yönteminde bir masaya yapıldığını fark ettim
bir çapraz çizgiye bölünmüş rakamların üst ve daha büyük ve
Alt ve daha küçük, bölüm. Üst kısım üç dikey içeriyor
Sütunlar 18, altta, 12 rakam. Masayı kullanmak için, gün
Hastalık başladı, adın sayısal değeri ve günler
Ay eklendi ve böylece elde edilen toplam 30'a bölündü. Bu bölüm
daha sonra sayı tablosunda arandı. Yukarıda bulunmuşsa
Çapraz hat, hasta iyileşti; Aşağıda ise yenildi.

[İllüstrasyon: Şek. 3-Demokritus Tablosu]

Yukarıda tarif edilenlerin yanı sıra çok sayıda yöntem vardı;
Örneğin, 12 yer sistemi, Manilius Çemberi,
Ptolemy Çemberi, Gizemli Hermes Trisegistus'un yöntemi,
Ancak, burada daha ayrıntılı bir açıklamaya giremeyiz.
bu formlar ve daha kapsamlı bilgi isteyenleri
Berthelot ve her şeyden önce Bouche-Leclercq. Astroloji ve onunla birlikte,
daha sonra oryantal evinden
O zamanlar bilinen dünyanın tüm uygar ülkeleri.

Yunan ve Roma antik çağına gelince, tüm formlarında astroloji kazandı
Hem Yunanistan hem de İtalya'da yüksek itibar. En seçkin eski bile
Doktorlar, sidereal tıbbı kaydetmedikleri gibi,
onu reddetmekten kaçındı. Böylece Corpus Hipokratik'te buluyoruz,
Erken Yunan tıbbının başlıca çalışması, daha fazla ihanet eden pasajlar
Astral şifa sanatına karşı dostane bir duygu. Bu doğru,
İfadeler, hangi sesin doğrudan reddedilmesi gibi olmasını istemiyor
astroloji. Birkaç dakika boyunca hipokrat tıbbın tutumunu düşünelim
Astrolojiye doğru.

Astrolojik tıbbın takipçileri tarafından reddedilmesi
Hipokrat, okuduk ("Antik Tıp", Bölüm I.;
Çeviri Fuchs, cilt. I., sayfa 19): "Bu nedenle inanıyorum
[tıbbi sanat], boşuna hiçbir temeli gerektirmez, örneğin
Görünmez ve şüpheli faktörlerin varlığı, tartışması
denenmesi gerekiyorsa, hipotetik bir bilim gerektirir
doğaüstü veya alt karra niteliğinde; çünkü eğer varsa
Böyle bir konu hakkında bir şey bildiğini iddia et, ne de
öğretim görevlisi, ne de dinleyicileri onun
İfadeler doğru olsun ya da değil, çünkü hangi referans
Doğrulama amacıyla yapılmış olabilir. "

Bu kesinlikle bir ilaç için istenebileceği kadar kesin bir çürütme
büyücülük veya astrolojik kaprislere bağlıdır. Ancak, çeşitli
Corpus Hipokratum'un diğer pasajları tam olarak aksine
konum. Örneğin, aşağıdaki ifadeyi buluyoruz ("hava,
Su ve Yerellik, "Bölüm XVII., Fuchs'un çevirisinde,
Vol. I., sayfa 390): "Yıldızların yükselişine dikkat edilmelidir,
Özellikle Sirius, [4] ve Arcturus'un yükselişine,
ve ayrıca, Pleiades'in ortamına, çoğu hastalık bir
Bu dönemlerde kriz, bazıları bu günlerde azalıyor, diğerleri
tamamen durdurmak veya diğer semptomlara ve farklı
Koşullar. "Bu kelimeler, getirmenin farklı bir niyetini gösterir
ile en yakın ilişkilere prognoz ve hastalıkların seyri
Göksel cisimlerin hareketleri. Aynı kitabın ikinci bölümünde
Benzer ifadeler: "mevsimlerin değişiminin nasıl olduğunu bilen ve
Yıldızların yükselmesi ve ortamı da öngörebilecek
Yıl nasıl olacak. Bu nedenle, bunları araştıran herhangi biri
Konular ve öngörülen olaylar,
geleceğin her detayı; En iyi sağlığın tadını çıkaracak ve alacak
Mümkün olduğunca sanatta doğru yol. Ancak, eğer varsa
bu soruların yalnızca alemine ait olduğu görüşündedir.
Astronomi, Astronomi'yi öğrendikçe yakında fikrini değiştirecek
hafif değil, tıbbi sanatta çok önemli bir önemdir. "
Yıldızlar ve hastalıklar da mektupta karşılıklı ilişkilere dönüştürülür
Kral Ptolemy'ye (Emerins, sayfa 293).

      [4] Bu yıldız, özellikle astrolojikte rol oynadı
      Mısırlıların prognozu; Aslında, çeşitli sistemlerde
      tıbbi tahminlerin başlangıç ​​noktasını yaptı; örneğin,
      Hermes Trismegistus yönteminde.

Yukarıdaki alıntılar, sadece hastalıkların seyrini ifade eder.
Yıldızlarla ilişki, ancak diğer pasajlarda da farklı buluyoruz
Terapötik yöntemlere referanslar yapılır; Örneğin,
"Aphorizmler," Sec. 4, paragraf 5, şunları okuduk: "Tasfiye etmek çok zor
köpek günleri sırasında veya öncesinde. "

Gerçekten, herhangi bir astolojik açıklama yapmazsa, en dikkat çekici olurdu.
Corpus Hipokraticum'da, yakın olma fikri olarak
Göksel bedenler ve karasal konular arasındaki ilişki
Hipokrat döneminde ortak para birimi. Stesichorus'un Şarkıları
ve örneğin Pindar Show'un (Pliny tarafından da belirtildiği gibi, kitap 3,
Bölüm XII., Cilt. I., sayfa 118), belirli yıldızların tutulmalarının
yaramazlıktan hamile olduğu düşünülür. Bu batıl inançlı anlayış
bazı durumlarda aslında ciddi genel felaketlere neden olmuştur. Böylece,
Örneğin, Sicilya kampanyası maalesef sona erdi.
Atinalılar sadece generalleri Nicias, batıl inanç altında
Bir tutulma ile ilgili endişe denize açılamadı. Ve böyle
Kampanya, Yunan hegemonyasının kısmi kaybının Atina'ya nedeniydi,
Astrolojinin sonbaharda belirleyici bir payı olduğunu güvenle söyleyebiliriz.
Atina (Pliny, Kitap 2, Bölüm XXIII.). Güneş ve ayın tutulmaları gibi kuyruklu yıldızların görünümü
Ayrıca eskiler arasında uğursuz olduğu söylendi. Kuyruklu yıldızlar dikkate alındı
En kötü türde cennetsel yaramazlık üreticileri ve neredeyse her türlü
felaket onlara atfedildi. Bir felaketin varsayması gerekiyordu
Kuyruklu yıldızın konumuna ve biçimine göre çeşitli yönler.
Bununla birlikte, bazı durumlarda prognostik oldukları söylendi
İnsanlık için avantajlı birçok olay (Pliny, Kitap 2, Bölüm XXIV.).
Böylece Augustus, bir hafta boyunca görülen bir kuyruklu yıldızı düşündü.
yönetiminin başlangıcında göklerin kuzey çeyreği,
Venüs Genetrix onuruna verilen performanslar, onun
Şanslı yıldız.

Ancak, sadece gökyüzünde kuyruklu yıldız gibi olağanüstü görünüşler değil,
Güneş ve Ayın Tutulmaları, Tıbbi olarak göze çarpan bir rol oynadı
Kadimlerin batıl inançları. Bu göksel fenomenler bile
devrim gibi doğal hukuk tarafından sabit bir düzenlilikle meydana gelir
güneşin ve ayın
Terapötik sanat. Böylece, insan ve canavarda göz duyguları söylendi
Ay ile artmak ve azalmak (Pliny, Kitap 2, Bölüm Xli.).

Tüm akut hastalıkların ay tarafından kontrol edildiğine inanılırken
Kronik duyguların güneşin etkisi altında olduğu düşünülüyordu.
Aslında, insana olan her şey hemen getirildi
Cennet gölgesinde görünüşlerle ilişki. Böylece
Örneğin, bir
İmparator Augustus'a adanmış astronomik didaktik şiir:

    "Omnis cum coelo fortunae pendeat ordo."

İkinci kitabın on üçüncü bölümünde şair,
İnsan vücudunun her bir kısmı,
zodyak. Böylece, örneğin, Koç vb.

Occudental ve oryantal'ın daha fazla gelişimi de
Astroloji, kaynaklarını ilkel Asur, Babil'den çekti,
ve Mısır doktrinleri, ancak ikinci yüzyıldan itibaren, a.d.
Ptolemy'nin astronomik çalışması ve antika kapsamlı açıklaması
Galen tarafından tıp ilhamlarını _Medicina Astrogica_'den türetir.
Bu iki büyük usta ne olursa olsun bağımlılığı bildirebilirse
Vücudun göksel bedenler üzerindeki işlevlerinden o zamandan itibaren,
daha fazla inceleme ve inceleme olmadan, doğru olduğu kabul edildi
doktorların büyük çoğunluğu tarafından. Sadece ara sıra bu veya
Uygulayıcı astolojik müdahaleye karşı çıkacak kadar cesurdur
şifa sanatına kaprisler; Bu radikaller arasında
felsefi olarak eğitilmiş doktor Sextus Empiricus,
193 yılı, a.d. Ancak, cesur sextus'un bu protestosu ve
Sonraki tüm olanlar, astrolojik üzerinde neredeyse hiç etkiye sahip değildi
Tıbbın gelişimi. Astroloji yolunda tutuklanamadı
dünyanın hakimiyetine ve on yedinci yüzyıla kadar
aynı yenilmez sallanan hekimlerin düşüncesini kontrol etti
Diğer tüm mesleklerin ve sınıfların zihinsel yaşamı üzerinde egzersiz yaptı.
Medico-introlojik batıl inanç yasallaştı ve bu
Galen'in sonunda kendisinin güvensizliğini ifade etmesine rağmen
_Medicina astologya_ ve en azından onun incelenmesi için çaba sarf etti
yayılmasının bir parçası.

Şimdi _Medicina'nın durumunu daha çok inceleyelim
Astrogica_ İkinci yüzyılda, A.D. Ptolemy'nin eserleri,
Gizemli Hermes Trismegistus'un "Iatromathematica" ve üçüncüsü
Galen'in "Kritik Günler" üzerine yazma kitabı yeterli
o dönemin medico-astrolojik sistemini özetlemek için malzeme.

İlk olarak, bunun yazarlarının
Dönem, astrolojik noktalarını zihinlerine aşıladı
Çağdaşlar önemli ölçüde değişti. Ya astrolojik sözler
burada ve orada tıbbi veya astronomik bir çalışmada serpiştirilmiş
Örneğin, "opus quadripartitum" da denekler
Ptolemy ve ayrıca Galen'in "Kritik Günler" kitabında veya
Astroloji, bağlı bir bilim olarak ele alındı.
Sistem, örneğin, Hermes'in "Iatromathematica" da yapıldığı gibi
Trismegistus. Bu tür astroloji ders kitapları büyük ölçüde tanıtım elde etti
On dördüncü yüzyıldan kalma sayılar. Kim eğimli olabilir
Sudhoff'un öğrenilen çalışmalarına bir bakış atmak şaşılacak
İkinci olarak nezaketin neyi geliştiğini gözlemleyin
Orta Çağ'ın yarısı ve Rönesans'ın dönüş noktasında.
Yine başka bir form, astrolojiklerini halka vermekti
Kısa cümleler şeklinde doktrinler. Bu tür çalışmalarda hiçbir şey bulamıyoruz
Çabaların karmaşık hesaplamaları ve yöntemleri ile ilgili
yıldızların dilini kavramak için yapıldı, ancak astrolojik sonuçlar
özlü, aforist cümlelerle iletildi. Bu yapıldı
Ptolemy'nin "centiloquium"
Pazara astrolojik bilgelik bir özet getirir. İşten zevk aldı
Orta Çağ'daki en yüksek saygı. Böyle bir kitap, bu nedenle
altında olan modern edebi üretim biçimine karşılık gelir,
"Bunu veya bu başarıyı bir
Kısa Dönem, "Daily Press'te bize modern insanlara ilan edildi.
Dahası, Ptolemy'nin "centiloquium" nun birçok taklitçisi vardı. Çok
Örneğin Arap literatüründe bir çalışma bulunur ve
Astrologik bilgelik astrolog tarafından 150 kısa cümleye yoğunlaştı
Cetvelinin isteği üzerine el kitabını veren Almansor; .
Arabian, Bethem de benzer bir çalışma yaptı. Benzer eserler buluyoruz
Orta Çağ'da daha sonra ortaya çıkıyor. Sonunda, doktrinler
Astroloji düzgün tekerlemelere konuldu; Böylece, örneğin, Heinrich von
Bu hayattan ayrılan Rantzau, 1598 Schleswig-Holstein valisi olarak
Gezegenlerin önemini 100 iyi dönmüş ayette kutluyor
İnsanlığın fiziksel ve zihinsel refahı ile ilgili olarak. Biz yapacağız
Ortanın astrolojisini düşünürken yine bu konuya bakın
çağlar. Yukarıda belirtilen yazılardaki iatromatematik pasajlar
Ptolemy, Hermes ve Galen, daha sonra herkesin temelini oluşturdu
Astrologico-Medical teorileri. Orta Çağ'ın inandığı şey için
Sidereal dünyanın tıbbi önemi ile ilgili olarak, özellikle
Gezegenler ve Zodyak, hemen devam etmekten başka bir şey değildi,
veya Ptolemy ve diğerlerinin astrolojik öğretilerinin detaylandırılması
İlk Hıristiyan yüzyıllarının yazarları.

İlk olarak, insan çerçevesinin her kısmı altına yerleştirildi
Belli bir göksel bedenin etkisi.

Erkekler tarafından zaten bilinen beş gezegen, güneş ve
Hermes'e göre Moon, yönetilen, vücudun aşağıdaki kısımları:

    Güneş, sağ göz.
    Ay, sol göz.
    Satürn, işitme.
    Jüpiter, beyin.
    Mars, kan.
    Venüs, tat ve koku.
    Merkür, dil ve gulet.

Ancak, güneş, ay ve gezegenlerin uygulandığı etki
İnsan vücudu üzerine yavaş yavaş daha karmaşık hale geldi. Artık değildi
Cennetin bedenleri arasındaki ilişkileri numaralandırmak için tatmin edici
Yukarıdaki tablo tarafından verilen genel bir doğanın insan organları
Hermes. Vücudun tüm parçaları ve işlevleri getirilecekti
gezegenlerle en yakın ilişkilere. Böylece, örneğin,
Ünlü hümanist Marsilius Ficinus, Medici'nin arkadaşı (1433
1499), en çok "hayat üzerine" bir kitapta tasvir ediyor, ki
Zamanında, beden ve gezegenler arasındaki ilişkileri okuyun. Bu
Heinrich von Rantzau tarafından "Tractus Astrologicus" da yapıldı.
zamanında çok kutlandı. Orada bunları okuduk
Koşullar aşağıdaki gibi:

  Satürn dalağı, mesaneyi, kemikleri, dişleri ve,
    kısmen, vücudun dolaşım meyve suları; rengine neden olur
    insanın deri koyu sarımsı olmak; büyümeyi engeller veya teşvik eder;
    gözlerin küçük olmasına neden olur ve sakalın büyümesini önler.

  Jüpiter akciğerleri, kaburgaları, kıkırdakları, karaciğeri yönetir.
    arterler, nabız ve insan semenin gelişimi; nedenler
    cildin beyaz rengi ve iyi bir figür verir.

  Mars safra, böbrekler, damarlar ve cinsel organları yönetir ve
    Bunlar özellikle testisler; Saçı kırmızı ve öfkeyi yapar
    silinebilir ve çeşitli türlerde öfkelere eğilimlidir.

  Venüs uterusu, göğüsleri, cinsel organları yönetir.
    spermatik tüpler, beller ve kalçalar; adamla
    fiziksel güzellik, ona uzun saçlar, yuvarlak gözler ve bir
    iyi biçimlendirilmiş yüz; Ama bu yıldızın affedilemez
    insanlığı gonore sundu.

  Merkür, tüm zihinsel süreçleri yönetir-bellek, hayal gücü, beyin
    Sinirleri, elleri, ayakları ve bacakları, kemikleri ve
    safra; insanın ışık parmaklı olmasına neden olur.

  Güneş beyni, sinirleri, idrarını, erkeğin sağ gözünü yönetir
    ve kadının solu, optik sinirler ve tüm
    vücudun sağ yarısı; İnsana iyi bir cilt verir.

  Ay beyni, ağız, göbek, bağırsak, mesane yönetir.
    tat, üreme organları, erkeğin sol gözü,
    Kadının ve kadınsı karaciğerin sağ gözü ve tüm
    vücudun yarısı.

Zodyak belirtileri, gezegenler gibi,
Vücudun çeşitli kısımları. Dürüst Bartisch, Koenigsbrueck (1535
1606), bize "göz hizmetinde" bunların bir resmini verdi
ilişkiler. Şekil 4, bu Bartisch plakasının bir üremesidir.

Güneş, ay, gezegenler ve zodyak, sadece hayatını değil
Özel bakımlarına yerleştirilen çeşitli yaşayan adamların çeşitli uzuvları, ancak
Vakıfın hemen hemen olduğu anda etkinlik başladı
bir ölümcülün gelecekteki bedensel varlığı için döşenecek --_, yani.
gebe kalma anı. Bu kritik süreç sırasında ilgili
Cennetin bedenleri talihsiz bir bağlayıcıydı, üyeler
gelecekteki varlık, en ilkel formları yeni
kurulan, acı çekmek zorunda kaldı. Ancak doğal olarak, sadece bu kısımlar
Beden, yıldızların bakımında olan bu kaderden etkilendi
Bu o sırada öngörülmeyen bir bağlaç oldu.

Gebe kalma eylemi, bunlar üzerinde kötü bir etki olmadan geçtiyse
aktif ve pasif olarak katılan, ürünü
O saat hiçbir şekilde bu veya o gezegenin yapamayacağından emin olamazdı
Embriyonik ve fetalinin kolaylığı ve huzurunu kötü niyetli bir şekilde engellemek
hayat. Güneş, ay ve yedi gezegen için her biri bir aylık bir
Jacobus forliviensis tarafından açıklandığı gibi uterin içi yaşam. Satürn
Hamileliğin ilk ayında hüküm sürüyor, ikinci sırada Jüpiter,
Üçüncüsü Mars, Dördüncü Güneş, Beşinci Venüs, Merkür
altıncı, yedinci ayda; Sekizinci ay tekrar yönetiliyor
Satürn tarafından ve bu son gezegen artık kendini çok kötü niyetli gösteriyor
sekizinci ay doğan tüm hayatı hemen yok eder. Jüpiter
Yine dokuzuncu ay boyunca kontrolü ele geçirir ve bu yıldız düşkün olduğu için
sıcaklık ve nem ve bu nedenle herhangi bir biçimde yaşamın bir arkadaşı,
Bu sırada dünyaya giren bir fetus için hiçbir tehlike korkulmayacak
ay. Ancak, dokuz aylık hamilelik olmadan geçtikten sonra
Gezegenlerin kötü müdahalesi, Mars bir kez daha komuta ve onun
Etki, normal bir doğumun gerçekleştirilmesine yardımcı olur. Fetus, gezegenlerin tüm tehlikeleri başarıyla geçtikten sonra
Uterin içi yaşamın dokuz ayında ve sonrasında
Başarılı bir şekilde olgunlaşmıştı, sonuçta doğum saati
Diğer oldukça şiddetli sidereal komplikasyonlarla birlikte. Eğer
Herhangi bir gezegen olumsuz bir işaretteydi veya
Zodyak ve güneşin veya ayın belirtileri tam olarak
Düzenli siparişleri, başkanlık edilen üyeler
İlgili yıldızlar acı çekti. Doğru döküm
Bu nedenle tıbbi burç, en doğru bilgiyi gerektiriyordu
kanopide eşzamanlı olaylarla birlikte doğum dakikasının
cennetin. İhtiyat babalar, buna göre,
Bir astrolog, doğum saati boyunca,
hapsetme gerçekleşecekti, böylece
belirleyecek olan göksel olayları mümkün olduğunca doğru bir şekilde
yeni doğanların bedensel refahı ve bunları düzenlemek için
burç.

[İllüstrasyon: Şek. 4-İnsan vücudunun kısımlarının ilişkisi
Zodyak belirtileri]

Genç ölümlü güvenli bir şekilde geldikten sonra ve şanslı bir kaderse
her ikisi için olumlu bir tıbbi burç yerleştirmişti
ilk malzeme vakfının atıldığı saat
hayatı ve ayrıca doğum saati için sadece bir
yıldızlı dünyanın yapabileceği sıkıntıların küçük bir kısmı
onun bedensel refahına uyuyor. Cennetin çeşitli belirtileri ortaya çıktıysa
olumsuz bir bağlamda veya ay herhangi bir ölümcül girerse
Zodyak belirtileri ile ilişkiler, vücut üyeleri
İlgili göksel bedenlerin etkisi altında hala
zorunlu. Bu tehlikeler sadece bir bireyi değil, aynı zamanda
Sonunda salgınları çağırabilirler ve
tüm insanlık üzerinde zararlı. Herhangi bir hastalık şekli tutulduktan sonra
Bir kişinin kursu, tedavisi ve sonlandırılması açıkça olabilir
Cennetin yıldızlarını okuyun. Her şeyden önce tespit etmek gerekiyordu
Hastalığın ortaya çıktığı gün, saat ve dakika. Maalesef,
Bu zaman zaman oldukça zor olmalı; Birçok hastalık için başlıyor
O kadar sinsice, saldırı anı tamamen ötesinde
kesin tanım. Böyle bir durumda, yapılabilecek en iyisini yaptı,
ve muhtemelen ilk şikayetlerin saldırı anı olarak
Bozukluğu ile ilgili hasta. Hastalığın ortaya çıkmasından sonra
böyle bir şekilde tarihli, cennetsel beden, yükselişte
dönem, daha sonra tespit edildi; Böylece konum ve kurs ve
Ayın evreleri, güneş ve ayın on iki işaretle ilişkileri
Zodyak ve gezegenler not edilecekti. Gerekliydi
Ayın muhalefet, dörtgen veya bağlaç olup olmadığını gözlemleyin
bu veya bu figürün işaretinde dururken gezegenlere
Zodyak. Bu gözlemlerden ilk önce açık sonuçlar alındı
genel durum, karakter, süre ve
sevginin prognozu. Ancak bu sonuçlar hayır
henüz tatmin edici bir demek. Bu nedenle bir girişimde bulunuldu
Sebepler, komplikasyonlar ve terapi hakkında çok daha ayrıntılı fikir
söz konusu durumun astroloji aracılığıyla ve bu tür bilgiler
_Medicina Astrogica_'da bolca verilmiştir.

İlk olarak, güneş, ay, gezegenler ve işaretlerin
Zodyak, kuralı vücudun çeşitli organları üzerindeki paylaştı,
ve hastalığın nedeni ile ilgili olumlu niyetler
Söz konusu, doktorun kendisini rahatsız etmesini gereksiz kıldı
Sebebi tespit etmek için hastanın muayenesi ile
ve sevginin yerelleştirilmesi. Birlikte bir bakış
Yıldızlar, hastanın hangi organının olduğunu göstermek için yeterliydi
Göksel takımyıldız tarafından tehlikeye girecek. Bireyse
örneğin, rahatsız edici sindirimden ve cennetten şikayet etti
Karaciğere başkanlık eden vücut, dikkat çekici herhangi bir fenomen sundu,
Doğal olarak, söz konusu durumdan sadece karaciğer sorumluydu,
ve tanı konuldu. Eğer komplikasyonlar beklenecekti
kan ve mukus dolaşımını kontrol eden yıldızlar
Olumsuz işaretler. Doktorun iyi bilgili olması bile mümkün oldu
astrolojide önceden belirlemek için
Bu tür humoral komplikasyonların olması beklenebilir, çünkü
günün ve gecenin çeşitli saatlerinin
Vücudun meyve suları üzerinde güçlü bir etki yaratır. Örneğin,
Almanzor, günün ve gecenin ilk üç saatinin
kanla en yakın ilişkide, günün ikinci çeyreği
ve gece tutma sarı üzerinde sallanıyor, üçüncüsü siyahın üzerinde
(safra) ve son mahalleler, nihayet mukus üzerinde. Ancak değil
Sadece çeşitli saatler için büyük önem taşıdı.
Hastalık, ancak hastalığın belirli günleri-bu kadar kritik günler-
hala daha önemli. Bu doğru, bunların doktrini
Kritik günler hiçbir şekilde _Medicina Astrogica_,
Ancak Corpus Hipokratum zaten bir kitap +peri içeriyordu
Chriesimon+. Ancak Hipokrat'ın takipçileri bunu geliştirmişti
Teori sadece mizah-patolojik tesislerden ve Galen, işinde
+Chrehisimai Hemerai+, sadece astroloji eklemişti.
ve tüm kriz doktrini kanıtlamak için (Sudhoff'u da karşılaştırın). O
ay haftaları ve aylarına uygun olarak ve böyle bir
Bir haftanın altı gün ve on yedi buçuk saat saydığı gibi,
ve ayın ayı sadece yirmi altı gün ve yirmi iki saat.
Yedinci, on dördüncü, yirminci ve yirmi yedinci gün
Birinci Düzenin kritik günleri olarak kabul edilebilir. "Düşünmek," diyor
Galen, "ay boyunca kritik günler
on altı tarafın geometrik bir figürü; Bu açıları bir
Olumlu takımyıldızı, hasta iyi sonuç verecek; Ancak kötü,
Kötü işaretler hüküm sürüyorsa. "Ama sadece belirli saatler ve kesin değildi
Haftanın günleri,
İnsan vücudu, böyle bir etki de belirli yıllara atfedildi.
Bu yıllara "_anni Scansiles _" denildi-yani "Climacteric". .
"_anni climacterici_" ifadesi de kullanıldı, ancak bu atama
Klimakterik modern anlayışla hiçbir ortak yanı yoktur.
Vücudun durumunun kapsamlı bir şekilde geçirildiğine inanılıyordu.
Bu iklim yıllarında devrim ve bu yeni bir aşama,
organik yaşama ulaşıldı. Heinrich von Rantzau, Astronomik
Aristokrat ve devlet adamı, buna göre klimakterik yılları tanımlar
"_anni olarak, quibus ad Sequentis Temporis anayasa sese vertat
aetas et fluctat_.
maddi varoluş tehlikeleri ve uygun bir olasılık sunmaz
Hastalıkların seyri.

Bu tür iklim yılları ayırt edildi. Bir tür
Şekil 7 ile çarpma ile ortaya çıktı ve bunlar
_anni hebomatici_ veya _climacterici (darte sic dicta) olarak adlandırılır _.
Buna göre, bunlar 7, 14, 21, 28, 35, 42, 49, 56, 63.
Bu dokuz yıl _climactericus parvus_ oluştururken, yıllar
77, 84, 91, 98, 105, 112, 119, 126'ya _climactericus denildi
Magnus_. 171'e kadar uzanan bir çarpım ulaştı
_climactericus maximus_. Diğer türde iklim yılları
9 ile çarpma ile elde edildi ve bu yıllar _anni olarak adlandırıldı
enneatici_ veya _decretorii_. Bunlar 9, 18, 27, 36, 45, yıllardı.
54, 63, 72, 81, 90, 99, 108, vb.

Ancak, bu iklim yıllarının hepsi aynı tehlikeleri göstermedi.
Ancak bunların doğasında var olan tehlike önemli ölçüde değişiyordu. Belirlendi
Çarpıcı tarafından ve burada özellikle 3 ve 7 oynadı
çok ölümcül rol. Yaşamın 21. Yılı (3 x 7) ve 27. (3 x 9),
tehlikeler ölçeğinde, elde edilenlerden bir dereceden daha yüksekti
diğer çarpıcılar. O yıllar geldi hala daha tehlikeli
Üç Hebdomad'ın alanlarında yükselerek; Bu nedenle, 21. yıl
Yaşam --_, yani üç Hebdomad-yani 3 x 7; 42D
Yıl, 2 x 3 Hebdomads --_, yani._, 2 x 21; 63d yılı
hayat, 3 Hebdomads dönemi olarak --_, yani_, 3 x 21; 84 = ila 4 x 21; 105
= 5 x 21, vb. Yaşamın 49. yılı ve 56. yaşam yılı
hala elde edilen bu yıllardan daha tehlikeli olduğu söyleniyor
Üç Hebdomad dönemi. Bu doğru, tehlikenin nedeni oldukça
49. yıl için açıktır; uğursuz 7 x 7 idi
Burada önsözlere yol açtı. Ve ne anlaşılamaz değildi
Masum 56'nın kötü itibarına neden oldu; Rantzau bize bir
yeterli açıklama.

Ancak en tehlikeli iklim yılı 63D idi, çünkü bu yapıldı
7 x 9. Bu nedenle, bir _Annus hebomaticus_ ve
Aynı zamanda, ayrıca bir _Annus enneaticus_, çünkü her ikisine de aitti.
Çarpan 7 tarafından oluşturulan bu iklim yıllarının sınıfı,
aynı zamanda çarpan 9 tarafından elde edilene olduğu gibi. En çok
Bu nedenle, iki taraftan olan bir yaşam süresinin
Talihsiz 63d yaşam yılı gibi tehlikeyle dolu, bağlıydı
Sağlıklı ve hastalara eşit derecede şüpheli görünmek. Öyle
Bu yıl, bu nedenle _androdas_ olarak adlandırılması muhtemel, çünkü
Rantzau inanıyor, canlılığı zayıflatıyor ve kırıyor.

Dahası, iklim yıllarının genel zevk aldığı anlaşılıyor
antik çağların yanı sıra Orta Çağ'da da
Rantzau, sahip olduğu söylenen bir dizi ünlü erkeğe isim vermek
bu yılların önemi konusunda kendilerini ifade ettiler, örneğin
Plato, Censorinus, Gellius, Philo Judaeus, Macrobius, Cicero, Boetius,
Ambrose, St. Augustine, Bede, Georgius Valla ve diğerleri. Olumsuz
Bu ifadeden memnun olan Rantzau, kataloğunda da bahsediyor
63D'sinde bu hayattan ayrılan çok sayıda önde gelen adam
yıl ve böylece inandığı gibi,
Bu yıl ölümleriyle.

Bu nedenle, 63D doğum gününün kutlanması muhtemeldir.
tüm Orta Çağ boyunca büyük bir endişe ve ilgili
Birey, uğursuz yıl sonrasına kadar kolay bir nefes almadı
başarıyla geçti.

Ancak yıldızlar, sadece ayrıntıları nasıl anlatacağını bilmiyordu.
muhtemel seyir ve hastalıkların olası komplikasyonları, ancak bunlar
Ayrıca çok özel sevgi biçimleri hakkında bilgi verdi. BT
bu nedenle, onlardan öğrenmek için ne zaman hastalıkları
Göz korkulacaktı, zihinsel hastalıklar tehdit edildiğinde, ne zaman
kanamalar beklenecekti, vb. Astrolojik olarak eğitilmiş
Doktor yıldızlardan derhal bilgi alabildi
koşullu cerrahi kazalarla ilgili olarak; Çeşitli vardı
Ptolemy'ye göre göksel bedenlerin birleşimi
Elbette yaralara, kemik kırıklarına, yanıklara, sarsıntılara ve
Diğer lezyonlar. Aslında, önceden görmek mümkün oldu
Göksel fenomenler, hangi uzuvların zorla yaralanmaya maruz kalacağı;
Böylece, gezegenlerin bazı bağlaçlarının prognostik olduğu söylenmiştir.
başın kesin yaraları ile; diğerleri, yüzün; Diğerleri yine,
ellerin ve ayakların, parmakların ve ayak parmaklarının, kolların ve bacakların
gövde ve boyun. Astroloji, dahası,
az önce bahsettiğimiz prognostik ve tanı aktivitesi, ama
ayrıca iç ve dış terapiye müdahale etti. İlk olarak, iç tıbbi tedavi ile ilgili olarak,
Astrolog, bunun hakkında nasıl olumlu bilgiler verileceğini biliyordu; için
Tüm karasal varlıklar, bir organik ve inorganik
Doğa, güneşin, ayın, gezegenlerin etkisi altındaydı,
ve zodyak belirtileri. Yıldızlar belirli güçleri verdi
Gezegenler, hayvanlara ve inorganik dünyanın tüm yapılarına.
Bu nedenle, yıldızların ne olduğu biliniyorsa
Hastalığın başlangıcında veya tedavisi, Cennet Kasası,
Organik ve inorganik düşünmek sadece ciddiydi
denetimleri altındaki yapılar ve bir
Hastalığın başarılı kontrolü şu anda elindeydi. Ama eğer
Şifacı, hangi ilaçları seçeceğinden kesinlikle emin olmak istiyordu,
Ayın evreleri ve güneşin durumu da alınacaktı
dikkate alın. Bazı ilaçlar sadece
Ay, belirli gezegenlerle veya yıldızlarla belirli bir ilişki içindeydi.
zodyak. Bu ilaçlar esas olarak emetik ve tasfiyelerdi.

Dahili klinisyene benzer şekilde, aynı zamanda ameliyatta, şifacı
tamamen yıldızların birleşmesine bağımlıydı. İlkel
Babylonian, vücudun demirle dokunmaması gerektiğini yönlendirdi.
Yıldızların belirli bağlaçları ve bu da
Tüm _astologya medica_ vakaları. Ancak, bu
Yön elde etti daha az genel cerrahi tanıma, ancak
esas olarak kan yatışına. Bu sınırlı ölçüde bile ima edildi
Eski ve
ortaçağ doktoru; Venesection için tamamen farklı bir
o dönemde terapötik önlemler arasında konum
Bugün. Modern tıp kan yatırmayı düşünmüyor
gerekli, en nadir vakalar dışında, eski ve ortaçağ
Tıp profesörleri hiçbir koşulda yapamayacaklarına inanıyorlardı
ondan vazgeçmek; Aslında, on yedinci sıraya kadar
Yüzyıl Tedavisinin neredeyse hiç bir hastalık şekli vardı
kan çekilmeden mümkün olurdu. Gerçek
Kan yatırma sistemi, etkisi altında detaylandırılmıştı
mizah-patolojik görüşler. Ulaşılabilecek her damar
Lancet üzerinde hareket edildi ve dönemin Tıp Fakültesi
hangi geminin en çok sunduğu öğretimde titizlikle dikkatli oldu
bu veya bu veya
hastalık şekli. Bu nedenle getirilen terapötik incelikler
Işık açıklamanın ötesinde. Böylece, damarlardan kanın çekilmesi
Vücudun sağ tarafının esasen farklı bir
sol taraflı zehirden etkisi ve her bir damar
Vücut, bu damar için kendine özgü özel bir avantaj vaat etti.
O dönemin doktorunun kesinlikle akılda tutulması için yeterli
tarafından elde edeceği çok sayıda terapötik etki
Çeşitli damarların açılması. Bu zor sanatı kolaylaştırmak için
Belirli derece özel figürler tasarlanmıştır-bu kadar çok şey olarak adlandırılmıştır
kanama için sayısız noktanın en dikkatli olduğu manikinler
Açıklamalı. Şekil 5 (sayfa 175) böyle bir resmi göstermektedir. Daha azını göstermez
Venesection için 53'den fazla farklı yer ve her biri
Bunlardan biri yine dört veya beş veya muhtemelen daha fazla yöntem ima etti
kan yatırarak, yüzlerce kişi olduğunu düşünebiliriz
Flebotomi için farklı olasılıklar. Kaybolmak kolay olsaydı
Bu kan susuz tedavinin labirentinde,
Venesection'ın metodik uygulaması,
astroloji; Astroloji için, önce uygun, o zaman
Şüpheli ve nihayetinde, bu temel alan venesection için olumsuz günler
Güneş, ay ve gezegenler arasındaki belirli pozisyonlar üzerine görüş. O zaman
Yaşamın çeşitli yaşları da veneseksiyon için farklı günler vardı; günler için
Venesection için son derece başarılı olacağına söz veren örnek
Gençlerde, yaşlılara çok olumsuz beklentiler sundu. Böylece,
Örneğin, ayın ilk dörtgeninden
Muhalefetin ergenlik döneminde kanama için mükemmel olduğu söyleniyordu,
oysa bu dönem hiçbir şekilde flebotomi için davet etmedi
Senil dönemine ulaşmıştı. Veneseksiyon şansı
farklı yönlerinde oldukça karmaşık. Böylece, örneğin,
Stoeffler öğretti:

                  {Güneş, Venesection'ı iki
                  {günler önce ve bir gün sonra.
  {
  {} ile Ay Venesection'ı yasaklıyor
                  {Satürn} gün önce ve bir gün
                  {Mars} sonra.

  {Sun} Quadrature Venesection'ı yasaklıyor
  on iki saat önce {Saturn} ile ay ve
                  {Mars} on iki saat sonra.

  {Sun} muhalefeti, Venesection'ı yasaklıyor
  {Satürn} ile ay önce ve bir gün
                  {Mars} sonra.

Bu nedenle, o zamanın doktorunun zorlandığını görüyoruz.
Mezar hataları yapmak istemediği sürece astronomi konusunda iyi olun
_Medicina Astrogica_ doktrinlerine karşı. Böyle günahlar yapabilir
Sonunda hekim için oldukça tehlikeli hale gelir,
Hammurabi (yaklaşık 2200, M.Ö., Babil'in hükümdarı) operatörü tehdit ediyor,
Tam olarak kabul edilemez cerrahi prosedürler için,
Eller (Winckler, sayfa 33, sn. 218).

En çok doktorun astrolojik gereksinimini karşılamak için
İyice, Orta Çağ'da çok tuhaf bir literatür ortaya çıktı.
Bir almanak veya takvim adı altında, kalın folio hacimleri
uzun tablolarda, çeşitli pozisyonları numaralandıran ortaya çıktı
Gezegenler ve zodyak belirtileri, böylece astrolog
insanlığın kaderini hızlı ve kolay bir şekilde not etmek. İçerik
Bu takvimlerin tanımının ötesinde. Açıklamalar dışında
Sivil yaşamın tüm olaylarına atıfta bulunulan, kesin dönem belirtildi
Saçın ne zaman kesilmesi gerekir, ne zaman veneseksiyon yapılır, ne zaman
Diş çizmek, ne zaman banyo yapmalı, vb.
Dua böyle bir takvim ile gösterildi. Deneyime göre
Abano'dan Peter, Ay'ın Jüpiter ile birleşimi
Ejderha duaya bir cevap vereceğinden emindi. Hieronymus Cardanus
Astroloji yardımıyla bir talebin emin olduğunu keşfetmişti
Bakire Meryem'e bir dua teklif edildiyse uyulun
Nisan ayının ilk günü, sabah 8'de (Moehsen, Cilt II., Sayfa 423). Doktorlar
bu tür bir takvim derlemesinde mükemmeldi, özellikle
On beşinci ve on altıncı yüzyıllar. Profesörler, Adli Hekimler,
Cerrahlar-aslında, tüm tıbbi sanat temsilcileri-eşit derecede
en çok Calendaria tarafından halka talimat vermek niyetinde
_Medicina astologya_ çeşitli dalları; Böylece, örneğin David
Herliz, Prenzlau'daki doktor, Pomerania, Mecklenburg ve
Brandenburg'un elli yıl boyunca takvimlerle margravate
Yıl 1584. Marburg Tıp Profesörü, Victorinus Schoenfelder,
Batı Almanya için aynı dönemde benzer bir rol oynadı. .
Doktor, Almanac-Maker olarak muhtemelen en harika olanlardan biridir.
Tıbbi batıl inançların sonuçları ve tıbbın bu sapması
On sekizinci ve on dokuzuncuda bile insanlara o kadar sıkı bir şekilde
Yüzyıllar, yılın belirli günleri özellikle
Venesection için elverişli ve takvimler
Halkın dikkatini en önemlisi için iyi günlere çağırın
kan yatıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 5-astronomik bağlantısında değerleme]

= Şekil 5 =

  _A. _ Farklı kısımlarda belirtilen astronomik işaretler
  Vücudun, özelliğin altında, zodyak belirtilerini gösterir
  vücudun ilgili üyelerinin etkisi
  olmak.

  _B._ En çeşitli kısımlarında bulunan rakamlar
  Vücut, aşağıda belirtildiği gibi, veneseksiyon endikasyonlarına atıfta bulunur. İçinde
  Rakamlarla karakterize edilen bu yerler, kan
  En çeşitli sevgiler için çizilmiş, yani:

   1. Gözlerin ve başın ağrıları; yüzün duyguları,
        patlamalar dahil.

   2. Kafanın duyguları; zihinsel rahatsızlıklar.

   3. Çeşitli türlerin gözünün duyguları.

   4 ve 5. kulaklardaki ağrılar; Lachrymation.

   6 ve 7. Tinnitus aurium; başın titremesi.

   8. İşitme bozuklukları.

   9. Kafanın ağırlığı; gözlerden akar. Venesection burada
        ayrıca belleğin daha akut ve aktivitesini sağlar.
        genel olarak beyin.

  10. Kafanın ağırlığı.

  11. Dudakların ve diş etlerinin ülserleri.

  12. Damak damarları patlamalarda açılacak
        Diş ağrısında, damak ve
        Ağız, kafanın ağırlığı.

  13. Nevralji ve diş ağrısı.

  14. Baş ağrısı, zihinsel rahatsızlıklar.

  15. Belleği daha akut hale getirmek için.

  16. Ağız veya göğsün tüm duygularında.

  17. Fetid nefes.

  18. çenelerde ağrılar; foetor e naso; Yüzün patlamaları.

   19. Kafanın nevraljisi; patlamalar.

  20.

  21. Gözlerden akış; baş ağrısı; epilepsi.

  22. Dispne dahil olmak üzere çeşitli türlerde göğüs hastalıkları;
        baş ağrısı; Yan tarafta dikişler.

  23. Karaciğer hastalıkları, sağ tarafında yaralanmalar
        vücut; burun kanaması.

  24. Kafanın ve gözlerin duyguları; acı
        omuz bıçakları; Coryza.

  25. Kalpte, yanlarda ve ağızda ağrılar.

  26. Parmaklardaki spazmlar; Dalakta ve
        uzuvlar; Epistaksi; Karaciğerde dikişler.

  27. Vücudun merkezi kısımlarının ağrıları.

  28. Vücudun alt kısımlarının duyguları.

  29. Kalp-hastalık.

  30. vizyonu daha akut hale getirmek ve
        Vücudun el becerisi.

  31. Baş ağrısı, ateş, çeşitli katarakt, glokom vb.;
        Sklera'nın bulutlu olması; dilin iltihapları ve
        Farinks.

  32. Kafanın ağrıları, akciğerler, dalak.

  33. Kan hastalıkları; kloroz; sarılık; sevgileri
        baş; Sağ tarafta dikişler. Buna kan yatıyor
        Yerellik karaciğeri, dalağı, göğsünü arındırır.

  34. 32 ile aynı.

  36. Dalak, meningeal inflamasyon;
        hemoroid; sol tarafta dikişler; böbrek duyguları;
        Dismenore.

  37. Dalak ve mesanenin duyguları.

  38. Dropsy; sindirim bozuklukları; Uzun süren ülserler.

  39. Melankoli; Bu bölgedeki veneseksiyon güçleniyor
        Böbrekler.

  40. Hemoroidler; Strangury; sindirim bozuklukları;
        mesane ve cinsel organların duyguları.

  41. Venesection, vücudun uygun durumu üzerinde hareket eder
        genel olarak.

  42. Böbrek, mesane, taş, testis hastalıkları.

  43. Buradaki Venesection yürüyüşü güçlendirir.

  44. Alt ekstremitelerin her türlü acıları gibi
        artrit, gut; Ayrıca dismenore.

  45. Cinsel organların duyguları; böbrek hastalıkları ve
        mesane.

  46. ​​Testis hastalıkları.

  47. Menstrüasyon bozuklukları; kadınların sterilitesi;
        mesane ve dalaktan duyguları.

  48. Ayakların çeşitli hastalıkları.

  49. Dismenore; Yüzde ve bacaklarda patlamalar.

  50. Apopleksy; felç.

  51. Oftalmi; cilt hastalıkları; öksürük; Göğsün baskısı.

  52. Dismenore; testislerin duyguları; Kostal ağrılar.

  53. Oftalmi; dismenore; amenore; cilt patlamaları. Bu tür bir terapi, tamamen gerçek gereksinimlerinden ayrılmış
vaka ve sadece gökyüzünün gözlemlenmesine dayanarak,
en talihsiz sonuçlara katıldı. Acı çeken halk
sık sık ama çok az doktorlarının yardımı tarafından alkışlandı ve
Genellikle başka bir doktorun neler yapabileceğini öğrenme arzusunu hissetti. BT
Ptolemy için böyle bir durumun oldukça sık meydana geldiği anlaşılıyor,
"Centiloquium" un 57 numarasında,
böyle bir doktor değişikliği ne tür astral koşullar gerçekleşebilir. O
diyor: "_cum septimum locum atque ejus dominum, aeglitudine afflictum
Videris, Medicum Mutato._ "Buna göre bir
Hekimlerin genel değişimi halk tarafından açıldı
Yukarıdaki kavşak gökyüzünde kaydedildi.

Doktorlarının seçiminde çok dikkatli olmak isteyenler
sadece yıldızların birleşimi olarak değişmedi
tavsiye edilir, ancak aynı zamanda burçlarını tespit etmeye çalıştılar.
Yeni seçilen tıbbi danışman, tıbbi bilgelik için en büyük bilgelik bulundu
yönleri belirli bir form gösteren bir adamda bolluk. "_Perfectus
Medicus erit, Sexta_'daki Cui Mars ve Venus Fuerint, "diyor Almansor.

Bu _astologia medica_ durumu gibi tartılacaktı
İnsanlık üzerine baskıcı bir kabus, sadece yüzyıllardır değil, aynı zamanda
Binlerce yıldır ve bu şekilde tıbbi batıl inanç
şimdiye kadarki en kanlı savaşlardan daha fazla insanı katletti.

Bununla birlikte, astroloji her zaman türümüzü eşit güçle yönetmemiştir.
Kaderi belirleyen gücüne inançların
Yıldızlar daha baskındı, diğerleri zayıftı. .
Körü körüne her türlü batıl inançla adanmış antik dünya,
Astrolojiyi de sevmiş ve teşvik etmişti. Ama eski teori olduğunda
Hayatın daha sonra yıkıldı ve Hıristiyan Sevgi Tanrısı
Dünyaya sahip olmak, kader belirleyen gücüne olan inanç
Yıldızların sarsıldı ve yüzyıllar, ardından _Medicina
Astrogica_, hiçbir şekilde tamamen ortadan kaybolmasa da
az ya da çok arkaya zorlandı. Astroloji diriltilmedi
Skolastiklik ve dogmatizm faaliyetini geri tutana kadar
zihin bağımsız soruşturmadan, böylece
Yüzyıllar boyunca hüküm süren entelektüel karanlık. Bu kullanımı
Astroloji, tarihin en harika sayfalarından birini gerçekten oluşturur.
gerçek bir _furor astrologicus_ için ırkımızın gelişimi
on üçüncü yüzyıl boyunca dünyaya. Hareket
İmparator Mahkemesi II. Büyük Ghibelline
çok olumlu ve çok hevesliydi
Herhangi bir taahhütte karar vermediği doktrinler
İlk olarak yıldızların girişimiyle ilgili görüşünü öğrendi. Oldu
Yıldızların kendisine siyasi bir rol kehanet ettiğine inanması
hangi tüm dünyayı ve onun astrolojik tahmini sallamaktı
Aşağıdaki sözlerle düşmanını Papa'yı onayladı:

    Fata Volunt, Stellaque Docent, Animumque Volatus,
    Quod Fridericus Ego Malleus Orbis Ero.

Ancak, yüksek zihinsel hediyelerin bir hükümdarı her zaman bir
Dönemi üzerinde güçlü etki, bu ne kadar daha fazla şey
Böyle bir hükümdarın çağdaşları bir zihinsel yol açtığında etkisi
hayat, pek çok dini, felsefi ve fiziksel
saltanat sırasında inkar edilemez bir şekilde hakimiyete sahip olan önyargılar
Büyük Hohenstaufen. Bu koşullar en büyük olsaydı
Genel olarak astrolojiye avantaj, koşullar kendilerini şekillendirdi
Özellikle _Medicina astologya_ için en olumlu. Çok yakında
Yıldızla öğrenilen Hohenstaufen imparatorunun ölümünden sonra, iki
Yetenekli doktorlar kendilerini beden ve ruhu astrolojiye bağlardı-yani,
Arnald Bachuone, ayrıca doğum yeri Villanueva'dan sonra da arandı.
Arnaldus Villanovanus veya Villanova'dan Arnald (1235-1312) ve Petrus,
Ayrıca, doğum yerinden sonra Abano, Padua, Petrus de Apono yakınlarındaki Abano
veya petrus aponensis (1250-1315). O zamandan on yedinci sıraya kadar
tüm bilimlerin en seçkin temsilcileri ve
Meslekler kendilerini astroloji doktrinlerine adadı. İçinde
Sudhoff'un mükemmel çalışması, önemli sayıda doktora atıfta bulunulur-
Hiçbir günlerinin en özlemsiz olanı-kendilerini itiraf eden
iatromatematikçi olun (_i.e._, _medici astologici_). Astroloji,
ve bununla _Medicina astologya_, en çok yüce hüküm sürdü
On üçüncü ila on yedinci yüzyıllar arasında ilk mahkemeler. .
Hohenstaufen, Frederick II.
astrolojik doktrinlere; Aynı şekilde Milano'daki Visconti. Kraliyet
Palermo'daki Aragon Mahkemesi, astronomiye sığınma sığınağı sundu
ve astrolojiye. Castile'den Alfonso X. çok hevesli bir arkadaştı
Ptolemy'nin gezegen tablolarını sipariş ettiği bilimsel astronomi
Elli astronom tarafından muazzam maliyetlerin bir harcamasıyla restore edilmek
onun tarafından Toledo'ya çağırdı. Seçici Joachim gibi Alman prensleri
Brandenburg, Albrecht, Mayence Seçmeni, Hesse'den Landgrave William,
Prusya Dükü Albrecht, sadece tahminlerine bağlı kalmadı.
yıldızlar, ama aynı zamanda astrolojik ifadelere de abone oldular
ilaç. Böylece, örneğin, tanınmış Thomas Erastus (1583 öldü)
Paracelsus'un rakibi, bize beden-hekim olarak
Henneberg'in hüküm sürdüğü bir kursa başlamasına izin verilmedi
Yıldızlara danışıncaya kadar tedavi. Alman İmparatoru,
Charles V., astrologların bir arkadaşıydı; O
Astroloji'de öğretmeni, sonraki Papa tarafından verildi.
Hadrian VI. Danimarka Mahkemesi astrolojik merkezdi
Frederick II.
Brahe orada aktifti. Ama sadece yöneticiler astrolojiyi tercih etmekle kalmadı, aynı zamanda tanıştı
son derece aydınlanmış akademisyenlerin, devlet adamlarının örtük inancıyla ve
doğa bilimcileri. Böylece Melanchthon,
Onların lehine aralıksız aktif olduğu astrolojik doktrinler
ağız ve kalemle. Ve nihayet ölümcül hastalık onu ele geçirdiğinde,
Kısa süre sonra konudan memnun kaldı, Mars ve Satürn oldu
Birlikte olmak (Moehsen, Cilt II., Sayfa 416).

Ancak, erkekler cesur bir şekilde savaşa giren kimin istemiyorlardı
Astrolojik sanrılara karşı. Böylece, örneğin,
Medici'den Lorenzo, Mirandola'dan öğrenilen Kont Pico (1463-1494);
Ayrıca didaktik şiiri tarafından bilinen Girolamo Fracastori (1483-1553)
Sifiliz üzerine, astrolojiye karşı.

Şimdi astroloji gibi bir batıl inanımın nasıl mümkün olduğunu sorarsak
yüzyıllar boyunca Occidental tıbbına hükmetebilir ve hatta mümkün olabilir
En iyi zihinleri onun lehine etkilemek için bu soruya bir cevap
İlk bakışta göründüğü kadar zor olmayacak. Çok
En iyi ve en aydınlanmış zihinler her zaman özellikle etkilenir
Yaşam fenomenlerinde esrarengiz ve gizemli olanla. Onlar
Doğa bilişimize göre ayarlanan dar sınırları çok daha fazla algılayın
ortalama zihinden daha akut ve derin. Bu bilinci
Kendi bilgimizin yetersizliği, daha sonra ateşli bir arzu ile katıldı
Anlayışımızın genişlemesi, zihni garip hale getirme eğilimindedir
Talimatlar. Bu modern çağda daha net bir öz-bilginin sonucu
bizimki her türlü romantik fantezi için bir olumsuzluk ve muhtemelen
Kötümserliğe neden olabilecek üzücü bir istifa ile sona ermek. Ama
Orta Çağ, coşkulu güvenleri ve inançları ile,
Harikalar ve onların romantik fikirleri büyük ölçüde acı çekmedi
Bilimsel ilgisizlikten. Keskin bir şekilde tanımlanmış, mistik bir eğilim yardımcı oldu
Doğanın bilişinde yetersiz olanın üstesinden gelin. Ve bunun için
Bu mistik eğilimi, özellikle bunlarda belirgin buluyor muyuz?
Zihinsel kapasiteleri nedeniyle o dönemin temsilcileri,
tezahürler hakkındaki kusurlu bilgilerini algılamaya zorlandı
Yaşamın ortalama kişiler tarafından hissedildiği çok daha yoğun
daha dar zeka.

Bu şekilde tarif edilen koşullar ve teşhis- teorik
Tıp ve Doğa Bilimleri'nin bulunduğu ilkeler
Antik çağ ve Orta Çağ'da, on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar
Zihinsel yetenekli birçok erkeğin astroloji düşünmesine neden olmak yerine,
Doğal fenomenlerin mevcut kusurlu anlayışı, yanlış
doktrin.




VI

  Batıl inançların gelişimine uygulanan etki
    Tıbbın kendisi


Eski, ortaçağ ve bazı modern tıp teorileri olarak
Doğal gibi aynı teşhis-teorik yollar üzerinde seyahat ettim
Bu dönemlerin bilimi, doğal olarak aynı
hatalar ve sapmalar. Ancak hatalarının sonuçları farklıydı
maddi olarak. Oysa Doğa Bilimleri, Erken ve Orta Çağ'da,
hatalı teşhis-teorik yöntemi ile çok sık
karasal fenomenleri açıklamak için doğaüstü faktörlere başvurmak ve
böylece açıklama yerine batıl inanç, patolojisi
eski ve ortaçağ tıbbı mümkün olduğunca kaçınıldı
Mucizevi ajanslara patolojik açıklamada herhangi bir başvuru
Vücudun fenomenleri. Bu uğruna yapmak zorunda kaldı
kendini koruma. Doktorlara ne olurdu
tamamen maddi bir tür olan sanatları, olduğu gibi çalışıyor
Uyuşturucu ve bıçak, kendileri hastalığı doğaüstü bir şekilde izlediyse
nedenler? Bu koşullar altında hiç kimsenin herhangi bir ilişkisi olmazdı
Sıradan tıp bilimi ile. Bu doğru, ne zaman zaman oldu
Gerçekten böyle bir durum vardı. Doktor, onunla
Dünyevi cihazlar, metafizik fikirler en kısa sürede her zaman yoldan saptırıldı
muzaffer bir şekilde patolojiye girmişti. Tarih çok sayıda örnek sunar
bunun. Kalıntıların kültü, yarısında astrolojiye olan inanç
Orta Çağ, Doktorun ne kadar aşağılayıcı bir pozisyonu açıkça göster
dünyevi faktörlerle hesaplanan bir patoloji,
yerine metafizik bir hastalık teorisi ile değiştirildi. Sonra doktor
Ya tamamen bir kenara itilir-+tüm 'otheitai erkekler exo nosounderos ho
Iatros+, dediği gibi plutarch ("batıl inanç" Cilt I., sayfa 412)-veya
utanç verici bir müdahaleye boyun eğmek zorunda kaldı. Tüm okullar
bu nedenle ilaç, takipçilerinin humoral patolojisinden
On dokuzuncu yüzyılın sözde parazitizmine Hipokrat,
doğaüstü olan kabulden mümkün olduğunca çok kaçındı
Etkiler patolojik faktörler olarak aktifti. Çeşitli
sayısız tıp fakültesinin ilkeleri olabilir,
Hepsi birleşti ve spekülasyonlarının başlangıç ​​noktası olarak bazı
vücudun kendisinin maddi süreci,
terapötik ajanslarını uyguladı.

Bazen doğrudur, tho tıp gibi görünüyor, bazıları altında
koşullar, açıklamada doğaüstü faktörlere başvurdu
Fizyolojik ve patolojik durumların çeşitli fenomenleri;
Örneğin, ilkel pneuma-doktrinde veya bunlarda
Zihinsel veya psişik bir ilkeye atfeten kavramlar a
Tüm bedensel fonksiyonların performansı üzerinde geniş kapsamlı etki.
Ancak daha yakından soruşturma üzerine, pneuma olduğunu göreceğiz,
ya da ruh, ruh ya da gizemli ana spring
Tüm yaşam fenomenlerinden çağrılabilir, hiçbir şekilde tasarlanmamıştır
önemsiz veya doğaüstü olarak tıp. Aksine!
Tıp, açıklamak için manevi bir şey gerektirdiği kadar sık
Vücudun tezahürleri, her zaman bu bilinmeyen
Miktar tamamen önemlidir. Gerçekten mümkün değildi
Bu büyük bilinmeyenin maddi doğasını daha kesin olarak belirlemek için,
Bu tür girişimler hiçbir şekilde Demokritus, Galen ve
diğerleri; Yine de her zaman bedensel bir şey olarak kabul edildi. Doğaüstü
Nitelikler sadece ölümden sonra atfedildi, ancak ruh olduğu sürece
ikincisi ile birleşen bedeni canlandırdı, karasal bir varlıktı,
ve bu nedenle karasal madde yasalarına uydu. Mümkündü
Bu nedenle tıp bilimi için, açıklamada bunu hesaba katmak
mutlaka bir sitem beklemeden patolojik süreçlerin
Supernatural ajanslar yardım için çağrıldı.

Tıp, bu nedenle, aynı şekilde seyahat etmiş
Doğa bilimi gibi teşhis-teorik yol,
İkincisi, doğrudan batıl inanç üretti. Bu doğru, aradı
sayısız hatalı hipotezler. Ama yanlış bir hipotez, hep
en iyi şekilde saçma olabilir ve en ciddi olanı doğurabilir
Pratik sonuçlar, hiçbir şekilde batıl inanç değildir; Her iki hata için
Ve batıl inanç-tıbbi konular sorunu olduğu sürece-iki
radikal olarak farklı kavramlar, çünkü birincisi kendisini ilgilendiriyor
Sadece doğal, ikincisi doğaüstü faktörlerle.

Yine de bir entelektüelin yayılması oldukça düşünülebilir
İlke, açık bir savunuculuk olmadan daha da ilerletilebilir ve tanıtılabilir.
prensibin kendisi ve binlerce kişi için var olan ilişki buydu
Tıp ve batıl inanç arasında yıllarca; Bundan öğreniyoruz
Tıp temsilcilerinin çok hazır olduğu soruşturması
Tıbbın her türlü batıl inançını kabul etmek. Her ne zaman
din, felsefe ve doğal bilimler ciddi şekilde denedi
Tıbbı batıl inanç, tıp bilimini teşvik ederek etkilemek
bu girişimlere ulaştı ve bu olabilecek tek sitem budur.
Adil bir şekilde bilimin kapısına yerleştirildi.

Ancak, ilacın yaptığını düşünürsek, bu sitem hafifletilir
kendi özgür iradesinin batıl inançlarına bir
Diğer öğrencilerin heresies için bir tercih, ama bunu yaptı
zorlama altında; dini, felsefi, fiziksel
batıl inançların tıp bilimine girişini zorlayan görüşler
neredeyse her zaman müthiş bir partinin görüşleri vardı. Bu bir gerçek
Güçlü ve geniş kapsamlı tarih tarafından yeterince gösterildi
Popüler Zihnin Tahpmeleri Dirençsizce Acele Et
onların yolunda. Bu tür zihinsel akımlar, dönemlerinin ürünleridir;
Bunlar genel duygu ve duygunun hemen sonucudur
ve bu nedenle başarılı bir şekilde üstesinden gelirler
rezistans. Tek bir bireyin görüşü bir protesto yaratabilir
Çağın ruhuna karşı, ancak bu direniş her zaman bağlıdır
boşuna ol. Tek bir bireyin görüşü, aslında olsa bile
gerçeği temsil eder, ruhuna direnmek kesinlikle güçsüzdür
Temel güçle itaat etmeyi zorlayan yaş. Bu nedenle,
Heresies'e sunulan cesur, hakikat arayan direniş
Mirandola ve Girolamo Fracastori'nin Pico tarafından _Medicina Astrogica_
Astrolojinin gerçek bir çocuğuydu çünkü boşuna olmak zorundaydı
zaman ve bu nedenle düşünce ve duygu üzerinde karşı konulmaz bir sallanma.

Din ve felsefe sıklıkla gelişimine müdahale etmişse
Tıp, bu sadece mümkün oldu çünkü genel eğilim
çağdaş zihin bu veya dini veya
felsefi fikir. İnsan aktivitesinin her alanı için bir
sadece döneminin zihnine rehberlik eden eğilimin yansıması.
Bu, Demir Kuvvet ile gelişimine hakim olan bir yasa
kültür. Tıpta batıl inanç, bu nedenle gelişmek ve
Çağın ruhuyla uyumlu hale geldiğinde gelişin. Bu yasa, bilimimizin gelişimini kontrol etmiş olabilir,
yine de bir dönemin belirli vaadini verir,
entelektüel gücü
Hala birçok kişinin zihninde devam eden batıl inanç,
Onları inanç-kurguya ve quack'e.




VII

Tıbbi batıl inanç ve delilik


Tıp tarihi teolojinin evrimi ile birleştirilmiştir
Bir ölçüde onları neredeyse ayrılmaz kılan ve bu
en iyisi, çılgınlığın yönetimi üzerine bir çalışmadan görülebilir,
Medico-teolojiye dayanan sürekli bir zulüm kaydı
batıl inanç. Belki de en içten çıkma bölümü
Teoloji, binlerce talihsizin anlatımı ile doludur
Finesse tarafından öldürülen, işkence gören ve yanlış olan varlıklar
İncil metinlerinin yorumlanması. Modernin en büyük zaferi
Tıp, Yüzyıllar'ın görüşlerinin ortaya çıkmasından oluşuyordu,
Batıl inanç ve yanlış anlama ve tedaviyi yerleştirirken doğdu
İnsancıl, hatta küratif bir düzlem üzerine deli. Diğer
İnsanlığın ızdırapları, kötü ruhların ajansına atfedildi,
Bu özellikle delilik için durumdu; Kötülük bulursa
İnsanlığın maddi eylemlerini, gücünü kontrol etmek kolay bir iş
Mücadele eden kişinin zihinsel işlevleri üzerinde daha da büyüktü.
Dolayısıyla, hareket eden kişi değil, onun içindeki kötü ruhtu.
Böylece, şeytan ve minyonlar spesifik patojenik ajanlardı.

Bu anlayış evrensel değildi, çünkü tarih bize bu açık olduğunu gösteriyor
düşünürler, zamanlarından çok önce, neredeyse doğru bir görüşe sahipti
deliliğin doğası-yani, bir sevgiden kaynaklanıyordu
zihin. Bu tür adamlar arasında Hipokrat, Aretaeus, Soranus, Galen,
Aurelianus, vb. Ve bazı Mohammedan doktorları. Bu Havariler
Bilimin, deliliğin beynin bir hastalığı olduğunu ve
En etkili ilaç, hafif, palyatif tedavi.

Doğu dinlerinin çoğunda gelişen inanç
uzak antik çağ, kötü şeytanların gücünün aktif neden olduğu
Hastalık, özellikle de nezaket, diyabolik mülkiyetten kaynaklanıyordu,
Erken Hıristiyan kilisesinde kök saldı ve on sekiz için gelişti
yüzyıllar, sayısız temsil eden bu malign bitkinin her yaprağı
Talihanlar batıl inançlara fedakarlık etti. Daha sonra düşünülüyordu
Moon'un zihnin bozulması üzerinde doğrudan bir etkisi vardı; dolayısıyla
"Lunacy" terimi gelişti.

Bu doktrinler, ilk yüzyıllar sonra özel bir güven kazandı
Mesih, Hikayenin Kilise Babaları Altındaki Yayılma
iddia ettikleri mucizelerin İsa tarafından yapıldığını
Nasıra. Kurtarıcı şeytanları dışarı atmadı mı? Deliği iyileştirmedi mi?
"Epilepsi" kelimesi, türeviyle gösterir, + epilepsis + (yakalamak için
üzerine), bu mülkiyet, hastalığın tahmin edilebilir doğasıydı.

"Pagan" öncüsü uzayçıları tarafından gerçekleştirilen asil çalışma
itibarsız veya unutulmuş ve kilise
sahip olanlar tedavi edilecekti. Bu tedavi yöntemi türetildi
Tamamen teolojik kaynaklardan, yeterli dogma ile temperlenmiş. Başta
Tedavi, büyüklerin ruhuna göre nazikti.
antik çağların doktorları ve eğer etkilenen şiddet olmasaydı
kamu ibadetine katılmasına izin verildi. Kutsal tuzlar ve kutsal su,
görevli rahibin nefesi veya tükürüğü,
kalıntılar veya kutsal yerlere ziyaret, başlıca terapötikti
istihdam edilen ajanlar. Bu yöntemler, iyi yapmadılar bile (bazen
sadece bir tür kelimenin rahipten teselli edilmesi faydalı bir
etkisi), kesinlikle zarar vermedi, bu tür uygulamalar bile içinde faktörler
batıl inançların yayılması.

Bununla birlikte, bu hafif tedavi biçimi uzun süredir devam etmedi. Yakında
Önlemler, kötü ruhu dışarı atmaya yönelikti.
sahip. Bu çeşitli şekillerde denendi; Birincisi, şeytan çıkarma ile
Justin Martyr dönemi ve neredeyse son zamanlara kadar devam etti
(Bkz. Lecky, "Avrupa Ahlak Tarihi"). "Justin zamanından beri
Yaklaşık iki yüzyıl boyunca şehit, inanıyorum, tek bir
Ciddiyetle ve açık bir şekilde iddia etmeyen Hıristiyan yazar
Bu gücün gerçekliği ve sık kullanımı. "

Şeytanın başlıca özelliklerinden biri gururdu, bu nedenle girişimler
zırhtaki bu savunmasız noktayı delmek için şeytan çıkarıldı
Kötü olan ve en kötü, en kötü epitetler buna ulaşmak için kullanıldı
son. Bu ifadeleri bir işte bile yazdırmak imkansızdır
bilimsel karakter ve belki de
özellikle onlarla _manuale benedictionum_ ile ilgileniyorlar
1849'da yayınlanan Passau Piskoposu ve benzeri eserler. Adjuvanlar
Bu tedavi biçimine, şeytanın "korkutucu" olmasından oluşuyordu.
Uzun sözler, telaffuz edilmesi zor, genellikle oryantalden türetilmiş
Diller, kötü kokulu ve pis "ilaçlar" ve
benzer uygulamalar.

Bu şekilde birçok şeytanın sürüldüğü ve
Kilise, bu şekilde tedavi edilen çok sayıda kişi kaydını içerir.
"1583'te Viyana'daki Cizvit Babaları,
Böyle bir yarışmada on iki bin, altı yüz ve
elli iki yaşayan şeytan "(beyaz). Bu fikirlerin yaygınlığı
İnsanların zihninde böyle bir derece, gerçeğinden not edilebilir
Bu, kiliselerin kendilerinde, bu tür sahneler taş ve
tuvalde tasvir edildi. Ortaçağ draması benzer kavramlarla dolu,
Ve bu iş durumu bin yılı aşkın bir süredir hüküm sürdü,
Maalesef bu zararsız bir şekilde değil, ama büyük tarafından destekleniyor
Belki de tarihin en korkunç bölümü oluşturan zulüm
tıbbi batıl inanç.

Teolojik yorumlamanın incelikleri yakında daha fazla gelişti
"Sahip" ve sahip olanlarla başa çıkmanın kapsamlı bir yöntemi.
Gurur için bir itiraz olarak etkisiz ve zararlı ilaçlar yoktu,
Şeytanı veya talihsizliği kırmak için gerekli bulundu
Bireyler hapsedildi ve bu tedavinin bir iyileştirilmesi olarak
Hatta işkence gördü. Böylece hapishane uzun zamandır rol oynadı
Din adamları istişare ile bir uzman. Yerler
Çılgınlığın kapalı olduğu "aptal kuleler" ve "cadı" olarak biliniyordu
kuleler. "

Bu durum, Reformun Şafağı ile değiştirilmedi.
Luther'in yazıları, fikirlerini kesin olarak gösterir
mülkiyet ve büyücülük ve Calvin altındaki bu görüşler ulaştı
muazzam bir gelişme. Pamuklu Mather bile, birçok açıdan çok
Zamanının ilerlemesi ve kendisi zulüm bilen kim
Bu sanrılardan kurtuldu ve Salem'in anlatacak birçok hikayesi var
mülkiyet ve cadı yemleme. Oldukça düzgün düşünebileceğimiz doğrudur
Bu zamanların düşüncesi olarak görüşler, ancak birçok açıdan,
Luther, Calvin ve Mather dönemlerinden önce ve,
Bu nedenle, eylemleri için bir gerekçe tam olarak belirgin değildir.
Marcus Aurelius da yaşından çok daha üstündü, ancak
Ona batıl inançları göz ardı etmeyi öğrettikleri öğretmenleri
Çeşitli formlar.

Bu tür koşulların sıklıkla
Salgınlar-gerçek delilik değilse, en azından histeriye-
şehirlerde, rahibelerde ve manastırlarda nadiren gelişti; Böylece
1237'de Erfurt'ta Salgınlar, 1374'te Ren ülkelerinde ve birçok
diğerleri (bkz. Hirsch).

Bu tür görüşlerin ve uygulamaların galip gelmesi oldukça dikkat çekicidir.
Hıristiyan kilisesinde, Muhammed'in takipçileri sadece tutulmadı
farklı görüşler, ancak delice bir tedavi modunu benimsedi
Akıl hastalıklarında modern terapötiklerin temelini attı. On ikinci yüzyılda, Bağdat'ta "Merhamet Evi" adlı bir saray
delinin sınırlandırıldığı, her ay incelendi ve
iyileşir iyileşmez serbest bırakıldı. Kahire'de bir sığınma kuruldu
1304'te, MAD için ilk Hıristiyan İltica açıkça
1409'da not edildi (Lecky).

Fakat Bilim, cehaletin engelleriyle savaştı,
yanlış yönlendirilmiş gayret ve batıl inanç. Doktorlar vardı ve
"Sihirbazlar", kilisenin görüşlerine uyan, ekilen tohum
Daha önceki tıp okulları yavaş ama kesinlikle ortaya çıkmaya başladı
sürgünler ve sonuç bir bilgi ağacıydı, meyvesi
Dünyanın her modern çılgın sığınağında gözlemlenebilir
Talihsiz acı çeken nezaket ve beceri ile muamele edilir, ki
Neyse ki, genellikle tedavi ile sonuçlanır.

Bilimsel neden sık sık "çılgınca isyan etti
batıl inanç, "ilk başta hafif, ama sürekli güç olarak artar,
Nihayet John Weir tarafından Cleves tarafından etkili bir protesto yetiştirilene kadar,
Yakında Michel de Montaigne izledi. Ve şimdi bir Battle Royal
teolojinin taraftarları ile öğrencilerinin
"diriltilmiş" gerçek ve bir kez daha dünya tarihinde
"gerçeğin ezildiğini söylemenin doğruluğunu gösterdi
Dünya tekrar yükselecek. "Tüm dünyada savaş taşındı,
Ve onsekizinci yüzyılın sonunda yeni şampiyonlar ortaya çıktı-jean
Fransa'da Baptiste Pinel ve İngiltere'de William Tuke. Onların takipçileri
Lejyon ve Yaşam Kitabında, Altın Mektuplarında, Birçoğu Bir İsim
bu öncülerin ayak izlerinde olanlar hakkında yazılmıştır.
Teoloji artık çılgınlığın tedavisine müdahale etmiyor; Aslında,
Pek çok Hıristiyandan bahsetmemek açıkça haksızlık olur
Teologlar daha sonra asil Lunacy Reformu çalışmalarına katıldı ve
büyük ölçüde yardımcı oldu.

Deli tedavisindeki bu ilerleme en iyi ne kadar büyük olabilir?
Uygulamada bazı yaşlı doktorlar tarafından takdir edilmektedir. DSÖ
Zincirleri, Boğazı Ceketini, Karanlık Kilitli Hücreleri Hatırlamıyor
Deli iltica? Bu koşullar çok uzun yıllar önce mevcuttu,
Ve Charles Reade romanları şüphesiz çok abartılı
Çılgın sığınaklarda tasvir ettiği koşullarla ilgili olarak, henüz _more
bir hakikat tanesi muhtemelen içinde bulunur. Kitaplar yaptı
İngiltere ve başka yerlerde reformlar getirmek için çok şey.

Modern uzaylılar harikalar yarattı; Başarılı operasyonları
The Daily Press'te yayınlanmadı, ancak ne olduğunu bilen herhangi bir ziyaretçi
Çılgın bir sığınma elli yıl önce ve birkaç saat geçiren
Lunatics tedavisi için modern bir hastane,
Görünür ama mucizevi biraz kısa. İki bin hayal edin
veya büyük bir salonda yemek yiyen daha çılgın kişi,
masa örtüsü ve bıçak ve çatal kullanan çılgınca, tuhaf bir şekilde,
Ve ziyaretçiye "şiddetli koğuş" un da mevcut olduğu söylendiğinde,
ve bunları birçok kişiden beklemesi istenir ve başarısız olur (
Her zaman), bilim tarafından elde edilen sonuçlar, diğerlerinin üstünde
Önlemler, çarpıcı bir şekilde belirgindir.




Bibliyografya


  Aelius Spartianus. De Vita Hadriani. Caracalla. Peter'da: Scriptes
    Historiae Augustae. Lipsiae, 1884.

  Alexander von Tralles. Orijinal metin und uebersetzung von
    Puschmann. Wien, 1878-79.

  Almansoris. Astrologiae Öneriler AD Saracenorum Regem. Basileae,
    1551.

  Aristophanis Comoediae. Ed. Bergh. Lipsiae, 1878-78.

  Aureli Augustini. De Divinatione Daemomum. Corpus scriptorum
    Ecclesiasticorum Latinorum. Ed. Zycha. Vindobonae, 1900.

  Bartisch, +Oftalmodouleia +. Das IST AUGENDIENST. Dresden, 1583.

  Baur. Apollonius von Tyana und Christus. Tuebingen, 1832.

  Bernoulli. Ölüm Heilijen der Merowinger. Tuebingen, 1900.

  Berthelot. La Chemie des aniens et du moyen yaş. Paris, 1889.

  Bethem. Centiloquium. Basileae, 1551.

  Bouche-Leclercq. Astrolgie Grecque. Paris, 1899.

  Caesarius Heisterbacensis. Dialogus miraculorum. Ed. Garip. Coeln,
    1851.

  Campbell, Thompson. Sihirbazlarının ve astrologlarının raporları
    British Museum'da Nineveh ve Babil. Londra, 1900.

  Delitzsch. Babel und Bibel. Leipzig, 1903. Batavi. Jahrbuecher Fuer
    Klassische Philologie. 16. Ek bant. Leipzig, 1888.

  Erastus, Thomas. De Astrologia divinatrice epistola. Basileae, 1580.

  Ermius. Anecdota Medica Graeca. Lugd. Batovorum, 1840.

  Eunapius Sardianus. De Vitis Philosophorum et Sophistorum. Ed.
    Hieronymus Cammelin. Coloniae Allobrogum, 1616.

  Fuehner. Lithotherapie. Berlin, 1902.

  Galeni Opera Omnia. Ed. Gottlieb Kuehn. Leipzig, 1821-33.

  Gregorii Turonici Historiae Francorum Libri Decem. Paris, 1561.

  Gregorovius. Geschichte der stadt rom mittelalter. Stuttgart,
    1886-96.

  Gregorovius. Der Kaiser Hadrian. 3. Aufl. Stuttgart, 1884.

  Haeser. Lehrbuch der Geschichte der Medicin Und der Epidemischen
    Krankheiten. 3. Bearbeitung. Jena, 1875-82.

  Hansen. Zauberwahn, Engizisyon ve hexenprocess im Mittelalter.
    Historische Bibliothek. Bant XII. Muenchen und Leipzig, 1900.

  Harnack. Medicinisches aus der Aeltesten Kirchengeschichte. Leipzig,
    1892.

  Hermetis Centum Aphorismorum Liber. Basileae, 1551.

  Hipokrat. Saemmtliche werke. In's Deutsche Uebersetzt von
    Fuchs. Muenchen, 1895, 1900.

  Hoffmann. De Potentia diaboli içinde. Halee, 1703.

  Hoffmann. Medicus Politicus. Halee, 1746. Deutsch von Ansbach.
    Leipzig, 1753.

  Jacobi Forliviensis Egregia ve Subtilis Expositio cum quaestionibus
    supra aureum capitulum de jeneree jumsion. Venedig, 1502.

  Josephi Flavii Opera. Ed. Destinon ve Niese. Band VI. Berlin, 1894.

  Klenke. Wie Muessen Daemonenglauben, Besessensein und
    Kerner-EschenMayer'sche Gespenstererscheinungen Nach Dem
    Heutigen Standpunkt der Physiologie und psychologie erklaert
    Werden? Leipzig, 1840.

  Krusch. Tutkular Vitaeque Sanctorum Aevi Merovingici ve Antiquorum
    Aliquot. Monumenta Cermenae Historya Tomus III. u. IV.
    Hannovae, 1896, 1902.

  Lecky. Geschichte des ursprungs und Einflusses der Aufklaerung
    Europa. Uebersetzt von Dr. Jolowicz. Leipzig und Heidelberg, 1868.

  Lehman. Aberglaube und zauberei von den aeltesten zeiten bir bis
    Die Gegenwart. Deutsche Autorisierte Ausgabe von Dr. Petersen.
    Stuttgart, 1898.

  Livius. Ab urbe Condita. Ed. Weissenborn-Mueller. Leipzig, 1891 _ff._

  Lucrez. De Rerum Natura. Ed. Brieger. Lipsiae, 1899.

  Magnus. Tıbbi ve din. Abhandlungen Zur Geschichte der
    İlaç. Herausg. Von Magnus, Neuburger, Sudhoff. HEFT I.
    Breslau, 1902.

  Magnus. Ölüm Augenheilkunde der Alten. Breslau, 1901.

  Magnus. Metaphysche Krankenbehandlung. İlaç-geschichtliche
    Studien Ueber Gesundbeten und Verwandte Bestrebungen. Breslau,
    1902.

  Dietrich. Papirüs Magica Musei Lugdunensis

  Marci Manilii. Astronomicon. Basileae, 1551.

  Moehsen. Beschreibung Einer Berliner Medaillen-Sammlung.
    Gedaechtnissmuenzen Beruehmter Aerzte. Berlin und Leipzig, 1781, I.
    u. İi.

  v. Oefele. Der KeilschriftCultur'da Verbotene Aderlassstage. Wiener
    Medicinische Blaetter, 1902, No. 10.

  Petersen. Hauptmomente in der geschichtlichen entwickelung der
    Medicinischen Therapie. Kopenhagen, 1877.

  Philostratus. Opera. Ed. Kayser. Leipzig, 1870-71.

  C. Plini Secundi Naturalis Historiae Libri xxxvii. Yeniden Compuit Sillig.
    Hamburgi ve Gothae, 1851-58.

  Plutarchi Chaeronensis Moralia. Rec. Bernardakis. Lipsiae, 1888.

  Porphyrii de Absttendia. Ed. De ROER. TRACEGI AD RHENUM, 1767.

  Priscianus Theodorus. Euporiston. Ed. Gül. Leipzig, 1894.

  Ptolemaeus. Quadripartitum. Basileae, 1551.

  Ptolemaeus. Centiloquicum. Basileae, 1551.

  Puschmann. Handbuch der Geschichte der Medicin. Jena, 1902-03.

  Rantzovius. Catalogus Imperatorum, Regum AC Prensum Qui Artem
    Astrologicam amarunt et egzersizi. Lipsiae, 1581.

  Rantzovius. Tractatus Astrologicus. Francofurti, 1533.

  v. ringseis. Sistem Der Medicin. Regensburg, 1841.

  Sextus Empiricus. +Profesyoneller Mathematikous+. Ed. Becker. Berlin, 1842.

  Soranus Efesius. Frauenkheiten ve Geburtshuelfe. Uebersetzt
    Von Lueneburg und Mit Med. NOTEN VERSEHEN VON CHR. Huber.
    Muenchen, 1894.

  Sprengel. Versuch Einer Pragmatischen Geschichte der Arzneykunde.
    Halle, 1821-1828.

  STICH. +Markou Antoninou EIS Heauton+. Lipsiae, 1882.

  Stoeffler. Calendarium Romanum Magnum. Oppenheim, 1518.

  Sudhoff. Zur Geschichte der Lehre von den Kritischen Tagen IM
    Krankheitsverlaufe. Wiener Med. Wochenschrift, 1902, No. 5 ff.

  Sudhoff. Medicinisches Aus Babylonisch-Assyrischen
    Astrolog-Berichten. Die Medicinische Woche, 1901, No. 41.

  Sudhoff. Jatromathematiker, Vornemlich IM 15 ve 16. Jahrhundert.
    Abhandl. Zur Geschichte der Medicin. Herausgeben von Magnus,
    Neuburger, Sudhoff. HEFT II. Breslau, 1902.

  Suidas, sözlük. Ed. Bekker. Berlin, 1854.

  Villoison. Anecdota Graeca. Venetiis, 1781.

  Wierus. De daemonum praestigiis et incantationibus libri vi. Basileae,
    1566 ve 1577. Amstelodami, 1664.

  Winckler. Die Gesetze Hammurabis, Koenigs von Babylon. İçinde: der Alte
    Orient. Jahrgang 4, Heft 4. Leipzig, 1902.

  Rüzgâr bandı. Geschichte der Alten Felsefe. El
    Klassischen alterhtums-wissenschaft. Herausg. Von J. Von Mueller.
    Band V., Abth. 1. Muenchen, 1894.




Kopyanın notu


İtalik kelimeler _UNDERSCORES_, Yunanca +İşaretler +ile kuşatılmıştır.
Ve küçük başkentlerdeki kelimeler tüm başkentlere değiştirildi.

Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı, sayfada

   18 "göze çarpan" "göze çarpan" olarak değiştirildi (
      göze çarpan bir şekilde belirgin)
   30 "açıklık" "açıkça" olarak değiştirildi (daha açık bir şekilde olacak
      atıfta bulunulur)
   57 "Julien" "Julian" olarak değiştirildi (onu mezarına doğru yönlendirdi
      Julian)
   77 "Guage" "Ölçer" olarak değiştirildi (rahiplerin fikirlerini ölçer)
   91 "Efes (500" "Efes (500" olarak değiştirildi (Saçma Teori
      Efes'in Heraklitus (M.Ö. 500) öne sürdü)
  116 "davetsiz" "birey" olarak değiştirildi (bir kişiyi rahatsız etmek için
      yapı)
  192 "kişi" değişti "olarak" (
      harekete geçti)
  196 "Manasteres" "Manastırlar" (Rahibe ve
      manastırlar)
  203 "Autorisirte" "Autorisierte" olarak değiştirildi (Deutsche Autorisierte
      Ausgabe).

Aksi takdirde, tutarsız da dahil olmak üzere orijinal korundu
İngilizce dışındaki dillerde tire ve olası hatalar,
Örneğin, Yunan cümlelerinde büyük harf kullanımı.





Projenin Sonu Gutenberg, Hugo Magnus tarafından Tıpta Batıl inanç E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPERSTITION IN MEDICINE ***

***** This file should be named 44744.txt or 44744.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/4/44744/

Produced by eagkw, Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
