*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Household stories from the Land of Hofer
Yazar: R. H. Busk
Yayın Tarihi: January 24, 2014 [EBook #44746]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44746
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Household stories from the Land of Hofer, by R. H. Busk

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Household stories from the Land of Hofer
       or, Popular Myths of Tirol

Author: R. H. Busk

Release Date: January 24, 2014 [EBook #44746]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOUSEHOLD STORIES FROM THE LAND OF HOFER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından Project Gutenberg için üretilmiştir (Bu kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

HOFER ÜLKESİNDEN
EV HİKAYELERİ

YA DA,

TİROL'ÜN POPÜLER MİTOLOJİLERİ,
KRAL LAREYN'İN
GÜL BAHÇESİ DAHİL.

"PATRANAS; YA DA, İSPANYOL
HİKAYELERİ" VE
C. YAZARI TARAFINDAN.

T. GREEN'İN RESİMLERİYLE.

LONDRA:
GRIFFITH VE FARRAN,
NEWBERY VE HARRIS'İN VARİSLERİ,
ST. PAUL'UN KİLİSE BAHÇESİNİN KÖŞESİ.
MDCCCLXXI.

LONDRA: GILBERT VE RIVINGTON, YAZICILAR, ST. JOHN'S MEYDANI.

İÇERİK.

SAYFA
Giriş 1
Norg Mitleri 13

1. Yumurta Kabukları 14
2. Hesaplaşma Günü 15
3. Fritzl ve Tarnkappe 22
4. Kral Lareyn'in Gül Bahçesi 26

Kuzey ve Güney Tirol Mitleri.

Roehrerbuechel'in Nikeli 73
Wilder Jaeger ve Barones 110
Mezar Prensi ve Hayırsever Kedi 131
Klein-Else 158
Prens Radpot 188
Üç Kara Köpek 207
Ottilia ve Ölümün Başı 217
İki Tabut 229
Tedbirli Danışman 235
Kaz Çobanları 253
Aziz Petrus'un Üç Ekmeği 265

Waelsch-Tirol Mitleri.

Aziz Petrus'un İki Kuzeni 273
Luxehale'in Eşleri (Marmolata Efsaneleri dahil) 278
Zovanin Senza Paura; ya da Korkuyu Keşfetmek İçin Dışarı Çıkan Çocuk 335
Güvercin Kız 356

Vorarlberg Mitleri.

Kriselda 386
Altın Armutlar 394
En Fakirler Nasıl En Zengin Oldular 403

HOFER ÜLKESİNDEN
EV HİKAYELERİ.

GİRİŞ.

"Tarihin sessiz kaldığı insanlar ne mutludur; çünkü
tarih kendini akıllılardan çok aptalların işleriyle meşgul eder; sakin günlerden çok fırtınalarla: Kasabı ve zorbayı ölümsüzleştirir ve masum ve barışçıl olanları unutulmaya mahkum eder."--Cibrario.

Alpler'in çocuklarında doğuştan var olan, memleketleri olan dağlara olan derin, güçlü bağlılıktan bir şey
Tirol'deki keyifli yolculuklarımı düşündüğümde üzerime çöküyor [1].

Gazetelerde nadiren duyulan, küçük ve ücra bir ülke olmasına rağmen, siyasi karışıklıklarda pek az etkisi olmasına rağmen, halkının karakteri, bizimkinden hemen sonra, bizim saygı ve hayranlığımızı hak ediyor. Dayanıklı, sabırlı ve azimli; vatansever ve kusursuz bir şekilde sadık; dürüst ve bir atasözüne karşı misafirperver - dinlerinin gereklerini günlük yaşamın en küçük uygulamalarına kadar taşırlar; ve tüm bu daha sağlam niteliklerin altında, bitmek bilmeyen emeklerinin etrafına yumuşak bir hale
getiren ve bağımsızlık için verdikleri kahramanca mücadeleleri
şevkatle dolduran
şefkatli, şiirsel, romantik bir ruh yatar.

En erken yıllarından itibaren Doğanın en seçkin biçimlerinin ve renklerinin canlı resimleriyle çevrilidirler, hayal güçlerini geliştirmek için popüler bir kurguya, zevklerini eğitmek için tasarım okullarına ihtiyaçları yoktur.

Dünyanın hırslarından patikasız Alpleri tarafından dışlanan bu insanlar, önlerinde yalnızca iki amaç görmeyi öğrendiler: Yeryüzündeki mütevazı evlerinin bütünlüğünü ve kutsallığını korumak ve bir gün, güneşle yıkanmış dağ zirvelerinin yükselen parmaklarının her zaman görkemli bir şekilde işaret ettiği yukarıdaki daha iyi Yuva'da bir yer edinmek. Kalplerinin ocağa ve sunağa olan bağlılığı üzerindeki en önemli talepler, toplumsal kurallarında ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir ve inançları, Doğa ile Doğanın Tanrısı arasında bir ayrım olduğunu neredeyse hiç bilmez. Annelerinin dizlerinin dibinde, her biri, Babalarının varlığının yeryüzündeki Babaları kadar eksiksiz bir şekilde farkına vararak, Babaları hakkında gevezelik etmeyi öğrendiler. Tıpkı emekle kazandıkları yiyecek ve giyecekleri birinin babacan bakımının bir teminatı olarak aldıkları gibi, mevsimlerin değişimi, güneş ışığı ve yağmur, onlar için kesinlikle Diğerininki olarak belirtilir. Doğal ve doğaüstü arasında neredeyse hiçbir sınır çizgisi çizmezler;
ve yeryüzü ve gökyüzü onlar için İlahiliği gizleyen bir perde değil,
yaratıkları arasında yaşayan Tanrılığın tapınağı ve türbesidir.

Bu basit inançla, onları çevreleyen saf, sisli olmayan atmosferde ilerlerken, diğerleri için sadece şans ve tesadüfler olan
İlahi Takdirin yol gösterici ayak izlerini ve yanılmaz elini izleyebilmeleri şaşırtıcı değildir. Ya da - denizcinin eğitimli gözüne kendini gösteren arzulanan toprağın belirsiz ana hatları gibi, kara adamının sadece umutsuz bir gökyüzü ve okyanus genişliği gördüğü yerde - onlar, Cennetin hoşnutluğunun, meyve ve tahılın filizlenmesinin, sürülerinin ve hayvan sürülerinin çoğalmasının habercisi olan güçlerde kişisel bir irade ve bireysellik tanımalılar; ya da Kötü Olan'ın kıskanç kötülüğünde, rüzgarda ve şimşekte, selde ve çığda, ellerinin işini yok eden. Bunu iyi aklımızda tutmamız gerekir, yoksa fantastik hikayelerinin bizim için sakladığı zevkleri takdir edemeyiz. Bu bakış açısının kendi başına bir isimlendirme, neredeyse bir dil yarattığını fark etmeyi öğrenmeliyiz. Şiddetli rüzgar vadilerini süpürüp vahşi avın kokusunu dağıttığında ve onları ulaşamayacakları kadar uzağa sürdüğünde, onun peşinde olanın Wilder Jaeger [2], Beatrik [3] veya Nachtvolk [4] olduğunu söylerler. Onların, çatırdayan duvarlarının ve pencerelerinin sığınağında sıkışmış olan huzursuz enerjileri, ona acımasız takipçilerden ve ateşli gözlü tazılardan oluşan bir maiyet verir; oysa kendisinin yurtdışında olduğu, uçurumlardan uçtuğu veya yarıklarda kaybolduğu söylenirken, dışarı çıkan bazılarının kaderi, onun treninin, etkisi altına girenlerle birlikte kaçan bir dizi boş ayakkabı çiftiyle kapalı olduğu hayaliyle ifade edilir. Güneşin ve ayın parlak ışınları manzaralarını canlandırdığında,
ya da tohumlarını meyvelendirdiğinde, ya da gece yarısı yollarına rehberlik ettiğinde,
onları dünyanın en eski çağrışımlarından türetilen her türlü hayali isimle
güzel bakireler olarak masallaştırırlar: Perahta, parlaklık, Dagha'nın kızı, gün ışığı--bu nedenle, Perchtl ve Berchtl de. Diğer
yerlerde, Holda veya Hulda; diğerlerinde ise Angane,
ve Enguane, Saligen Fraueelein, Nornen, Zarger Fraueelein ve
Weissen Fraueelein olarak bilinirler. Aşırı yüklenmiş köylüye gülümsediklerini,
ona şarkı söyleyerek emeğini cezbettiklerini, ona güzel manzaraların görüntülerini gösterdiklerini, harika hediyeler verdiklerini söylüyorlar - asla azalmayan somunlar,
kaseler ve bowling topları, kömür ve saf altından mısır; çiftçiye
çiftçilikte tavsiyelerde bulunduklarını; iyi ev hanımına tükenmeyen bir
depo - tüm dokumalarının asla tüketmediği keten iplik bobinleri;
gençlerin veya genç kızların özlemini çektikleri sevginin karşılığını almalarına yardımcı olduklarını ve her yorgun ruh için biraz yardım sakladıklarını söylüyorlar.

İnsanlar bu tür yardımcıları erkek cinsiyetinden tanırlar, ayrıca, sözde Noergl, Pechmannl, Puetzl, Wiehtmaennlein, Kaesermaennlein,
ve Salvanel; çünkü muhtemelen, diyorlar ki, Lucifer'e isyan eden
tüm melekler dış karanlığa atılmamış olabilir. Kendileri o kadar kötü niyetli olmayan ama başkaları tarafından
konuşulan ve yanlış yönlendirilen bazıları olabilir; ve bu tür insanlar, merhametli bir ertelemeyle inişlerinde durdurulmuş olabilirler, sadece yeryüzünün ıssız ve taşlı yerlerine, çorak dağların ve meyvesiz ağaçların tepelerine sürgün edilmiş olabilirler. Bu tür insanların, kendilerine barınak sağlayan bölgelerde yaşayan insanlara karşı dostça bir his beslemeleri ve yollarına çıktığında onlara iyilik yapmaya hazır olmaları beklenebilir - ağırlık kaldırmaları, dik yamaçlardan yük taşımaları ve vahşi avlarını korumaları. Ayrıca, onlara sık sık yaramazlık yapmayı sevmeleri doğalarıyla da çelişmez - biçme makineleri için hazırlanan ekmekleri kaçırmak; görünmez kalarak kızaklarında oturmak ve karda kaybolmuş dağ yollarını geçerken zorluklarını ve karışıklıklarını artırmak; yalvaran seslerle
onları ormana
çek ve sonra onları
şaşkınlıkla dolaşmaya bırak; çiftlik hizmetçilerinin krema kaplarını devir; Senner'in peynirlerini
dağ yamaçlarından aşağı yuvarla.

Bunlardan daha kötü numaralar Vahşi Adam'ınkilerdir. Toprak
kısır ve nankör olduğunda; doğanın alışılmış vaatlerinden herhangi biri
yerine getirilmediğinde; yalnız oduncunun baltası inatçı gövdeden
sekip onu yaraladığında; deneyimli
dağcının ayağı gevrek karda veya haince
güneşten kavrulmuş fundalıkta onu yarı yolda bıraktığında; Vahşi ve kanunsuz bir varlık (çünkü bunlar
Tirol'de bile vardır, belki de başka yerlerdekinden daha az olsa da)
dağlarda babasının sürüsüne bakmak için yola çıkan,
kendi masumiyetine ve Cennet'in yardımına güvenen kıza kötü davrandığında--bu
her zaman
Wilder Mann'dır--bazı yerlerde Wilder Joergel,
diğerlerinde Lorg, Salvang veya Gannes, Klaubaut veya Rastalmann,
Vorarlberg, Fengg, Schraettlig, Doggi ve Habergass'ta--talihsizlik veya kötü eylemin hesabına yatırılır.
Kadın karşılığına
Trude ve Stampa ve Langtuettin denir.

Ülkenin mineral zenginlikleri ve bunları aramakla meşgul olan madenciler, Bergweib ve Bergmannlein, Erdmannlein, Venedigermannlein ve Hahnenkekerle tarafından, duruma göre aranan veya açığa çıkarılan gizli bir hazine olarak anlatılır; bunların gücü ve cömertliği, açgözlülüğü ve kini hakkındaki hikayeler
sonsuzdur; dağ yankıları ise insan yaşamının seslerini şakacı bir şekilde taklit eden
cinlerin sesleridir.

Dağlar ve ormanlar bu şekilde ele alınırsa, göller ve sel suları da kişileştirmeden mahrum kalmaz ve birçok efsanede, hayırsever elementin faydaları ve güzellikleri, Wasserfrauelein'in gülümsemeleri ve yardımsever eylemleri olarak yorumlanırken, su kenarında meydana gelen talihsizlikler Stromkarl ve Brueckengeist'a atfedilir.

Topraklarının asırlardır maruz kaldığı ani doğa sarsıntıları, Sodom ve Gomorrah ile ova kentlerinin yıkılması gibi, insanların günahlarının cezası olarak algılanıyor. Kötü zenginlerin kaleleri ve orman mülkleri, temelleri bir daha asla
kurulmasın ve yerleri bir daha bulunmasın diye göllerin sularının altına
gömülür; bu arada, haksız yere elde edilen hazineyi
çıkarmaya çalışanları bir lanet takip eder. Köylerin, halkları Tanrı'nın emirlerini ihmal ettiğinde
yeryüzüne
yutulmuş veya kar fırtınaları tarafından
gömülmüş olduğu kaydedilir.

Kutsal Yazıların öğütlerinin bu şekilde tam olarak uyarlanması, bu insanlar arasında, yoksullara yapılan iyi işlerin aslında Rabbimiz ve Azizlerinin vizyonlarına yapıldığına inanılan
örneklerin geleneklerinde başka bir gelişmeye yol açar. Öte yandan, hem karşı konulamaz adalete hem de Tanrı'nın tarifsiz sevgisine olan dindar inançları, onları dünyada ruhların cennet için fazla kirli, ancak tam bir lanete teslim edilmemiş, dinlenmenin son gününe kadar dolaşabileceği bir yer olması gerektiğine ikna eder. Ve böylece her çoban, Alplerdeki meralarda yalnız başına nöbet tutarken, Pazar dinlenmesini bozan feurige Sennin'le; veya sorumluluğundaki sığırlara zalimce davranan Tscheier Friedl'le; veya dul kadının ineklerini çalan buessender Hirt'le; veya komşusunun sınır işaretini kaldıran Markegger'le; veya yalan yere yemin eden Pungga-Mannl'le; veya dağ geçidini Roma lejyonlarına ihanet eden feuriger Verraether'le karşılaşmayı bekler.

Öte yandan, Hıristiyan inancının kahramanları ve tipleri, mücadele eden kardeşlerinin refahıyla sürekli olarak ilgilendikleri düşünülür: St. Nothburga ve St. Isidore çiftçiyi, St. Urban ise bağcıyı; St. Martin ise biçme makinesini korur; St. Martha, St. Sebastian ve St. Rocchus, 
drei Pestschutzheiligen [5], dualarında vebalar yeryüzünde durdurulduğu zamanki kadar şimdi de şefaatlerinde güçlü olmaları bekleniyor. St. Anthony ve St. Florian da benzer şekilde
ateşten koruyorlar. Ülkenin evanjelizmi ve şevkinin şehidi olan St. Vigilius'un hala kıskançlıkla korunan inanç birliğini koruduğuna inanılıyor. Karşılığında, özel bir saygı görüyorlar: hayatın sıradan
işleri, festivallerinin tekrarlanmasıyla düzenleniyor ve kutsal gizemlerin anısı, her çiftliğe ve her eve, her bağa ve her tarlaya, her köprüye ve her yol kenarına
simgelerinin yerleştirilmesiyle sürekli onurlandırılıyor.

Böyle düşünen bir halkın, kendilerine denk gelmiş gibi görünen ve hayatlarının kaydını bizimkini yöneten sıradan monotonluktan çıkaran
harika olaylar hakkında anlatacak hikayelerinin olması şaşırtıcı değildir; her zaman sağlıklı bir ahlaki ders taşıyan,
her zaman İlahi Takdire ve Görünmeyen Dünyaya olan inancı gösteren,
ve her zaman olayların bu şekilde sonuçlanacağına dair mantıksal olarak temellendirilmiş bir beklentinin -ve hiçbir
icat veya hayal gücünün- veremeyeceği büyüleyici bir sadelikle anlatılan hikayeler.

Bu hikayelerden bir kısmını aşağıdaki sayfalarda İngiliz kıyafetine soktum. Bunlardan birkaçının diğer Alman uluslarının benzer hikayeleriyle benzerlik taşıdığı görülse de, Tirol halkının ayırt edici nitelikleri ve
ortaya çıktıkları manzaranın tuhaf doğasının, onlara tamamen kendilerine özgü bir karakter kazandırdığı görülecektir.

Söylediklerimin, daha önce sahip olmayan okuyucularıma, bunların uygulanmasının anahtarını vermek için yeterli olduğunu düşünüyorum ve şimdi her birine, tanıtmam gereken fantastik kişiler ve sahnelerin sıkıcı bir yorumunu eklemem gerekmiyor.

Sadece dağılımları hakkında bir kelime söylemek kalıyor. Mevcut Tirol prensliği dört eyaletten oluşuyor. Kuzey Tirol,
Güney Tirol, Waelsch veya İtalyan Tirol ve Vorarlberg. Kuzey ve Güney Tirol uzun zamandır o kadar sıkı bir şekilde birleşmiş durumda ki, dilleri ve gelenekleri gibi mitolojileri de o kadar iç içe geçmiş durumda ki,
az sayıdaki farklılıklarını veya yerel özelliklerini belirtmek, şimdiki gibi bir çalışmanın kapsamına girmiyor. Ancak Waelsch
Tirol ve Vorarlberg'dekiler çok daha belirgin bir karaktere sahiptir ve
bu nedenle oradan topladıklarımı ayrı bir başlıkla belirttim.

Ancak "Kral Lareyn'in Gül Bahçesi" herhangi bir eyaletin özel mülkü değildir.
Burada yer aldığını iddia eden üç yerin hepsi Güney Tirol'de yer alsa da, bu güzel mit tüm ülkenin ortak malıdır - başlıca popüler destanıdır - ve hatta Almanya'nın diğer bölgelerinin folkloruna bile geçmiştir. Bu küçük çalışmanın amacı, yazarlık konusunda ortaya atılan
tartışmaya girmek değildir. Ancak, başlangıçta, kahramanların kötü güçlerle çatışmasını sembolize eden
yüzen mitlerden birini kaba bir kafiyeye koyan bilinmeyen bir ozanın ifadesi olduğundan şüphe yoktur.
Orta Çağ'da çok popüler olan. Sonra daha iddialı şairler şarkıyı yazdılar ve yazdıkça geliştirdiler. Dolayısıyla, her biri iki ila üç bin satır arasında değişen, ancak eşit değerde olmayan birkaç farklı el yazması var, çünkü daha sonraki yazıcılar, geliştirmeye çalışırken, onun basit diksiyon enerjisini, sadece gücüne zarar vermeye yarayan zayıf bir süsleme girişimiyle kapladılar. Konusu olan Norg kralının adı, bunlarda Lareyn, Luarin, Luarine, vb. gibi çeşitli şekillerde yazılmıştır; modern ortografi Laurin'dir. Benim benimsediğim yazım, Aventinus'un Chronicon'unkidir.

Hikayeden önce, okuyucunun son Norg kralının
rahatsızlığı hikayesine geleneksel karakterlerinden tamamen habersiz gelmemesi için, Norg halkının bazı anlatımlarını ve efsanelerinden bazı örnekleri eklemenin iyi olacağını düşündüm.

NORG MİTOLOJİLERİ.

Norgenler, eski zamanlarda Tirol'de güçlü bir halktı. Uzun gövdelerinde, hiçbir insan çocuğunun, ne kadar güçlü ve iyi yapılı olursa olsun, karşı koyamayacağı bir güç bulunuyordu. Ama aynı zamanda çoğunlukla barışçıl bir ırktı ve ülkenin çalışkan sakinlerinin çalışmalarını engellemektense yardım etmeye daha meyilliydiler; kendilerine saygı ve hürmetle davranıldığı sürece nadiren herhangi biriyle karışırlardı. Sonra genellikle titizlikle onurlu ve sözlerinin sıkı bir şekilde
tutucusuydular. İçlerinden birine verilen bir hizmetin yüz katıyla geri ödeneceğinden emin olurdunuz. Bir yaralanma, buna karşılık gelen bir
cezayı getirirdi ve alay, küçümseme veya alay, en büyük intikamlarını uyandırırdı; bazıları ise gerçek bir kötülük ruhuna sahipti ve karakterlerinin tamamen kötü niyetten uzak olmadığını gösteren keyfi oyunlara
da bulunuyordu. Onlarla çoğunlukla ıssız patikalarda ve doğanın sık ziyaret edilmeyen gizli yerlerinde karşılaşılırdı, ancak yalnız bir Noerglein bazen insanların meskenlerine girebilir, bazen onlardan misafirperverlik isteyebilir, bazen de geceleri yatak odalarına girip çocuklarla uykularında alay edebilirdi, bu yüzden yaygın atasözü şöyledir: "Kapıyı sıkıca kapat,
Yoksa Norg içeri girer [6]."

Ve diğer zamanlarda, yine, sanki bir spor bulmuş gibi tarlada ve ev işlerinde yer alırlardı. Norg adı, Güney Tirol'de onlara özgüydü; Vorarlberg'de benzer
cobbold Rutschifenggen adıyla bilinirdi. Her yer, her vadi, her köy ve hemen hemen her çiftlik, yaptıkları ev dili olarak aktarılan kendi tanıdık cücesine sahipti.

Bu nedenle, bir zamanlar Passeierthal'daki ıssız bir Meierhof'ta [7] yaşayan, ocağının başında duran, kocasının akşam yemeği için bir krep hazırlayan bir köylü kadının olduğu anlatılır ve kocası çok
yiyici olduğundan, krepinde muazzam sayıda yumurta kullanırdı -üç düzine ve daha fazlası-: yumurtaları tavaya kırdığı anda, kabukları
arkasına fırlatırdı. O kadar meşgulken üç Norg gelirdi
ve onlarla oynayarak ve onları her türlü desene
uyarlayarak eğlenirlerdi. Meierin [8] huysuz bir kadındı ve küçük insanların neşesinden zevk almak yerine, onlara kızdı ve kirli siyah külleri çok güzel bir şekilde düzenledikleri yumurta kabuklarının arasına serpti. Bu kötü huylu muameleden rahatsız olan Norglar ayrıldılar, ancak önce iyi karının eğirme makarasının ipliğini bir tuzak olarak yere serdiler, sonra ne olduğunu görmek için pencerenin dışına yerleştiler.

Şu anda koca krep hazır olup olmadığını öğrenmek için seslendi ve Meierin, onu memnun etmek için koşarken, iki eliyle kocaman krep tabağını tutarken, ayağını ipliğe taktı ve yüzü tabakta olacak şekilde yere düştü, üç Norg ise koro halinde yüksek sesle kahkaha atarak öfkesini tamamladı.

İşte onların yaptıklarının başka bir hikayesi, burada farklı bir rol oynuyorlar. Matsch vadisinde bir fırtına vardı ve Matsch vadisinde bir fırtına genellikle korkunç bir olaydır. Bu en kötülerinden biriydi: acımasız sel yüksekliklerden aşağı aktı ve Hochseen kıyılarını taşma tehdidinde bulundu [9]; buzuldan gelen rüzgar dağ yamaçlarında kasvetli bir şekilde uluyordu; insanlar patlamaya karşı kapılarını ve panjurlarını kapattılar ve elementlerin kükremesini dinlediler, her an onları ve meskenlerini alıp götürecek olan selin sinyalinin gelebileceği düşüncesiyle titrediler. Vadiyle aynı adı taşıyan dağınık köyün en sağlam ve en önemli evinde, bu korkuları paylaşmak için hiçbir nedeni olmayan, ancak şarkı söyleyerek ve canlı sohbetlerle dışarıdaki kasvetli seslerin kasvetli etkisini uzaklaştıran yerin en zengin adamının ailesi toplanmıştı. Aniden, öfkeli rüzgar esintileri arasında, kederli bir ses duyuldu
acı bir şekilde yardım için dua ediyordu. Partiden biri pencereyi açtı,
ve dışarı baktı, ama ilgiden çok merakla, ve sonra
hızla tekrar kapattı, gördüğü gülünç figürü tarif etmek için
gülerek odaya geri döndü. Bu, yetişkin bir adam için yeterince büyük sakalı olan, giysileri
yağmurdan sırılsıklam olmuş, omzuna bir mendille bağlanmış minik bir bohça asmış küçük bir mankendi, ama yine de ağırlığıyla onu eğiyor gibiydi. Açıklama bir kahkaha korosuna yol açtı ve zavallı küçük Norg--çünkü o bir Norg'du--eğer
ağlaması rüzgarınkinden daha rahatsız edici olmasaydı düşünülmezdi ve sonunda
evin sahibi ayağa kalktı ve ona devam etmesi için bağırdı, çünkü orada durmanın faydası yoktu, o gecenin o saatinde evini
açmayacaktı veya böylesine gülünç bir şeye. Fakat bu konuşmayı yaptıktan sonra pencereyi olabildiğince yakından vursa da, küçük adamın tehditkar beyti yine de kulağına ulaştı--

"Hesap günü
çok uzakta değil [10]."

Yine de Norg daha fazla yalvarmadı, yoluna devam etmeye çalıştı. Çok uzağa gidemedi: Yağmur selleri, bu evin inşa edildiği yükselen zeminden diğerine giden yolu yok etmişti ve ayakların altında gevşeyen taşlarla karanlıkta inmek neredeyse güvenli değildi. Neyse ki, titrek bir ışık, yamaca inşa edilmiş alçak bir kulübeyi ele veriyordu. O kadar fakir ve mütevazı görünüyordu ki, Norg sakinlerinden hiçbir şey istemekten utanıyordu,
ki onlar da kendi ihtiyaçları için yeterli paraya sahip değillerdi; ama durumunun ne kadar perişan olduğunu görünce bir taşın üzerine oturdu ve ağladı. Zavallı küçük Norg'un sesi o kadar kısıktı ki bir insandan çok vahşi bir hayvanın sesine benziyordu,
içeride bunun bir sıkıntı sesi olduğunu algılayan ve başını uzatıp kimin orada olduğunu soran şefkatli küçük bir hizmetçi vardı. "Zavallı ihtiyar!" diye bağırdı; "İçeri gel ve kurulan, sana sıcak bir şeyler vereyim. "Ama cevap vermeden önce içeriden zayıf bir ses duydu, "Dikkat et, Theresl, kurtlara karşı - unutma ki 'Matsch der
Woelfe Heimath'tayız [11].'" "Korkma canım," diye cevapladı kız, "bu bir kurt değil, çok sıkıntılı küçük yaşlı bir adam, kimseye zarar verebilecek gibi görünmüyor; ve ayrıca artık haziran ayındayız--kurtlar yazın bizi tehdit etmiyor" dedi ve kapıyı açtı
ve küçük adamı içeri aldı.

Giysilerini kurutup ona biraz sıcak çorba
verdiğinde, fırtınanın en kötüsü yatışmıştı ve yoluna devam edebildi. Kız ona gece için barınak teklif etti, ama o gece yarısından önce eve
varması gerektiğini söyledi ve ayrılmaya hazırlandı. Ayrılmadan önce ona en çok neyi istediğini sordu. "Ah, annemin
sağlığına kavuşması!" diye cevapladı Theresa; "Ben bundan
daha çok bir şey
istemiyorum!"

Norg yatağın yanına yürüdü ve hasta annenin hastalığının
doğasını öğrendi. "Annen
iyileşecek," dedi küçük adam; "ama yarın gece yarısı Noergelspitz'e bana gelmelisin;" ve kız bu işin imkansızlığı karşısında irkildiğinde, adam devam etti, "Sadece
yolunu Wetterkreuz olarak ve orada üç kez 'Kruzinegele! Kruzinegele! Kruzinegele!' diye bağırın. ve ben senin yanında olacağım,
ve seni yolun geri kalanında götüreceğim." Ve yola koyuldu,
şarkı söyleyerek,--

"Morgen oder Heut
Kommt die Zahlzeit."

Ertesi gece Theresa cesurca yola koyuldu ve Wetterkreuz'a kadar
tırmandı -ve daha fazla gitmemesi şanslıydı,
çünkü burada oldukça bitkin bir şekilde yere yığıldı. Orada daha fazla
saniye yatmamıştı ki, Kruzinegele gibi küçük adamlardan oluşan bir alay gördü,
bir sedye ve meşalelerle,
onu kayadaki bir kapıya kadar taşıdılar, yaklaştıklarında kapı açıldı. Bu, altın ve mücevherlerle
parıldayan muhteşem bir kristal salona açılıyordu ve altın bir tahtta Kruzinegele'nin kendisi, güzel kızıyla birlikte oturuyordu. Sedye tahtın basamaklarına getirildiğinde,
nazik bir şekilde aşağı indi ve misafirperverliği için teşekkürlerini yineledi,
ama ona söyleyecek bir kelime bulamadı diyelim ki, onu bu kadar değişmiş
görmenin şaşkınlığı içinde. Bu arada kızını zavallı anneyi iyileştirecek
bitkileri almaya gönderdi ve bunları ona verdi,
nasıl uygulayacağını anlattı. "Görüyorsun ya," diye ekledi,--

"Morgen oder Heut
Kommt die Zahlzeit;

ve zengin komşun da öyle bulacaktır." Sonra küçük adamlara onu eve taşımalarını söyledi ve onu sedyeye yatırıp
taşıdılar; ve kendini yatakta rahat bir şekilde bulana kadar, yükselen güneş yanaklarını öperken hiçbir şey hatırlamadı. Ama her şeyin
görünümü Kruzinegele'nin kendisi kadar
değişmişti! Eskiden şişkin ve küf ve rutubet kokan duvarlar düz ve pürüzsüzdü; sallantılı panjurların yerini cam pencereler almıştı; güzel beyaz perdeler güneş ışığını yumuşatıyordu; yetersiz ve
kırık mobilyalar yenileriyle değiştirilmişti. Ama her şeyden çok değer verdiği şey,
elinde annesinin şifalı içeceğini
yapacak olan otlardı! Bunların kaynatması onun ilk işiydi; ve ertesi gün
annesini sağlığına kavuşturmuşlardı ve kulübede bir kez daha neşe hüküm sürüyordu, Norg sayesinde!

Zengin köylünün de, diğer köylülerle birlikte,
yaz mevsiminin başlangıcı olan Johanni'de [12] sığırlarını otlatmak için dağ meralarına götürmesi bir gelenekti. Otlak alanı, Noergelspitz'in en yüksek meralarından biriydi. Festival artık
yakında geldi ve sığırların sürüleriyle birlikte
her zamanki gibi böğürerek, yaz yemlerinin tadını çıkarmak için yola çıktılar.

Ancak Norg'un düşmanı varış noktasına vardığında, zümrüt yamaçlar yerine, St. tarafından hazırlanmış olan zengin mermer ve sakatat ürünleriyle [13], Martin'in ineklerinin ve koyunlarının zevki için olan bakımı [14], her yer taşlık ve ıssızdı! Üç
gün boyunca otlatmak için birkaç bıçak arayarak dolaştılar,
ama bu bile onlara reddedildi - ve Noergelspitz bir daha
buz ve kardan başka bir şey üretmedi!

Başlayan, tüm görenlerin kıskançlığını çeken o zarif sürülerden çok azı
geri dönüp yaşayabildi; bir zamanlar gelişen Hof'un refahı
kaçıp gitti ve yıllar geçmeden sahibi onu terk etmek zorunda kaldı, harap bir adam. Theresa bu arada tutumlu bir köylüyle evlenmişti, onun çalışması onun terk edilmiş Hof'un alıcısı olmasını sağladı ve kısa süre sonra burayı eski günlerin tüm kapasitesiyle doldurdu. Sık sık meraklı, gri sakallı küçük bir yabancı, rahat yemeklerini paylaşmak için geceleyin uğrardı ve gitmeden önce her zaman şu beyitini söylerdi: "Morgen oder Heut Kommt die Zahlzeit."

Garip ziyaretçilerin bu tür ara sıra belirmesi, yeryüzü sakinlerinin merakını en üst düzeye çıkarırdı ve sığınaklarına girmeye çalışan kişilerin başına korkunç bir yaralanma geldiğine dair birçok garip hikaye anlatılırdı ve uzun bir süre boyunca hiçbiri bu girişimde başarılı olamadı.

Ancak bir gün, her zamanki yolundan ve aşina olduğu ülkeden çok uzaklara, bir mücevher kovalamacası tarafından götürülen cesur bir avcı, kendini alçak kemerli bir mağaranın girişinde buldu. Gece çökmek üzereyken ve gökyüzü tehdit edici bir görünüme bürünürken, sabah ışığı bir kez daha evinin yolunu bulmasını sağlayana kadar bu sığınağın içine gizlice girmekten mutluluk duydu.

Loş koridorda çok fazla ilerlememişti ki, gün ışığından uzaklaştıkça mağaranın daha karanlık olmak yerine daha parlak hale geldiğini fark etti! Bu fenomenin nedenini hevesle ararken, duvarların altın ve değerli taşlarla kaplı olduğunu ve sürekli ışık kıvılcımları yaydığını fark etti. Böylece, Norgların da dağların kalbinde ikamet ettikleri için, Dağ halkının tatil yerlerinden birine yaklaştığını hemen anladı. Gizemli bölgelere girenlerin kaderinden kaçınmak için, kaçmayı başarmak üzereyken, ayaklarının altında yumuşak bir şey hissetti. Bunun, Dağ halkından birinin oraya düşürdüğü kırmızı bir başlık veya şapka olduğu ortaya çıktı. Bu, giyen kişiyi insanlara görünmez yapma özelliğine sahip gerçek bir Tarnkappe'ydi ve ayrıca ona yeraltı yerleşiminin herhangi bir yerine girme yetkisi veriyordu. Daha kafasına koymuştu ki dağın küçük adamlarından biri
kayıp şapkasını aramak için koşarak geldi. Avcı Fritzl
sahip olduğu avantajı elde etmekten vazgeçmeyecek kadar kurnazdı, ama
büyük bir neşeyle cüceye güzel bölgesini ziyaret etme fırsatına sahip olmanın
çok büyük bir avantaj olduğunu,
onu hiçbir şey karşılığında elden çıkarmak için
çok büyük bir avantaj olduğunu söyledi; ama ona
giriş izni verdiği için pişmanlık duyması için hiçbir nedeni olmayacağına dair güvence verdi. Cüce itaat etmekten başka bir şey seçemedi ve Jaeger yeraltı dünyasının tüm gizli hazinelerini
gözden geçirme ayrıcalığının tadını çıkardı.

Ölümlü gözlerle görülen dağ dünyasının ihtişamları güzeldir - güney güneşi tarafından aydınlatıldığında renkleri muhteşemdir,
ama bunların hepsi taş girintilerinde saklı ihtişamlarla
karşılaştırıldığında çorak bir karanlıktır. Burada, başımızın üstündeki gökyüzü tamamen elmas, safir ve lal taşıyla kaplıydı ve onların ışığı güneş, ay ve yıldızların ışığına göre on kat daha fazla ihtişam ve güzellikle parıldıyordu; ağaçlar canlı altın ve gümüşten, çiçekler ve meyveler değerli taşlardandı; çimenler tamamen kristal ve zümrüttü; soğuk veya sıcak yoktu, mevsimlerin şaşırtıcı bir değişimi yoktu, ancak sürekli bir bahar ılık havasını etrafa yayıyordu; oradaki göller tamamen opal ve sedeftendi ve sürekli olarak onları geçen muhteşem tüylü kuğular tekneler yerine sakinlere hizmet ediyordu. Jaeger'in tüm bu manzaralar karşısında duyduğu hayranlık ve keyif, rehberinin sempatisini ve ilgisini kazandı ve giderek daha fazla iletişim kurmaya başladı ve ona yaşam tarzlarının tüm ekonomisini açıkladı. Ona üç ayrı sınıfa nasıl ayrıldıklarını gösterdi: kırmızı şapka takanlar, neşeli ve iyi huylu ve birçok vahşi şakaya rağmen insanlığa karşı da iyi niyetle dolu olanlar; kahverengi şapka takanlar, yaramazlıkları eğlenceden çok kötülükle karışmış olanlar, ancak yine de kendilerinin yatıştırılmasına izin verenler; ve siyah şapka takanlar, her zaman kasvetli ve asık suratlı olanlar, gittikleri her yerde kötülüğe işaret edenler. Rehberi ona bunlara söyleyecek hiçbir şeyi olmamasını söyledi, ancak kırmızı ve kahverengi olanlardan bazılarıyla sohbet etmesine izin verildi: onları hoş ve sosyal buldu ve fikirlerini iletmeye yeterince hazırdı. Bazıları ona, yeryüzündeki yolculuklarında onları şaşırtmış gibi görünen çeşitli konular hakkında sorular sordular,
kendi yaşam alanlarının dışına hiç çıkmamış olan diğerleri ise,
başka sorular sormak istiyordu--ama bu konuda hiç merakı olmayan, daha ziyade küçümseyen kişiler de vardı; ve Jaeger'ı eğlendiren bir şey de, onlara
söylemesi gereken şeylerin çoğunu kavrayamamaları ve özellikle de ölümden bahsettiğinde ne demek istediğini anlayamamalarıydı.

Başlıcası, kara başlıklıların kinci ucubelerini kontrol altında tutmak için,
Jaeger'ımıza dizilimi gösterilen savaşçı cücelerden oluşan bir muhafız vardı. Çok korkutucu olmalılardı, çünkü her birinin zırhı tek bir elmastan yapılmıştı ve hepsi elmastan yapılmış miğferler, greavlar ve kalkanlar giyiyorlardı ve böylece her türlü saldırıya karşı dayanıklı olsalar da, kılıçları da elmastandı ve bu nedenle saldırılarında karşı konulamazlardı.

Jaeger, etrafındaki mücevherlerin renkleri bu parlak zırhta yansıdığı için, muhteşem gösterileri karşısında coşkusunu dizginleyemedi.

Cücenin bundan sonra gösterecek hiçbir şeyi kalmamıştı, ama sonra ayağa kalktı ve
geçmişin ihtişamları üzerinde iç çekti. "Peki geçmişin ihtişamları nelerdi?" diye sordu Jaeger, yoğun bir ilgiyle. Cüce, muhatabını yakından izledi ve ilgisinin
sahte olmadığından emin oldu. Sonra, zihnini dolduran ve baskı altına alan üzücü düşünceleri bir yabancıya
açmak konusunda tereddüt ederek uzun süre durakladı. Ancak birkaç sempati sözcüğü sonunda onu karara bağladı

"Evet, hala biraz gücümüz ve biraz zenginliğimiz ve biraz da
eski gücümüz var, ama krallarımızı, gücümüzün çekirdeğini kaybettik. Doğru, sizi
zenginlik ve gücün izole sergileriyle şaşırtabiliyoruz, ama genel olarak, halkınız bizimkinden
daha iyi; ve eski kahramanlarınız kraliyet ırkımızın sonuncusunu yok ettiğinden beri, biz mahkum, düzensiz, azalan bir ırk olduk,
eski kalelerimizden hızla yok oluyoruz."

"Ve halkımız sizinkinden nasıl daha iyi oldu?
Kahramanlarımız kraliyet ırkınızı nasıl yok etti? Lütfen bana söyleyin."

Cüce, Jaeger'ı opal kayanın enfes bir girintisine götürdü,
saf, soluk parlaklığı, onları
şimdiye kadar çevreleyen gösterişli parlaklıklardan daha çok melankolik ruh haliyle uyumlu görünüyordu. Bunları
kıyıya bıraktılar ve cüce hikayeyi şöyle anlattı.

SON NORG KRALI LAREYN'İN GÜL BAHÇESİ.

Krallarımızın soyu sayısız nesil boyunca sürmüştü,
dedi ve halkımızın değişmez saygısını her zaman kazanmıştı.

Krallarımıza hayatımız ve gücümüz bağlıydı; onlar ışığımızın
pınarı ve gücümüzün koruyucularıydı. Kraliyet ırkı
yönetilenlerin ırkıyla asla karışmamış,
ancak asla başarısız olmamış veya eksik bulunmamış ayrı bir ırktı. Fakat Adelgar gözlerini ortak sürünün Norginnen'lerinden biri olan Hoerele'ye dikti ve
onu tahtını paylaşması için yetiştirdi. Birlik sadece kutsanmamakla kalmadı - daha da kötüsü, kraliyet ailesinin geri kalan tüm üyeleri öldü ve ilk evliliğinden olan tüm asil prensler birbiri ardına öldü [15];
ve Hoerele sonunda ölmek üzere geldiğinde, geriye sadece bir kişi kalmıştı.

Bu, soyunun sonuncusu olan Lareyn'di. Adelgar etrafına
gözyaşlarıyla baktı, çünkü oğlunu evlendirebileceği kimse kalmamıştı ve
kendisinde ırkını yönetilenlerin ırkıyla karıştırmasını yasaklayan
eski gelenekten ayrılmanın kötü etkilerini deneyimlemişti ve aptallığına hayıflandı.

Ama Lareyn ona bir çare düşündü; dışarı çıkıp
dış dünyaya çıkmaya ve oradaki sakinlerin kızları arasından bir eş seçmeye ve onu dağ halkına hükmetmesi ve kraliyet ailesinin devam etmesi için getirmeye karar verdi. Krallığın ihtiyarlarının oluşturduğu bir yüce konseyde, onun önerdiği şeyin onaylanmasına karar verildi. Fakat Adelgar yalnızca
çok isteksizce razı oldu ve iznine birçok koşul ve tavsiye eşlik etti, bunların başlıcaları Lareyn ve maiyetinin herkesin bir Tarnhaut [16] giyerek dışarı çıkması ve
kendisinin cücelerin yollarının bilinmediği ve ne olursa olsun, gelinin hiçbir dostunun onu aramak için sarayına gelmeyi düşünemeyeceği uzak bir ülkede seçimini yapmasıydı, çünkü yaşlı kral Hıristiyan halkının kızlarını isteyerek Norglara vermeyeceğini haklı olarak yargılamıştı.

Lareyn babasına emirlerine uyma sözü verdi ve koruması için bin takım elmas zırh ve uşakları için beş yüz takım ipek elbise hazırlamasını emretti. Uşaklar, seçtiği kızı büyülemek istediği hediyeleri taşıyacaktı. Hepsini örtecek Tarnhaut'lar ve hepsinden önemlisi, Norgen'in çok uzman olduğu mücevherler ve paha biçilmez kuyumculuk eserleri. Tüm bunlar hazırlanırken Adelgar öldü ve Lareyn tahta çıktı. Babasının emirlerine uymayı ne kadar istese de, değişen koşullar altında krallığından uzak bir yere seyahat etmesinin ve uzun süre başı olmadan kalmasının kendisi için iyi olmayacağına karar vermek zorunda kaldı. Bu nedenle, kendisini memnun edecek bir kız bulmak için mahalleyi aramaya karar verdi. Bu arada, yeni edindiği gücü kullanarak,
hediyelerinin ihtişamına uygun olacak ve göz kamaştırıcı parlaklığıyla, daha önceki evinde pişmanlık duyabileceği her şeyi unutturacak
bir ev hazırladı. En yüksek onur unvanı, tebaasından ona keşfedilmemiş bir güzellik ve zenginlik madenini gösterebilene artık vaat edilmişti. Bu,
hiçbir cücenin ayağının basmadığı, tamamı kristalden yapılmış bir mahzende bulundu. Lareyn bunu gördüğünde sevinçten çılgına döndü; yüz bin cüceye hemen işe koyulup
gelininin evi için bir ev yapmalarını; onu, altınla kakmalı duvarlar ve sütunlarla odalara ayırmalarını; kristali hoş tasarımlarla
oymalarını ve hizmetine uygun her şeyle donatmalarını emretti. Böylece, Norgların
laflarında her zaman ünlü olan ve insanların en zeki ve en zengin çocuklarının bile kıskanabileceği büyük Krystallburg [17] ortaya çıktı. Bu kadar görkemli bir sarayın buna layık bir bahçeyle donatılması için, yüz binlerce cüce
şimdiye kadar görülen en seçkin yatakları ve çardakları düzenlemek üzere işe alındı,
hepsi de kokuları havayı millerce çevreyi dolduran, olağanüstü güzellikteki güllerle dikildi, böylece nerede olursanız olun,
kokulu nefesinizden Kral Lareyn'in Gül Bahçesi'ni
[18] nerede bulacağınızı bileceksiniz. Bu hoş hazırlıklarla meşgul olan Lareyn tüm ihtiyatını ve ılımlılığını unuttu: bunların mümkün olan en hızlı şekilde tamamlanabilmesi için cücelerin tüm çalışan topluluğu olağan işlerinden uzaklaştırıldı; toprağın işlenmesi ihmal edildi ve kıtlık tehdidiyle karşı karşıya kaldı. Lareyn daha sonra dışarı çıkıp yeryüzü çocuklarının ekinlerine baskın düzenler ve kendi halkının ihtiyaçları için gereken her şeye el koyardı, kendisine karşı yükselen haykırışlara aldırmadan, doğaüstü gücüyle güçlü olduğu için korkacak bir misilleme olmadığını bilerek.

Böylece her yerde ayrım gözetmeyen bir öfkeyle tahribatını sürdürürken, bir gün tek geçim kaynağı olan yoksul bir dul kadının arativo'suna [19] rastladı. Altın tahıl, Lareyn ve yağmacıları geçerken mütevazı ambarına toplanmıştı; çekirge sürüsü gibi hızla hazineyi ele geçirmişlerdi. Dul kadın hıçkırdı ve sadık oğlu onlara boşuna karşı koydu; Lareyn amansızdı. Başka bir zamanda, Norg kanının iyi doğası onu en azından sahip olduğu altın ve değerli taşlarla sahip olduğu şeyi geri ödemeye teşvik ederdi, ancak şimdi
sadece sevgili planının hemen gerçekleşmesini düşünüyordu;
ve dul kadının lanetine aldırmadan yoluna devam etti.

Sonunda Krystallburg tamamlanmıştı ve Rosengarten
güzel bir çiçek açmaya hazırdı. Bu kadar güzel bir bahçeye
ipek bir kuşaktan başka çiti olmayacaktı, sadece daha fazla savunma için, bu sınırı ihlal eden birinin
sol ayağını ve sağ elini kaybedeceği bir yasa koydu.

Lareyn etrafına baktı ve kalbi tatmin oldu. Şimdi, önceki ikametgahının yeri ne kadar hoş olursa olsun, yeryüzündeki herhangi bir kız çocuğunun kendi evini ve babasının halkını unutmasını sağlayacak güce sahip olduğu için tatmin olmuştu.

Tarnhaut'unu giyerek, arkasında sıralanmış takipçileriyle birlikte yola çıktı, hepsi insan gözünden eşit derecede gizliydi.

Kaleden kaleye, Edelsitz'den [20] Edelsitz'e,
saraydan saraya dolaştı, ama kalbinin gelinini hiçbir yerde bulamadı,
ta ki Steiermark Dükü'nün ikametgahına gelene kadar. Burada, neredeyse kendi Gül bahçesi kadar güzel bir bahçede, bir dizi
soylu şövalye ve hanımlarının, hepsi olağanüstü güzellikte,
çiçekler arasında çimenlikte zevk aldıklarını gördü.

Lareyn daha önce hiç bu kadar güzellik ve yiğitlik görmemişti ve hizmetkarlarıyla birlikte uzun süre birinden diğerine koşturdu ve
bir arının çiçekten çiçeğe uçup dudaklarından bal toplaması gibi her birinin cazibesini
taradı. Her kız o kadar mükemmeldi ki, onlardan herhangi biriyle yetinebilirdi, ama her biri süvarisi tarafından o kadar korunuyordu ki, ona yaklaşmanın bir yolunu göremiyordu; sonunda umutsuzluğa kapılarak, ıssız bir korunun gölgesinde uzaklaştı. Burada, yapraklı bir ıhlamurun [21] altında, gözü, daha önce bir arada gördüğü tüm hanımların güzelliğini aşan bir güzellikle karşılaştı ve şimdi, bunlardan hiçbirine sahip olamadığı için minnettar hissetti, çünkü o zaman, şimdi önünde bakire mükemmelliğinin tüm çiçekleriyle yatan kadını hiç görmemişti. Güzellik kavramlarını göz kamaştırıcı bir altın ve mücevher parıltısıyla ilişkilendirmeye alışkın olan Lareyn, Steiermark prensesinin sade kıyafetinde tamamen yeni bir hayranlık kaynağı buldu, çünkü öğle sıcağında dinlenmek için önünde yatan kişi, Steiermark Dükü Biterolf'un kızı Simild'di, sadece bembeyaz bir örtüye bürünmüştü ve tek süsü çelenkli zambaklardı. Lareyn, bir süre mükemmel
imgesinin tefekkürüne dalmış bir şekilde durdu. Sonra, arkadaşlarının seslerinin yaklaştığını duyunca, hemen üzerine bir Tarnhaut fırlattı, böylece onlar onu arayarak yanından geçtiler ve onu görmeden daha uzağa gitmek için geçtiler. Sonra, yaklaşmaya hazır bir şekilde hazırladığı bir sedyenin taşıyıcılarını çağırdı, kısa süre sonra peri benzeri formu içine kondu; ve tepeden vadiye doğru onu Rosengarten'a doğru taşıdı. Simild uyanmadan önce biraz yol almışlardı. Lareyn onun yanında at sürüyordu,
gözlerinin açılmasını bekliyordu ve o bilinç belirtileri gösterdiği anda
alayın durması için bir işaret yaptı. Hızlıca
yeşil çimenlere bir düşünce yayıldı, bir grup
Norg müzisyeni en lezzetli melodiyi seslendirdi.

Yeni manzaralar ve seslerle büyülenen Simild etrafına baktı,
nerede olduğunu ve bu kadar düşünceli bir şekilde ona hizmet eden
tüm o küçük yaratıkların ne olabileceğini merak etti. Lareyn
onu sakinleştirmek için acele etti, ancak Norg'lardan bazılarının ona karşı hak ettikleri hizmetlerden bazılarını
yapmadıklarını düşünerek, onları o kadar olumlu bir emir tonuyla değerlendirdi ki Simild bu hizmetkar alayının efendisi olduğunu algılamaya başladı ve bu nedenle gizemli bir şekilde
onun eline düştüğünü
çıkardı; ancak bu araçların ne olabileceğini kavrayamadı.

Lareyn şimdi hediyelerini gösterdi ve bunları sunarken
onun güzelliğine dair en coşkulu övgüleri yağdırdı. Simild'in kibri ve merakı kazanılmıştı; Ancak durumun tuhaflığı, arkadaşlarından aniden ayrılması, başına gelebilecekler
hakkındaki bilgisizliği tüm korkularını
uyandırdı ve onun tüm hayranlık
itirazlarına karşılık olarak, onu evine geri getirene kadar ondan hiçbir şey
duyamayacağını tekrarlamaya devam etti.

"Bu, tatlı prenses, senin emrinle yapamayacağım tek şey," diye cevapladı. "Benden yapmamı istediğin başka ne varsa
anında yerine getirilecek. Ve sana hizmet etme
kapasitemi tüketmen neredeyse imkansız."

Sonra krallığının ihtişamını ve zenginliklerini ve gelini olarak
hüküm sürmesi için çağrılacağı tüm ihtişamları anlatmaya devam etti, ta ki merakı o kadar derinden uyanana ve onu daha uzağa
taşımasına karşı çıkışı o kadar zayıflayana kadar ki, onun ruh halinden yararlanıp yolculuğu
sürdürmekte hiç vakit kaybetmedi.

Bu arada Simild'in tüm
arkadaşları en büyük şaşkınlığa düşmüştü. Görevi ona hizmet etmek olan kızlar onu her yerde aradılar ve onu bulamayınca babasının önüne çıkmaktan korktular. Yanında bulunan şövalyeler ve soylular, onu geri getirme görevini hissederek ve nereden başlayacaklarını bilemeyerek dikkatleri dağılmıştı. Yaşlı Dük Biterolf sarayın içine kapandı ve ağladı, herhangi birini görmek istemediğini söyledi, çünkü kalbi üzüntüyle ezilmişti; çocuğu kendisine geri verilene kadar teselli edilmeyi reddetti.

Ama Simild'in kardeşi, güçlü ve genç bir kılıç ustası olan Dietlieb [22], kız kardeşinin geri çekildiğini keşfettiği için aklına gelen her türlü tavsiyeyi tükettiğinde, Garda-See'deki Gardenna'ya, bilgeliği, sağduyusu ve faydalı tavsiyeleriyle tanınan Bilge Hildebrand'ın [23] ikamet ettiği kaleye gitmeye karar verdi.

Bilge Hildebrand onu çok uzaklardan at sırtında gelirken gördüğünde, siperlerde yanında duranlara, "Styrialı Dietlieb'e bakın, nasıl da at sürüyor! Yüreği öfkeyle dolu. Kalkın, adamlarım, bizim için iş var; biri ona büyük bir haksızlık yaptı,
ve onun yanında durup, doğrulmasını görmemiz gerekiyor."

Hildebrand'ın karısı Ute ve kızları, prens için olması gerektiği gibi sıcak bir karşılama hazırladılar; ve Hildebrand'ın etrafında toplanan kahramanlar, dürüstlüğü ve yiğitliğiyle saygılarını
kazanan biriymiş gibi ellerini ona uzattılar. Hildebrand onu odasına götürdü ve zırhını [24] çıkarmada ona yardım etme görevini hiçbir kıza bırakmadı, ancak
kendi eli miğferini çıkardı ve iyi kalkanını koydu.

Sonra kayadaki serin mahzenden serinletici şarap koydular ve
bu kadar değerli bir misafire yakışan birçok yemekten oluşan bir ziyafet sundular. Masalar kaldırıldığında [25], Hildebrand genç misafirini kendisini buraya getiren sebebi ayrıntılı olarak anlatmaya davet etti. Talihsizliğinin hikayesini anlatmak için yanıp tutuşan Dietlieb, kız kardeşinin talihsizliğinin ayrıntılarını döktü, Hildebrand'ın benimsenmesi gereken çareye dair bir fikir oluşturmasına yardımcı olabilecek en küçük olayı bile atlamadan. Olay o kadar garipti ki Hildebrand bile yaralanmanın doğasını hemen tahmin etmeye cesaret edemedi. Fakat o, cesur genç Steiermarklının cesaretinin kırılmaması için şaşkınlığını dile getirmekten de kaçındı. Bu nedenle görüşlerinin tam olarak ne olduğunu açıklamadan, konuyu daha derinlemesine düşünmeye karar vererek, ilk etapta verdiği tavsiye, hepsinin derhal Berndietrich'in yardımını aramaya gitmesiydi [26].

Tavsiye sevinçli bir alkışla karşılandı; ve herkes zincir zırhını giymek için koşarken çınlama sesi yüksekti, çünkü herkes yüksek emperyal işlere çağrılmaktan memnundu ve Dietrich von Bern liderleri olursa, bunların kendilerini beklediğini düşünüyorlardı.

Cesaretleri ve cesaretleri iyi bilinen Ute ve kızları, yola çıktıklarında onları hiç kalpleri kırılmadan selamladılar, ancak onlara iyi bir başarının habercisi oldular.

Yolculukları sırasında, trenleriyle birlikte geçmek üzere oldukları geniş bir fundalığa geldiler, o sırada perişan görünümlü bir adam belirdi ve Hildebrand'ın ardından bağırarak yardım istedi. Hildebrand, onu böylesine acınası bir durumda görünce, başına ne geldiğini sormak için acıyarak bir kenara çekildi. Lareyn'in bu kadar büyük bir haksızlık yaptığı kişi, dul kadının oğlu olan köylüden başkası değildi ve kahramanların bu kadar cesur bir şekilde ilerlediğini görünce, annesine baskı yapan kişiye karşı yardımlarını istedi. Bazıları onun vahşi tavırlarına ve kaba hareketlerine güldüler, ancak Bilge Hildebrand onu parçalara ayırdı ve Norg kralının dağların kalbinde nasıl yaşadığını, güçlü küçük adamlarıyla nasıl dışarı çıktığını ve eski hayatının tüm alışkanlıklarına aykırı olarak ülkenin tüm yüzünü nasıl harap ettiğini ve tüm bunların kendi işçilerinin, gelini yapmak istediği bir toprak kızının kabulü için en görkemli sarayı hazırlamakla meşgul olmaları nedeniyle olduğunu anlatan hikayesinden tek kelime bile kaybetmedi. Hildebrand artık her şeyi bildiğini hissediyordu ve zavallı köylünün, dulun oğlunun yardımıyla kahramanları geri çekilme alanına götürebilecek, hak ettikleri cezayı verebilecek ve tutsak prensesi serbest bırakabilecekti. Tamamen doğal yollarla Norgların karşı konulamaz gücünü nasıl yeneceği gerçekten de belli değildi; bu daha fazla düşünülmesi gereken bir konuydu ve yolculuğun geri kalanında düşüncelerini meşgul etmeye yetti. Bir şeyden memnundu: Berndietrich'in müdahalesini talep etmekte haklıydı, doğaüstü güçlerle olan ilişkisi [27] onu, tüm wigandlar [28] arasında, böyle bir seferi gerçekleştirebilecek tek kişi yapıyordu.

Hildebrand ve arkadaşları Theodoric tarafından içten bir hoş geldin ve misafirperver bir ilgi ve neşeyle karşılandılar. Masaya oturduklarında, tüm kahramanlar birlikte Theodoric'in
hücresini övmek için birbirleriyle yarıştılar, ta ki onu tüm dünyanın övünebileceği
en cesur kılıç ilan edene kadar.

Hildebrand'ın zamanı gelmişti. "Hayır!" diye bağırdı ayağa kalkarken ve kararlı tavırlarıyla tüm wigandların dikkatini çekti. "Hayır, diyorum! Ondan daha kudretli biri var; henüz
güçlerini ölçmeye cesaret edemediği biri var----"

"Kim? Adını söyle!" diye bağırdı Theodoric, ayağa kalkıp meydan okuyan bir öfkeyle etrafına bakarak, sadece Hildebrand'a olan bakışıyla kontrol altında tutuluyordu.

"Tirol dağlarının derinliklerinde yaşayan Cüce Kralı Lareyn'den bahsediyorum," diye cevapladı Hildebrand, kesin bir güvenle.

"Cüce Kralı!" diye haykırdı Theodoric, inanmazlık ve küçümsemeyle;
ve tekrar oturdu.

"Cüce Kralı'nın dağ kalesinde yaşamasına ve barışçıl köylülerin topraklarını talan etmesine izin verildiği sürece, onu tanıyan hiç kimseye kahraman demem. Ama bu küçük adamı
yenen kişiye, diğerlerinden daha çok kahraman derim!"

"Cüce kralınız bu kadar korkutucu olsaydı, Meister Hildebrand," diye cevapladı
Theodoric, "daha önce ondan bana bahsederdiniz, sanırım. Tam bu anda
nasıl bu kadar şaşkınlığa sebep oldu?"

"Çünkü tam bu anda küstahlığı arttı. O, ihtişamıyla tüm sarayları geride bırakan bir saray inşa etti, buna Krystallburg adını verdi ve etrafını sadece ipek bir kuşakla çevrili, Rosengarten adını verdiği bir güzellik bahçesiyle çevreledi, ancak bu sınırı geçenin sol ayağını ve sağ elini kaybedecek."

Bu övünme raporu, aceleci kılıç Theodoric'i karara bağlamaya yetti. "Eğer onu böyle övüyorsa," diye haykırdı, "birinin kararını cesaretle çiğneyip, vahşiliğinin koruduğu bahçeyi senin tarif ettiğin şekilde yok edeceğini bilecektir."

Bununla birlikte ayağa kalktı ve Velsungen'ini [29] istedi, çünkü zırhını asla çıkarmadı ve miğferini ve atını istedi;
ve bir başkası amacını dile getirmeye vakit bulamadan,
görüşmeden ve rehbersiz yola koyuldu.

Sadece, onun iyi arkadaşı, cüretkarlığını paylaşmayı seven Wittich the Wigand maceralara atıldı ve ruh hallerine aşinaydı,
çok uzağa gitmeden önce kendisini takip etmek için harekete geçebilirdi.

Gündüz ve gece Tirol'e doğru sürdüler, dizginleri gevşetmeden, çünkü
öfkeleri ertelemeye izin vermiyordu.
Vadi veya dağ için hızlarını düşürmediler ve yoğun ormanın içinden kırk mil yol aldılar;
ama gittikleri her yerde, yanlarından
geçen havayı test ettiler, Rosengarten'ın kokularını ayırt edip
etmediklerini görmek için. Sonunda, dağın yamacına tırmanırken, görkemli bir
görüntü aniden görüşlerine açıldı.
Yaşayan dağın beyaz parlayan kayası, taret ve kulenin her türlü hoş tasarımına
kesilip biçimlendirildi, pencereler elmas ve yakutlardı ve kubbe
değerli taşlarla kaplı saf altındandı. "Daha gidecek çok yolumuz var," dedi Wigand Wittich, görkemli yeri tararken. "Ve yine de Gül Bahçesi'nin kokusu buraya kadar ulaşıyor," dedi Bernaere
[30]. "O zaman doğru yolda olduğumuzu biliyoruz," diye cevapladı Wittich;
bu yüzden atlarını mahmuzladılar ve iyi kalple ilerlediler.

Bu kadar mil yol kat ettikten sonra, çiçek açan Gül Bahçesi
görüntüye geldi ve duyularını güzelliği ve kokularıyla büyüledi.

"O neydi?" diye sordu Theodoric, her zaman önde at süren, hafif bir engelin atını bir anlığına saptırmasına neden olduğu için.

"Ne, Kral Lareyn'in Gül Bahçesi'nin ipeksi kuşağını patlattın!" dedi Wigand Wittich; "şimdi de küçük adamın
intikamını aldık."

"Ah!" Theodoric etrafına bakarken, "Bu hoş yere zarar vermeyelim; çiçekler tatlı bir şekilde düzenlenmiştir ve akşamın ve sabahın hoş kokulu saatlerinde burada olmak iyi olacaktır: Hiçbir şeyi yok etmeyelim!" dedi.

"Hayır!" dedi dürüst Wittich, "Bu şeytanın işini yok etmek ve hiç kimseyi esirgemeyen övünen Norg kralının gururunu kırmak için mi ortaya çıktık? Geri dönüp işimizi yarım mı bırakacağız? Benim böyle bir düşüncem yok; şu anda önümüzde gördüğümüz şeyden hiçbir şey bırakmayacağım."

Tehditini gerçekleştirmek için atından indi; ve Theodoric, geride kalmamak veya Norg kralından korktuğu şüphesini uyandırmamak için o da atından indi. Sonra tek bir onayla güzel bitkileri kesip köklerinden söktüler, ta ki tüm bahçe bir çöle dönene kadar ve dinlenmeleri için onları çimenlerin üzerine bıraktılar.

Yatarlarken, önlerinde,
hızlı kanatlarla, tam hızla gelen, parlayan zırhlara bürünmüş şövalye bir form belirdi, öyle ki
Wittich, "Bakın, Lord Dietrich, bizi ziyarete gelen - kesinlikle
göksel orduların lideri Aziz Michael!" diye bağırdı.

"Ben Aziz Michael görmüyorum," diye cevapladı Theodoric, somurtkan bir şekilde. "Bu,
göksel bir yapıya sahip değil, her ne kadar onu bu kadar cesurca taşısa da.
Miğferlerimizi ve kalkanlarımızı
çıkardığımız için pişman olabiliriz, çünkü bence bize sevgi dolu
bir gözle bakmıyor."

Konuşurlarken, atlı yolun epeyce bir kısmını
aşmıştı ve duruşunun tarzını anlayabiliyorlardı. Atı
vahşi dağ tepelerinde bir geyik kadar kıvraktı ve altın kumaştan yuvaları altın güneşin ışınlarını geri veriyordu; dizgin değerli taşlarla süslenmişti ve kurnazca altın işçiliğiyle işlenmişti, üstelik komuta eden bir elde tutuluyordu. Eyer yakutlarla parlıyordu ve üzengiler de öyleydi;
ama zırh hepsinden daha göz kamaştırıcıydı ve hepsi ejderhanın kanıyla sertleştirilmişti [31]. Sert kılıcı çeliği ve altını kesebilirdi;
sapı ışık ışınları saçan bir çıbandı. Göğüs zırhının üzerine altın kumaştan sıkı bir tunik giymişti ve kolları parlak renklerle işlenmişti. Miğferi cilalanmış altından ve sarı ışıklarını
karıştıran topazlardan oluşuyordu ve aralarında birçok karbunkül vardı ki
geceleri gündüz ışığını veriyordu ve içinden kuşların hoş sesleri geliyordu--bülbüller, ispinozlar ve tarla kuşları,
yumuşatılmış sesleriyle, sanki yaşıyorlarmış gibi ve şarkılarını
yerel ağaçlarının dallarına
üflüyorlardı.

Kalkanı da aynı şekilde altındandı ve onu taşıyanın birçok kahramanlık eylemini kaydediyordu; üzerinde başı dik, sanki avına atılmaya hazırlanıyormuş gibi bir leopar da resmedilmişti. Sağ elinde bir mızrak vardı ve ucundan küçük kırmızı bir bayrak dalgalanıyordu [32], üzerinde vahşi avı takip etmeye niyetli iki hızlı tazı görünüyordu. Fakat
bütün bu altın ve sanat gösterisinden daha etkileyici olan, binicinin görkemli tavrıydı, sanki kendi iradesinden başka hiçbir yasa bilmeyen ve ona yaklaşan herkes tarafından itaat edilmesi gereken biri gibiydi; ve yine de, bütün bunlara rağmen, sadece bir karış boyundaydı! Çünkü o, Kral Lareyn'di ve on iki kişilik
kemerini sıkıca bağlamıştı.

Theodoric, küçük bedenini küçümsemek için memnuniyetle gülerdi, fakat
gözündeki ateş yakalandığında, boyu ne olursa olsun, şiddetli niyetle zayıf bir düşman olmadığını kabul etmek zorundaydı.

Lareyn, şövalyelerle birlikte geldiğinde ve yaptıklarını gördüğünde öfkeli sözcükleri esirgemedi; kelime dağarcığında onlara
boşalttığı hiçbir küçümseme sıfatı yoktu. Onlara, güllerine yaptıkları kötülük için hayatlarının kaybedildiğini, ancak sol ayaklarını ve sağ ellerini teslim ederek hayatlarını kurtarabileceklerini söyledi.

Theodoric, küfürlerine karşılık olarak karşılık vermekte gecikmedi. Ona ne kadar küçük, minik bir adam olduğunu hatırlatmasını söyledi;
prenslerle konuşması gereken ton bu değildi.
Para karşılığı bir tazminat istemeye cesaret etseydi, bu yeterince
utanmazlık olurdu, ancak istediği şey gülünç bir iddiaydı.

"Para!" diye bağırdı Norg, hiçbir şekilde rahatsız olmadan; "Benim emrimde üçünüzün toplamından daha fazla altın var. Kendinize prens diyorsunuz, öyle mi? Bugün hiçbir prenslik eylemi yapmadınız; Gül bahçeme izinsiz giren herkes için
verdiğim ortak cezayı çektiniz - bu yüzden daha fazla söze gerek yok: atlarınızı, zırhlarınızı
ve giysilerinizi [33], her birinizin sol ayağını ve sağ elini teslim edin."

"Herr Dietrich!" diye araya girdi Wittich, "bu küçük zerrenin
aptallığında
çıkardığı küstahça
sövgüleri dinlemeye sabrınız var mı? Sadece bir kelime söyleyin, onu bir kere ve sonsuza dek cezalandıracağım. Tek yapmam gereken onu ve binek hayvanını bacaklarından tutup, güçlü elimi bir kez
tutarak başlarını taş duvara çarpmak,
ki etrafa saçtığımız güller kadar ölü yatsınlar!"

"Tanrı harikalarında tükenmezdir!" diye cevapladı Bernaere; "Bildiğimiz kadarıyla, O, övünmeye
bu kadar hevesli olduğu
tüm gücü bu akarın bedeninin içine yerleştirmiştir: ya da bir tür büyüyle,
bizim açıkça görebildiğimiz
zenginliklerle orantılı bir güce sahip olmuştur. Eğer dövüşmeye gelirsek,
erkekler gibi davranacağız; ama tavsiyemi dinleyin ve aceleci olmayın,
çünkü bugün bu Tirol dağlarını
sağ salim bırakacağımızdan çok şüpheliyim. "

"Şimdi, soylu prens! Eğer bu günden önce senin hünerlerini bilmeseydim," diye haykırdı Wittich, öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde, "sana bir farenin kullanabileceği kılıcından korktuğunu söylemiştim! Bir Hristiyan şövalye herhangi bir pagan tazısının önünde küçülür mü? Ama bunun gibi binlerce kişi senin tarafından alt edilebilir; ve silahsız
onları yere serebilir ve hepsini ağaçlara asabilirsin!"

"Güçlerin hakkındaki fikirlerin zayıf değil," diye araya girdi Kral Lareyn; "birinizin benim gibi bin kişiye rakip olabileceğini söylüyorsun: gel,
ve bir 'küçük düşmana' karşı nasıl dayanacağını görelim!"

Wittich'in meydan okuma karşısındaki sabırsızlığı sınır tanımıyordu; Theodoric ile
tek bir kelime bile etmeden eyerine atladı ve
değersiz bir rakip olarak anılmaktan rahatsız olan Lareyn,
şimdi kendini toparladı, Wittich'in onu binmiş olarak karşılamaktan
hoşlanmadığını görünce gururlandı.

Mızraklarını hazır tutarak
yeşil çimenlikte birbirlerinin karşısına çıktılar ve sonra kanattaki iki şahin gibi
birbirlerine çarptılar. Mızrağını kullanma konusunda hiç de becerikli olmayan Wittich, Lareyn'i vurduğundan emin oldu, ancak onu
çevreleyen büyü onu korudu mızrağı Wittich'in boğazına miğferin sabitlendiği yere çarparken, onu eyerden geriye doğru büyük bir güçle yere fırlattı. Yoncaların arasına düşerken, daha önce hiçbir mızrağın kendisini bu kadar gücendirmediğine yemin etti, çünkü zafer hiç bu kadar kolay görünmemişti. Aceleyle ayağa fırladı, kayıtsız görünmenin utancını silmek için; ama Lareyn, uzun otların arasında, istediği cezayı almaya hazır kılıcıyla, sol ayağı ve sağ eliyle, önünde duruyordu ve alacaktı, ama Theodoric müdahale etme zamanının geldiğini düşündü; bir arkadaşının bu kadar küçük bir zarar için bu kadar ağır bir ceza ödemeye zorlanmasına
karşı durmuş olsaydı, bunun kendisi için bir utanç olduğunu söyleyebileceğini söyledi.

"Senin için utanç olan şey benim işim değil," diye bağırdı Lareyn karşılığında; "ama yoldaşını savunmak yerine, kendini savunman gerekir, çünkü bahçenin yıkımında senin de payın olduğu için, senin de eşit olarak cezamı istiyorum, sol ayağın ve sağ elin de olmalı. O zaman tetikte ol! Çünkü senin gibi on iki kişiye denkim."

Bu sözler Theodoric'in canını yaktı. Ama ne kadar hızlı
olursa olsun, Lareyn'in Wittich'i bir ağaca bağlaması ve düşmanıyla yüzleşmek için üzengilerini zamanında edinmesi için o an yeterli olmuştu.

"Kalkan ve miğferinle Bernaere olduğunu görüyorum," dedi, "ve hiçbir zaman mızrağımı hiçbir düşmana karşı bu kadar memnuniyetle kaldırmadım ve hiçbir zaman yoldaşının yanına seni bağladığımda ve büyük Dietrich von Bern küçük Norg'un zincirlerinde yattığında yaşadığım kadar büyük bir zafer sevinci yaşamadım!"

"Cüce! Sözlerini boşa harcama," diye haykırdı Theodoric, korkunç bir sesle, gözleri ateş saçarak; mızrağı içindeki öfkeyle elinde titriyordu. Ancak düşmanlar karşılaşmadan önce ve çok geçmeden Hildebrand sahneye çıktı, yolunu bulmuştu, hiçbir kavgadan kaçmayan cesur Wolfhart ve yaralı dulun oğlunun rehberliğinde Steieraere Dietlieb [34] ile birlikte.

Hildebrand aceleyle Theodoric'in kulağına uzandı: "Onunla bu şekilde dövüşme," dedi; "mızrakla her zaman üstündür ve eğer seni eyerden
atsa, prenslik onurun nerede kalır? Bir daha asla Verona Salonu'nda hüküm süremeyeceksin. Atından in ve onu çimenlerin üzerinde yaya olarak karşıla ve bize daha sonra ne önerilebileceğini bekle."

Theodoric bilgenin tavsiyesini memnuniyetle kabul etti ve
bir kez daha yere inerek Norg'u orada buluşması için çağırdı. Lareyn
reddetmedi, ancak wigand'ın
savunduğu ve Hildebrand'ın tavsiyesiyle elinden geldiğince karşılık verdiği birçok cesur hamleyle onu karşıladı, ta ki küçük adam müdahaleden şikayet edene kadar, ki bu müdahale olmadan,
yemin etti ki, Dietrich Wittich gibi bağlanmıştı. Ama Theodoric ona
konuşmamasını, dövüşmesini söyledi ve bununla birlikte, güneş ışığını
kapatan gözlerinin arasına bir darbe indirdi. Hildebrand, bu arada,
Wittich'i, savunması için savaşırken olması gerektiği gibi serbest bıraktı. Ama
Lareyn, kahramana karşı belirgin bir avantaj elde edemeyeceğini anlayınca,
cebinden Tarnhaut'unu çıkardı ve başının üzerinden kaydırarak,
rakibi için görünmez oldu. Şimdi, becerikli Norg kurnazca darbelerini indirirken,
ve cesur wigand onu karşılık vermek için boşuna ararken,
buraya buraya garip bir koşuştu;
şimdi darbesi taş duvara, şimdi de bir ağaca indi,
Norg'un alaycı kahkahası her hatada yankılandı.

"Sadece bir tavsiye görüyorum," diye bağırdı iyi Hildebrand, prensinin bu kadar sert darbesini görmekten
üzülerek; "Ona kılıcını bırakmasını ve seninle güreşmesini söyle; böylece ona ulaşacaksın ve en azından nerede durduğunu bileceksin."

Kahraman efendisinin tavsiyesini izledi ve Norg da reddetmedi. Doğru, Theodoric şimdi en azından görünmeyen düşmanını hissedebiliyordu, ama
onu pahasına hissetti, çünkü onun gücüne karşı durmak imkansızdı ve cücenin kahramanı çimenlerin üzerine diz çökmeye zorlaması uzun sürmedi. Wigand'ın sıkıntısı büyüktü, çünkü daha önce hiç düşman ona böyle davranmamıştı.

"Dietrich! Sevgili lord," diye haykırdı Hildebrand, "sözümü dinle. Orada bir güvenlik yolu var: ondan kemerini kopar - ona on iki adam gücü veren kemerini!"

Theodoric tavsiyeyi memnuniyetle duydu ve kemerini eliyle bulması uzun sürmedi; onunla Kral Lareyn'i yerden kaldırdı ve kemer patlayıp ayaklarının altına düşene kadar onu tekrar yere çarptı. Hildebrand, cücenin tekrar ele geçirmesinden korktuğu için hemen yetişti; ancak Lareyn, üç günlük bir yolculukla dağların ve ormanların üzerinden duyulabilecek bir umutsuzluk çığlığı attı! Sonra, hüzünlü bir sesle şöyle dedi:

"Dietrich von Bern! Eğer insanların seni tuttuğu asil kılıçsan,
şimdi memnun olacaksın ve bana hayatımı vereceksin; ben ise senin haracın olacağım ve sana sunabileceğim hediyeler güçlü."

"Hayır!" diye cevapladı Theodoric; "küstahlığın ve iddiaların çok
iriydi. Senin gibileri bu kadar kolay affetmem; değersiz hayatını teslim etmen gereken başka bir sınavdan geçmeliyiz."

"Şu anda onun gibilere karşı, kuşağım olmadan savaşacak gücüm yok," diye düşündü Norg; "güvenliğimin tek şansı, benim yerime davam için savaşacak
onunla eşit kahramanlardan birini bulmaktır. Böylece Dietlieb'e Steieraere'yi affetti ve kayınbiraderi olduğu için, ihtiyacında ona yardım etmesi için onu çağırdı - kız kardeşinin onurunu sevdiği gibi."

"Doğru!" diye cevapladı Dietlieb; "kız kardeşimin sende olduğunu dürüstçe itiraf ettiğine göre, senin şampiyonun olmam uygun; seni kurtaracağım
ya da öleceğim." Bunun üzerine Theodoric'e gitti ve ona dört kez, şövalyelik onuruna, kadın değerine, dostluğa ve erdeme olan saygısıyla - her şövalyenin kılıcını aldığında onurlandırmayı taahhüt ettiği dört şey için - içtenlikle dua etti, Lareyn'i bağışlamasını. Ancak
Theodoric etkilenmedi ve her seferinde sadece sonuna kadar savaşacağına daha da çok yemin etti; Lareyn'in onu
çok fazla gücendirdiğini ve yaşamasına izin verilmeyeceğini söyledi. Dietlieb, üstlendiği elçiliğin başarısız olduğunu ve
başarısızlığını kabul etmek zorunda kalacağını anlayınca sabırsızlandı ve öfkelendi ve atına binip Theodoric'e doğru yüksek sesle şöyle dedi:

"Bilin ki, Prens Dietrich, çok övülen, Kral Lareyn'in, büyük güç ve zenginlikle, sizin esiriniz olmayacağını,
hayatının da alınmayacağını ilan ediyorum; burada onun için kardeşçe hizmet etmek üzere bulunuyorum ve ya cezasız bırakılacak ya da
sadece benim şahsımda onun için ölümcül darbe indirilecek."

Theodoric, kendi müttefiklerinden biriyle ölüm kalım davasına girmek istemeyen, ancak meydan okumayı reddetmeyecek kadar gururlu olan
ona hiçbir cevap vermedi. Fakat Dietlieb Norg'u aldı ve onu Theodoric'in görüş alanından uzakta, uzun otların arasında güvenli bir yere sakladı ve sonra onunla yüzleşmeye hazır bir şekilde geri döndü. Saldırısında kararlı olduğunu gören Theodoric, atını çağırdı ve miğferini taktı, kalkanını eline aldı ve kılıcını kemerine astı.

"Savunmam gereken davayı bulduğumda, Lord Theodoric, seni bir başkasından daha fazla esirgediğimi düşünme," diye bağırdı Dietlieb ve parlayan gözleri sonuna kadar savaşacağını söylüyordu.

Theodoric hala tek kelime etmiyordu ama öfkesi daha da umutsuzdu.

Bu şekilde, birbirlerine doğru atıldılar ve her birinin mızrağı diğerini atından çimenlere fırlattı. Her biri tekrar ayağa kalktı ve keskin kılıcını çekti; Biri vurdu, diğeri deldi, ta ki
çevredeki çimenler, mahmuzları kadar yüksekte, anon yok ettikleri güller kadar kırmızıya boyanana kadar. Sonra Theodoric, Dietlieb'in miğferine öyle güçlü bir
darbe indirdi ki, ateş tekrar parladı ve şöyle düşündü,
"Şimdi onu ve Lareyn'i tek vuruşta yendim." Fakat Dietlieb,
anlık şoktan kurtulduktan sonra, Theodoric'in kalkanına öyle bir
güçle vurdu ki, onu elinden fırlattı; çarpışmayı bir mil öteden duyabilirdiniz!

Cesur Theodoric, kalkanının artık olmadığını anlayınca, kılıcını iki eline aldı ve wigand'a öyle güçlü bir Schirmschlag vurdu ki
[35] onu yere serdi.

"Hadi, aptal adam!" diye bağırdı, alaycı bir şekilde, "hala Lareyn'e karşı direniyor musun?"

Dietlieb, zırhının tekrar çınlamasına neden olan bir irkilmeyle bir kez daha ayağa fırladı ve bir cevap olarak Theodoric'e doğru koştu ve vuruşunu tekrarlamaya çalıştı; ancak Theodoric'i devirmek daha zordu ve saldırısına kalkanının kenarına o kadar sert vurarak karşılık verdi ki, tuttuğu bandı çözdü. Bu sırada Hildebrand, diğer wigandları savaşçıları ayırmak için kışkırtmakla meşguldü ve bu sırada Wittich ve Wolfhart, Dietlieb'e yaklaşıp onu yakaladılar ve ana güçle onu sahadan sürüklediler; Hildebrand ise Theodoric ile Dietlieb'in liyakati ve dostluğu ve artık dövüşte üstünlüğünü kanıtlamak için yeterince şey yapmışken uzlaşmanın avantajı hakkında tartışıyordu. Hildebrand'ın mantığına her zaman önem veren Theodoric, Dietlieb ile tekrar arkadaş olmayı ve Lareyn'e hayatını ve özgürlüğünü bırakmayı kabul etti, sadece ondan saygı ve haraç talep etti. Dietlieb de bu şartlara
kabul etti ve hepsi iyi dostluk bağlarına girdi.

Uzun otların arasında saklandığı yerden savaşı izleyen ve barış
antlaşmasını dinleyen Lareyn, tüm servetini haraç olarak ödemeye söz vererek, bağlılığını bildirdi.

"Ve şimdi, iyi kayınbiraderim," dedi Dietlieb'e hitap ederek, "ya da
olacak olan kayınbiraderim,--çünkü Simild henüz karım olma iznini vermedi--sevgili kız kardeşin hakkında biraz konuşalım.
Şüphesiz ki ona nasıl sahip olduğumu bilmek için yanıp tutuşuyorsundur ve ben de
söylemek için daha azını istemiyorum." Sonra ona, onu ıhlamur ağacının altında nasıl bulduğunu, Tarnhaut'a nasıl sardığını ve ölümlü gözle görülmeden nasıl götürdüğünü anlattı; ve tüm Norgdom'un ona nasıl tabi olduğunu,
ayaklarının dibine sınırsız zenginliklerden oluşan bir imparatorluk nasıl koyduğunu ve
eğer yeryüzünde hüküm sürmeyi tercih ederse, ona bahşedebileceği
engin bir krallık nasıl satın alabileceğini anlattı. Sonra günün battığını ve
barınaktan
uzaklaştıklarını fark etti ve hepsini yeraltı evine hoş geldin diyerek, onlara iyi bir neşe ve neşeli bir eğlence
vaadinde bulundu. Sevgili kız kardeşini tekrar görmek için can atan Dietlieb teklifi kabul etti ve diğer wigandlar da onu takip etmeyi kabul ettiler. Bilge Stern Hildebrand açık havada kamp yapmayı tercih ederdi, ancak Theodoric ona, Norg krallığına bu kadar yakınken, ekonomisi ve yönetimiyle tanışmaktan korkması durumunda, tüm kahramanlar önünde adının utanç verici olacağını söyledi. Diğerleri de onun gibi düşünüyordu, ama
Hildebrand, Theodoric'e, herkesin itaat etmeye hazır olduğu
kişinin tehlikeye girmeyi öğütlediğini, kendisinin de tüm hayatlarından sorumlu olduğunu hatırlattı. "Bize sağduyu veren, hayatlarımızı ve onurumuzu koruyacaktır," dedi prens; ve daha fazla pazarlık etmeden,
Lareyn'in rehberliğinde,
yollarına devam ettiler.

Yollarına devam ettiler, sık ormandan ve dar dağ patikasından,
karanlık çökünce, kayadaki altın bir kapıya geldiler.
Lareyn yaklaştığında kapı açıldı ve içeri girdikleri anda,
kendilerini, etrafta parıldayan taşlardan gelen gün ışığının üstünde bir ışıkla çevrili buldular. Trompet sesleri, girişlerini müjdeliyordu. Parıldayan ağaçların arasından ilerlerken, dost canlısı kuşlar tatlı bir karşılama şakıdı; ve salona yaklaştıklarında,
lavta ve arpların yumuşak melodileri kulaklarını büyülüyordu. Çevrelerindeki Norglar
kendilerini eğlendiriyorlardı, yolcuların ihtiyaç duyabileceği her türlü hizmeti vermeye hazırdılar. Sanki bekleniyormuş gibi ikramlar hazırdı;
ve wigandlar yayılıma adalet sağladıklarında,
her biri dinlenmeleri için dairelerine götürüldüler, ki buna çok ihtiyaçları vardı.

Sabahleyin Lareyn onlardan kalmalarını ve krallığının harikalarının tadını çıkarmalarını ve misafirperverliğini tatmalarını rica etti, bunun üzerine yeni bir tartışma
başladı. Theodoric ona güvenmeye meyilliydi; Dietlieb ise kız kardeşi uğruna onunla arkadaş kalmak istiyordu; Wolfhart ise her türlü maceraya
hazırdı; ancak Lareyn'in kurnazlığının ve gücünün etkilerini
tatmış olan Wittich, diğerlerini geri dönmeye ikna etmek için tüm ikna yeteneğini kullandı ve ihtiyatlı Hildebrand bunun daha akıllıca bir karar olduğunu düşündü. Ancak sonunda Wolfhart, Wittich'e alaycı bir şekilde,
kalmaktan korkuyorsa geri dönebileceğini söyledi; Onların zevkini bozmaya
ihtiyacı yoktu. Bundan sonra Wittich daha fazla bir şey söylemedi, ama somurtkan bakışlarıyla bu girişimi onaylamadığını gösterdi.

Lareyn, onların şüpheci olduğunu görünce yanlarına geldi ve büyük bir endişeyle onlara
hiç tereddüt etmemelerini veya korkmamalarını söyledi, çünkü gördükleri her şey onların hizmetindeydi - sadece emretmeleri gerekiyordu. Theodoric buna, bu sözlerin
gerçekten de prensçe olduğunu ve eğer eylemleri buna uyuyorsa
onlarla yaptığı ittifaktan pişmanlık duyması için asla bir sebebi olmayacağını söyledi.

Sonra Lareyn onları zevkle mülklerinin zenginlikleri arasında gezdirdi. Bu kadar çok yığılmış altın, bu kadar çok değerli taş, Theodoric'in grubundan hiç kimsenin daha önce görmediği bu kadar
ince işçilik;
ve yer onların hayret dolu haykırışlarıyla çınladı.

Ama tüm bunlar, Lareyn'in bir işaretiyle kahramanların şaşkın gözleri önünde çeşitli yeteneklerini sergileyen Norg'ların kurnazca hünerlerinin yanında hiçbir şeydi. Bazıları kendilerinden daha büyük taşları kaldırıp göz alabildiğine fırlattılar, sonra da attıkları taştan önce hızla hedefe ulaştılar! Diğerleri büyük çam ağaçlarını söküp onları çubuklar gibi kırdılar. Diğerleri eğilme ve binicilik hünerleri gösterdiler ve diğerleri şövalyeler çevikliklerine ve güçlerine hayran kalana kadar dans edip zıpladılar.

Lareyn şimdi misafirlerini yemeğe çağırdı; ve her türlü pahalı
yemek önlerine konuldu, Theodoric'in kendi sarayında alışkın olduğundan daha fazla özen ve zevkle düzenlendi, tatlı sesli
ozanlar şarkı söyledi ve çevik Norg'lar dans etti. Yemeğin ortasında, Lareyn tarafından çağrılan Simild, beş yüz seçkin cübbeli Norginnen'den oluşan bir kafile eşliğinde salona girdi; kendi kıyafeti tam bir sanat harikasıydı. Hepsi ipek ve kuş tüyündendi ve dünyadaki herhangi biriyle kıyaslanamayacak
mücevher süsleriyle süslenmişti; oradaki taşlar üç krallığı kurtarmaya
yeterli değerdeydi; ve tacının içinde salonu ışıltısıyla aydınlatan bir taç vardı - kendi güzelliğinin tacıyla tanışın! Lareyn'in nazik bir şekilde dile getirdiği
istek üzerine, tüm misafirlere neşeli bir
hoş geldin dedi, her biri için şövalyelik
işlerinin ünü için pembe dudaklarından bir övgü sözcüğü söyledi. Fakat Dietlieb'i gördüğünde sevincinin sınırı yoktu; uzun ve acımasızca ayrılmış olanların yürekten sevinciyle birbirlerine sarıldılar. "Söyle bana, kız kardeşim," dedi Dietlieb, endişeyle hesabını sormak için dönerek
kulağına fısıldama fırsatı verdiği kısa kucaklamasıyla,
"burada, bu garip dağ evinde olman senin isteğinle mi? Bu Lareyn senin için değerli mi? Ve onunla birlikte yaşamak mı istiyorsun? Yoksa onun hilesi sana mı iğrenç geldi? Söyle, seni onun varlığından
kurtarayım mı?"

"Kardeşim, bu konuda karar vermem için senin yardımına ihtiyacım var," diye cevapladı hizmetçi. "Lareyn'in yumuşaklığına karşı söyleyecek sözüm yok: Bana hediye üstüne hediye yığıldı; onur üstüne onurla donatıldım; ve her dileğim doğmadan önce yerine getirildi. Ama tüm zevklerimizin lütfu olan O'nu düşündüğümde, bu şekilde bahşedilen zevklerden zevk almıyorum. Bu putperest halk, sevgili Rabbimiz İsa'yı nefretle karşılıyor ve O'nu düşündüğümde, tekrar Hristiyan aleminde olmayı özlüyorum [36]."

"Evet, Simild, sevgili kızkardeşim, senin yerin Hristiyan aleminde, burada değil; ve zihnin böyle olduğu için, bedeli ne olursa olsun, seni Norg kralının gücünden kurtaracağım," Dietlieb'in cevabıydı; ve daha fazlası için zaman yoktu, çünkü Lareyn onları yeni giyinmiş ziyafete geri çağırdı.

"Gelin, yeni müttefikler ama güvenilir dostlar!" cüce haykırdı, "gelin ve
neşelenelim ve yakut kasede yeminimizi edelim!
Ağır silahlarınızı ve zırhınızı, kılıcınızı ve kalkanınızı bir kenara bırakın. Birlikte hafif ve özgür olalım."

Konuşurken, şövalyelerin zırhlarını çıkarmalarına yardım eden ve onlara zengin kumaşlardan yapılmış
cübbeler ve pahalı işçilikle yapılmış
cübbeler getiren bir sürü bekleyen adam belirdi. Konuklar onların istediklerini yapmalarına izin verdiler, çünkü
seçkin ziyafette hayranlık içinde kaybolmuşlardı; masada,
tamamen kuş ve av hayvanlarının desenleriyle kakılmış fildişiydi, o kadar gerçekçiydiler ki
tahtanın üzerinde kayıyor gibiydiler; gümüş, altın ve yorulmak bilmez çeşitlilikte
kristalden yapılmış kaplarda; ve her şeyden önemlisi, her şeyin yönetildiği
düzen ve uyumda.

Şimdi yer altındaki mahzenlerden gelen soğuk şaraplar servis ediliyordu [37]; sonra
sürekli ardışık olarak çeşitli yemekler, her biri bir öncekinden daha nadir;
ve sonra tekrar yumuşak, berrak sesler uyumlu yaylıların eşliğinde duyuldu. Ve tekrar tekrar kupalar Lautertrank, Moras [38] ve şarapla dolduruldu.

Sonunda masalar çekildi ve aynı anda Simild ve
hizmetçileri çekildi; ancak konuklar müzik ve şarkı onları büyülemeye devam ederken saatlerce daha oturdular. Ancak bunun bile
yormaması için, Kral Lareyn, sanki konuklarını eğlendirmek için üstlendiği eğlencelerin
değişiminin bir sonu olmayacağına kararlıymış gibi, yüksek bir dağın kalbinde yaşayan ve sanatları daha önce yapılmış olan her şeyi
aşmış bir büyücüyü çağırması için yolladı. Büyücü onun emriyle geldi ve
en sonunda kral şunu söyleyene kadar
şaşırtıcı
zanaat kanıtları sergiledi:--
"Hiç şüphesiz kurnaz bir adamsın, ama bana asla
gücünün bir gösterisini yapamadın ve beni tatmin edene kadar
sanatını hiç düşünmeyeceğim. Dağların içindeki bu ülkede, bu mücevherler tonoz, duvar ve göğe sabitlenmiş, sürekli parıltılarıyla yorgun bir
insan. Onları dünyanın ışık kaynakları gibi hareket ettir ki, dinlenmek için sakin, huzurlu bir gecemiz olsun."

"Doğru, ey kral! Daha önce hiç bu arzuyu gerçekleştiremedim," diye cevapladı büyücü; "ama şimdi bu sanatı da edindim ve aynısını ilk kez sergilemek için uygun bir fırsat bekledim."

"Hiçbir fırsat şu andan daha uygun olamaz," diye cevapladı Lareyn,
"bu açılışla onur konuklarımın ziyaretini kutlayacaksınız ve ayrıca bu başarı ile onlara kendi gecelerinde alışkın oldukları
gündüzün parıltısından dinlenme fırsatı vereceksiniz. "

"Sadece itaat etmek istiyorum," diye cevapladı büyücü; ve hemen önündeki siyah bir taşın üzerinde yanan ateşe, aleve değdiği anda hoş bir kokuyla soluk mavi bir duman
yükselen ve salonda kıvrılarak duvarların ve
çatının yerleştirildiği sayısız mücevherin parlaklığını
söndüren bir toz attı.

"Şimdi, eğer sanatında ustalaştıysan," diye devam etti kral, "bir kez daha
aydınlanalım."

Büyücü, büyüsüne dalmış bir şekilde konuşmadı, ancak aleve bir başka toz
attı, bu da hemen gökkuşağı renklerinde bir duman
gönderdi ve her değerli taşa parlaklığını geri taşıdı.

"Harika!" "Cesur sanatçı!" "Gerçekten harika bir gösteri!" diye haykırdı her dudaktan kendiliğinden çıkan.

"Şimdi tekrar karanlık olsun," dedi kral; ve büyücü,
parıldayan eskisi gibi ışık.

"Şimdi ışık," diye bağırdı; ve görüntü artık yeni olmayana kadar böyle devam etti. Şimdi, karanlıktı ve bu sefer Lareyn artık ışık istemedi,
ne de konuştu ve sessizlik uzun sürdü; ta ki kahramanlar endişelenene kadar ve
Wittich, Wolfhart'ın oturduğu yere dönüp, "Bundan hoşlanmıyorum:
kim bilir, belki de hiçbir şey göremezken Norglar üzerimize düşüp
bizi yok edebilirler?" dedi. Ama Wolfhart cevap vermedi, çünkü üzerine bir sersemlik çökmüştü
ki bu dumanlar onu iletmek için yetenekliydi; ve Wittich de,
başka bir kelime söyleyemeden önce onların etkisini hissetti; bu durum
Hildebrand the Sage için de geçerliydi. Theodoric'in cevap vermek için sadece zamanı vardı,
"Böyle bir ihanet prenslik değildi; ve eğer Lareyn bize zarar vermek istiyorsa,
bugün pişman olacağından emin olabilir," ve sonra uyku ona
diğerleri gibi çöktü.

Dietlieb, karanlığın altında kız kardeşini bulmak için salondan çoktan ayrılmıştı, ancak bir uşak tarafından karşılanınca
dairesine götürüldü ve diğerlerinin başına ne geldiğinden habersizdi.

Bu arada Lareyn, endişeli bir ruh haliyle Simild'i aradı. "Her zamanki gibi
sevimli
bakire!" "Bu sıkıntıda bana sağduyulu tavsiyelerinle destek ol. Sana halkının beni nasıl sevdiğini, ipek çitimi ve altın kapılarımı nasıl yıktıklarını ve seçkin gül bahçemi nasıl mahvettiklerini daha önce anlattım. İyi misillemeler
almayı düşünmüştüm ve onlara karşı tek başıma bırakılsaydım hepsini yenerdim; ama Bilge Hildebrand
öğüdünü araya soktu: Bernaere'nin bana karşı avantajı böyleydi ve
kardeşin Dietlieb'in güçlü savunması olmasaydı, o benim hayatımı bile alırdı. Ama onun dışında kalan diğer dördünde de iyi bir şey yoktu ve bir şekilde onlardan kurtulmanın bir yolunu bulmuştum,
ancak Dietlieb'in hatırına, kim benim savunmamda Dietrich'e karşı çıktığı gibi onların savunmasında bana karşı çıkmaya
hazır olurdu ki. Öyleyse, güzel hanımım, bu işi nasıl bitireceğimi söyle?"

"Eğer tavsiyemi dinlerseniz," diye cevapladı Simild, "aceleci olmayın;
ve her şeyden önemlisi, ihanet etmeyin; yemin ettiğiniz barış
paktına sadık kalın; ve Hıristiyan şövalyelerin sözlerinden
geri dönmeyeceğinden emin olun. Ama sizden aldıkları on iki kişilik
küçük kuşak yerine, yedi büyücünüzün benim için kaynakladığı eşit güçte bir yüzük var: bununla
tüm eski güç ve onur bilincinizi hissedeceksiniz. Ama,
değer verdiğiniz her şey adına, wigandlar onurla gitsin!"

Lareyn, tavsiyenin iyi olduğunu kabul etmekte gecikmedi ve sanki buna uyacakmış gibi konuştu. Ama yüzüğü taktığında ve kendisini bir kez daha on iki kişilik
güçle donatılmış bulduğunda, dünkü yenilgisinin ve tehlikesinin tatlı intikamını almaktan kendini alamadı.

İlk olarak, Dietlieb'in kapısına yedi kat sürgü taktırdı, böylece dışarı çıkıp kardeşlerine yardım edemesin; sonra da cücelerin her zaman sadık müttefikleri olan devlerden birini gönderip çağırdı ve ondan kahramanları dağların köklerinin altındaki derin bir zindana götürmesini rica etti, orada bağlanacaklardı ve gün ışığından uzak tutulacaklardı ve bir daha asla ona zarar veremeyeceklerdi. Bu başarı devi çok memnun etti; ve uyuyan kahramanların her birinin beline bir ip bağladıktan sonra, dördünü sanki serçelerden daha ağır değillermiş gibi omzuna attı ve onları dağların köklerinin altındaki zindana taşıdı, Lareyn oraya giderken,
keşke zıplayarak,
keşke dans ederek,
keşke şarkı söyleyerek,
keşke büyük bir neşeyle gülerek,
düşmanlarından kurtulmayı ne kadar iyi başardığını düşünerek--ama Simild'in tavsiyesini ve ona verdiği sözü tamamen unutarak.

Kahramanlar ancak ertesi sabah uyandı; ve sonra etrafları
soğuk ve karanlıktı ve artık ziyafet salonunda olmadıklarını biliyorlardı, çünkü demir zincirler ve destekler, soğuk,
ve maya, nem ve sümük onlara
yeraltında bir zindanda olduklarını söylüyordu.

Hepsi yüksek sesle yakalandıkları aldatmacaya karşı haykırdılar ve hepsi yüksek sesle hain esir alıcıyı cezalandırmanın bir yolunu bulmaya yemin ettiler. Fakat Theodoric'in öfkesi hepsinin öfkesinden daha büyüktü; ve ateşli nefes [39] içinde öylesine sıcak parlıyordu ki, bağlı olduğu bağları yakıp kavurdu!

Bir kez daha, en azından elleri serbestti ve arkadaşları ona neşe verdi; fakat ayakları hala sert çelikten zincirlerle kayaya bağlıydı, halkalar bir adamın kolu kadar kalındı. Yine de, öfkesi o kadar büyüktü ki, yumruklarıyla vurduğunda, yumurta kabuğundan yapılmış oldukları için, boyun eğmek zorunda kaldılar; ve kendi zincirlerini kırdığında işe koyuldu ve diğerlerini de serbest bıraktı.

Çok büyük bir neşe ve minnettarlık duydular; ancak kendilerini acımasız kaya tarafından kuşatılmış ve tüm
zırhları ve savunma silahları Norg'un kalesinde kendilerinden uzakta kilitli halde gördüklerinde tekrar üzerlerine bir ağırlık çöktü. Başka bir gün orada umutsuzluk içinde yattılar ve başka bir gün,
çünkü bilge Hildebrand kayadan geçmenin bir yolunu göremiyordu [40].

Bu arada Simild sarayda hüküm süren sessizlikten rahatsız olmuştu; artık eğlence ve şenlik sesi ve
misafir ağırlama sesi yoktu. Artık onları ağırlamak için çağrılmıyordu ve
Lareyn ondan saklandı ve ondan kaçındı. Korkunç bir korkuyla
kardeşinin dairesinin doğru anahtarını aradı ve
her yeri aydınlatan
parlayan çıbanı taçla örttükten sonra,
ona ulaşana kadar sessizce ilerledi.

"Kız kardeşim!" Dietlieb haykırdı, "bu ne anlama geliyor? neden yedi kilitle
tutuluyum? ve neden yoldaşlarımın hiçbir haberi
ulaşmıyor? Ah! Kılıcım ve kalkanım olsaydı, onları Lareyn'in elinden kurtarırdım ve emrinde kaç tane Norg olursa olsun! ya da en azından onlar ne durumda olduklarını bilmediğim
bir durumda yaşarken utancı taşıyamazdım."

"Dietlieb, bana rehberlik et," diye cevapladı kız: "onları Lareyn'in onları haince hapsettiği korkunç zindandan kurtarmalıyız, ama aynı zamanda senin hayatını ve onurunu da güvence altına almalıyız. Bu yüzüğü
elinde tut, çünkü onu takan kişiye karşı kimse galip gelemez; ve
git ve yoldaşlarını kurtar." Bunun üzerine onu zırhının gizlendiği yere götürdü; ve onu zırhla kuşattıktan sonra, onu zarardan korumak için ona birçok hararetli dua etti [41].

Yüzüğün kendisine verdiği güçle donatılmış olan Dietlieb, dört kahramanın silahlarını ve zırhlarını
yükleyebildi; ve emriyle kayada bir yol açıldı ve bu yolu onlara geçirdi. Her parça sert zemine düştüğünde, çınlama sesi
uzaktaki dağlarda yankılandı.

Lareyn sesi duydu ve başına ne geldiğini anladı, bu yüzden
borusuyla Norgların tüm topraklarında
uzaktan ve genişten bilinen notayı çaldı; ve çağrıda ülkenin tüm yüzünde
üç yüz bin cüce belirdi.

"Bana, adamlarım! Bana!" diye bağırdı Lareyn, yaklaştıklarında. "Önünüzde
ben ve dev tarafından dağların köklerinin altına bağlanmış düşmanlarımızı serbest bırakmaya çalışan kişi duruyor. Onlara güçlü zırhlarını ve savaş silahlarını geri verdi ve eğer serbest kalırlarsa ve aramıza girerlerse, bize büyük bir yıkım
yapacaklar, bu yüzden onu
düşürüp yok edin!"

Cüceler kralın emriyle Dietlieb'e saldırdılar; ancak
Lareyn onunla bizzat savaşmak istemedi, çünkü serbest kalması için
savaşmıştı. Genç ve güçlü olan Dietlieb, kayanın bir tonozuna yaslanmış bir şekilde duruyordu ve mankenler ona yaklaşırken, onlara
darbelerini
yağdırdı ve ölüler ve sakatlar dizlerine kadar etrafına yığılıncaya kadar onları yere serdi.

Kahramanlar hapishanelerindeki savaşın sesini duydular ve
kavgada yer almak için can attılar; ancak Hildebrand, Theodoric'in Norg kralının vücudundan kopardığı
kemerin hala yanında olduğunu düşünene kadar ona ulaşmak için
kayayı delmenin bir yolunu göremediler. Bu şimdi kahramana uzattı.

Theodoric aldı ve sevinçten değil, gücüyle Dietlieb'in yüzüğünün açtığı açıklığın etrafındaki canlı kayayı
yıktı ve cesur genç Steieraere'nin yanında durmak için yolunu açtı. Bunu
yaptıktan sonra, kuşağın gücünü küçümseyerek, onu Hildebrand'a geri fırlattı,
sadece iyi kılıcına güvenerek.

"Hadi, hain cüce, gel!" diye bağırdı. "Hiçbir şövalyelik bağı seni bağlamadı, ama bize, misafirlerine ve müttefiklerine karşı, yaşama hakkı olmayan biri gibi davrandın! Buraya gel ve sana hak ettiğin
ödülü vereyim!"

Lareyn reddetmedi; ve ikisi de korkunç bir öfkeyle dövüştüler. Ve yine de Theodoric galip gelemedi. Sonra Hildebrand, Lareyn'in elindeki on iki adam gücündeki yüzüğü fark etti, daha önce olmadığı yerde, ve bunun bir tılsım olduğunu anladı, bu yüzden Theodoric'i çağırdı, ve şöyle dedi, -

"Prensim Dietrich, Norg kralının elindeki yüzüğü yakala! böylece
gücü büyüsünün güçleriyle daha fazla artmayacak."

Bilge'nin tavsiyesine her zaman uymaya meyilli olan Theodoric, yüzüğe
güçlü bir darbe indirdi, böylece çember yerinden çıkmak zorunda kaldı;
ve cücenin gücü ondan gitti.

"Şimdi tüm orduların, tüm sanatların ve tüm altınların sana daha fazla bir şey kazandırmayacak!" diye bağırdı Bernaere; "ama suçunun cezasını çekeceksin. Benim tutsağımsın ve seni daha fazla kurtarabilecek kimse yok."

Krallarının kaybı için yas tutan Norglar, Theodoric'in etrafında toplandılar
ve her taraftan saldırdılar; ama o iyi kılıcı Velsungen'i
çevirdi ve her savuruşta yüzlerce Norg'un başı ayaklarının dibine
düştü. Birdenbire küçük bir cüce dağ kayasından koşarak çıktı ve Lareyn'in borusunu yakalayarak, tüm orman ağaçlarında
çılgınca dolaşan notalar üfledi.

Ormanda beş dev yaşıyordu ve bu notaları duyduklarında
Norgların çok sıkıntıda olduğunu anladılar. Hızlı adımlarla geldiler;
miğferleri çamların tepelerinde şimşek gibi parladı;
ve her biri keskin çelikten kılıcını ve mızrağını getirdi. Küçük
cüce kardeşlerinin tırpan önünde ot gibi biçildiğini gördü ve
yine uzaktan gelen sıkıntı notalarını gönderdi. Devler bunu
duydular ve dağ yamacına gelene kadar tepe ve vadi üzerinden yürüdüler. Küçük cüce tekrar çağrısını gönderdi ve devler dağdan geçerek ilerlediler; ama bu kadar hızlı gelmelerine rağmen, on iki bin Norg, Kral Lareyn'e Velsungen'in darbeleriyle kaybedildi.

Dietlieb ve Hildebrand, Wittich ve Wolfhart da hasatlarını biçtiler.

Şimdi başka bir tür saldırıya hazırlanmaları gerekiyordu, çünkü beş dev korku dolu bir şekilde çelik sopalarını savurarak üzerlerine geldi. Ama bunların hiçbiri kahramanların kılıçları önünde duramadı ve her biri rakibini yere serdi.

Norglar krallarının bağlandığını, en iyi savaşçılarının yok edildiğini ve devlerin kendilerinin nefessiz kaldığını gördüklerinde, wigandların önünde daha fazla duramayacaklarını anladılar, ama her biri onu
döndü ve dağlara sığınmak için kaçtı. Kahramanlar daha sonra öldürülecek başka bir şey kalmadığını görünce, sadece Simild'in durduğu ziyafet salonuna girdiler, çünkü tüm Norglar korkudan saklanmışlardı.

"Hoş geldin, asil kardeş! Ve hoş geldin, cesur kılıçlar!" diye haykırdı hizmetçi;
"Bizi bu hain kraldan kurtardın. Şimdi
kendi ülkene, şan ve şerefle döneceksin ve beni de yanına alacaksın."

Kahramanlar onun selamını iade ettiler ve övgüsüne sevindiler; sonra
hazineyi taşıyabildikleri kadarını arabalara yığdılar ve
zafer içinde Lareyn'i de yanlarına alarak yeryüzüne doğru yola çıktılar.

Önce adımlarını Steiermark'a yönelttiler, ta ki Simild'in ilk alındığı yayılan ıhlamur ağacına gelene kadar; çünkü orada
babası Dük Biterolf oturuyordu, yasını tutuyordu ve etrafında da yoldaşları için ağıt yakan hizmetçileri vardı.

Simild tekrar evde olduğu için her şey neşe ve mutluluğa geri dönmüştü. Yedi gün boyunca kahramanlar hep birlikte yüksek bir şenlikte geçirdiler; ve birçok kez cesurca yaptıkları işlerin ve dağ dünyasının harikalarının hikayesini anlatmak zorunda kaldılar. Ve ozanlar, neşeli kase etrafta dolaşırken fatihlerin meziyetlerine şarkı söylediler.

Sonunda Theodoric ayağa kalktı ve Biterolf'a misafirperverliği için teşekkür etti,
o da karşılığında oğluna yaptığı yardım için içtenlikle teşekkür etti.
Bunun üzerine Theodoric ayrıldı ve onunla birlikte
Bilge Hildebrand, Wigand Wittich, güçlü Wolfhart ve Theodoric'in Verona'daki sarayında saray soytarısı yaptığı Kral Lareyn de gitti.

ROEHRERBUECHEL'İN NİKEL [42]'İ.

On dördüncü yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar, birkaç yerde on yedinci yüzyıla kadar, Tirol dağları birçok yerde değerli metallerin aranmasında karlı bir şekilde çalıştırıldı; birçok aile zenginleşti; ve Tirol madencilerinin becerisi Avrupa genelinde bir atasözüne dönüştü. Yüzeye yakın
yerde yatan damarlar
işlendiğinde, toprağının üç mil karelik ovası olmayan bir ülkede daha derin
işler için gerekli makinelerin
kullanıma sokulmasının zorluğu, daha fazla
araştırmayı o kadar pahalı hale getirdi ki, büyük ölçüde terk edildi, ancak hala biraz demir ve bakır çıkarıldı. Tamamen terk edilmiş birçok eski kuyu var ve bunların dünyanın bağırsaklarına giden uzun ve karmaşık geçitleri,
sadece turistlere merak uyandırıcı gezi yerleri sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda
daha önceki varış yerlerinin fantastik anılarıyla dolu.

Bunlardan en dikkat çekici olanlarından biri, Kitzbuehl ile St. Johann arasında ve ikinci yerden çok uzakta olmayan Roehrerbuechel'dir. En üretken ve en son çalışılanlardan biriydi ve Avrupa'da şimdiye kadar
açılan en derin kuyuya sahip olmakla övünüyordu; ancak yüz elli yıldan fazla bir süredir
taub [43], yani kazma ve çekiç seslerine ve Knappen'in seslerine sağırdı [44].

Madencilik çalışmalarının durdurulmasının nedenini size açıkladım.
İnsanların başka bir açıklaması var. Bergmaennlein'in veya dağların küçük adamlarının, yani bu mineral hazinelerinin baş koruyucuları olan cücelerin, insanların depolarına el koyma açgözlülüğünden o kadar iğrendiklerini, onlara artık yardım etmeyi reddettiklerini ve onların rehberliği olmadan madencilerin artık aramalarına doğru bir şekilde devam edemediklerini ve cücelerin başka ülkelere gittiklerini söylüyorlar. Ancak, dağların bu küçük adamlarından biri, eski evini başka bir ev aramaya gitmek için dışarı çıkmayan Roehrerbuechle'de vardı; bir zamanlar cevherle zenginleşmiş olan millerce uzunluktaki yarıklar ve geçitlerde hala oyalanıyordu ve köylüler sık ​​sık onun yalnız kaderi için ağıt yaktığını ve hüzünlü şarkılar söylediğini duyuyorlardı. Hatta bazen dışarı çıkıp onları üzgün bir şekilde
emek yoldaşlıklarında izlediğini ve
sıcak kulübelerinde onları dikizlediğini düşünüyorlardı, oysa dışarıda durduğu yer soğuk ve karanlıktı: ve orada Roehrerbuechel'in
Nikel'ine ilgi duyan birçok kişi vardı.

Goigner Joessl [45], Roehrerbuechl'in
açıldığı yerin yakınındaki çimenli yamacı biçiyordu; günlük emeğinin ardından eve taşımak için aletlerini
yerleştiriyordu ki, yetim Aennerl'in kendisine doğru geldiğini gördü.
[46] O günden önce onun koyu gözleri onunla buluşmuştu ve onun bakışlarıyla her karşılaştığında bir sevinç heyecanı duydu.

"Bir günlük iş için Oberndorf'a gitmiştim," dedi yetim Aennerl,
"ve geri döndüğümde bu tarafa doğru dönüp senin nasıl gittiğini görmek istedim; sonra birlikte eve gidebiliriz."

"Öyle yapacağız," diye cevapladı Joessl; "ama ikimiz de yorgunuz ve güneş henüz batmadı - hadi oturup gitmeden önce biraz konuşalım."

Yetim Aennerl hiç de isteksiz değildi; oturup günün olaylarından, arkadaşlarından, işlerinden, havadan ve yarının beklentilerinden konuştular. Ama ikisi de söylenecek başka bir şey olduğunu hissediyor gibiydi ve nasıl başlayacaklarını bilmedikleri için
oturup kaldılar.

Sonunda Joessl sivri uçlu şapkasını başından çıkarıp yanına koydu ve tatil sporundaki [47] becerisini kanıtlayan neşeli tüyleri çıkarıp tekrar taktı ve sonunda boğazını temizleyerek yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Bu mutluluk değil mi, Aennerl? Bu dünyada daha ne isteyebiliriz? Doğru, bütün gün çok çalışıyoruz ama
böylece birlikte oturduğumuzda, sıcak akşam güneşi etrafımızı aydınlatırken,
üstümüzdeki mavi gökyüzü ve altımızdaki yeşil tarlalar bize gülümserken ve birlikteyken emeğimizin karşılığını almıyor muyuz? Aennerl, birlikte her zaman mutlu olmayacak mıyız?"

Bunlar yetim Aennerl'in Joessl'inin sık sık söylemeyi özlediği sözlerdi. Bunlara benzer bir şeyi kendi kendine tekrar tekrar söylemişti ve bunları kendi dudaklarından duyacağı mutlu günün gelip gelmeyeceğini merak ediyordu. Bunları daha önce hayatında herhangi bir gün ona söyleseydi, o bunlara ne kadar sıcak bir şekilde karşılık verirdi!

Ancak bugün farklıydı. O gün, fakir yetimin çalıştığı zengin köylünün karısı ona sert davranmıştı ve
ilk kez kıskanç düşünceler zihnine girmişti ve
aşağılık durumundan duyduğu hoşnutsuzluk.

Bu yüzden, sıcak bir şekilde onaylamak yerine, sadece şunu söyledi:

"Elbette çok güzel, Joessl, ama o zaman sadece kısa bir süre için, anlıyor musun. Zorlu emek yine de bütün gün sürüyor. Şimdi, Oberndorf'ta çalıştığım gibi, bol miktarda sığır, mısır ve sizin için çalışacak hizmetçilerin olduğu kendi Hof'una [48] sahip olmak, buna mutlu olmak denir! Gün batımında birlikte oturmak çok güzel, ama bunun dışında da olabilir."

İyi, çalışkan, tutumlu, Tanrı korkusu olan Joessl, Aennerl'in böyle konuştuğunu duyunca dehşete kapıldı. Dürüstçe çalıştığı günlük ücretinin, Trutzhut'undaki tüyün, cesurca mücadele ettiği ve sevgili Aennerl'in şefkat ve kararlılıkla kur yaptığının ötesinde - geniş dünyada tek bir düşüncesi veya isteği yoktu. Şimdiye kadar onun görüşleri onunkilerle aynıydı; şimdi, ilk kez, aralarına bir şey girdiğini
algıladı ve hayal kırıklığına uğrayıp yabancılaştı.

"Eğer görüşün buysa, Aennerl kız, seni mutlu edebilecek olan Goigner Joessl değil," diye cevapladı genç adam sonunda, soğuk bir şekilde;
"En iyi şansın Roehrerbuechel'in Nickel'inde olacak," diye ekledi, neredeyse acı bir şekilde, "Davan umutsuz; hiç şansın yok." diyebilecek biri gibi.

"Neydi o?" dedi Aennerl, aniden irkilerek. "Kim bu kadar geç saate kadar çalışıyor olabilir? Bir kazmanın 'klik, clack' sesini duymuyor musun? Kim olabilir?"

"Bu saatte kimse çalışmıyor," diye cevapladı Joessl, kesintiden memnun olacak
bir ruh halinde değildi. Ama konuşurken etraftaki köylerin
çıngırakları Ave-Maria'yı seslendirdi. İkisi de akşam duası için ellerini dindar bir şekilde birleştirdi; ve ardından gelen sessiz sessizlikte, kazmanın şiddetle çalıştığını duyduğunu inkar edemezdi, ve bu, göründüğü kadarıyla, ayaklarının hemen altındaki zeminin altındaydı.

"Bu Bergmaennlein'dır - Bergmaennlein'ın kendisi olmalı!" diye haykırdı Aennerl heyecanla.

"Saçmalık! Ne saçma hikayeler düşünüyorsun?" diye cevapladı Joessl,
içten içe az önce söylediği hafif sözler için kendini suçlayarak,
dürüst, dindar doğasının sempati duymadığı bir batıl inancın çağrıştırdığını ima etti; ve heyecanlı kızın garip sesleri daha fazla duymasına izin vermeden, onu eve götürdü.

Ancak Aennerl'in merakı uyandı ve bu kadar kolay
dinlenmeyecekti.

Ertesi akşam Joessl'in işi farklı bir yöne gidiyordu, ancak akşam dinlenme saati gelir gelmez, eve dönen Aennerl'iyle karşılaşıp karşılaşamayacağını görmek için Oberndorf'a doğru yola koyuldu. Ancak yolda Aennerl yoktu; ve ağır bir kalple eve doğru döndü, onu gücendirmiş olabileceğinden ve onun da kendisinden uzak durduğundan korkuyordu. Ancak zengin olma arzusunun yeni bir tutkunun tüm gücüyle üstesinden geldiği Aennerl, o son unutulmaz akşamda, sadık Joessl'ini gücendirmiş olmaktan çok, madenlerin zenginlikleri arasında Bergmaennlein'i çalışırken duyma fikrine dalmıştı. Buna göre,
ertesi akşam, Joessl'in kendisiyle birlikte eve yürümesini beklemek yerine, tek düşüncesi oturdukları kıyıdaki aynı yeri bulmak olmuştu - orada duyduğu mutlu sözleri hatırlamak için sevgi dolu bir şefkatle değil,
Bergmaennl'in baltasının sesini dinlemek ve belki de onu takip etmek; ve sonra - ve sonra - başına ne geleceğini kim söyleyebilirdi? Belki de o muazzam servet depolarından fark edilmeden birkaç parça elde edebilirdi; belki de
Bergmaennl'in kalbi ona açılabilirdi - kim diyebilirdi ki,
bir şekilde veya başka bir şekilde, bu talihe giden yol olabilir?

O noktayı takip etmekte uzun sürmedi, çünkü güçlü Sonnengebirg'in iyi bilinen ana hatlarının Kitzbichler-Horn'un
pürüzlü "tarak [49]"una doğru olan açıyı işaretlemişti ve daha yakın bir işaret olarak, tam önünde, Joessl'inin gelecekleri hakkında ilk kez onunla konuşmaya
kendisini getirdiği gerginlikle
büküp kopardığı ezilmiş yabani çiçek yatıyordu. Ama o anda
bunların hepsini düşünmedi; tek ilgilendiği noktayı bulmak ve
Nickel'in kazmasının darbesini dinlemekti. "Şşş!" işte
yine öyleydi, kesinlikle! O mutlu kıyıda oyalanmıyor;
o yabani çiçek işaretlerinden birini almak için durmuyor: 'klik, tak'
gibi sesler çıkarıyor balta ve bu ses onun adımlarını yönlendiriyor. Köy
çanları Ave-Maria'yı çalar, ancak kutsal notalar onu durdurmaz - akşam duası altın susuzluğunda unutulur.

Ancak Joessl, onu sadece bir dakika arayla kaçırmış
olarak, sonuçsuz arayışından
kederle geri dönerken kutsal sesi duydu.
Küçük, eski bir yol kenarı şapelinin önünden geçerken duydu, ki onu daha sonra görebilirsiniz, üzerinde görkemli bir çam ağacı
gölgelendiriyordu ve bu şapel, yeraltı çalışmalarında ölen bazı Knappen'lerin hüzünlü kaderini
kaydediyordu. Dik dağ yamaçlarında korkusu olmayan ve dağ keçisi peşindeyken yeryüzü ile gökyüzü arasında tehlikeli bir şekilde asılı kalmayı seven Joessl, madencilerin yeraltında çalıştığı o uzun, karanlık, gizemli geçitleri düşündüğünde ürperiyor ve o yol kenarı anıtının taş basamağında diz çökerken, köy çanına itaat ederek, istemeden de olsa, o garip girintilere girmek zorunda kalan herkese duasını iletiyor: "Onların yanında ol; onlara yardım et, şimdi ve ölüm anında. Amin." Eğer ona Aennerl'inin o duaya dahil olduğunu söyleseydiniz, o zaman size inanmazdı.

Bu arada Aennerl eski madenin açılışına ulaşmıştı. İçinden biraz mesafe yürüyebileceğiniz yanal bir şaftı var - Aennerl'e çok uzun bir yol gibi geldi, şimdi nefes nefese ve titreyerek,
ama Bergmaennl'in aletinin yaklaşan sesleri cesaretini korudu
ve hedefe ulaşana kadar pes etmemeye karar verdi.

Korku ve titremeyle yolunu yoklayarak ve her an korkunç bir manzarayla karşılaşmayı bekleyerek yürümeye devam etti. Ama bundan çok uzak,
Roehrerbuechel'in karmaşık geçitlerinde daha da derinleştikçe, yol daha da karanlıklaşmak yerine daha da aydınlandı. Çalışma alanının kenarlarında soluk, berrak, pembe bir ışık oynuyordu,
şimdi yakından baktığında,
şaşkınlıkla
şimdiye kadar düşündüğü gibi kaba, sarı kilden yapılmadıklarını,
ama saf, parlak altından ve mücevherlerle kaplı olduklarını gördü!

Artık onu felç eden korku değildi,
kendini arzuladığı zenginliklerin ortasında bulmanın verdiği bir hayranlıktı,
ama bu zenginliklerin yakınlaşması,
çok sık duyduğu, ancak daha önce hiç uyarıda
kendisine bir uygulama hissetmediği
sahip olma tehlikesine dair endişelerini geri getirdi.

Merakı, vicdanının tavsiyesine boyun eğmek ve ayartmadan kaçmak için fazlasıyla uyarılmıştı, gizlice
devam etti, ta ki soluk, pembe ışık kırmızı, parlak bir parıltıya dönüşene kadar,
odak noktasına ulaştığında, duyularını tamamen kamaştırdı.

Şimdi kendini, uzun zamandır çekinerek takip ettiği uzun, dar geçidin
içine girdiği ve yanlarında birçok benzer
dallanmanın
açıldığı geniş ve yüksek bir açıklıkta buldu. Duvarlar, onu yukarıdan kemerleyen ve gün ışığından
kapatan, altın ve gümüştendi, tuhaf bir şekilde birbirine karışmıştı,
parlak bir şekilde cilalanmıştı ve parlaklıkları onu öylesine ele geçirmişti ki
görüşünü geri kazanıp bu görkemli meskenin
özellikle ayrıntılarını inceleyebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti.

Sonra, tüm bu ışık parıltısının devasa bir
çıban [50] olduğunu keşfetti ve o çıban, kazmasının şangırtısı onu
o garip noktaya
çeken bir cücenin giydiği deri önlüğün göğüs kısmına yerleştirilmişti.

Cüce, Aennerl'in ayak seslerini fark edemeyecek kadar meşgul ve gürültülüydü, bu yüzden onu incelemek için bolca boş zamanı vardı.

Aennerl, neredeyse uzunluğu kadar geniş,
kazmasını muazzam bir etkiyle
kullanmasını sağlayan kaslı kollara sahip, küçük, garip şekilli bir adamdı. Ancak, onu yalnızca egzersiz veya spor için kullanıyor gibi görünüyordu, çünkü yaptığı işten elde edilebilecek belirli bir
avantaj yok gibiydi, bu iş yalnızca büyük bir altın bloğunu
parçalamaktan ibaretti ve etrafta yığınla
bu tür yongalar vardı. Kasları çok fazla güç gösterse de,
yüzü size zavallı, bitkin yaşlı bir adam fikrini veriyordu;
yanakları kırışmış, buruşmuş ve bronzlaşmıştı; ve başının ve sakalının keçeleşmiş saçları kar beyazıydı. Çalışırken,
donuk, alçak, melodisiz bir ilahide, mızrağının tempo tuttuğu bir şekilde şarkı söylüyordu,--

"Yorgun Bergmaennl, yaşlı ve gri,
Yalnızca bir toprak yarığında oturuyor,
Hiçbir zaman 'İyi günler' diyecek bir arkadaşı olmadan.
Bin yıl ve on bin yıl daha,
Dünyanın değerli gümüş deposunu korudu,
Altın cevher hazinelerinin sayısını tuttu,
Parlak Karfunkelstein'ın [51] ışığı altında,
Bergmaennlein'ın tek ışığı
Ama asla 'İyi günler' diyecek bir dost olmadı,
Yalnız Bergmaennl, yaşlı ve gri!"

Aennerl garip ve muhteşem manzaraya bakarken, o şarkısını defalarca söylemişti. Çirkin, biçimsiz,
sefil yaşlı adam, harikulade hazine evinin ihtişamı arasında tamamen yersiz görünüyordu; ve parıldayan hazinelerin kendileri de
bu uzak yeraltı sığınağında yersiz görünüyordu. Aennerl
her şeyi nasıl anlayacağını oldukça şaşırmıştı. Karşısında duran
Roehrerbuechel'in Nickel'iydi, bundan hiç şüphesi yoktu, çünkü o tam olarak halkın geleneğinin onu her zaman tarif ettiği gibiydi ve konuşamadan önce onun çirkin formunun tarif edildiğini duymuştu; o kadar çok tariften o kadar tanıdık geliyordu ki, kendisini böylesine yeni bir durumda bulmanın doğal korkusunun büyük bir kısmını
yok etti.

Sonunda cüce aniden işini bıraktı ve sanki çok yorgunmuş gibi, kullandığı aleti kendisinden uzağa fırlattı, böylece
Aennerl'in yanında durduğu altın parçacıkları yığınının üzerine düştü,
her yöne dağıldı. Keskin cevher parçalarından biri çenesine sertçe çarptı ve gözlerden kaçmaya çalışırken,
küçük bir acı çığlığını bastıramadı.

Yaşlı, solgun ve bitkin görünse de, Cobbold'un gözleri, bir kızın sesini duyduğunda Karfunkelstein'ınkinden sadece ikinci sıradaki ışıkla parladı ve hemen onu yakalamak için döndü. Aennerl
döndü ve kaçtı, ancak Nickel, deri önlüğünü göğsündeki parlayan taşın üzerine
atarak, tüm yeri karanlığa boğdu ve Aennerl kısa sürede yolun engebeleri arasında dengesini kaybetti
ve çaresizce yere yığıldı. Binlerce yıldır her kıvrımın cebine giden yol kadar tanıdık olduğu takipçisi,
bir anda yanındaydı, hala şarkı söylüyordu, gelirken,--

"Ama asla 'İyi günler' diyecek bir dost olmadı,
Yalnız Bergmaennl, yaşlı ve gri!"

Kendine acıyan sözler ve bunların söylendiği melankolik ton, Aennerl'in endişesinin çoğunu şefkate dönüştürdü; ve cüce tekrar çıbanı ortaya çıkardığında ve parlak, sıcak kırmızı ışık bir kez daha etraflarında oynaştığında ve uzun zamandır özlemini çektiği altın kütlelerini ortaya çıkardığında, neredeyse evinde hissetmeye başladı, böylece cüce ona kim olduğunu ve onu oraya neyin getirdiğini sorduğunda, ona oldukça doğal bir şekilde cevap verdi ve tüm hikayesini anlattı. "Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Cobbold, bitirdiğinde,
"bütün bunları kendime saklamaktan oldukça bıktım. Bir zamanlar çok
kızmıştım, doğru, sizinkilerin
her şeyi yok edip götürme ve
sonrakilere hiçbir şey bırakmama biçiminden ve buna
bir son vermeye kararlıydım. Ben bir, iki veya üç nesile bakmak için burada değilim, fakat dünyanın tüm çağlarındaki hepinize bakıyorum ve
her şeyi bir düzende tutmalıyım. Ama şimdi burayı terk edip beni yalnız bıraktılar, itiraf ediyorum ki biraz olsun üzülüyorum.
Eskiden onların yoğun seslerini, şarkılarını ve
ayak seslerini dinlemeyi severdim. Bu yüzden, eğer bunu telafi etmek,
arada sırada gelip benimle biraz oturmak ve
yukarıdaki dünyanızda bulunan canlı şarkılardan bazılarını bana söylemek istiyorsanız,
vermeyeceğimi söylemiyorum "Sana ara sıra bir kucak dolusu altın."

Bir kucak dolusu altın! Hangi köylü kızı arada sırada oturup, zavallı, yalnız yaşlı bir adama şarkı söyleyip, bir kucak dolusu altınla ödüllendirilmek ister ki? Kesinlikle Aennerl değil! Konuşmaya çok sevinen kız, sadece koyu, parlayan gözleriyle onay verdi ve ellerini çırpıp sevinçten güldü.

"Bu duvarlar böyle bir sesi yankılayalı çok oldu," dedi cüce, derin bir hisle ve Aennerl'in gülümsemesi üzerindeyken, yanaklarını çatan
pürüzlü koyu kırışıklıkların bazılarını sildi ve çatık kaşlarının gerginliğini gevşetti. "Ve yine de bu yankılarda, onlara yankılanan tüm metalik zenginliklerden daha fazla değer var! Evet, kızım, sadece ara sıra gelip zavallı yaşlı Bergmaennl'i gör,
ve onu biraz neşelendir, o zaman ondan ne istersen onu alırsın."

Bunun üzerine onu nazikçe ilk kez çalışırken gördüğü büyük mahzene geri götürdü ve ayağıyla bir yığını karıştırarak şöyle dedi: "İşte kızım, işte Bergmaennl'in mağazası; ne istersen al - senin gibi güzel bir kıza hayır diyecek olan Bergmaennl değildir. Neden,
daha genç ve daha yakışıklı bir adam olsaydım, sana
kucak dolusu altınlarımı değil, hepsini
-ve üstelik kendimi teklif ederdim! Hayır, hayır, seni bir daha benden uzaklaştırmamalıyım:
böyle güzel bir kuş tekrar uçurulmak için tuzağa gelmez,
sana söz veriyorum! Ama ben yaşlıyım ve saçlarım ağarmış ve beyaz sakalım senin
zarif yanaklarınla ​​boy ölçüşemez. Ama ne istersen al, ne istersen al--sadece
gel ve zavallı yaşlı Bergmaennl'i biraz neşelendir."

Aennerl iki kez söylenmesini istememişti. Zaten büyük kesesini, önlüğünü ve mendilini açgözlülüğün tüm çevikliğiyle
doldurmuştu. Ganimetin mümkün olan en büyük miktarını istiflemekle o kadar meşguldü ki, Bergmaennl'e teşekkür etmeyi bile
hatırlamadı; ancak Bergmaennl, iyi talihinin ortaya çıkardığı coşkulu hareketleri gözlemlemekten yeterince zevk aldı.

"Tekrar gelecek misin?" dedi Cobbold, yükünü ağırlığının yürümesini en az
engelleyecek şekilde yerleştirdiğinde gitmek üzere döndüğünü gördüğünde.

"Ah, evet, korkma, tekrar geleceğim! Ne zaman geleceğim?"

"Ah, ne zaman geleceksin! Bakalım, bugün cumartesi, değil mi? Peki,
eğer istersen gelecek cumartesiye."

"Öyleyse gelecek cumartesiye kadar, elveda!" dedi Aennerl, sadece
altının hesabını sormak için soluk soluğa; ve onunla ne yapacağının hesabını yapmakla o kadar meşguldü ki, zavallı yaşlı cücenin
arkasından gelip onu aydınlatmak için geldiğini ve giderken şarkı söylediğini fark etmedi bile,--

"Yorgun Bergmaennl, yaşlı ve gri,
Yalnızca bir gün toprağın bir yarığında oturuyor,
Hiçbir zaman 'İyi günler' diyecek bir dostu olmadan.
Bin yıl ve on bin yıl daha,
Dünyanın değerli gümüş deposunu korudu,
Altın cevheri hazinelerinin hesabını tuttu,
Parlak Karfunkelstein'ın ışığında,
Bergmaennlein'ın tek ışığı. Ama asla, 'İyi günler' diyecek bir dostu olmadı,
Yalnız Bergmaennl, yaşlı ve gri saçlı!"

Aennerl'in acımaya vakti yoktu; tamamen
şimdi satın alabileceği görkemli şeylerin, giyebileceği
güzel elbiselerin hesaplanmasına ve
hizmetine alacağı ve dün yetim Aennerl'in emek arkadaşları olan kızlara
söveceği sert komuta konuşmalarını prova etmeye dalmıştı.

Aennerl hazinesiyle geri döndüğünde köy tamamen sessizliğe ve uykuya dalmıştı.

"Çok geç ve çok yüklü! Zavallı çocuk!" dedi papaz, büyük ve eski bir evden sokağa çıkıp onunla karşılaştığında. "Değerli komşumuz Bartl'ın ruhunu Tanrı'ya emanet ediyorum. O, cömertçe yardımseverdi ve yoksullar bir dostu özleyecek; bize yaşarken iyi bir örnek verdi - Aennerl, çocuğum, bet' fuer ihn [52]."

Aennerl selamına karşılık bile vermedi, ne de iyi yaşlı Bartl'ın kaybına üzülmek için tek bir kelime bile bulamadı; çünkü ölümünü ilk duyduğunda aklına bir düşünce gelmişti. Yaşlı Bartl'ın
güzel bir çiftliği vardı ve her şey yolundaydı; ama Bartl
dünyada tek başınaydı, mallarına el koyacak bir mirasçısı yoktu: her şeyi hastaneye bıraktığı ve yerin
satılacağı biliniyordu. Aennerl için ne büyük bir şans!
Bütün Gebiet'te [53] yaşlı Bartl'ın
Hof'u kadar iyi durumda veya sahip olmaya değer başka bir çiftlik yoktu.

Aennerl zaten onu kendisinin olarak kabul etti ve bu arada pazara gelebilecek iyi stok şanslarına karşı gözünü açık tuttu.

Ne de şanslar istemek. Yaşlı Bartl'ı mezara götüren hastalık Wilder Juergl'in [54] yatağının başında yakalanmıştı. Gerçekten de iyi bir genç adamdı, ancak köylüler ona sebepsiz yere "Vahşi" dememişlerdi; ve her türlü oyunu,
ve meyhanede dedikodu yapmayı ve köy hizmetçileriyle dans etmeyi
çalışmaktan daha çok sevdiği için, sahip olduğu tek şey karmaşaydı. Her zaman genç olduğunu söylerdi,
ve zamanla her şeyi yoluna koyardı, bolca zaman vardı. Ama
ölüm onu ​​gençken kesti; ve dul eşi ertesi sabah kendini dünyada yalnız buldu, üç güçlü oğlana bakması gerekiyordu,
bir ekmek parası kazanmak için çok gençtiler ve Juergl'in tüm borçlarını ödemek zorundaydı. Bunun için hiçbir çare yoktu: köyün kıskandığı ve babasının ölümünden sadece altı ay önce ona düşen üç güzel inek satılmalıydı.

Aennerl alıcıydı. Bir keresinde vicdanı onu, kendisinin ve o genç dul kadının oyun arkadaşı olduğu, yetim Aennerl'in annesinin mezarından aynı dul kadının babası tarafından eve götürüldüğü ve iki çocuğun birbirlerine güven ve sevgi içinde
büyüdüğü geçmiş günlerin anısıyla suçladı. "Ya ona inekleri ve parayı da bırakırsam?" diye düşündü Aennerl--ama sadece bir an için. Hayır;
başka inekler olsalardı, farklı olabilirdi--ama sadece
tüm köyün övdüğü o üç inek! son inek dövüşünde ödülü ve gül çelengini götüren biri [55],
ve diğerleri sadece sıradaydı. Bu atılmayacak bir
alımdı. Yine de kendinden memnun değildi ve
yük taşıyan birinin
gibi yüksek sesli ayak sesleri yaklaştığında kendi zihnini daha fazla incelemeye meyilliydi.

Bu Langer Peterl'di; ve gerçekten de güzel bir yük taşıyordu--Reith'in tüm halkını veya geçebileceği herhangi bir yeri etrafında toplayacağından emin olduğu bir yük.

Aennerl güldü ve ellerini çırptı. "Ah, Peterl, sen geldin erwuenscht
[56]!" diye haykırdı. "Bana satacak nelerin olduğunu göster - bana
tüm güzel şeylerini göster! Tamamen yeni bir donanım istiyorum. Acele et! Bana
getirdiğin en iyiyi -en iyisini- göster."

"Gerçekten de en iyisini göster!" dedi Langer Peterl, adımlarını
zorlamadan ve piposunu ağzından çıkarmadan; çünkü
şimdiye kadar
yetim Aennerl'i yalnızca müşterilerinden biri olmamasıyla tanımıştı. "Gerçekten de en iyisini göster ki, satın alamadığın
şeyi görerek eğlenebilesin! Ve yağlı parmaklarınla ​​her şeyi
kirlettiğinde, kim satın alacak, sence? Gerçekten de olası bir durum! Sana en iyisini göster! ha! ha! ha! Bana böyle
gelmiyorsun, bir adamın iliğine
bakan bir çift koyu gözlerin olmasına rağmen!"

"Saçmalama, Peterl!" Aennerl, alaycı tavırlara bile kızmayacak kadar
sevimli bir şekilde, ona sadece bakmak istemiyorum - ben değil, sana söyleyebilirim! Onu satın almak istiyorum - hepsini satın almak - ve sana kendi fiyatını ödemek! İşte, bak buraya, bu seni memnun ediyor mu?" ve ona daha önce hiç görmediği tüm seyahatlerinde olduğu gibi bir altın deposu gösterdi.

"Ah, eğer senin oyunun buysa," dedi uzun Peter, tamamen değişmiş bir tavırla, "seç ve seç, hanımefendi, seç ve seç! İşte ipekler, satenler ve danteller, bunların aynılarını gerçek hanımlara ve konteslere sattım; bunlar----"

"Ah, bana gerçek hanımların ve konteslerin satın aldığı aynılarını göster!" diye haykırdı Aennerl, bir zevk çığlığıyla; ve zanaatındaki diğerlerinden çok daha titiz olmayan seyyar satıcı, en gösterişli mallarını sergilemek için acele etti, "gerçek bir hanımefendinin" satın aldıklarıyla yükünün nadiren hafifletildiğini fark etmemeye dikkat etti. Onu dinleseydiniz, onun alışverişlerinin yalnızca ülkenin en yüksekleriyle olduğunu düşünürdünüz. Ama sadece, "Bu, hanımım Langtaufers Kontesi'nin giydiği şey," "Bu, hanımım Baronin Schroffenstein'ın benden satın aldığı şey," demesi yeterliydi, böylece Aennerl, Long Peter'ın rahat vicdanının ona zorla alabileceği en yüksek fiyattan satın alabildi; ve aslında, rotasının geri kalanındaki sıradan müşterileriyle bağlantısını sürdürmek için bir şeyler ayırma konusunda belirli bir ticari zorunluluk hissetmeseydi, yetim Aennerl, bu bahanelerle kendisine sunulan her şeyi satın alırdı ve malzemelerin veya renklerin iyi çeşitlendirilmiş olup olmadığını veya seyyar satıcının aklını başından alan bu tür başlıkların var olup olmadığını düşünmeden! Ertesi gün Reith'te bir köy festivali vardı. Ve Reith'in sessiz insanları, kilisede yeni edindiği şıklığıyla abartılı bir figür sergileyen Aennerl'in epeyce delirdiğini düşündüler; çünkü, onu sergilemek için acele ederken, bir şekilde tüm satın alma stokunu bir anda üstüne yığmıştı. Çok sayıda renkte büyük çiçeklerle işlenmiş ve koyu dantelle süslenmiş gösterişli bir etek, mor saten bir etek üzerine parlak mavi kurdeleler ve rozetlerle sarılmıştı; bunun altında parlak yeşil bir etek daha görülüyordu. Bunun altında yine bir çift kırmızı çorap görebilirdiniz; ve parlayan ayakkabılarında çok sayıda renkli rozet ve ayakkabı tokası. Yerel kostümün siyah dar korsajı, boynuna ve beline aslen bir sahne kraliçesi için tasarlanmış olması gereken broşlarla tutturulmuş, kürkle süslenmiş bir tür kırmızı süvari ceketiyle değiştirilmişti. Kulaklarından Brobdignagian boyutlarında küpeler sallanıyordu; ve başında bir şapka ve tüyler vardı; Reith'teki herkesin giydiği küçük şapkadan, bir başlığın diğerine benzediği kadar farklıydı.

Elbette, bu kadar süslü bir hanıma, yetim Aennerl'e hizmet etmiş olan alçak sandalyeye oturmak yakışmazdı; İlahi görev başlamadan önce
kilisedeki en göze çarpan yere oturmuştu,
böylece kimse serginin faydasını kaybetmemişti; ve cemaatin kutsal binadan
çıktığı anda yetim Aennerl'in ortaya çıkışının genel ve gürültülü bir sohbetin tek teması olduğuna inanılabilir.

Bazıları için kıskançlık kaynağıydı; bazıları için alay konusu; bazıları içinse
sofistike olmayan zihinler içinse basit bir hayranlık kaynağı. Ancak daha akıllı olanlar sessiz kaldılar veya sempatik bir tonla, "Yetim Aennerl, Goigner Joessl'in sandığı kız değil." dediler.

Joessl, kendi köyü olan Goign'deki kiliseye gitmişti ve bu nedenle hem bu görüntüden hem de yarattığı yorumlardan kurtulmuştu. Ancak, Aennerl'ini tatil yürüyüşüne çıkarmak için Reith'e doğru yaklaşırken, aldığı selamlarda birçok garip ima fark etti ve bu onu o kadar şaşırttı ki, doğrudan Aennerl'e gitmek yerine,
mezarlığın duvarına oturdu ve tüm bunların ne anlama gelebileceğini düşündü. "Yetim Aennerl'inle mutlu olmanı dilerim!" demişti biri. "Goigner
Joessl, Goigner Joessl, tavsiyemi dinle ve yetim Aennerl'in eşiğinden uzak dur!" bir diğerinin sözleriydi ve o da yaşlı bir adam ve bilge bir arkadaştı. "Dikkat et, Goigner Joessl, dikkat et!"
tanıştığı her yüze yazılmış gibiydi--tüm bunların anlamı ne olabilirdi? Kararsız bir şekilde ileri doğru yürüdü,
sonra geri döndü, sonra tekrar devam etti, ta ki artık dayanamayana kadar,
ve Wirthshaus beim Stangl'a inip
arkadaşlarına yüzlerine karşı ne demek istediklerini sormaya karar verdi.

Ancak kapıyı görmeden önce kararını değiştirdi. Açık pencereden gürültülü konuşmalar duydu ve en gürültülüsü
Langer Peterl'in sesiydi. Dürüst Joessl, Langer Peterl'in
yaltaklanmalarına, dedikodularına, blöflerine ve
kötü diline karşı yenilmez bir antipati duyuyordu ve asla onun
şirketine katılmaya güvenmiyordu, çünkü onunla bir araya gelmenin her zaman sözlere yol açtığını biliyordu. Gitmesini beklemeye karar vererek dışarıda dolaştı ve
Wirthshaus am Stangl'da her zaman yorgun arabacılar kendilerini tazelerken bekleyen bir vagon treni olduğundan, kolayca fark edilmeden kalabilirdi.

Böylece, istemeden de olsa bilmek istediği her şeyin dinleyicisi oldu - istediğimden çok daha fazlasını.

"Sana söylüyorum, o,--Aennerl izin verseydim tüm paketimi satın alırdı!" diye bağırdı Langer Peterl; "ve kendimi daha fazla dolanmaktan kurtarabilirdim, ama güzel Ursal'ımı, Trausl'umu, Moidl'imi ve Marie'mi hayal kırıklığına uğratmazdım," diye ekledi, dürüst bir tonla.

"Al onu, dostum! Al demek istemiyorsun! Bir şekilde senden aldı ama satın aldığından mı bahsediyorsun, yani ödediğinden mi?"

"Evet, öyle. Diyorum ki, saf altınla ödedi!"

"Hayır, bu olmaz!" dedi diğer sesler; "altını nereden
bulabilirdi ki?"

"Ah, bu benim işim değil," diye cevapladı seyyar satıcı, "nereden
buldu! Zavallı bir seyyar satıcının müşterilerinin paralarını
nereden bulduklarını sorması doğru olmazdı--ha! ha! ha! Ben o kadar aptal değilim! Kızın bunu senin kadar iyi bildiğini biliyorum ama dürüstçe
gelmediğinden şüphelendiğim tüm parayı reddetmem doğru olmazdı--ha! ha! O zaman gerçekten de zavallı bir ticarete girişmiş olurum!"

Joessl'in ilk tepkisi Langer Peterl'e saldırmak olmuştu ve
kendi deyimiyle, yalanı boğazına tıkmaktı; ama sonra,
düşündü; kız parayı nereden bulmuştu? Ne söyleyebilirdi? Çürütmenin bir yolu olmadan itiraz etmek sadece
yarasını daha da açmaktı; ve o üzgün ve kararsız bir şekilde dururken
sohbet öncekinden daha canlı bir şekilde devam etti.

"Sana katılıyorum!" diye bağırdı, iki duman esintisi arasında, aylak bir
Bursch, Wilder Juergl'in ölümünden beri ortak bir mutabakatla bu lakap ona geçmişti. "Komşumuzun işine burnumuzu sokmaya ne hakkımız var? Kızın parası varsa, neden kimse ona para hakkı olmadığını söylesin? Ben, o sıra dışı güzel bir kız diyorum,
ve dilenci paçavraları içinde olduğundan çok daha iyi görünüyor;
ve böyle giyinmeyi göze alabilen bir kız küçümsenmemeli,
diyorum."

Konuşmacının Wild lakabını Wilder Juergl'den sonra almış olması, sadece daha genç olması nedeniyleydi; bu hakkı on kat daha fazla kazanmıştı. Ne Goign'in, ne Reith'in, ne Elmau'nun, ne de civardaki herhangi bir yerin istikrarlı çocuklarından hiçbiri onunla arkadaş olmazdı ve bu yüzden şimdi diğerlerinden ayrı bir köşede sigara içiyordu.

Wilder Karl tarafından övülmek ve savunulmak, daha istikrarlı olanlar tarafından şüphelenilmekten daha kötü bir iltifattı. Bu yüzden kelimeler meclisi bir an için biraz utandırdı, ta ki Joessl'in yeminli bir dostu olan Kleiner Friedl [57], bir yerde savunmasına bir darbe vurması gerektiğini düşünerek, tehditkar bir tonda haykırana kadar, "Çok iyi oynadın, Wilder Karl! Ama oyununu görüyorum. Kızın parası olduğu için senin için iyi bir şans olduğunu düşünüyorsun. Onun gösterişli tarzının istikrarlı Goigner Joessl'i yabancılaştıracağını düşünüyorsun ve sonra aralarına girebileceğini düşünüyorsun - ve senin onunla ilgilenmenden iki gün sonra ne kadar da zavallı bir rakam kestiğini! O zaman pek fazla gösterişi kalmazdı, garanti ederim! Oradaki Langer Peterl her şeyi yarı fiyatına geri alırdı ve o yarı fiyat da dürüst Wirth am Stangl'ın cebine girerdi. Ama boşuna; o her neyse,
sadık kalacak Goigner Joessl, garanti ederim--ve sana gelince,
o sana bakmazdı!"

Wilder Karl ayağa kalktı ve Kleiner Friedl'e öfke dolu bir bakışla baktı. "Sana ve bana ait olan her şeye bahse girerim ki, bu gece Jause'de
[58] onunla her dansı yapacağım!" ve yumruğunu kendine güvenen bir tavırla salladı,
çünkü pürüzsüz bir dili ve hoş bir yüzü vardı ve Aennerl
bu kızların kazandıkları ilk kız olmazdı. "Bunu yapmayacaksın," dedi Wirth, Friedl'in yardımına gelen, henüz genç bir çocuk olan ve önerilen bahis karşısında biraz dehşete düşmüş olan,
"çünkü tüm bunlar netleşene kadar onu dansa kabul edip etmemem gerektiğinden emin değilim.
Ama zorluk çıkmayacak, çünkü Aennerl
kendisi kızım Moidl'e artık bir hanımefendinin kıyafetlerini giyebileceği için
bir daha köy dansına gelmesinin imkansız olduğunu söyledi."

Wirth'in [59] desteğiyle güçlenen Kleiner Friedl
kendini yeniden oldukça güçlü hissetti; ve haykırmaktan kendini alamadı, "İşte,
sana hiçbir şansın olmadığını söylemiştim, Wilder Karl!"

Ancak Wilder Karl, Wirth'in hayal kırıklığı yaratan haberine öfkelendi ve Kleiner Friedl'in hakaretlerinden deliye döndü,

çocuğa tepeden tırnağa saldırdı, yaramazlık yapmaya kararlıydı.

Ama bir zorba ve övüngen olmasına rağmen Wilder Karl, saygı uyandırmıyordu,
çünkü şapkasını süsleyen hiçbir tüy yoktu ve bu onun hiçbir erkeksi uğraşın şampiyonu olmadığını gösteriyordu. Bu yüzden tüm oda Kleiner Friedl'in tarafındaydı; ve zorba dışarı atılmış ve
konuşma konusu oldukça
tükenmişken, Goigner Joessl yavaşça
eve döndü.

Şimdi onun burada olduğunu söylemiyorum. O, Tirol erdemleriyle özel bir dereceye kadar donatılmış mükemmel bir genç adamdı. Ebeveynleri onun hakkında
hiçbir an bile tedirginlik yaşamamışlardı; tüm köyde hiç kimse kilisede ondan daha düzenli veya dindar değildi; tarlada hiç kimse ondan daha
çalışkan veya güvenilir değildi; köy oyunlarında ve danslarında hiç kimse kendini ondan daha
iyi göstermiyordu; ve ülkesi için bir tehlike notası
o zaman duyulmuştu, eminim ki
canlı surları arasında yerini almak için en önde gelen kişi o olurdu ve hiç kimse eski kararlılık geleneğini ondan daha yiğitçe sürdüremezdi.

Ama elbette onun da hataları vardı. Ve hatalarından biri de
birçok iyi insanın hatasıydı, --herkesi kendileri kadar iyi bulmayı beklemesi,
sert ve affetmez olması,
açık bir açıklama yapmak yerine somurtması ve
özlemesi.

Şimdi, aklınızda bulunsun, bence Joessl,
az önce anlattığım konuşmayı dinledikten sonra,
doğrudan Aennerl'e gitseydi ve her şeyi onunla konuşsaydı,
tüm Reith ve Goign'in konuştuğu konunun gerçeğini onun kendi dudaklarından duysaydı ve
onu kendi ağzından yargılasaydı, eğer davranışlarını onaylayamazsa, gelecekte düzeltebileceği tavsiyelerde bulunsaydı çok daha iyi olurdu.

Ama bu onun tarzı değildi. Aennerl'ini bir model, neredeyse bir
tanrı olarak görmüştü. Ona her zaman öyle davranmış, onunla öyle konuşmuş,
onu öyle sevmişti. Ancak şimdi bir şekilde
yanlış yaptığı açıktı. Bunun dibine inmek ve
düzeltmeye çalışmak yerine, hayal kırıklığına
boyun eğdi ve eve gidip somurttu ve teselli edilmeyi reddetti.

Bu arada Aennerl, bunların hiçbirini bilmiyordu. Bir hanımefendi olmak ve artık bir hizmetçi olmamak için büyük bir arzusu vardı; ve bol parası ve
bolca güzel kıyafeti olduğu için, bunun onu bir hanımefendi yaptığını düşünüyordu ve
herkesin bunu kabul ettiğinden haberi yoktu. Bence
tüm köyün ona kıskançlık duymasını tam olarak istemiyordu, ama
her durumda hanımefendiliğin tüm ayrıcalıklarından
yararlanmasını istiyordu ve bunun da bunlardan biri olduğunu hayal ediyordu. Sonra ona daha iyi bir şeyler öğretecek
ebeveynleri yoktu ve öğretmeni olabilecek Joessl onu terk etmişti.

Ama henüz herhangi bir kuşku duyması için her şey çok yeni ve çok heyecan vericiydi. Tüm güzel eşyalarını çevirerek eğlendi ve
kendini çok mutlu
hissetti.

Bir iki gün sonra iyi komşu Bartl'ın Hof'u satışa çıkarıldı ve Bergmaennlein'a yaptığı bir ziyaret onun alıcı olmasını sağladı. Böylece Reith'in en önemli maliki oldu;
ama öneme o kadar az alışmıştı ki insanların ona Hof'un eski
sahibinden çok farklı davrandığını hiç fark etmedi.

Önündeki her şapka, yaşından ve değerinden dolayı
çabuk bir saygıyla çıkarıldı. Ancak zavallı Aennerl, yoksulluk içinde arkadaşlık ettiği günlerde her zaman iyi bir arkadaşlığın göstergesi olan eski selamlamadan bile çok az şey aldı, tıpkı herkesle olduğu gibi.

Kendisine güvenilmediğine dair herhangi bir şüphe Aennerl'in aklına gelmeden çok önceydi. Bu arada yeni durumunun tadını sonuna kadar çıkardı. Roehrerbuechel'e yaptığı haftalık ziyaretler, arzuladığı her şeyi satın alabilmesini sağladı; ve köylüler ondan uzak durduğunda, onların çekingenliğini onun zenginliğine duydukları hayranlığa bağladı.

Ancak zamanla, yenilik etkisi geçmeye başladı. Sonunda çiftlik hizmetçilerine emir vermekten, zarif
sığırlarını izlemekten ve tahıl depolarını saymaktan yoruldu. Joessl'in onu görmeye gelmemesini, onun değişen durumuna duyduğu saygıdan başka hiçbir şeye bağlamadı; ve günlük ücretle çalışan bir çocukla birleşerek kendini küçültemeyeceğini hissetti.

Yine de ihtişam yorucu olmaya başladı ve yalnızlığı onu gururlu,
öfkeli ve asabi yaptı; ve sonra insanlar ondan daha da çok uzak durmaya başladı ve
bunun üzerine daha da sinirlendi ve öfkelendi. Ama bundan daha da kötüsü,
zenginliğine o kadar alıştı ki
borçlu olduğu Nickel'ı tamamen unuttu. Çiftliği o kadar iyi stoklanmıştı ki
en çılgın hayallerinin gerektirdiğinden daha fazlasını üretiyordu; daha fazla altın istemek için
Roehrerbuechel'e geri dönmesine gerek yoktu ve
cüceye duyduğu şefkatten dolayı orayı ziyaret etmek için fazla bencilleşmişti.

Bergmaennlein bunun üzerine hayal kırıklığına uğradı; ama onun hayal kırıklığı
Joessl'inkinden farklıydı. Ayrı oturup
küsmekle yetinmiyordu; intikamını almaya kararlıydı.

Kasvetli bir Ekim gecesi, rüzgar dağlardan aşağı doğru şiddetle estiğinde, Reith köyünde aniden ve korkutucu bir "Yangın!" çığlığı duyuldu. Alarm zilleri bu çığlığı yüksek sesle ve uzaktan tekrarladı. İyi insanlar aceleyle ayağa kalktılar ve dağ halkını ayıran o hazır karşılıklı yardım teklifiyle yola koştular.

Bütün gökyüzü aydınlandı, şiddetli rüzgar alevleri ve
dumanı oradan oraya savurdu. Yıkımın gerçekleştiği yer Aennerl's Hof'tu. Yangın ağaçları, çiftliği ve
gözlerinin önündeki çatı ağacını yaladı. Yangın o kadar hızlı ve doğal değildi ki, insanlar yardım etme çabalarında
felç oldular. Biri merdiven, diğeri kova koştu; ancak herhangi bir yardım
edilemeden önce bütün çiftlik kocaman bir şenlik ateşine dönüştü. Sonra,
çılgınca yüksek sivri çatının tepesine doğru koşarken,
sadece beyaz geceliğini giymiş olan ve korkuyla çığlık
atan Aennerl'in figürü görülebilirdi, "Kurtar beni! Kurtar beni!" Çatı her an çökmekle tehdit ediyordu ve acı çeken seyirciler onu izliyor ve yüksek sesle dua ediyorlardı,
ama onu kurtarmak için güçsüzdüler.

Birdenbire, Goign'den gelen yolda aceleyle ilerleyen bir figür görüldü.
Bu
Goigner Joessl'di. Zamanında yetişebilecek miydi? Kalabalık artık sessizdi,
duaları bile sessizce söyleniyordu, çünkü herkes nefes almak için
hızlanıyordu ve ses kaybolmuştu.
Yanan harabelerin üzerine eğilmiş, dalları olmayan yaşlı bir ağacın gövdesi. Joessl o gövdeye tırmanmıştı ve
çatıdan çılgınca
kurtarmak için vücudundan bir merdiven yapıyordu. Ona ulaşabilecek mi? Kolu yeterince uzun olacak mı? Alevlerin içine düşecek mi? Duman onu alt edecek mi? Gördün mü! o
cesaretle tutunuyor. Duman başının üstünde yuvarlanıyor, alevler
altından vahşi dişlerini dışarı fırlatıyor! O hala cesurca tutunuyor. O
Aennerl'i çağırıyor. O dehşetle büyülenmiş durumda ve onu
duymuyor. "Aennerl! Aennerl!" bir kez daha ve sesi ona ulaştı ve
bununla birlikte alaycı davranışı için bir sitem acısı onu
utanç içinde yüzünü ondan saklamaya itiyor.

"Aennerl! Aennerl!" bir kez daha; ve onu bir rüyadan uyandırıyor,
çılgının yok ettiği geçmişe benzer bir hayata. O
nerede olduğunu unutuyor; ama Joessl'in sesi ona geçmiş yıllardaki gibi
duyuyor ve o mekanik bir şekilde itaat ediyor. Kadın ona
erişebilir--ve onu yakalar! Fakat alevler şimdi daha yüksek ve duman daha yoğun ve daha kör edici. "İsa Meryem! Neredeler? Sonunda
alevlerin içine düştüler! İsa, erbarme Dich ihrer [60]!"

"Hoch! Hoch! Hoch [61]!" diye bağırır kalabalık, bir dakika sonra. "Kurtuldular, Gott sei dank, kurtuldular!" ve tepelerin kapladığı ve uzaklara kadar yankılanan vadide coşkulu bir haykırış yankılanır.

Kalabalığın kenarında, ayrı bir yerde, kimsenin tanımadığı, ama felaketin her aşamasını
heyecan verici bir duyguyla izleyen, gri, keçeleşmiş saçlı ve sakallı, biçimsiz yaşlı bir adam durur.

İlk önce alevlerin içine düştüklerini haykıran oydu; ve insanlar bunu duyduklarında mideleri bulandı, çünkü bunu
sevinçle söylemişti, acıyla değil. Kurtuluşun sevincinde yaşlı adamı unutmuşlardı, ama şimdi hayal kırıklığıyla öfkeli bir tonla
başlığını kafasına geçirirken bir kez daha bağırdı, "Başardım! ve
intikamımı alacağım!"

"Hayır; barış olsun," dedi Joessl, Aennerl'i güvenli ellere teslim etmiş ve şimdi ona bir darbe daha indirmek için ortaya çıkmıştı;
"barış olsun, ihtiyar ve geçmiş geçmişte kalsın."

"Asla!" dedi Cobbold; "İntikamımı alacağımı söyledim ve alacağım!"

"Ama," diye savundu Joessl, "intikamını almadın mı? Ona verdiğin her şey elinden alındı ​​- o eskiden olduğu gibi: onu öyle bırakamaz mısın?"

"Hayır!" diye gürledi cüce; "Ben onu yapmadan önce
canını alacağım."

"Asla!" diye bağırdı Joessl; ve kendini elfin önüne yerleştirdi.

"Ah, korkma," diye cevapladı cüce, soğuk bir alayla, "Ben onun peşinden gitmiyorum. Biraz beklemem yeterli, o da benim peşime düşecek."

Joessl onu bırakmaya meyilliydi, ama kadının dengesizliğini
hatırlayınca, o anda ayartıcıyı ortadan kaldırmanın daha iyi olacağını düşündü.

"Bana, eğer seni huzur içinde deliğine geri dönmene izin verirsem,
bir daha seni orada ziyaret ederse ona zarar vermeyeceğine söz verir misin?"

"Sana onu en korkunç ölümlere kadar hizmet edeceğime söz veriyorum--sana söz verdiğim bu!" diye karşılık verdi öfkeli cüce.

"O zaman kanın senin olsun!" dedi Joessl ve elindeki büyük av bıçağıyla, artık telaşlanan cücenin önünde tehditkar bir tavır takındı.

Joessl, şakaya gelmeyecek kadar kararlı, güçlü bir gençti. Cüce kaslarının gücüne güvendi ve tüm hızıyla kaçtı; ama kurnaz bir koşucu olan Joessl, hemen arkasında yerini korudu. Kendisini bu kadar ateşli bir şekilde takip edildiğini fark eden cüce, kafasını kaybetmeye başladı ve Roehrerbuechel'e ulaşmak için gitmesi gereken yönü ilk baştaki kadar net hissedemiyordu. Joessl, onu önünden sürmeye devam etti, yolun zikzaklarında onu şaşırttı, ta ki güvenlik yolunun içgüdüsünü tamamen kaybedene kadar. Sonra, onu daha önce olduğu gibi uçurumun kenarına kadar zorlayarak, kaçışın olmadığı bir yere
yaklaştı. Evet, bir kaçış vardı--Brandenburger Ache'nin sellerindeydi, kükredi ve yaklaşık yüz fit aşağıda kaynadı! Bir insan çocuğunun elinden utanç verici bir şekilde düşmektense, cüce
kendini şiddetli bir haykırışla uçuruma fırlattı. Ve bu, Roehrerbuechel'in Nikelinin
son görüleniydi.

Aennerl şimdi bu dünyanın malları bakımından her zamankinden daha fakirdi, ama
derin ve sağlıklı bir dersle zengindi: Gerçek mutluluğu getiren şey
parıltılı zenginlik değildir. Dürüst arkadaşların gülümsemeleri,
gerçek bir kalbin sevgisi ve onaylayan bir vicdanın tanıklığı
dünyanın tüm madenlerindeki tüm altınla takas edilemez.

Wilder Karl iki üç iyilik arkadaşıyla güldü ve
bir küçümseme patlamasıyla, "Şüphesiz o aptal Goigner Joessl
kendisini kutsayacak tek bir kuruşu bile olmayan
yetim Aennerl ile evlenecektir!" dedi.

Ve Wilder Karl haklıydı. Aennerl, onun onu hala sevebileceğini ummaya bile cesaret edemedi ve o, her gün, ne sağa ne de sola bakarak, tüm zorlukları ve aşağılanmaları, aptallığının ve kibrinin layık bir cezası olarak kabul ederek, alçakgönüllülükle işine gitti.

Ama bir akşam, işinden eve döndüğünde, Goigner Joessl arkasından geldi ve kulağına yumuşak bir şekilde, "Beni hala seviyor musun, Aennerl?" diye sordu.

"Seni hala seviyorum, Joessl!" diye bağırdı kız; "Bana üç kez hayat verdin - birincisi, ben zavallı, kalbi kırık bir yetim olduğumda ve bana dünyada hala yaşanacak biri olduğunu hissettirdin; ve sonra ikinci kez, o korkunç ateşte, cehennemin beni zamanından önce cezalandırmak için
yeryüzünden yükselmiş gibi göründüğünde; ve şimdi yine bu üçüncü kez, aptallığımın seni sonsuza dek hasta ettiğini düşünmeye başladığımda
ve her şey! Bana bunu sorma, Joessl, çünkü seni hayatımdan daha çok sevdiğimi bilmelisin! Cesaret edebilseydim, sana sormam gereken bir soru var,
Beni hala sevebilir misin? Ama bunu sormaya hakkım yok."

"Sana kendi sözlerinle cevap vermeliyim, Aennerl," diye cevapladı Joessl:
"Seni hayatımdan daha çok sevdiğimi bilmelisin!"

"Yapmalısın, yapmalısın - bunu gösterdin!" diye haykırdı Aennerl.
Onları ilk gördüğümüz Roehrerbuechel yakınlarındaki kıyıya ulaşmışlardı;
gün batımının pembe ışığı ve yabani çiçeklerin kokusu,
tıpkı o gece olduğu gibi etraflarındaydı.

"Evet," dedi Aennerl, bir duraklamadan sonra, sanki tam o anda
Joessl şu sözleri söylemişti [62]--"evet, Joessl, bu mutluluk;
bu dünyada
sıcak güneşten ve mavi gökyüzünden başka hiçbir şey istemiyoruz--ve
birlikte olmak! Evet, Joessl, her zaman birlikte mutlu olacağız."

Birlikte yürümeye devam ettiler; ölü madencilerin anıtına ulaştıklarında köy çanları Cadde'yi çaldı. Ve diz çöktüklerinde,
Joessl'in daha önce bir kez o noktada ettiği duanın
çok merhametli bir şekilde kabul edilmiş olması ve
Aennerl'in ona sonsuza dek geri dönmesi ne kadar da içten bir minnettarlıktı!

DAHA VAHŞİ JAeGER VE BARONES.

Güney Tirol'de geniş bir mirasa sahip olan zengin ve güçlü bir baron vardı, Baron di Valle. Sadece en zenginlerden biri değildi
ve en güçlüydü, aynı zamanda en mutlu olanlardan biriydi, çünkü gelini Tirol'ün en güzel ve en akıllı kadınıydı. Kısa
günler, birbirlerinin toplumunda buldukları zevk için çok kısaydı ve bütün gün boyunca neredeyse hiç ayrı kalmıyorlardı.

Ancak bir keresinde, Baron, Barones'in onu takip edemeyeceği kadar engebeli bir
bölgede av partisine gitti.
Gün muhteşemdi, güzel kokuyordu ve Baron en sevdiği spor için coşkuyla doluydu; ancak onu tüm bunlardan daha fazla tahrik eden şey,
devasa bir binek hayvanı süren,
çayır ve çalıların arasından, tepe ve kayaların üzerinden
hiçbir engel onu durduramazmış gibi koşan garip ve cesur bir avcının görüntüsüydü. Kendisinin tüm kırsalın en cesur avcısı olduğunu düşünen Baron di Valle, kendisinin geride bırakıldığını görmekten
çok çılgına dönmüştü; buna da tahammül edemezdi. Rakibini geçmeye kararlıydı, atını mahmuzladı, böylece bir yerde onu geçebilirdi; ama Wilder Jaeger, çünkü oydu, her zaman önde gidiyordu ve cesur Baron onun peşini bırakmasa da, onu asla geçemiyordu.

Diğerlerinin hepsini çoktan geride bırakmışlardı. Ama tüm bu zaman boyunca Baron nereye gittiğine hiç dikkat etmemişti; şimdi kendini uzun köknar ağaçlarından oluşan sık bir ormanın ortasında buldu, alt dalları kesilmişti, çünkü o kadar sık ​​ve yakın dikilmişlerdi ki aralarında hiç yer yoktu ve tepeleri o kadar iç içe geçmişti ki, havayı ve gün ışığını dışarıda bırakarak tek bir yoğun kütle oluşturuyorlardı. Vahşi
Hunter bu bariyerin önünde çılgın kariyerini durdurdu ve sonra dönerek
ilk kez Baron'un varlığının farkındaymış gibi yaptı.

"Burada ne arıyorsun?" diye haykırdı, sertçe, yuvarlanan gözleri
ateş gibi parlıyordu. "Benim bölgeme nasıl cüret edersin!" ve bunun üzerine av borusuna güçlü bir ses üfledi, sesiyle birlikte kendisi gibi giyinmiş ve benzer ateşli gözlere sahip bir
vahşi avcı birliği aniden belirdi ve Baron'u çevreledi.

"Geri çekilin!" diye bağırdı Baron, buyurgan bir tonda, vahşi avcılar atlarından inip onu yakalamaya hazırlanırken.

"Burada benden başka kimse komuta etmiyor," dedi Vahşi Avcı. Ve sonra ekledi, adamlarına hitap ederek, "Onu yakalayın ve götürün!"

"Dur!" dedi Kont, ama öncekinden daha alçakgönüllülükle, çünkü davanın gerekliliği için bir şeyler feda etmesi gerektiğini gördü; "Sanırım
beni serbest bırakacağın bir fidye var? Sana hiçbir şekilde haksızlık etmedim ve kimseyi incitmek istemedim. Cesurca binişine hayran kaldım ve
bir cesur adamın yapabileceğini bir başkasının da yapabileceğini düşündüm."

"Madem öyle bir tavır takınıyorsun," dedi Wilder Jaeger, "senin için
elimden geleni yapacağım. Tek bir fiyat karşılığında kendini fidye olarak kurtarmana izin vereceğim. Bilmelisin ki, benim istediğim sen değilsin; seni buraya sadece Barones'i ele geçirmek için
bir araç olarak çektim ve eğer dik kafalı ve sert olsaydın, onunla evlenene kadar seni hayatının geri kalanında zincirlerde tutardım. Ama sen medeni bir dille konuşmayı
nasıl bilirsen, sana nezaketi takdir edebileceğimi göstereceğim. O yüzden şimdi
geri dönmene, karına benim koşullarımı
taşıyan kişi olmana izin veriyorum.

"O zaman ona, onu kendime kazandığımı ve geri dönülmez bir şekilde
bana ait olduğunu söyle; kaçmaya çalışması boşuna, çünkü
gördüğün gibi halkım sayısız ve şiddet bana karşı
bir işe yaramıyor. Ama ben iyi bir adamım ve onu sevdiğim için, aptalca bir direniş göstermediği sürece onu
tedirgin edecek hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Peki fidye? Az önce bir fidyeden bahsettin," diye araya girdi Baron,
aceleyle; "ne oldu, o konuda?"

"Her şeyin zamanı var," diye cevapladı Wilder Jaeger--"bir adama konuşması için zaman ver. Fidyenin tek yolu şudur--Barones'in adımı tahmin etmesine izin ver. Ona her biri üç kelimeden oluşan üç tahmin hakkı ve bir aylık bir
ara veriyorum. Ama başaramazsa, unutma, o benim! Bu ay günü belirip onu talep ediyorum. Bu arada, eğer
tahmin ettiğini düşünüyorsa ve
doğruluğu konusunda kendini tatmin etmek istiyorsa"--ve Baron'a fikrin umutsuzluğunu göstermek istercesine korkunç bir alaycı kahkaha attı--"sadece
bu ormanın sınırındaki, sizin topraklarınızla benimki arasındaki sınırı belirleyen
ilex korusuna gelmesi gerekiyor. Eğer orada,
ortadaki ağacın yanında durursa ve bu boruyu öttürürse--bakın ne kadar güzel bir
altın boynuz, elmaslarla ve yakutlarla süslü--tam da onun güzel küçük parmaklarına uygun!" diye ekledi, alaycı bir sırıtışla--"sesini duyar duymaz hemen yanında olacağım."

Baron, hiçbir insandan böyle bir konuşmaya asla tahammül edecek biri değildi,
ama bu sefer öfkesini yenmesi gerektiğini hissetti--normalde bir düşmanı yenmekten daha zor bir konu--kendi hayatından daha değerli bir hayat söz konusuydu; ve eğer Barones'i Wilder Jaeger'in gücünden tamamen kurtaramazsa, gizli ismi bulmanın yolları konusunda onunla görüşebilirdi
ve en azından ona benim diyebileceği son günlerini onunla geçirebilirdi.

Buna göre, boynuzu aldı ve tek bir kelime etmeden kemerine
taktı. Ve gerçekten de hiçbir kelime işe yaramazdı çünkü vahşi avcıların tüm birliği geldiği gibi kaybolmuştu ve o yalnız kalmıştı.

Geldiği patikadan geri dönüş yolunu bulmakta zorluk çekmedi, çünkü vahşi avın
mal olduğu çevredeki bitki örtüsünün tahribatı açıkça belliydi. Ve şimdi sevgili karısının arkadaşlığından
fazla bir saat kaybetmeden eve varabilmek için atını mahmuzlasa da, şimdi ilk kez ne kadar hızlı geldiğini anladı, çünkü ölümlü hızın en üst noktasına
binerek, kendi bölgesinin sınırını belirleyen ilex
korusuna geri dönmesi üç gününü aldı. Bu nedenle kalesine ulaşmak için hala yarım günlük bir yolculuk gerekiyordu. Fakat o daha
çok uzaktayken, sevgi dolu karısı onu karşılamak için dışarı çıktı, onun
yaklaşımına sevinçle dolup taşmıştı, çünkü avın geri kalanı onsuz eve döndüğünden beri,
sadece kalenin en yüksek kulesinden onu izlemekle yetinmişti,
onun geri dönüşünü ilk görebilmek için; susamış
gözleri, eve doğru acele ederken onun figürünü seçmekte gecikmemişti.

Ancak, onun selamına alışılmış neşesiyle karşılık vermek yerine,
sanki ona bakmaya cesaret edemiyormuş gibi başını çevirip
ağladığını görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı. Kadın, eve kadar onun yanında at sürdü,
ama o hala sessizliğini korudu, çünkü
taşıdığı mesajla onu üzmeye
dayanamazdı. Fakat onun sevgi dolu endişesinden hiçbir şeyi gizleyemedi ve kısa süre sonra ona her şeyi
anlattı.

Tedbirli öğütler veren ve Tanrı'ya güçlü bir şekilde güvenen bir kadın olduğu için, beklediğinden çok daha az yıkılmıştı. İlk başta şaşkına dönmüş ve bu zorluktan çıkış yolu görememiş olmasına rağmen, yine de kendisine bir kaçış yolu açılacağından emin olduğunu söyledi, geriye sadece onu nerede bulacaklarını düşünmek kalmıştı. Ve ona, onları bu duruma getirenin çılgın kibri olduğunu hatırlatmak için tek bir öfkeli suçlama
sözü bile etmedi.

Baron bu sabrın tüm gücünü hissetti, çünkü
kendisini aptallığıyla suçlamaktan başka bir şey yapmadı. Ancak onun sevimliliğinin
yeni kanıtı, yaklaşan ayrılık düşüncesiyle
sadece bir sızıya neden oldu.

Hala aklına iyi bir öğüt gelmiyordu ve Barones'in kendisi de neredeyse
cesaretini kaybetmeye başlamıştı. Baron avı ve tüm sporlarını
terk etmiş ve atalarının kadim koltuğunda kasvetli bir şekilde oturuyordu.
Barones, elinde nakışları olan, onun oriel penceresinin çiçeklerinin arasında oturuyordu; ama aklı karanlık yeşil ağaçların tepelerinde, yukarıdan ona kurtuluş getirecek parlak bir düşünce arıyordu. Her sabah ve akşam kalenin şapelinde birlikte diz çöküyorlardı ve onlara bir sağduyu ve öğüt ruhu verilmesi için dua ediyorlardı.

On gün geçmişti ve iyi bir düşünce gelmemişti. Baron atalarının eski koltuğuna
kasvetli bir şekilde uzanmıştı ve hanım
oriel penceresinin çiçeklerinin arasında oturmuş, yüksek karanlık köknar ağaçlarının tepelerine bakıyordu, ona bazı akıllıca öğütler verileceği umuduyla
doluydu. Birdenbire ayağa kalktı ve ellerini çırptı ve çınlayan kahkahası Baron'u yanına doğru sıçrattı.

"Buldum, Heinrich!" diye haykırdı; "Eminim ki ismi
buldum! Wilder Jaeger uzun köknar ağaçlarının arasında yaşamıyor mu?"

"Evet; uzun köknar ağaçlarının arasında onun evi var."

"Ve üç isimden bahsetmedi mi?"

"Evet; tahmininizin üç ismi içermesi gerektiğini söyledi."

"O zaman anladım, Heinrich! Sarayını oluşturan ağaçların isimlerinden
adlandırılmasından daha doğal ne olabilir? Yüksek karanlık ağaçların tepelerine bakarken aklıma şu kelimeler geldi: 'Ağaç, Köknar, Çam' - üç kelime bunlar olacak. Gel,
ilex korusuna gidelim ve eskiden olduğu gibi
birbirimize ait olmakta özgür olalım!"

O kadar canlıydı ki Baron onun umutluluğundan bir kıvılcım yakaladı,
ama birdenbire onun sevincine
girmek için çok fazla umutsuzluğa gömülmüştü. Yine de, eğer varsa, onu
engelleyecek bir an değildi, bu yüzden atların eyerlenmesini emretti, çünkü
henüz sabahın erken saatleriydi. Ve birlikte Wilder Jaeger'in bölgesinin sınırı olan
ilex korusuna doğru sürdüler; Barones, her dakika Baron'un dikkatini dağıtmak için neşeli bir konuşmayla çabalıyordu ve Baron, kasvetli korkularından
kurtulmaktan tamamen acizdi.

Barones, koruya ilk ulaşan kişiydi; aslında, kocası gelmeden önce Wilder
Jaeger ile işi bitirmek için epeyce önceden yola çıkmıştı, böylece kocası geldiğinde onu özgür olduğu haberiyle karşılayabilirdi.

Neşeyle mücevherli boruyu çaldı ve sesi daha
sönmeden Wilder Jaeger onun yanındaydı. Artık Baron'un çılgın kovalamacası sırasında olduğu gibi tozlu, vahşi ve sert görünmüyordu. Yeşil bir av kıyafeti giymiş, elinde güçlü bir yay ve oklarını tutan güzel bir çocukla asil bir duruşa sahip bir adam gibi görünüyordu. Kemerinde zarif işçilikle yapılmış mücevherli bir av bıçağı vardı ve omzunun üzerinden geçen bir ipte Barones'e gönderdiğiyle aynı desende altın bir boynuz asılıydı ve ayrıca, bir başka yiğitlik eylemi olarak, Barones'in en sevdiği renkler olan kırmızı ve beyaz bir eşarp takıyordu. Mücevherli bir şapka, alnındaki güneşi gölgeliyordu ve kırmızı ve beyaz bir tüy zarifçe tepesini süslüyordu. Barones, karşılaşacağı daha korkutucu bir şey olmadığını görünce şaşkına dönmüştü ve daha önce Baron di Valle'nin karısı olmasaydı, Wilder Jaeger ile evlenmek zorunda kalmayı bu kadar büyük bir felaket olarak görmeyeceğini düşündü. Wilder Jaeger, yarattığı izlenimin iyi olduğunu fark etmekte gecikmedi ve ona doğru kibar bir tavırla eğilerek, ona saygılı bir selam verdi ve hemen ekledi:

"Gözleriniz o kadar zeki ki, güzel Barones, adımı telaffuz edip, neredeyse satın aldığım mutluluğu benden çalacağınızdan çok korkuyorum! Bu yüzden beni bağışlayın, güzel hanımefendi, tek kelime etmeyin!
Benimle gölgeli çam ormanına gelin, orada kalbinizin arzulayabileceği her şeye sahip olacaksınız: en asil saray, en geniş alan ve sınırsız komuta; sayısız hizmetkar, karışımsız zevkler
ve her istek koşulsuz olarak yerine getirilecek!"

Konuşurken ona yaklaştı. Gözleri artık Baronu heyecanlandıran öfkeli öfkeyle değil, yumuşak bir şefkat ve bağlılık ateşiyle parlıyordu. Onun tüm görünüşü ve tavırlarından daha çekici ve çekici hiçbir şey düşünülemezdi ve bir an için Barones, Heinrich'inin daha az yetenekli - ama oh! daha samimi - tutkusunu neredeyse unutmuştu.

Sadece bir an içindi. Zayıflık geçti, hemen kendini onurla dikleştirdi ve dostça ilex'e doğru geri çekildi.

"Bu tür sözleri duymak için gelmedim," dedi, "ama beni bir daha asla böyle protestoları dinlemek zorunda kalmaktan kurtaracak olanları telaffuz etmek için----"

"Ah, söylemeyin! Söylemeyin!" dedi Wilder Jaeger, kendini onun ayaklarına
atarak. "Ondan başka her şey! Yerine getirerek
sevginizi kazanabileceğim herhangi bir isteği adlandırın; başararak
sevginize layık olabileceğim herhangi bir zor görevi adlandırın----"

"Sevgim," dedi Barones, soğuk bir şekilde konuşmaya çalışarak, "başkasının
sevgisi; görüyorsunuz, benden kazanılacak hiçbir şey yok. Ama beni
bir daha kesmeyin. Özgürlüğümün bedelinin ne olacağını bulmak için adınızı tahmin ettim. Bu----"

Wild Jaeger umutsuzlukla ayaklarını sıktı, ona bunu
söylememesi için yalvardı, ama o, net ve kendinden emin bir sesle,
sözcükleri söylemeye devam etti,--

"Ağaç! Köknar! Çam!"

Wild Jaeger sanki ne demek istediğini tam olarak anlamamış gibi yukarı baktı.

"Şimdi, tutuşunu bırak ve geçmeme izin ver, çünkü özgürüm!" dedi, kararlı bir şekilde.

"'Özgür' mü diyorsun?" dedi yakışıklı Cobbold şaşkınlıkla. "Özgür mü? Benim bilinmeyen adımın bu olduğunu mu düşünüyordun?"

"Evet," diye yanıtladı hanım, inançlı bir sesle.

"Aman Tanrım, buna hiç benzemiyor!" diye yanıtladı neşeyle, ama yine de onun hayal kırıklığına karşı hassas bir bakış açısıyla. "Hayır, bu
değil; senin de ona ulaşman pek olası değil. Yani mutluluk
günleri önümüzde." Daha fazla diz çökmesine gerek yoktu,
ama onun ayaklarının dibinde olmak onun için bir zevkti.

"Benim önümde böyle konuşmaya cesaret etme!" diye yanıtladı Barones, kendini
parçalamaya çalışarak. "Heinrich dışında hiçbir mutluluk bilmiyorum; ve
bu sefer başarısız olsam da,
bana ona tamamen geri dönmemi sağlayacak kelimeyi bulmam için bir şans verileceği konusunda ikna oldum. "

Baron, konuşmayı bitirdiğinde geldi; ve şimdi parlak yüzündeki hüzünlü ifadeden ve Cobbold'un muzaffer tavrından, onun başarısız olduğunu ve hala Wilder Jaeger'in büyüsü altında olduğunu görse de, onu böyle bir tavırda bulduğunda o kadar öfkelendi ki kılıcını çekti ve hemen orada onunla
mücadele etmek istedi, ancak Wilder Jaeger borusuna bir nota üfledi
ve bir anda, daha önce olduğu gibi, onu silahsızlandıran ve yere bağlı tutan uşakları tarafından
çevrelendi, Cobbold ise Barones'in elini tutmak için
kendisi yaklaştı. Ateşli bir öfke onu ele geçirdi ve gözlerinden kıvılcımlar fırladı ve bunlar köknar dalları arasında için için yanıyordu. Karısını zorla savunamayacak kadar güçsüz olan Baron, bir kez daha öfkesini kontrol altına aldı ve rakibine nazikçe
gitme sözünü hatırlattı onları bir ay boyunca huzur içinde tuttu.

"Seçtiğiniz tonda size her zaman cevap vermeye hazırım," dedi Wilder Jaeger ayağa kalkıp Barones'in yanından ayrılırken. "Görüyorsunuz, bana karşı güç kullanmaya çalışmak faydasız; ama siz gereken şekilde davrandığınızda, ben de öyle yapacağım." Onun bir işareti üzerine, cinler Baron'un bağlarını çözdüler, kılıcını geri verdiler ve atına binerken üzengisini en saygılı şekilde tuttular.

"Öyleyse zarar görmeden git," dedi Wilder Jaeger, "çünkü merakını uzatmaya bu kadar çok önem veriyorsun. Kötü bir pazarlığın en iyisini yapıp kaderine hemen, zarafetle boyun eğmenin daha akıllıca olduğunu söylemeliyim. Ancak, söz verdim ve geri dönmeyeceğim. Ayın sonuna kadar senin üzerindeki gücümü kısıtlıyorum; ve dahası, hanıma sadece üç tahmin hakkı değil, istediği kadarını veriyorum. Çünkü," diye ekledi alaycı bir sırıtışla, "otuzda tahmin etme olasılığı üçte tahmin etme olasılığı kadar düşük; oysa her seferinde bunu denemeyi seçtiğinde, onu görmenin mutluluğunu yaşıyorum." Ve hanımı ürperten vahşi bir kahkaha atarak geri döndü.

Cinler geldikleri gibi kayboldular; ve Baron ile karısı, tek bir kelime bile etmeye cesaret edemeden, üzgün bir şekilde evlerine gittiler.

Barones, Wilder Jaeger'in hoş varlığı ve sadık hayranlığıyla bir anlığına kazanılmış olsa bile, artık onun hain mizacından korkmak ve yaklaşan kaderinden ilk baştaki kadar korkmak için yeterli sebep görmüştü.

Akşamın geri kalanını, kalenin şapelinde dua ve gözyaşlarıyla geçirdiler ve sonraki akşam ve sonraki akşam; ve günler eskisi gibi akıp geçti, ama daha hüzünlü ve daha da az umutla. Barones, gözlerini artık uzun, karanlık ağaçların tepeleri kadar yükseğe kaldırmaya cesaret edemiyordu; altlarında uzanan güzel manzaraya ve Tanrı'nın iyi armağanlarının yerden
bitmesine doğru uzanıyorlardı; ve yakında veda etmesi gereken o doğanın ne kadar güzel olduğunu düşündü!

Böylece on gün, hiçbir beklenti ışığı olmadan geçti. Birdenbire ayağa kalktı ve ellerini çırptı; ve gümüş rengi kahkahası kocasını yanına
sıçramasına neden oldu.

"Bu sefer bende, Heinrich!" dedi.

Ve Baron endişeyle dinledi, ama asla konuşmayacağına güvendi.

"Wilder Jaeger'in bölgesinin tamamen uzun, koyu renkli ağaçlar arasında olduğunu söylemedin mi?"

"Bana öyle geldi," diye yanıtladı kocası.

"Ama ormanda olgun altın tahıl parçaları gördüm. Sen de görmedin mi?"

"İlk seferinde onları fark edemeyecek kadar hızlı at sürdüm, ama sanırım bu son yolculuğumda yol kenarlarında burada orada böylelerini gördüm."

"Hiç şüphesiz," diye devam etti kadın, "adını bu yüzden almıştır;
bu küçük altın tahıl parçaları tüm uçsuz bucaksız ormanlardan daha değerlidir. Atları emret, çünkü adını tahmin ettim! Az önce, orada uzanan hasat tarlalarına bakarken aklıma geldi. "Buğday, Yulaf, Mısır--adı bu olacak!"

Baron, onun tavsiyesinin en az beklediği anda sık sık haklı çıktığını biliyordu ve hatta buna itiraz etti ve şimdi başarıyı bekleyecek kadar umutsuz olsa da, onun sözüne itiraz etmeye de en az meyilli olanıydı. Bu yüzden atları döndürdü, çünkü henüz sabahın erken saatleriydi ve
ilex korusuna doğru sürdüler.

Yolculuğun hedefine yaklaştıkça umudu yükselen Barones, neşe ve neşe doluydu ve Baron'u kendisiyle aynı beklentiye
getirmenin imkansız olduğunu görerek, o gelmeden önce işini tamamlamak için yola koyuldu.

Mücevherli boynuzun bir notası Wilder Jaeger'ı huzuruna getirdi.

Daha önce başarısız olduğu için, bu sefer onun başarısından daha az korkuyordu ve orantılı olarak daha az itaatkar ve boyun eğiciydi.

"Yani beni işten çıkarmak için geldiğinizi mi düşünüyorsunuz, güzel Barones? Ama beni bu şekilde reddetmeniz için hiçbir nedeniniz yok - emin olun ki sizinle iyi niyetliyim; ve üzerinizdeki gücümün bir sınırı olmasa da, size asla onurdan başka türlü davranmayacağım," dedi, tam olarak güzel yüz hatlarına uyan ve onu eskisinden daha yakışıklı gösteren küçük bir alaycı kahkahayla. Ve bunları söylerken, sıcaklık ve hayranlıkla karışık kibirli tonu, sonuçta, Baron'a olan sadakati olmasa, bu kadar zarif bir şekilde emir vermeyi bilen birine itaat etmenin o kadar da korkunç olmayacağı düşüncesiyle onu heyecanlandırdı.

Ama sadece bir an için. Zayıflık geçti, kendini
saygıyla dikleştirdi ve dost canlısı
ilex'in desteğine karşı geri çekilerek şöyle dedi:--

"Sessizlik! Ve beni ölümcül ay bitene kadar rahat bırakacağına dair sözünü hatırla. Seni dinleyemem. Ve şimdi senin ismine----"

Cobbold, yarı alaycı, yarı saygılı bir tavırla eğildi,
sanki nezaketen dinlemek için kendini zorluyormuş gibi, ama onun doğru tahmin
edemeyeceğinden emindi.

"Buğday! Yulaf! Mısır!" dedi Barones, olumlu bir tavırla.

Cobbold, sanki ciddi olup olmadığından şüphe ediyormuş gibi komik bir şekilde baktı;
ve sonunda, sanki onu nezaketen rahatlatmak istercesine,
cevap verdi:--

"Aman Tanrım, hayır, hiç de öyle değil!"

Barones umutsuzluk içinde başını eğdi; sonra, kendini tekrar toparlayarak,
dedi ki,--

"Beni kandırmadığını nereden bileceğim? Bunun senin adın olmadığını söylüyorsun,
ve sana inanmak zorundayım--ama ya ben bunun o olduğunu iddia edersem?"

"Sen adil değilsin, güzel Barones," diye cevapladı Wilder Jaeger,
büyüleyici bir vakarla. "Seni asla kandırmadım ve
asla
bu kadar asil bir hanımı kandırmam! Söz verdiğim şeyi tuttum; ama
bu durumda seni kandıracak hiçbir yolum yok--gücum ne kadar büyük olursa olsun, bu
onun ötesinde bir şey. Bir ölümlü, gerçekten de,
benim huzurumda adımı keşfedip telaffuz edebilirse, onun önünde bir an bile duramam. Ama
bu ölümlülerin bilmesi için verilen bir şey değil ve bu yüzden sana
bu zorluğu teklif ettim. Sana bu kadar kötü bir iltifat mı ettim,"
diye ekledi alaycı kahkahasıyla, "böylesine büyük bir ödülü kaybetmem mümkün müydü?"

Baron bunları söylerken geldi ve
bu acımasız sözler ve bunların söylendiği olumlu ton karşısında umutsuzluktan
dilsizleşti.

Bu sefer Cobbold'la tek kelime bile konuşmadan,
karısını binek atına bindirdi ve sessizce onunla birlikte uzaklaştı.

Artık her şey bitmişti. Umutsuzluğu Barones'i bile etkiledi ve o
akıl almaz ismi bulma umuduyla beynini
yormayı bıraktı. Gözü sadece uzun, karanlık ağaçlara
kalkmaya cesaret edemiyordu - manzarayı bile tarayacak gücü yoktu.
Başını göğsüne gömmüş bir şekilde,
oriel penceresindeki çiçeklerinin arasında sessizce oturuyordu, hatta onlara bakmaya bile tenezzül etmiyordu. Sadece sabahları
ve akşamları kalenin şapelinde birlikte diz çöküyorlardı
ve felaketin bir an önce geçmesi için dua ediyorlardı.

Günler geçiyordu ve şimdi son bir gün daha gelmişti; ve Barones
titriyordu, çünkü hayalinde Cobbold'un onu götürmek için geldiğini canlandırıyordu. Ama cesareti onu şimdi bile terk etmemişti ve kaderiyle yüzleşmek için ormana gitmeyi teklif etti, kaderin onu ele geçirmesini beklemekten daha asil bir şey olarak.

Baron, herhangi bir konuyu tartışmak için fazla umutsuz ve her şeye kayıtsızdı, artık tek istediği kendisinden alınmaktı, isteksizce onay verdi. Ertesi sabah, kale şapelinde birlikte dua edip ağladıktan sonra, kederli hac yolculuklarına çıktılar,
genç karısı kurbanlık için kuzu gibi götürüldü.

Çiçekler ayaklarının altında açtı ve güneş başlarının üstünde sıcak parlıyordu, kuşlar neşeli ve neşeli şarkı söylüyordu - tüm doğa parlak ve tazeydi; ama ağır kalplerle ortasından geçtiler ve
kendi büyük üzüntülerinden başka bir şey düşünmediler. Ancak ormanın
sınırlarına geldiklerinde, Barones bu çığlığı sıkıntıda olan birinin çığlığı olarak algıladı. Kendi acısını bir anlığına unutarak, şefkatli
yüreği hemen harekete geçti ve kocasından kendisiyle birlikte
bir kenara çekilmesini ve bu kadar acıklı bir şekilde yalvaran zavallıyı bulmasını rica etti. Kısa bir
süre sonra sesi takip ettiler ve Wilder Jaeger'ın adamlarından birinin yeni yakılmış bir ateşin önünde bağlı olduğunu gördüler. Birkaç
dakika içinde yığılmış odunlar alevler içinde kalacaktı
ve sonra talihsiz yaratık yavaş yavaş kavrulacaktı! Barones'in bir sözüyle, Baron bağlarını kesti; ve sonra cezasının sebebini sordular. "Ah, Wilder Jaeger'dan bir ceza almak için çok fazla şeye gerek yok!" oldu cevap.

"O kadar mı sert, o zaman?" diye sordu Barones, yanağı korkudan
solarak.

"Bazen, evet; bu onun nasıl hayal ettiğine bağlı - eğer
mizahı bozuksa kimseyi esirgemez. Eğer bu kadar vahşi ve keyfi olmasaydı,
bana yaptığın şey için sana iyilik yapardım; ama buna cesaret edemiyorum,
öfkesi çok korkutucu."

Wilder Jaeger'in barbarlığı hakkında ne kadar çok şey anlatırsa,
Barones ona kendisini kurtaracak kelimeyi söylemesi için o kadar çok dua etti;
ama cesaret edemedi ve tüm çabaları boşa çıktı. "Yine de bir yol olabilir," dedi, çünkü kurtarıcılarına bir hizmet
yapmak istiyordu.

"Ah, konuş! Bize ne yapabileceğimizi söyle - ne olursa olsun, yapacağız!" diye cevapladı ikisi birden.

"Peki, eğer duyarsan, sana söylemezdim, ama yine de senin işine yarayacaktır;" ve bununla birlikte, 
onların önünden yürüyerek, yürürken dikkatsizce şarkı söyledi.

"Bunu nasıl 'duyacağız, Heinrich?" dedi Barones, bir süre sonra.

"Bizi unutmuş gibi görünüyor," diye cevapladı Baron, umutsuzluk içinde. "Her dakika dönüp bize nasıl yardım etmek istediğine dair bir ipucu vermesini bekliyordum; ama bu, iyilik yaptığınız herkes gibidir - istediklerini elde ettiklerinde, sizi tamamen unuturlar."

Sessizce yürüdüler; ve adam önlerinde yakın durmaya devam etti, daha önce olduğu gibi ve her zaman aynı kıtayı söyledi.

Sonunda Barones aynı şeyi tekrar tekrar duymaktan yoruldu ve kelimeleri kendi kendine mekanik bir şekilde tekrarlamaya başladı. İlk başta bunları hiç anlayamadı, çünkü
kaba, ani bir telaffuzu vardı, ama
acısını dağıtan bir meşguliyette sebat ederek, sonunda
kelimeyi kelime kelime anladı:--

"Vahşi Avcı'nın nişanlısı (evcilleştirilmemiş olsa da)
Güzel bir hanımla
Umutsuzluğa sürüklenmiş.
Keşke onun Burzinigala adında olduğunu bilseydi!"

"'Burzinigala adında!' diye haykırdı Barones, eski günlerin çınlayan kahkahasıyla
ve neşeyle ellerini çırparak.

"Bu sefer her şey yolunda, güvenebilirsin, Heinrich!" ve tekrar
güldü.

Baron kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluydu--karısını sevinçle kucakladı; ve daha önce giydiklerinden çok farklı bir tavırla yürümeye devam ettiler. İlk sevinçleri geçince yardımcılarına teşekkür etmek için döndüler;
ama o çoktan kaybolmuştu, Wilder Jaeger'ın gözünden olabildiğince uzun süre
uzaklaşmak için ağaçların tepelerine tırmandı. Artık daha fazla oyalanmalarına gerek yoktu, sadece
zaferlerini ilan etmek için acele ettiler.

İlex korusuna çok geçmeden ulaşıldı ve mücevherli boynuz hızla
Wilder Jaeger'ı çıkardı.

Bugün, önceki zamanlardan bile daha fazla özenle giyinmişti ve ayrıca tavrında daha fazla güven ve daha fazla iltifat etme isteği vardı.

"Peki, güzel hanım," dedi alaycı bir tavırla, "bu sefer adımı tahmin ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Gerçekten, çok zor," diye cevapladı hanım, "nasıl
başarabileceğimi
umabilirsin? Ayrıca, neden beni bu kadar
sevimli bir arkadaştan mahrum edecek bir şeyi yapmak isteyeyim ki?"

Wilder Jaeger da rahatsız oldu. Hiçbir şey onu, onun dudaklarından böyle sözler duymaktan daha mutlu edemezdi, onları
samimi
sayabilirdi; ama ses tonunda bir ironi ve yüzünde kalbinin sözlerinde olmadığını gösteren bir şakacılık vardı. Yine de, onun adını keşfedemeyeceğine ikna olmuştu; bu yüzden ne düşüneceğini
ve ne söyleyeceğini bilemiyordu. Ve Barones, onun karışıklığından
hoşlanarak, bir kedinin fareyle oynaması gibi onunla alay etmeye devam etti.

Wilder Jaeger'ın oldukça şaşkına döndüğü bu şakalaşmanın epeyce bir kısmından sonra, Barones görkemli bir şekilde ayağa kalktı.

"Yeterince konuşmadık mı?" dedi vurgulayarak; "Beni ne zaman eve götüreceksin - Sir Burzinigala?"

Bu kelimenin etkisini tarif etmek imkansızdı. Tek bir sıçrayışla
yerden kalktı. Bir zamanlar Barones'i büyüleyen güzellik, sakinlik, hükmeden hava hepsi kaçıp gitmişti. İlk ortaya çıktığında olduğu gibi vahşi, yabani ve öfkeliydi ve şimdi on katı daha fazlaydı; ve gözlerinden etrafa kıvılcımlar saçıldı. Ağaçların
kalın tepelerinin arasından geçti, nasıl olduğunu bilemediler; ve kısa süre sonra ondan geriye kalan tek iz kuru fundalıkta için için yanan kıvılcımlardı.

Baron ve Barones'in geriye sadece birbirlerinin kollarında
tutarak eve dönmeleri kalmıştı. Ve birbirlerini her zamankinden daha çok sevmeye devam ettiler.

CİDDİ PRENS VE YARDIMSEVER KEDİ.

Bir zamanlar Tirol'de üç oğlu olan bir kral varmış. En büyüğü ciddiydi
ve yaşından çok daha düşünceliydi; ama nadiren kimseyle konuşurdu, eğlencelerden
zevk almazdı ve yaşıtlarından ayrı yaşardı.
Diğer ikisi zeki ve neşeliydi, her oyunda veya her eğlencede her zaman ileri çıkar ve tüm zamanlarını neşe ve keyifle geçirirlerdi.

Şimdi en büyük oğul, karakteri itibariyle, daha akıllı ve ihtiyatlı bir hükümdar olmaya daha uygundu, ancak iki küçük kardeş, canlı ve ilgi çekici tavırlarıyla, ülkede çok daha popüler olmuşlardı; ayrıca babalarının gözdeleriydiler, ancak en büyüğü annesinin gözdesiydi.

Kral yaşlı ve yaşlanmıştı ve hükümetin kaygılarını memnuniyetle bırakıp, gerileyen yıllarını huzur içinde geçirmek istiyordu, ancak yetkisini hangi kardeşe devredeceğine karar veremiyordu. Kraliçe, en büyük oğlunun mükemmel kapasitesine ikna olmuştu; ancak diğer ikisi her zaman onun yarı deli olduğunu ve yönetmeye uygun olmadığını söylüyorlardı ve halk onların yanında olduğu için, krallığın iç savaşa girmesinden çok korkuyordu, bu yüzden her türlü düzenlemeyi erteliyordu.

Ancak bir gün, eski bir danışman ona, eğer gerçekten
bir veraset konusunda bir anlaşmazlık olacağından korkuyorsa,
ken hayattayken hakem olarak hareket etmesinin,
aralarında barışı sağlayacak kimse olmadan
tartışmaya bırakılacakları bir zamanda olmasından çok daha iyi olduğunu söyledi.

Kral bu tavsiyeyi iyi buldu ve hükümetten çekilmeye ve en büyük oğlunu onun yerine kral ilan etmeye karar verdi. Ancak, iki küçük oğul onun ne yapmayı planladığını duyduklarında,
ona gelip, ağabeylerinin yönetmeye uygun olmadığı yönündeki eski suçlamalarını ileri sürdüler ve kraldan krallığı aralarında ikiye bölmesini rica ettiler. Fakat kral, onları memnun etmek için endişeliydi, ancak
en büyük oğluna karşı böylesine büyük bir haksızlık yaparak kraliçeyi kızdırmaktan korkuyordu; ve böylece eskisinden daha fazla ilerlemediler.

Daha önce tavsiyesini veren yaşlı danışman tekrar konuştu ve
üçüne bir görev verilmesini ve
bunda başarılı olanın tartışmasız kral olmasını önerdi.

Üç oğul da bu karara uymaya yemin etti; ve kral
öğüdü iyi buldu. Fakat şimdi zorluk ortaya çıktı, onlara ne yapmalarını emretmeliydi? Çünkü en büyüğünün zayıf zekası konusunda o kadar ısrar etmişlerdi ki, kraliçe sonuçta onun sınavda başarısız olmasından ve ona olan ilgisinin
yenilmesinden korkuyordu. Kraliçe, onun asla güç gösterilerinde veya silah peşinde koşmada kendini zorlamadığını biliyordu, bu yüzden böyle şeyleri test için önermek faydasızdı, fakat
onu çok daha basit bir şey vermeye ikna etti.

Böylece, tüm halkı bir araya toplayarak, üç kardeşin bir yıl ve bir gün seyahat edeceğini ve hangisi ona en iyi içki boynuzunu getirirse kral olacağını yüksek sesle ilan etti - üç oğul onun ödülüne uymaya yemin ettiler.

İki küçük kardeş büyük bir maiyetle yola çıktılar; ve, ne yaparlarsa yapsınlar, kardeşlerini geçmekte fazla zorluk çekmediklerinden, yılın büyük bir bölümünü, ne getirirlerse getirsinler, en iyisini getirmekten emin olarak, eğlenerek geçirdiler.

En büyüğü ormanda tek başına yola çıktı. Yalnız gezilerinde, uzak bir dağda, hakkında hiçbir kitapta kayıt bulamadığı, yaşayan hiç kimsenin bu konuda bir şey bildiğini öğrenemediği garip derecede güzel bir kaleyi sık sık görmüştü. Artık oraya doğru yol almaya karar verdi, eğer insan ellerinin işinden daha üstün bir şey bulmak istiyorsa, bu büyülü şatoda olmak gibi bir şey olduğuna ikna olmuştu.

Çok yüksek bir yerde olmasına rağmen, yol düşündüğünden çok daha kolaydı ve oraya varması beş aydan fazla sürmedi; böylece çevresini keşfetmek için bolca zamanı vardı ve yine de belirlenen tarihte geri dönebilirdi. Gerçekten de karanlık ormanları ve dik kayalık patikaları geçmek zorundaydı, ancak şatoya yaklaştığında tüm bu zorluklar sona erdi. Burada sadece parlak çiçeklerle kaplı, yeşil çimenlerin kolay eğimleri vardı; geniş yapraklı ağaçlar lezzetli gölgeler oluşturuyordu;
ve hoş bir müzikle kıvrılan dereler. Dinlenmeye davet eden hoş kokulu bitkilerin yapraklarından oluşan lezzetli çardaklar ve kemerler;
ve her yerde cazip bir şekilde erişilebilecek mesafede asılı duran lezzetli meyveler. Kuşlar her dalda, sakinleştiren ve en hafif uykuyu bile rahatsız etmeyen yumuşak, düşsel bir melodiyle şarkı söylüyordu.

Prens, günlerinin geri kalanını orada geçirmenin keyifli olacağını düşündü, ancak kendisine emanet edilen önemli bir görev olduğunu
hatırladı ve yoluna devam etti.

Bu olanaklardan saraya kadar uzanan geniş bir mermer basamak vardı ve ara sıra binlerce küçük jet, üzerlerine küçük sellerini
boşaltmak ve içeri girenlerin ayak sesleri için onları serinletmek için
açılırdı.

Ve yine de yakınlarda kimse yoktu, tüm bu ihtişamın tadını çıkaracak kimse!
Prens salona girdi, ancak onu karşılamaya kimse gelmedi; uzun koridorlardan geçti - hepsi boştu; bir daireden diğerine girdi - hala kimse yoktu. Sonunda pembe saten, dantel ve güzel çiçeklerle
askılanmış büyüleyici bir yatak odasına geldi. Dantelle kaplı pembe saten bir kanepede yumuşak gri kürklü,
yumuşak gri gözlü büyük bir Kedi oturuyordu - karşılaştığı ilk canlı şey!

İçeri girdiğinde, Kedi onu karşılamak için ayağa kalktı, arka ayakları üzerinde yürüdü,
ve sağ ön ayağını en nazik şekilde uzatarak,
tatlı ve berrak bir sesle, onun için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu. Sonra, sanki çaba çok fazlaymış gibi, kendini
dört ayak üzerine bıraktı ve yumuşak gri başını onun çizmelerine sürttü. Onu bu kadar dost canlısı bulduğundan, onu kollarına alacaktı:
Ancak buna izin vermedi, çevik bir sıçrayışla
başının üzerindeki bir çıkıntıya atladı. "Ve şimdi söyle bana," dedi, "senin için
ne yapmamı istiyorsun?"

"Gerçekten, Leydi Purrer, çok naziksin, beni şaşırtıyorsun! Ama gerçeği söylemek gerekirse, korkarım--"

"Zavallı bir kedinin hiçbir işe yaramayacağından korkuyorsun," diye araya girdi Kedi, zekice, "ve senin isteklerinin onun zayıf
anlayışının çok üzerinde olduğundan. Ama boş ver, yine de bana söyle; sana yardım edebileceğimden çok az korkun var ve eğer edemezsem, bana söylemenin sana
zararı olmaz."

"Tam tersine," diye cevapladı prens, "sadece sempatini kazanmak benim için büyük bir zevk olacak, çünkü büyük sıkıntıdayım." Sesi
o kadar tatlı ve nazikti ki, konuştuğu kişinin sadece bir Kedi olduğunu
unuttu.

"Zavallı prens!" dedi Kedi, yatıştırıcı bir şekilde; "Bana her şeyi anlat,
o zaman. Ama dur, önce sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. Eminim evde
takdir edilmiyorsundur. İlk içeri girdiğinde bakışında bunu gördüm.
Olması gerektiği gibi
zeki ve girişimci görünmüyorsun.
Çok fazla yalnız yaşıyormuşsun gibi görünüyorsun. Ah, biraz daha canlı ve enerjik görünsen
iki kat daha yakışıklı olurdun--" ve sonra
durdu ve sanki uygunsuz bir şey
söylediğinden ve başka bir sesin sözlerinin
silinmesinden korkuyormuş gibi birçok kez hapşırdı.

"Söylediklerinde çok fazla doğruluk payı var," diye cevapladı prens;
"Evde benimle pek ilgilenmiyorlar - en azından annem ilgileniyor,
ama babam ve kardeşlerim ilgilenmiyor. Ve ben çok yalnız yaşıyorum - ama
bu benim suçum değil: kötü bir alışkanlığım ve bundan
nasıl kurtulacağımı bilmiyorum."

"Birinin seni sevmesini, şımartmasını ve çok mutlu etmesini istiyorsun;
ve sonra başkalarının arasına girmekten hoşlanırdın, çünkü
o zaman kendi kendine, onlara beni anlayan ve benim hakkımda
yaygara koparan birinin olduğunu göstereceğim-- diyebilirsin-" ve daha önce olduğu gibi
durdu.

"Ama beni şımartmak ve sevmek kimin umurunda?" diye haykırdı prens,
kederli bir şekilde ve söyledikleriyle neden kafasının karıştığını
göremeyecek kadar çok ilgilenerek.

"Neden, kesinlikle hoş bir küçük eş!" diye cevapladı Kedi.

"Bir eş!" diye haykırdı prens; "Ah evet, babamın sakallı danışmanları bana krallığın huzuru için evlenmem gereken bir kız bulacaklar; ve ona bağlanacağım ve ister aptal ister cadı olsun, bu konuda söz hakkım olmayacak."

"Ama demek istediğin şu ki," diye karşılık verdi Kedi, daha heyecanlı bir sesle,
"eğer güzel bir küçük prenses bulursan -haklı olarak itiraz edebilecekleri biri değil, gerçek bir prenses--seni çok seven ve seni çok mutlu eden, hatta çok mutlu eden, öyle ki onunla evlenmeye karar veren biri varsa, babana ve tüm danışmanlarına 'İşte karım yapmak istediğim prenses; Cennet'in onu benim için istediğini hissediyorum. Halkımın neşesi olacağından eminim, tıpkı benim gibi ve tahtımı başka hiç kimse paylaşmayacak' diyecek kadar erkek olamazsın."

"Ben de öyle yapmaz mıydım," diye haykırdı prens, enerjiyle ayağa kalkıp,
elini içgüdüsel olarak kılıcına koyarak, gözleri parlayarak
ve yanaklarında renk artarak.

"Ah! Keşke her zaman böyle görünseydin! Şimdi, gerçekten yakışıklısın!" diye haykırdı Kedi, coşkuyla ve mırıldanarak. "Ama,"
diye ekledi, hemen ardından, "bunca zaman bana
ne için geldiğini söylemedin."

"Ah!" dedi prens, kendini bu kısa mutluluk rüyasından, melankolik hayatının sıradan gerçeklerine böyle
geri çağırmış bulduğu için umutsuzlukla. "Hayır; çünkü bana daha
ilginç şeylerden bahsediyordun" (Kedi duyulabilir bir şekilde mırıldandı); ve sonra ona
aslında onu oraya getiren şeyin ne olduğunu söyledi.

"Görüyorsun ya, annen senin karakterini
herkesten daha iyi anlıyor," dedi Kedi. "Kardeşlerine karşı üstünlüğünü kanıtlamak için sana güvenilebileceğini biliyordu, ancak diğerleri senin başarısız olmanı umuyordu. Ancak bu sefer başarısız olmayacaksın, çünkü sana ne kardeşlerinin ne de dünyadaki başka hiç kimsenin
eşleşemeyeceği
bir içki boynuzu verebilirim!"

Bunun üzerine yumuşak halının üzerine hafifçe sıçradı ve odadan
çıktı, onu kendisini takip etmesi için çağırdı. Onu uzun bir
oda takımından geçirdi, ta ki meşe panellerle kaplı ve koyu renk oyma meşe mobilyalarla dolu büyük bir yemek salonuna gelene kadar. Bu salonun bir ucunun ortasında, panellerin üzerinde yüksekte, merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş kakmalı bir kasa veya çadır vardı. Puss çevik yaylarından birini bu dolabın
üstüne koydu ve katlanır kapılarını pençesiyle nazikçe açtıktan sonra, prensin daha önce hiç görmediği türden bir içki boynuzunu
görmek için ortaya çıktı. Beyaz, yarı saydam bir boynuzdu, ancak fildişi gibi sık damarlıydı ve hepsi merak uyandırıcı tasarımlarla
incelikle oyulmuştu;
figürlerin elbiselerinin hepsi değerli taşlardan yapılmıştı kurnazca
içeri aldılar ve canlı bir parlaklıkla parladılar, birçok lamba gibi. Sonra
çerçevesi, ayağı ve sapı büyük altındı, zarifçe oyulmuş ve
inci ve elmas sıralarıyla süslenmişti.

"Nazik Leydi Purrer," diye haykırdı prens, "haklısın,
başarımdan şüphe yok! Ama bana
yaptıkların için sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim? Çünkü her şeyi sana borçluyum."

"Ve biraz da kendi ayırt etme yeteneğine," dedi Kedi, kurnazca. "Ve
şimdi, her zaman şimdi olduğun kadar canlı ve parlak görün, ve insanların senin hakkında daha iyi düşüneceğini göreceksin."

"Ama seni ne zaman tekrar göreceğim, en tatlı danışman?
Geri gelip seni tekrar görebilir miyim?" diye yalvardı prens ve yumuşak gri başını
mırıldanarak, çizmelerinin üzerine sürterken onun pürüzsüz kürkünü okşamaya çalıştı. Ancak okşamalara asla izin vermezdi, ancak
dolap tepesine tekrar sıçrayarak şöyle dedi,--

"Ah, evet; bana geri dönmen uzun sürmeyecek,
biliyorum. Ama git şimdi; burada düşündüğünden daha fazla zaman geçirdin,
ve bir yıl içinde geri dönmen için sadece yeterli zamanın kaldı."

Prens ona itaat etmek için döndü; ve Kedi aşağı atladı ve mırıldanarak
yanından koştu. Tekrar araziye çıktığında, onu takip etti, ağaçtan ağaca
tırmandı; ve sınır duvarına geldiğinde
tüm duvar boyunca koştu. Ama burada sonunda ayrılmak zorunda kaldılar,
çok pişman oldu ve yalnız başına uzun bir mil boyunca onun
alçak ve acıklı miyavlamasını duydu.

Doğruydu, onun keyifli arkadaşlığında düşündüğünden daha fazla zaman geçirmiş olmalıydı, çünkü eve vardığında duruşma gününün
geldiğini gördü; sokaklar ıssızdı ve tüm insanlar
kardeşlerinin getirdiği içki boynuzlarını görmek için sarayda toplandılar ve
onların ihtişamından yüksek sesle bahsettiler.
Tanınmadan aralarından geçti, çünkü insanlar onu çok az tanıyordu;
ve böylece onların küçük kardeşlerinden bahsettiklerini duydu:--

"Ne kadar parlak yüzleri var! ve ne kadar neşeli bir kahkahaları var! Onları duymak
kalbe iyi geliyor," dedi biri.

"Krallığın nasıl bölüneceğini ve hangi yarısının
hangisine kalacağını merak ediyorum," dedi bir diğeri.

"Benim açımdan, hangisine düştüğüm umurumda değil, çünkü ikisi de
mükemmel iyi adamlar," diye cevapladı üçüncüsü.

Ve böylece kendi zihinlerinde kardeşlerinin
günü kurtardığını açıkça yerleştirmişlerdi ve ne getireceğini veya geri gelip gelmeyeceğini
düşünmeye bile zahmet etmediler.
Baştan sona aynı şeydi. Kelimeler farklıydı, ama her yerde aynı fikir hakimdi, küçük kardeşlerin iddialarını haklı çıkardıkları; en büyüğün hiç şüphesi yoktu. Prensin yüzü yine asıktı; ama tam o sırada iyi bir kadın,
nehirde yıkanmaktan ayrılıp kalabalığa katılmak için dönerken ellerinden sabun köpüklerini silerek, bazı komşuların şöyle konuştuğunu duyduğunda, "Hoity toity! Senin ve gülen prenslerinin durumu çok iyi - benim için ciddi bir durum, diyorum! Gülmek bir adamı parasını çöpe atmaya yöneltebilir, ama ona fakirleri doyurmayı veya bir krallığı yönetmeyi öğretmez. Mezar Prensi geri dönene kadar bekle!
En cesur içki boynuzunu getireceğine eminim!"

Alaycı kahkahalar onu savunurken onu karşıladı.

"En cesur içki boynuzunu getirdi!" dedi biri.

"İçki boynuzunun ne işe yaradığını bildiğine inanmayın - ya da
içmeyin!" dedi bir diğeri.

"Hayır; kardeşleri bunu en iyi anlar, her durumda.
Bardağını içebilen bir adamı severim."

"Ve içmeyen birini severim, içebilse de içmese de; ama
işine kafasını açık tutuyor," dedi onu daha önce savunan iyi kalpli eş.

Ve kalabalıkta şişeye çok düşkün olan epeyce kişi olduğu için, ona atılan kahkaha onlara karşı döndü.

O halde, o kadar çok insan arasında onu savunan biri vardı, ama geri kalan herkes onu aciz ve yargısız olarak yargıladı! Kardeşlerinin başarısının ilan edildiği büyük salona girmek için çok cesareti kırılmıştı, bunun yerine üzgün ve gizlice annesinin odasına yürüdü.

Kraliçe, en sevdiği oğlunun yokluğundan dolayı çok üzgündü, aşağıdaki şakacı sahneye katılmak için
ve endişeyle oturmuş,
pencerenin önünde izliyordu.

"Burada ne yapıyorsun, oğlum?" diye haykırdı, içeri girdiğinde; "sadece
bir yarım saatin daha var ve zamanın dolacak. Güneş
zaten battı ve zaman geçti, ne getirdiysen
senin yararına olmayacak! Acele et oğlum, meclis salonuna!"

"Bu işe yaramaz, anne; herkes bana karşı!" diye haykırdı prens; ve
güzel şişeyi masaya koydu ve bir sandalyeye çöktü.

Bu arada hava kararmıştı, ama kraliçe, oğlunun ne kadar başarılı olduğunu merak ederek
içki boynuzunu saran ambalajı çıkardı ve anında daire
üzerindeki değerli taşların ışığıyla
parlak bir şekilde aydınlandı!

"Oğlum, bu paha biçilmez bir eser! Bu bir krallığa bedel! Kardeşlerinin getirebileceği hiçbir şey bununla kıyaslanamaz - acele et, oğlum!" dedi ve onu götürdü.

Divan salonu da karanlıktı; ama kraliçe oğlunu kralın oturduğu tahtın yanına sürüklediğinde,
şişeyi açtı ve
parıldayan taşlar her yere ışıltılarını yaydı.

Sonra bir övgü haykırışı duyuldu. Kısa bir süre önce çok övülen küçük kardeşlerin içki boynuzları artık düşünülmüyordu ve herkes Mezar Prensi'nin davayı kazandığını kabul etti.

Kral o gece başka bir iş için çok geç olduğunu,
yeni hükümdarın ilanının ertesi sabah yapılacağını ilan etti;
ve bu arada hepsi dinlenmek için çekildiler, Mezar Prensi
yeni bir memnuniyet ve umut hissiyle ve kraliçe oğlunun
zaferinden emindi.

Ama sessiz gecede, herkes uykuya daldığında ve kral
kendisini saran endişe ve şaşkınlıktan uyuyamadı halefi olarak
kendisine gelince, iki genç kardeş yanına gelip
kendilerinin
atlatıldığından şikayet ettiler. Mezar Prensi her zaman
o kadar kasvetli ve enerjisiz görünmüştü ki, onun
kendini gösterebileceğini
anlamaları imkansızdı, bu yüzden onu
yenmek için hiç zahmete girmemişlerdi; ancak babaları bir başka denemeye izin verselerdi,
onun bir daha kendilerine üstünlük sağlayamayacağını
söyleyeceklerdi.

Böylece ertesi gün, yeni hükümdarı ilan etmek yerine, kral
yeni bir beceri denemesi yapılmasına karar verdiğini duyurdu; ve prenslerden hangisi ona o yıl en iyi
av kırbacını getirirse, tacı o alacaktı.

Prensler ertesi gün tekrar yolculuklarına çıktılar, en büyük
oğul elbette ki kendi
kızını Hayırsever Kedi'nin şatosuna doğru yöneltti.

Bu sefer onunla karşılaşmadan önce
ıssız koridorlardan oluşan bir sırayı geçmek zorunda kalmadı; duvarın kenarında oturmuş, onu bekliyordu
son ayrıldığında onu acıklı bir şekilde miyavlayarak bıraktığı yerde.

"Sana geri dönmen için çok uzun zaman gerekmeyeceğini söylemiştim
" dedi, yaklaşırken. "Bu sefer senin için ne yapabilirim?"

"Kardeşlerim senin güzel
bardakçığınla dövüldükleri için hoşnutsuzlar," diye cevapladı prens, yiğitçe, "ve başka bir
yargılama talep ettiler: bu sefer babam bizi bir av kırbacı aramaya gönderiyor."

"Bir av kırbacı mı?" diye yankıladı Kedi; "bu şanslı, çünkü sana
ne onların ne de bu dünyadaki başka hiç kimsenin geçemeyeceği bir şey verebilirim!" ve
ahırlara gelene kadar önündeki patikada neşeyle zıpladı; sonra onu her türlü eyerin,
at takımlarının ve av boynuzlarının saklandığı bir odaya götürdü. Ama odanın en tepesindeki yüksek bir çıkıntıda, en gösterişsiz görünümlü tozlu bir av kırbacı vardı. Cesur yaylarından biriyle çıkıntıya ulaştı ve bu kırbaç ağzında olarak tekrar aşağı atladı.

"Bakılacak pek bir şey yok, kabul ediyorum," dedi, prensin hediyeyi incelerkenki şaşkın bakışını gözlemlerken; "ama
mükemmel nitelikleri onun tavsiyesidir. Sadece
bu kırbacı şaklatmanız yeterli ve atınız onu koyduğunuz her şeye dayanacaktır,
yarım mil genişliğinde bir nehir veya elli fit yüksekliğinde bir ağaç olsun.
Ahırda bolca at var, istediğinizi eyerleyin
ve kendiniz deneyimleyin."

Prens onun emrettiği gibi yaptı; ve büyülü kırbacın sesiyle
atının tepeleri ve vadileri aynı kolaylıkla aştı.

"Bu gerçekten bir kırbaç!" diye haykırdı prens, yüzü alışılmadık egzersizle
kıpkırmızı olmuştu ve kalbi böyle bir ödülün
taşıyıcısı olma fikriyle
yüksekten atıyordu.

"Ah, seni böyle görmekten hoşlanıyorum!" dedi dost canlısı kedi; "Seni
böyle görmekten hoşlanıyorum. Şimdi gerçekten yakışıklısın!" ve
söylediklerinden utanmış gibi
kaçtı.

Çok geçmeden geri döndü; ve sonra prensi
bir sonraki odaya davet etti, orada zarif bir akşam yemeği hazırlanmıştı,
bu şerefi Kedi çok ağırbaşlı bir şekilde yerine getirdi.
Masanın tepesine yüksek bir divan yerleştirilmişti,
üzerine uzandı ve önünde
hazırlanan tabaklardan sırayla yedi ve yaladı, bu arada görünmez
hizmetçiler yemekleri servis etti ve bardakları doldurdu.

Yemeklerini bitirince, çiçekli çardaklarda dinlenmek için dışarı çıktılar; ve günün sıcağı geçince, Cömert
Kedi misafirine eve gitmeyi düşünüyor olması gerektiğini, eğer kardeşlerinin onu
yerine koymasını istemiyorsa, hatırlattı.

"Bu kadar erken mi gitmem gerekiyor, tatlı Leydi Purrer?" diye cevapladı prens. "Senden
nasıl ayrılacağımı bilmiyorum; sanki her zaman seninle
olsam mutlu olurdum. Daha önce hiçbir yerde bu kadar mutlu hissetmemiştim!"

"Çok yiğitsin, prens," diye cevapladı Kedi, "ve şu anki gibi görünmenin sana ne kadar yakıştığını bilmiyorsun; ama krallığının işleri ilk düşüncen olmalı. Önce
halefini sağlamalısın--sonra da geçen sefer bahsettiğimiz
o güzel küçük karımıza göz kulak olmalıyız."

"Ah," diye içini çekti Mezar Prensi, "bundan bahsetme--bu bana göre değil! Benim için önemseyecek kadar güzel olan hiç kimse bana asla önem vermez!"

"Eğer böyle umutsuz ve kasvetli görünüyorsan," diye cevapladı Kedi. "Biliyor musun, bu kadar kasvetli göründüğünde başka bir varlığa benziyorsun; ve yine de parlak ve umutlu göründüğünde çok yakışıklı olabiliyorsun! Ama şimdi," yumuşak pençesini onun koluna koyarak devam etti, dudaklarından yükselen boşuna gerekçelendirmeyi durdurmak için, "gitmeden önce sana söylemem gereken çok önemli bir şey var. Şimdi geri döneceksin ve sana verdiğim av kırbacıyla, krallığa olan hakkını kanıtlayacak olan
sınamayı kazanmak için güvendesin. Ama senden bir başka
sınama daha istenecek ve
tekrar bana geri dönmek zorunda kalacaksın. O zaman ne yapman gerektiğini sana şimdi söylemeliyim, çünkü
büyük bir ihtiyat ve cesaret gerektiriyor ve en önemli şey,
bana her zaman tek kelime etmemen. Bunu vaat edebilir misin?"

"Eh, bu gerçekten zor," dedi prens; "ama yine de, eğer emredersen, seni memnun etmek uğruna itaat edeceğime söz verebilirim sanırım."

"Sonraki şey daha zor. Ne emredersem onu ​​yapabileceğini mi sanıyorsun?"

"Ah evet, eminim ki bunu vaat edebilirim!" diye cevapladı prens, sıcak bir şekilde.

"Dikkat et, ne emredersem emredeyim, ne kadar zor veya ne kadar korkunç olursa olsun?"

"Evet, herhangi bir şey - ne kadar zor veya ne kadar korkunç olursa olsun!"

"Ama yemin edecek misin?"

"Cesaretinden şüphe ettiğini görüyorum," dedi prens, yarı kırgın bir şekilde. "Beni de diğerleri gibi aptal yerine koyuyorsun. Ama şaşılacak bir şey yok; aptal gibi göründüğümü biliyorum!"

"Şimdi bir daha asık suratlı görünme! Az önce 'her şeyi' yapacağını
söylediğinde çok yakışıklıydın. Bana yemin ederek
memnuniyet mi sağlayacaksın?"

"Cesaretinden şüphe ediyorsun."

"Hayır; cesaretinden şüphe etmiyorum. Ama sana ne kadar korkunç bir şey emretmem gerektiğini biliyorum; ve senden önce kaç kişinin başarısız olduğunu da biliyorum. Şimdi yemin etmeyecek misin, sadece beni memnun etmek için mi?"

"Evet; Yemin ederim," dedi prens, enerjik bir şekilde, "bana ne yapmamı söylersen onu yapacağım."

"Şimdi, unutma, bunu ciddiyetle üstlendin. Yapman gereken şey bu. İçeri girdiğinde, beni mutfak ocağının üzerinde otururken bulacaksın; sonra beni iki arka ayağımdan tutup, ellerinde benden geriye hiçbir şey kalmayana kadar
ocak taşına
vurmalısın,
sadece kürküm!"

"Aman Tanrım! Bunu asla yapamam!" diye haykırdı prens, büyük bir
utançla.

"Ama sana söylediğim her şeyi yapmaya yemin ettin!" diye cevapladı Kedi.

"Pekala, ama bana mantıklı bir şey, asil ve erkeksi bir şey, cesaret ve güç gerektiren bir şey emredeceğini düşünmüştüm -- böyle korkunç bir eylem değil."

"Yapılması gereken şey buysa, ne olduğu önemli değil. Ayrıca, cesaret, büyük bir cesaret gerektirir; ve bu yüzden
önce sana ne olduğunu söylemem, çünkü diğerleri
ne olduğunu bildiklerinde başarısız oldular."

"Ve benden sana karşı onlardan daha az duygu ve şefkat duymamı mı bekliyorsun?"

"Hayır; ama senden daha fazla sağduyu ve yargı bekliyorum.
Anlamanı ve inanmanı bekliyorum, eğer bunu yapmam gerektiğini söylersem, bunun gerçekten
en iyisi olduğunu ve bunun doğru olduğuna güvenmeni ve bana güvenmeni bekliyorum. Ve
sınırsız ve istisnasız verdiğin sözüne saygı duymanı bekliyorum. Ama şimdi git; "Eğer yargılama için av kırbacıyla eve varmak istiyorsan, kaybedecek zamanın yok."

Ayağa kalkmak için ayağa kalktı; ve kız, yanında mırıldanarak, onu patikadan aşağı takip etti. Ve sınır duvarında ona veda ettikten sonra,
birçok yorgun mil boyunca ilerlerken onun hüzünlü bir şekilde veda ettiğini duydu.

Prens meclis salonuna ulaştığında, daha önce olduğu gibi,
kardeşlerinin orada olduğunu ve herkesin
günü kazandıkları konusunda karar vermiş gibi göründüğünü gördü - aslında kimse onun ne getireceğini merak etmiyordu. Daha önce onları parlak mücevherleriyle yendiği için,
aynı türden bir şeyi tekrar getireceğini düşünmüşlerdi; bu yüzden, onu kendi topraklarında yenmek için,
içki boynuzununkiler kadar
parıldayan mücevherlerle donatılmış iki av kırbacı sapı arayıp bulmuşlardı. Onun, Hayırsever Kedi'nin ona verdiği eski püskü kırbaçla
içeri girdiğini gördüklerinde,
Yüzüne karşı açıkça güldüler; ve kral, öfkeyle,
böyle bir hediye getirerek ona hakaret etmeye cesaret ettiği için
salondan ayrılmasını emretti. Bazıları ona alaycı bir şekilde güldü ve bazıları da ona hakaret etti; ama
hiç kimse onun söylediği tek bir kelimeyi bile dinlemek istemedi. Sonunda kargaşa o kadar
büyüktü ki kraliçenin kulağına kadar ulaştı; ve kraliçe sorunun ne olduğunu öğrendiğinde, ona bir duruşma izni verilmesi
için ısrar etti. Sessizlik ilan edildiğinde Mezar Prensi şöyle dedi:

"Doğru, benim kırbacım kardeşleriminki kadar muhteşem değil, ama
bana öyle geliyor ki, bir av kırbacında mücevherler yersiz; sapı
düz olmalı ki, el onu sıkıca kavrayabilsin,
bu sivri uçlarla ve pürüzlerle kaplanmaktansa.
Kırbacımın değeri sapında değil, kamçısındadır; o kadar mükemmel niteliklere sahiptir ki,
onu çatlatmanız yeterlidir ve atınız yolunuza çıkan herhangi bir engeli hemen aşar -ister ev, ister dağ, isterse başka bir şey olsun. Eğer
izin verirseniz, size onun güçlerinin kanıtını vereceğim."

Sonra hepsi meclis salonunun önündeki terasa geçtiler,
orada yüksek selvi ağaçlarından oluşan güzel bir yol vardı; ve kraliçe
ahırlardan bir at getirilmesini emretti. Halk daha önce hiç
prensi at sırtında görmemişti; ve onu bu kadar
cesaretli, asil ve kararlı
göründüğünde, onu tezahürat etmekten kendilerini alamadılar, ta ki küçük kardeşleri onun gerçek değerinin
yakında ortaya çıkacağından ve kötülüklerinin
ortaya çıkacağından korkmaya başlayana kadar.

Sonra prens kırbacını şaklattı ve at yüksek ağaçların tepelerinden
uzaklaştı, geçerken bulutları
tırmış gibi görünüyordu.

Halkın hepsi hayranlık içindeydi, daha önce hiç kimse böyle bir
görüntü görmemişti; ve onun bu kadar yüksekten güvenli bir şekilde yere
ulaşıp ulaşamayacağını merak ederken,
havada bir uğultu oldu ve onun tekrar geri döndüğünü gördüler
ağaç tepeleri. Sadece bir çit almış gibi görünürde daha fazla çaba sarf etmeden, yumuşak bir şekilde yere indi; ve sonra babasının önünde tek dizinin üzerinde zarifçe diz çökerek, övünme veya sitem etmeden,
akıllı kırbacı ayaklarının dibine koydu.

Kral onu kaldırdı ve yüksek sesle halka, hiç kimsenin bu kırbacın davayı kazandığını inkar edemeyeceğini, ancak artık geç olduğu için halefini ilan etme törenini yarına bırakması gerektiğini söyledi.

Herkes gece için evlerine gitti ve yaşlı kral da yatağa girdi; ancak küçük oğullarının öfkesini ve memnuniyetsizliğini düşünerek
endişeden uyuyamadı. Ve hemen, sessiz saatte, ona geldiler ve onlara başka bir davaya izin vermesi gerektiğini söylediler;
onların ona bu türden fantastik bir kırbaç getirmelerini istediğini
anlamaları imkansızdı, yoksa elbette çok daha iyi şeyler yapabilecek bir
kırbaç getireceklerdi. İşçiliğin güzelliğine bakmaları gerektiğini düşündüler ve bu yüzden başka hiçbir şey
sağlamadılar. Davalarını o kadar ısrarla savundular ki, artık çok yaşlı ve güçsüz olan
kral, onların istediklerini yapmalarına izin vermeyi kabul etti.

Buna göre, ertesi sabah üç prensin bir deneme daha yapmaları gerektiğini ilan ettirdi; ve karısı için en
güzel ve erdemli prensesi getiren tacı alacaktı.

Üç prens ertesi sabah erkenden tekrar yola çıktı; iki genç
kendilerine mücevherler, zenginlikler ve hediye olarak birçok değerli
şeyler sağladı; en büyüğü hiçbir şey almadan, ağır bir kalple büyülü kaleye doğru tek başına yürüdü. "Artık her şey
benim için bitti," dedi kendi kendine, "sonuçta! Babam neden onları iki kez
dövdüğümde tatmin
olmadı? Şimdi
Hayırsever Kedi'yi öldürmem gerekiyor - bana yardım eden tek varlık; ve sonra
bana yardım edecek hiç kimsem
olmayacak! İki güzel
prensesle geri dönecekler ve ben aptal gibi görüneceğim, çünkü hiçbir
prenses benimle gelmeyecek - ve krallığımı alacaklar ve
bunun üstüne bana gülecekler! Annem olmasaydı,
asla geri dönmezdim; ama uzak durursam kalbi kırılırdı,
ve o beni anlayan ve benimle ilgilenen tek kişi."

Şatoya yaklaştıkça, giderek daha da üzüldü. "Neden
bana yemin ettirdi? O olmasaydı, yine de bunu yapmaktan
kaçabilirdim; ama şimdi yeminimi bozamam;" ve yürümeye devam etti.

Bahçeler her zamankinden daha güzel görünüyordu. Çiçeklerin kokusu daha tatlıydı ve kuşların melodisi daha rahatlatıcıydı. Her şey uyumla doluydu ve bir sineğe bile zarar vermemiş olan kişi, ona bu kadar dost olan
yumuşak ve güzel Kedi'yi acımasızca kullanmak zorundaydı!

Kedinin etrafında çok mutlu bir şekilde mırıldandığı dairelerden geçti - birlikte keyifli yemeklerini yedikleri yemek odası - ona çok akıllıca öğütler verdiği yatak odası.

Sonunda mutfağa geldi; ve orada, gerçekten de Kedi
sıkıca kıvrılmış, yumuşak gri başı uzun gri kürkünün içine gömülmüştü. Daha önce hiç bilmediği bir enerji ve cesaret aniden onu ele geçirmiş gibiydi. Konuşmamaya dikkat etti, çünkü özellikle sessizliği önermişti; ama ayak ucunda yaklaşarak, daha hoş uykusundan uyanmaya fırsat bulamadan onu hızla arka pençelerinden yakaladı ve birkaç kez ocağa çarptı, dehşet içinde ne yaptığını bilmeden, elinde yumuşak, cansız, gri kürkten başka hiçbir şey kalmadığını fark edene kadar. Gözyaşlarıyla yere çöktü ve onu şefkatle önüne sermeye başladı, sonra yumuşak, çınlayan bir kahkahayla hayal dünyasından uyandı, bu da onu yukarı bakmaya zorladı ve orada, önünde bu dünyada görülmüş en güzel, peri gibi prenses duruyordu! "Aferin, nazik prens! Sözünü asilce tuttun. Ve bununla ne kazandığımı gör - o gri kürk yerine, şimdi belki de babanın tahtını ele geçirmen için sana koyduğu
koşulu yerine getirmemi sağlayacak bir biçime sahibim!"

Sesi ve yumuşak gözlerinin bakışı ona oldukça tanıdık geldi - ona ilk önce umut ve girişimcilik aşılayan sesti ve ona her zaman onun yanında
olmaktan mutlu olabileceğini söylediğinde üzerine ışık saçan o yumuşak ışıktı. Şimdi,
bu eşsiz kılıkta ortaya çıktığında ne kadar daha fazla!

Ayaklarının dibinde diz çökmeye devam etti ve ona gerçekten onu sevip
her zaman karısı olarak onunla birlikte olup olamayacağını sordu.

"Hayır," diye cevapladı onu kaldırarak; "Şaşkınlık duyması gereken benim. Reddedecek hiçbir şeyim yok, çünkü hepinize borçluyum; ve,
sizin olmasam, hala zavallı gri bir Kedi olmaktan başka bir şey olmazdım,
size aitim ve kesinlikle sizinim. Şaşırması gereken benim,
ve size, beni bir Kedi olarak tanıyan sizlerin beni gerçekten sevip
karınız olmaya layık görüp görmediğinizi sormam gerekir."

"Yine benimle alay ediyorsunuz, anlıyorum," diye cevapladı; "ama güzelliğinizi takdir
edemeyecek kadar duyarsız olduğumu gerçekten düşünmüyorsunuz,
ve bana bol bol kanıtını verdiğiniz ihtiyatlılığınızı ve cömertliğinizi? Hayır; eğer benimle gelirseniz, bu sefer davayı başka bir dava talep etme olasılığımın ötesinde kazanacağımdan
korkmuyorum." Sıcak bir şekilde konuştu ve yüzü sevinçle parladı. Prenses
koluna yaslanmıştı ve konuşurken yüzüne baktı.

"Ah, şimdi bak!--Hayır, sanırım artık söylememeliyim, artık kızardığımı
gizleyecek kedi kılığım yok," dedi alaycı bir şekilde;
ve resepsiyon salonuna geçtiler.

Hizmetçiler artık görünmez değildi. Hanımlarıyla birlikte
formlarını ve orijinal hayatlarını almışlardı; ve koridorlar
ve daireler ona hizmet etmek için telaşla çalışan insanlarıyla doluydu. Yemek salonunda bir
ziyafet hazırlanmıştı; ve
ziyafeti yediklerinde ve çardakta neşeli sohbetlerle eğlendiklerinde,
prenses artık ciddi olmayan prense
babasına geri dönmelerinin zamanının geldiğini hatırlattı.
Büyük bir araba ve at konvoyu, atlı muhafızlar ve koşan yayalar ve asil bir prensese dönüşen tüm maiyetle birlikte getirildi.

Prenses, işlemeli üniformalar giymiş altı adam ve hanımları tarafından bir sedyede taşındı; ve prens at sırtında,
onun yanındaydı.

Bu sefer, son günün sonuna yaklaşmış olmasına rağmen,
kardeşleri meclis salonuna ulaştığında henüz görünmemişlerdi. Kral ve
kraliçe, Hayırsever Prenses'i gülümsemeler ve hayranlıkla karşıladılar,
ve tüm halk onun güzelliğini övdü; ve kraliçe şöyle dedi,--

"Kardeşlerinin bu sefer başka bir
deneme talep edebileceğinden korkma oğlum."

Konuşmasını bitirmeden önce,
toz ve yolculuk lekeleriyle kaplı bir haberci aceleyle salona alındı.

İki genç prensten geliyordu ve anlatacak acıklı bir hikayesi vardı.

Komşu krallığın prenseslerinin ellerini elde etmek için çabalamışlardı; ancak kral ihtiyatlı bir hükümdardı ve
onların kıskanç, bencil karakterlerini fark etti. Onun ilerlemelerini geri püskürttüğünü gördüklerinde, prensesleri zorla kaçırmaya çalışmışlardı; ancak kral onları planlarının ortasında yakalamış ve gece yarısı soyguncuları olarak hapse attırmıştı.

Yaşlı kral haberi duyduğunda büyük bir sıkıntıya girmişti, çünkü
oğulları açıkça bir haksızlığın ortasında yakalanmışlardı
ve onların eylemlerini savunamıyordu veya utançlarının intikamını alamıyordu. Ancak
en büyük oğul komşu hükümdarı yatıştırma ve kardeşlerini kurtarma görevini üstlendi. Bunu başardıktan sonra, onun sadece denemelerde galip değil, aynı zamanda kurtarıcısı olduğunu kabul etmek istediler; ve onunla barışı korumaya yemin ettiler ve sadık tebaası olarak ona itaat ettiler.

Böylece yaşlı kral Mezar Prensi'ni halefi olarak ilan etti ve onu tüm halkın büyük sevinci arasında Hayırsever Prenses'le evlendirdi; ve kraliçe en büyük oğlunun
en ihtiyatlı prens ve halkın yöneticisi olarak kabul edildiğini ve
güzel ve sadık bir eşle ödüllendirildiğini görmenin mutluluğunu yaşadı.

KLEIN-ELSE.

Mevcut yüzyılın başında Hofer'i ve ünlü köylü kahramanlar grubunu
anavatanın savunmasına gönderen Passeier-Thal, eski zamanlarda sık sık yöneticileriyle Bavyera'dakiler arasındaki
kavgalara karışmıştı. Passeier-Thal'in adamları o zamanlar da şimdikinden daha az kahraman değildi, ancak Bavyera'da da kahramanlar vardı, böylece başarı genellikle bir tarafta olduğu kadar diğer tarafta da oluyordu.

Klein-Else [63], kalesi, tabiri caizse, vadinin karakollarından biri olan cesur bir baronun kızıydı; ve bu nedenle
diğerlerinden daha sık olarak kan davasının yükünü çekmek zorunda kaldığı için, gücü
yavaş yavaş azaldı ve ancak komşularıyla birleşerek
eski sınırın diğer tarafına yerleşmiş, ancak ilhak için güçlü bir tutku besleyen
çalkantılı bir şövalyenin sık sık yaptığı saldırıları püskürtmeyi başardı.
Passeier-Thal baronu savunmasını güçlendirmek ve
dikkatli bir şekilde gözetlemek için elinden geleni yaptı; ve keşifçileri düşmanın ilerlediğini
gördükleri anda, emirleri yalnızca efendilerine tehlikeyi haber vermek değil, aynı zamanda hemen çevredeki yüksekliklerdeki diğer kalelere
gitmek ve sahiplerini desteğine çağırmaktı;
ve sonra tüm vadi hemen ülkelerinin
yiğit savunucularıyla doldu.

Ancak rakibi pervasız ve kararlıydı ve adam ve araçlarla çok daha iyi donatılmıştı, sonunda planlarını o kadar iyi yapmayı başardı ki, baronun dağınık bir avuç gözcüsünün tüm dikkatinden sıyrıldı ve sürpriz bir şekilde kendi bölgesine dalarak tüm savunmalarını ele geçirdi, önündeki her şeyi harap etti ve kaleye doğru yürüdü.

Cesur baron, bir sürüngen gibi deliğinde öldürülmeye devam etmeyeceğine yemin etti, ancak kalan birkaç hizmetkarıyla birlikte hayatını ve mallarını olabildiğince pahalıya satmak için dışarı çıktı. Çaresiz bir cesaretle, o gün etrafta ödenen en ölümcül darbeleri vurdu. Ancak hepsi boşunaydı. Üstün sayılar tarafından yenilerek, birkaç saat sonra acınası bir durumda, ölümcül şekilde yaralanmış olarak geri getirildi.

Klein-Else umutsuz çığlıklarla babasının üzerine eğildi; ve gözyaşları
derin yaralardan akan kan kadar hızlı aktı, boşuna durdurmaya
çalıştı.

"Sargıyı bırak, Klein-Else, işe yaramaz," dedi baron,
o kadar yavaş ve belli belirsiz bir tonda ki, sözlerini ancak
kulağını dudaklarına dayayarak anlayabiliyordu; ve bunu yaparken, adamın soğuk nefesi
onu dehşetle doldurdu.

"Kanı durdurmak işe yaramaz, Klein-Else; hayatım tükendi. Ama
her zaman bana itaat ettiğin gibi, şimdi sözümü dinle. Düşman kapıda; onun eline düşmekten
kaçmak için sadece zamanın var. Al
bu anahtarı--hiç kimsenin sırrını bilmediği bir kapıyı açar.
Duvardaki onuncu payandayı say ve sarmaşığın en sık büyüdüğü yeri,
orada, arkasında, kilidi bul ve aç. Sonra aşağıya doğru sürün;
ve diğer tarafa geçtiğinde, kimse rahatsız edildiğini görmesin diye dalları değiştir. Önünde üç yol göreceksin:
biri, halkımızın evlerinde sığınak
bulabileceğini düşünebileceğin, gülümseyen ovaya doğru iner; ama senin için başka bir kader vardır.
İkincisi, sık çam ormanına doğru yukarı çıkar; orada, arkadaşlarımız gelip bu aşağılık gaspçıyı devirmek için zaman bulana kadar
gizli kalmayı düşünebilirsin; ama senin için başka bir kader vardır.
Düz önünüzdeki, dağın etrafından dolanan yolu takip et; her ne kadar
açık ve görünür olsa da, korkmayın, çünkü-----'ye yol açıyor"

Ve burada sesi kesildi, bu yüzden artık ne dediğini anlayamıyordu; ve talimatlarını tamamlamak için kendini zorlamaya devam etse de, onları ayırt etmeye çalışması boşunaydı. Onun
anlama
gücü gitmişti.

Klein-Else kendini onun soğuk bedenine attı ve tüm gücüyle ona
tutundu. Ama şimdiye kadar onun rehberi ve koruyucusu olan, iradesi,
güçsüz ve yalındı; ve onun tüm yalvarışlarına
cevap veremedi.

Rahip geldi ve onu kaldırdı ve cesedi
tapınağa taşıdılar; ama üzüntü ve umutsuzlukla felç olmuş Klein-Else
durdu ve sanki nerede olduğunu bilmiyormuş gibi arkasından baktı.

Birdenbire kulağına vahşi haykırışlar geldi ve birçok ayak sesi,
hizmetçilerin ve Silahlı adamlar ona uçmasını söylüyordu,
çünkü düşman gelmişti.

"Uç, çünkü düşman burada!" Sözler babasının öğüdünü hatırlattı,
ve mekanik bir şekilde anahtarı, onun son mirasını kavradı. İşlemeli giysilerini bir köylü kıyafetiyle değiştirmek için neredeyse hiç vakit kaybetmeden,
duvarın altından sürünerek geçti, on payandayı sayarak,
kalbi çarparak. Onuncudan sonra elini sık sarmaşığın arasından geçirdi ve
babasının önceden haber verdiği gibi, kilidin demir çıkıntılarını hissetti.
Anahtarı çevirmek için tüm gücünü kullanması gerekiyordu; ama bunu başardı,
sarmaşığın sadık örtüsünün arkasında güvenlik ve huzur vardı.

Tam zamanında geldi; sert askerler hemen arkalarındaydı.

"Ha! Kim gitti oraya?" diye kısık bir ses duydu, kapıyı sessizce kapatırken. "Sarmaşığın hareket ettiğini görmedin mi? İçeri gir ve
kimin geçtiğini gör."

"Sadece korkmuş bir tavşandı - koştuğunu gördüm," dedi bir başkası, daha az korkunç bir sesle.

"Bundan daha uzun hiçbir şey o daldan geçmedi," dedi bir başkası; ve konuşmacılar duymayacak şekilde geçtiler.

Üç yol vardı: dümdüz önümüzde - ama o kadar açık, o kadar açık ki, kilometrelerce öteden geçen herhangi biri onu görebilir ve takip edebilirdi, diğer ikisi ise anında
korunma ve güvenlik sağlıyordu. Klein-Else bunlardan birini denemek için çok istekliydi.

"Eğer bütün talimatlarını duysaydım," diye düşündü, "farklı olurdu: o zaman bana söylediği her şeyi yapardım, nereye giderse gitsin; ama şimdi ne demek istediğini bilmiyorum. Bu yolda biraz daha gidebilirim - ve sonra ne yapacağım? Belki de beni kurtaracağından daha büyük bir tehlikeye düşerim!"

Ve aşağıdaki vadide bulunan dost canlısı kulübelerin sığınağına yöneldi. Ama kelimeler etrafındaki havada yaşıyor gibiydi,--

"Başka bir kader senin için!"

Titreyerek ve kafası karışmış bir şekilde, yukarıdaki çam ormanının
saklanma yerine dalmış olurdu; ama yüksek dalların arasından inleyen
rüzgar,--
"Başka bir kader senin için!"

sözleriyle yüklü gibiydi. Böylece açık yola doğru sürüklendi; ve dağın yamacına
sürünerek yaklaşarak, şimdi yolunu takip etti. Güneşin karşıt yüksekliklerin arkasında neredeyse battığını fark ettiğinde büyük bir rahatlama yaşadı, böylece yakında insanların bakışlarından
güvende olmayı umabilirdi.

Ve yine de, etrafa karanlık çöktükçe, sadece başka korkuların kaynağı oldu. Ve yalnızlık ve terk edilmişlik hissi, daha fazla ilerlemek için cesaretini
aldı.

Destek almak için kayaya yaslandı ve gözyaşları hızla ve
sıcak bir şekilde kayanın taş tarafına düştü - acıklı bir şekilde, düşünebilirdiniz,
onu hareket ettirip eritmek için. Ve öyle oldu! Bakın! Sert kaya, zırhlı bir şövalyenin asil formunun önünde eğildi ve yol açtı, o da şefkatli bir sesle şöyle dedi:

"Kızım, bu gözyaşları neden?"

"Çünkü babam öldü ve düşmanları kalesini ele geçirdi,
ve benim ne barınağım ne de yiyecek bir şeyim var!" diye hıçkırdı Klein-Else.

"Eğer hepsi buysa," diye cevapladı asil şövalye, "kolayca düzeltilebilir." Ve bununla birlikte kayaya döndü ve şöyle dedi:

"Aç, beyaz kaya!"

Ve beyaz kaya açıldı ve etrafta saklanan her türden
zenginliğin hazinesini ortaya çıkardı -mücevherler ve paralar, ve parlayan zırhlar,
ve göz kamaştırıcı elbiseler.

"Bütün bunlar senin, Klein-Else," dedi şövalye; "sadece
istediğini, istediğin zaman alman gerekiyor. Asla azalmayacak. Sadece
'Aç, beyaz kaya!' demen yeterli. ve bu hazineler her zaman emrinizle
görünecektir. Onları istediğiniz gibi elden çıkarın; sadece iyi kullanın, çünkü gelecekteki tüm mutluluğunuz buna bağlıdır. Yedi yıl sonra tekrar gelip sizi
göreceğim ve hediyemi
ne şekilde kullandığınızı göreceğim; ama adımı hatırlamalısınız, yoksa başınıza bela olur." Bu yüzden adını kulağına fısıldadı ve kayboldu.

Klein-Else o kadar şaşkın ve şaşkındı ki ne düşüneceğini veya olanların bir rüya mı yoksa gerçek mi olduğunu bilemiyordu. Emin olmak için kayaya, "Aç, beyaz kaya!" dedi ve kaya şövalyenin emriyle olduğu kadar
hızlı bir şekilde açıldı ve parıldayan
hazinesini ortaya çıkardı. Ama ondan ne alacağına hemen karar vermek hâlâ zordu; ve güvenli bir depoda olduğunu ve karanlık gecede tek başına seyahat ederken kendisini çok fazla zenginlikle yüklemenin tehlikeli olduğunu bilerek, sadece birkaç parça para aldı -yemek ve konaklama için yeterli- ve hafiflemiş bir kalple yoluna devam etti. Kaya daha da ilerledikçe kapandı -ama o yeri not etti,
böylece onu tekrar tanıdığından emin olmak için; ve sonra ağaçların arasından dostça bir ışıltıyla çok da uzak olmayan bir mesafeden görünen ışıklara doğru ilerledi,
yol boyunca şövalyenin adını kendi kendine tekrarladı, böylece asla unutmayacaktı.

Klein-Else aceleyle yoluna devam etti, ama ışıkların parasının hiçbir işe yaramayacağı büyük bir kalenin ışıkları olduğunu görünce biraz dehşete düştü. Orada para karşılığında konaklama ve akşam yemeği isteyemezdi ve
yakınlarda başka bir yerleşim yeri yoktu. Böylece parasını tekrar bir kenara koydu
ve, yıpranmış görünümüne ve alçakgönüllü kıyafetine yakışan bir alçakgönüllülükle,
büyük adamın hizmetçilerinden kendisine aralarında bir yer edinebileceği
zavallı bir iş vermelerini rica etti.

"Senin gibi küçük, kirli, perişan bir kız ne yapabilir?" dedi aşçı,
az önce genç bir dağ keçisinin içinden tükürüğü geçirmekle meşguldü,
bu çok sulu ve yumuşak görünüyordu, Klein-Else kadar aç biri bile onu yiyebilirdi.

"Bana söylemek istediğin her şeyi yapabilirim," diye cevapladı Klein-Else,
ürkekçe.

"Uygun bir cevap," diye cevapladı aşçı. "O zaman kümese göz kulak olup olamayacağına bakalım. Gün ağarmadan uyanıp geç yatmalı, kümes hayvanlarının üstündeki samanların üzerinde yatmalı ve tilki gelirse onları korkutmak için bütün gece yarı uyanık kalmalısın; ve en küçük tavuklardan biri bile kaybolursa, vay haline! Kırbaçlanıp
gönderileceksin. İşte akşam yemeğin için bir parça kuru ekmek. Şimdi git,
ve boş boş durma."

Klein-Else o kadar açtı ki memnuniyetle kuru siyah ekmek parçasını aldı ve kümes hayvanlarının kümesindeki samanların üzerinde uyumaya çalıştı.
Hani horoz öttüğünde şafak vakti kalkmak zorundaydı; ve bütün gün yavruları gözetmek zorundaydı; ve gece geç saatlerde akşam yemeği için bir parça kuru siyah ekmek yedi ve kümes hayvanlarının kümesindeki samanların üzerinde uyumaya gönderildi. Onun tek eğlencesi, kayadaki hazinesinin anısını hatırlamak ve şövalyenin adını tekrar tekrar söylemekti,
böylece onu asla unutmayacağından emin olabilirdi. "Ama tüm bu güzel hazinem ne işe yarar ki," diye düşündü, "eğer asla sefil bir Hennenpfoesl'den [64] başka bir şey olmayacaksam? Ve ne yapabilirim? Eğer avuç dolusu altın ve güzel kıyafetlerle dışarı çıkarsam, beni bir hırsız veya cadı sanacaklar ve şimdikinden daha kötü durumda olacağım; ve eğer onlara hazineyi gösterirsem, kim bilir, onu benden alacaklar mı? Şövalye mutluluğumun onu nasıl kullandığıma bağlı olduğunu söyledi,
ama onu kullanamıyorum!"

Böylece oturdu ve tavukları ve piliçleri saydı, şövalyenin adını tekrarladı, kuru kara ekmeğini yedi ve kümesteki samanların üzerinde uyudu.

Son pazar günü geldi ve neşeli kilise çanları neşeyle çaldı, neşeli notalarını etrafa
saçtı; ve kalenin hizmetkarları kiliseye gitmek için en iyi giysilerini giydiler. Ama Klein-Else, kar beyazı ketenleri ve parlak renkli
kurdeleleriyle aralarında nasıl görülebilirdi ki? Klein-Else, Hennenpfoesl, zavallı paçavralarıyla?

"Şimdi, sonunda hazinemi kullanabilirim," dedi kendi kendine; "En azından orada asılı duran güzel
giysilerden birkaçını alıp
kiliseye gidebilirim." Böylece dağ selinde yıkandı ve
dağınık saçlarını kocaman altın örgülerle ördü ve kayanın etrafından dolanıp açtı ve şöyle dedi:

"Aç, beyaz kaya!"

Anında açığa çıkardığı tüm hazineler arasında, sadece tek bir güzel giysi gördü, hepsi güneş ışınlarından dokunmuş ve sabah çiyinin mücevherleriyle
parıldayan. Bunu giydikten ve bir kez daha bir baronun kızı gibi
göründükten sonra, kiliseye ulaşmak için acele etti.

Kutsal tören çoktan başlamıştı ve kilise verandaya kadar
dolmuştu. Fakat insanlar böyle göz kamaştırıcı bir manzara gördüklerinde,
hepsi parlak giysili hanıma yol verdi, hiçbiri Klein-Else'yi
hayal bile etmiyordu. Şimdi kilisede yer olan tek yer baronun
sıydı. Çünkü o genç bir lorddu ve ne annesi, ne kız kardeşi ne de karısı vardı; ve ailesi için ayrılmış tüm yerler
boştu. Klein-Else diz çökecek bir yer bulana kadar ilerledi,
böylece gelip onun yanında diz çökmek zorunda kaldı.

Genç baron, Klein-Else'nin kayadaki hazinelere
olduğu kadar büyülenmişti ve ayin sırasında her duraklamada bakışlarını ona dikmekten başka bir şey yapamıyordu. Ancak,
biter bitmez Klein-Else yavaşça dışarı kaydı ve
kayaya geri dönüp güneş ışını elbisesini tekrar astı; ve bir kez daha paçavralarını
giyerek kümes hayvanı ambarına saklandı, neredeyse
yaptıklarından korkmuştu.

Sonraki hafta boyunca yeni düşünce konuları oldu. Genç baronun ona
baktığından ve ona hayran olduğundan emindi; ve bir baronun kızı olarak, kümes hayvanı ambarında uyumaktan
daha
yakışıklı değil miydi, genç baronun yanında diz çökmesi?
Ah, eğer bu gerçekleşirse - genç baron onunla evlenirse;
o zaman iyi talihini anlatacak biri olurdu - hazinesini
koruyacak biri. O zaman şövalyenin açıkça amaçladığı gibi bunu iyi kullanabilirdi. Bir zamanlar yaptığı gibi
barınaksız kalan herkesin gözyaşlarını silebilirdi; kendisini
koruyacak kimsesi olmayan her kimsesiz yetimin; hizmetçilerin kölesi olan her zavallı Hennenpfoesl'in gözyaşlarını. "Ne kadar garip," dedi kendi kendine, "arkadaşlarla, zenginliklerle ve eğlencelerle kutsanmış, kendi mutluluklarıyla dolu
yaşayan ve terk edilmiş ve dışlanmış
olanları düşünmeyen insanlar olmalı! O asla onlar gibi olamazdı, değil mi! Onun mutluluğu
başkalarını mutlu etmekte olmalı."

Ama bu arada, baronun ona meraktan başka bir şekilde
baktığından emin miydi? Gerçekten onunla ilgileniyor muydu? Ve eğer ilgileniyorsa, onun sadece bir Hennenpfoesl olduğunu öğrendiğinde ona bakmaya devam eder miydi? Onu sınamalıydı; ve oturup
bunu nasıl ayarlayacağını düşündü. Bu düşünülmesi gereken bir konuydu;
ve bu hafta çok erken sona ermişti. Sonraki Pazar geldi; ve kilise çanları çaldığında, Klein-Else
kayasına koştu, bu sefer mağazasından ay ışığından örülmüş bir giysi çıkardı ve gür saçlarını büyük tutamlar halinde düzenledikten sonra
bir kez daha kiliseye doğru yola koyuldu. Fakat tüm acelesine rağmen, kutsal tören başlamadan önce varamadı ve kilise bir kez daha doldu. İnsanlar, onun parlayan giysileri karşısında tekrar geri çekildiler ve baronun yanında diz çökmesi için ona yol açtılar,
baron onu bir kez daha görünce sevinçli bir jest yapmaktan kendini alamadı. Klein-Else'in sevinci de gözlerinden kaçmadı; ve birbirlerine
birçok kızaran bakış attılar.

"Ne asil bir süvari!" diye düşündü Klein-Else; "ve tam da babamın bana kocamın olması gerektiğini söylediği türden biri."

"Ne güzel bir kız!" diye düşündü genç baron; "Nereden
çıkmış olabilir? Dünyadan mı yoksa cennetten mi?"

Geçtiğimiz hafta boyunca, Klein-Else onu düşünürken, onu daha da çok düşünmüştü; hizmetçilerine kiliseden
çıkarken onu çevrelemelerini ve şatoya gelmesi için yalvarmalarını emretmişti. Ama Klein-Else'in kendisinin bu kadar kolay bir ganimet
olmasına izin vereceği aklına bile gelmemişti; bu yüzden o kadar hızlı kaçtı ki baronun adamları ona
zorla yaklaşabildi. Ve sonunda onların kendisine yaklaştıklarını ve hızlı adımlarının ona
yardımcı olmadığını anladığında, ilk gece kayadan aldığı paraları
attı; ve onlar onları almak için
dururken, fark edilmeden yolunu takip etti ve kayanın izini
kaybetinceye kadar onu kapatmasına izin verdi. Sonra, zavallı paçavralarını bir kez daha giyerek, sessizce kümes hayvanı kümesine geri döndü.

Düşünceleri artık yeterince yiyecekti; ama zavallı yetimlerle teselli etmekten çok genç baronla ve onun sevgisini nasıl sınayacağıyla meşguldüler.

Bir sonraki Pazar gökyüzü gibi mavi ve canlı yıldızlar gibi parıldayan bir giysi seçti. Kiliseye gitti ve
kendini yine genç baronun yanında buldu. Ayinin sonunda
daha önce olduğu gibi hızla dışarı çıktı, ancak bu sefer adam,
ayrılmak üzere ayağa kalkarken, elini tutup parmağına altın bir yüzük
takmayı başardı. Yine de, Klein-Else cemaatin arasından
sıyrıldı ve hizmetçilere onu takip etmeleri için kesin emirler verilmiş olmasına rağmen, o ihtiyatlı bir şekilde kaçarken hepsini dağıtmaya yetecek kadar altın para sağlamıştı.

Genç baron, bu iki haftadır oturduğu gibi, kalesinde tek başına oturuyordu, kimseyi fark etmiyordu, sanki tüm ruhu o güzel görüntüye sarılmış gibiydi ve umutsuzluk içindeydi, çünkü onun saklandığı yer bulunamıyordu. Kederini yatıştırarak oturuyordu ve ne bundan uzaklaşabiliyordu ne de teselli bulabiliyorlardı. Arkadaşları ülkenin en ünlü doktorlarını ona bakmaları için çağırdılar, ama hiçbiri onun durumu için bir şey yapamadı; ve her geçen gün daha da solgun ve kasvetli oluyordu,
ve kimse ona yardım edemiyordu. Sonunda teyzesi Graefin Jaufenstein geldi ve onu oyalayacak bir eğlence bulunması gerektiğinde ısrar etti;
ama genç baron her teklifi reddetti, ta ki sonunda ondan büyük bir ziyafet vermesini rica edene kadar, uzak ve yakın herkesin davet edileceği, her türlü oyunun ve her türlü pahalı
diyetin karşılanacağı ve bunun şimdiye kadar verilmiş en muhteşem ziyafet olması için hiçbir şeyden kaçınılmayacağı. Herkesin büyük şaşkınlığına ve sevincine
kadar, buna razı oldu; ama bunun nedeni, tüm ülkeyi davet etmesiyle, kendi seçtiği güzel kızın, hala ısrarla ondan saklanan, bir kez daha gizemli bir şekilde önünde belirebileceği ihtimalinin aklına gelmesiydi: bu yüzden teyzesi Kontes Jaufenstein'a istediği emirleri vermesi ve istediği masrafı yapması için serbest izin verdi, sadece davetleri halka açık bir şekilde yayınlaması şartıyla, böylece bunların gizemli kızın kulağına ulaşma şansı olurdu. Sonunda ziyafet günü geldi ve baronun şatosunda oradan oraya koşuşturma başladı,
tarif edilmesinden daha iyi hayal edilebilecek hazırlıklarla. Misafirler salonlara,
hizmetçiler mutfağa doluştu; ve Klein-Else kümes hayvanı kümesinden
sürünerek yaklaşırken, aşçının her türlü nefis kokulu yemeği
hazırladığı ateşe doğru zorlukla yürüyebildi.

"Neyin derdi olduğunu bilmiyorum!" diye bağırdı aşçı; "Bu krepler
baronun yiyeceği tek şey ve kaderin bir cilvesi olarak, bu gece bunlardan birini bile
döndüremem! Otuz üç yıldır bu şatoda krep yapıyorum ve daha önce hiç başarısız olmadım
bu gece--bu gece, en önemlisi olduğunda!" ve tavaya bir tane daha
döktü. Ama bunu yaparken, endişeyle titreyen bir eliyle, yağ tavanın kenarından taştı ve sobanın büyük
ısısı onu tutuşturdu, böylece büyük bir alev krepin üzerinde kıvrıldı ve geriye sadece siyah, biçimsiz bir kütle kaldı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapacağım?" diye bağırdı aşçı; "hepsinden gönderilecek kadar uygun olan yok ve eğer bu yemek en iyisi değilse, hiç yemek
hazırlamamış olmayı da isterdim!"

"Bir deneyebilir miyim, aşçı arkadaşım?" dedi Klein-Else, tatlılıkla.

"Sen, kesinlikle!" diye bağırdı aşçı, öfke ve kıskançlık onun eski umutsuzluğuna eklendi; "ve küçük, kirli, yırtık pırtık, aç bir serseri - senin gibi bir Hennenpfoesl, ne bir mutfak, ne bir ocak, ne bir tava, ne de başka bir şey görmemiş! Ben, bu şatoda otuz üç yıldır krep
yapmışken, senin krep
yapabileceğini varsaymak! Gerçekten de olası bir durum! Dünya
ne hale geliyor? Defol git, küstahlığınla ve tavuklarına dikkat et! Ah! şimdi
düşünüyorum da, yumurtaları büyüleyenin sen olduğuna inanıyorum ve
bu yüzden krepler dönmüyor! Defol git, diyorum, mutfağımdan
ve kümes hayvanlarından da--yumurtalarımla ilgili
hiçbir numarana
izin vermeyeceğim!" ve Klein-Else'e tehditkar bir hareketle döndü,
şansını bir kez daha denemek için.

Ama tavadaki siyah kütleyi görünce, oldukça cesareti kırıldı ve kendini bir sandalyeye attı, yüzünü önlüğüne sardı ve bir çocuk gibi ağladı.

Bu arada Klein-Else hafif adımlarla ocağa doğru ilerledi, tavayı aldı ve bir çırpıda temizledi, sonra içine taze yağ
döktü ve kaynayana kadar ocağın üzerinde tuttu; sonra, neşeyle
çıtırdarken, ustalıkla hamuru döktü, içine baronun kilisede gizlice eline taktığı yüzüğü
ve onunla birlikte, kayadaki hazinesinden aldığı muhteşem bir elmasla birlikte bir yüzüğü
kaynattı.

Kaynayan yağ kekin etrafında neşeyle dans etti ve şakıdı, hamur daha önce hiç olmadığı kadar kabardı; ve Klein-Else onu hafifçe tabağa kaydırdığında, sadece kendi parlak saçlarıyla eşleşen parlak, altın rengi bir renk aldı.

Aşçı, sersemliğinden uyandığında, becerisinin etkisini
görmenin verdiği bir zevkle
dolup taştı ve tabağı hemen baronun masasına gönderdi, Klein-Else ise ne olacağını duymak için
kendi köşesine oturdu.

Uzun süre beklemesi de gerekmedi. Tabak daha on dakika bile bitmemişti ki,
baronun hizmetçisi mutfağa ciddi bir şekilde girdi ve baronun aşçının hemen gelmesini
istediğini söyledi. "Çünkü onu krep için beklettim ve
çünkü o küçük fahişenin yaptığı krep, onun için
hayatı boyunca ve ondan önce babası için yaptıklarım kadar iyi değil;" ve
titreyerek ve korkarak, habercisini takip etmek için ayağa kalktı. Klein-Else'nin yanından geçerken bir sütunun arkasından endişeyle baktığını
gözetleyerek, ona seslenmeden edemedi, "Ah, zavallı çocuk, bu beni
bu belaya soktun! Ama bunun bedelini ödeyeceksin! Neden tavaya dokunmana izin verdim! Neden kaleye girmene izin verdim! Bir daha
görüş alanıma girmesen iyi olur, yoksa sana
inşaatçının duvardaki deliği nerede açtığını [65] hemen gösteririm!" ve baronun hoşnutsuzluğundan korkarak kendini
yavaşça sürükledi, ama tüm hatanın Hennenpfoesl'de olduğunu ona bildirme kararlılığıyla kendini rahatlattı.

Ancak, baronun onu azarlamak gibi bir niyetinin olmadığını
öğrenince büyük bir şaşkınlık yaşadı. Aksine, alnında son zamanlarda oluşan kasvetli bulut kaybolmuştu; sadece eskisi gibi neşeli ve neşeli görünmekle kalmıyordu, aynı zamanda özel bir zevkli beklenti
ışıltısı da yüzünde parlıyordu.

"Neden, aşçı," dedi, "hayatım boyunca bana güzel krepler yaptın,
ama hiç böylesini yapmadın! Şimdi dürüstçe söyle bana bunu kim yaptı?"

"Hayır, ama eğer öyleyse, bunun itibarı bana ait olmalı," diye düşündü aşçı; "ve sonuçta hamuru ben yaptım ve bu işin en önemli kısmı."

"Ah, baron, bunu kendim yaptım! Kendimden başka kimse
yüksek masa için bir şey yapmaz."

Baronun yüzü asıldı. Bir kez daha kasvetli ve hayal kırıklığına uğramış görünmeye başladı - sonuçta ipucu kaçmış mıydı? Kendini
tekrar, bir umut ışığıyla uyandırdı.

"Bunu yapmana kimse yardım etmedi mi?"

("Eğer onun bunda bir payı olduğunu söylersem, ses tonundan tüm meziyeti ona vereceği açıktır. Hayır, ondan bahsetmeyeceğim; ayrıca, bunu yapmama yardım etmedi.")

"Ah, baron, krep yapmak için iki kişiye gerek yok! Bu kale için otuz üç yıldır yardım almadan krep yapıyorum;" ve sanki incinmiş gibi konuşmaya çalıştı ve böylece sohbeti sonlandırdı.

Baron elini sertçe alnında gezdirdi ve ayağını umutsuzlukla yere vurdu.

Bir kez daha aklından umut dolu bir düşünce geçti.

"Bu yüzükler! Söyle bakalım, krepe nasıl girdiler, eğer sen yaptıysan?" diye haykırdı buyurgan bir aksanla.

"Bu yüzükler mi? Daha önce hiç görmemiştim o yüzükleri," diye kekeledi aşçı, biraz kafası karışmaya başlamıştı.

"Ve sen Hennenpfoesl'in yanından geçerken, bunun tamamen onun suçu olduğu ve bunun için acı çektiği hakkında ne mırıldandın?" diye araya girdi hizmetçi.

"Ha! Öyle mi dedi?" diye bağırdı baron. "Konuş kadın, o sözlerle neyi kastettin? Dikkat et ve bu sefer gerçeği söyle, çünkü bu korkunç bir
sonuç meselesi!"

"Bir krep çevirmenin böyle bir yaygara koparacağını kim bilebilirdi ki!" diye düşündü aşçı kendi kendine; ama yüksek sesle, "Evet,
doğru, Hennenpfoesl tavayı ocaktayken tutuyordu; bundan bahsetmeye değer olduğunu bilmiyordum. Ama
onun güzel yüzüklerle ne ilgisi olabilir?"

"Doğru," diye cevapladı hizmetçi, "bunun bununla hiçbir ilgisi olamaz,
dediğin gibi."

"Hayır," diye cevapladı baron, "Ben bundan pek emin değilim.
Hennenpfoesl, dediğiniz gibi, buraya getirilsin ve bakalım
bu konuda ne söyleyecek."

"Ama bu imkansız; o evin hizmetçisi bile değil. O,
üç hafta önce
alıp açlıktan ölmesin diye kümes hayvanlarının
güvercinliğine koyduğum
küçük, sızlanan bir dilenci velet."

"Üç hafta!" diye haykırdı baron; "Üç hafta mı dediniz? Hemen
bana getirilsin."

"Ama sizin huzurunuza gelmeye uygun değil; kir içinde ve
paçavralarla kaplı."

"Akıl almaz, onu buraya gönderin," dedi baron, umutları
yanarken enerjisi geri geldi.

"Eğer yüzüğü verdiğim kızsa, o düşük bir soydan gelmiyor:
İçine girmem gereken bir gizem var. Eğer o sadece
bir 'Hennenpfoesl' olsaydı,
benimkini utandıran bu parlak yüzüğü nereden almış olabilirdi?" diye kendi kendine düşündü, sabırsızlıkla hayallerindeki kızın ortaya çıkmasını beklerken. Klein-Else, bu arada, baronun aşçıyı çağırdığından beri, bilgeliğinin ona bir sonrakinin onun çağrılması gerektiğini keşfetmesini sağlayacağından şüphe etmemişti ve buna göre
kayadaki hazinesine gidip oradan da görkemli bir kıyafet almıştı. Artık gardırobunu oluşturan şey doğanın basit hediyeleri değildi;
baronun kızına yakışır şekilde, şapkacı ve kuyumcunun sanatının tüm kaynaklarıyla donatılmıştı. Süvariler ve nedimeler
yanında yürüyorlardı ve pembe ve beyaz saten giymiş, tüylü başlıklar takmış yirmi uşak, onun kuyruğunu arkadan taşıyordu, zengin üniformalar giymiş, meşaleler taşıyan adamlar ise alay boyunca koşuyordu.

Graefin Jaufenstein, salonun başında konukları karşılıyor ve
şatonun onurunu yerine getiriyor, efendisinin ruh halinin nezaketten yoksun bıraktığı şeyi sağlıyordu. Fakat asil lordlara ve hanımlara kraliçe zarafetiyle nezaket gösterirken ve aynı zamanda fark edilmeyen
anlaşılmaz
anlaşılmazlıklarla, aynı zamanda herkesin hak ettiği yeri alması ve her şeyin hak ettiği görgü kurallarına göre ilerlemesi yönünde talimatlar verirken, genç baronun civarında alışılmadık bir şeyler olduğu bir an bile deneyimli gözünden kaçmadı. Baronun aşçıyı huzuruna çağırması, muhtemelen sanatının kurallarını ihlal ettiği için onu haklı olarak azarlaması, eğer böyle bir şey olduysa, baronun melankolisini gerçekten de mantıksız bir şekilde dağıtmıyordu ve bunu, son zamanlarda onu çok az meşgul eden hayatın sıradan işlerine geri dönen bir ilginin göstergesi olarak selamladı; fakat Hennenpfoesl'in misafirlerinin ortasında oraya getirilmesini emrettiğini duyduğunda, müdahale etme zamanının geldiğini düşündü - bu, sınırları aşan bir eksantriklik meselesi haline geldi. Misafirlerinden bir anlığına uzak kalmasını ustalıkla mazur göstererek, yeğeninin yanına doğru ilerledi ve itirazını en tatlı
diliyle bitirmeye hazırlandı, böylece onu kışkırtmadan daha iyi ikna edebilirdi. Sandalyesine
ulaşmadan önce, kalabalıkta bir şaşkınlık hareketi ve bir hayranlık çığlığı duyuldu, haberciler ise şöyle haykırdı:

"En asil baronun kızı için yer!" Ve sonra, etrafını parlak hizmetçi kalabalığı sarmış ve mücevherli cüppesiyle parıldayan Klein-Else, mütevazı ama aynı zamanda asil bir tavırla genç barona doğru yürüdü.

Genç baron, goblenin geçmesi için kaldırıldığı anda onu tanıdı ve hemen onu nazik hareketlerle karşılamaya çıktı ve onu ziyafette kendi yanındaki koltuğa götürdü.

Görkemli kontes, hayatında ilk kez biraz şaşkın bir şekilde baktı, ancak hayranlık uyandıran bir dinginlik ve kendine hakimiyetle, zavallı ziyafetlerine bu kadar görkemli bir şekilde katılma şerefini bahşeden
güzel misafirin adını sordu.

"Ben, asil yeğeninizin huzuruna çağırma şerefine eriştiği zavallı Hennenpfoesl'im, hanımefendi; ve umarım onun emrine
saygısızlık ettiğimi düşünmezsiniz," diye cevapladı Klein-Else, hem alçakgönüllü hem de tam bir onurla.

"Hennenpfoesl!" diye tekrarladı kontes, selamı mekanik bir şekilde iade ederek. "Ama kesinlikle bir hata var--bir----"

"Evet, sevgili kontes, bir gizem var," diye araya girdi yeğeni; "ama hanımefendinin kendisini ifşa etmeye
zevk alana kadar ona nüfuz etmeye çalışmayacağız. Neden bir süre
Hennenpfoesl olarak kalmayı seçtiğini bilmiyorum; ama bu ilk karşılaşmamız değil ve onun zarafetinden ve takdirinden yeterince memnunum
her ne sebeple olursa olsun onu seçtiğini biliyorum, doğru bir seçim. Bu gece kendimi ve servetimi
onun ayaklarına bırakmaya karar verdim!"

Klein-Else, tatmin olmuş bir beklentiyle küçük bir çığlık atarak
başladı, sonra mütevazı bir şekilde kızardı ve aşağı baktı.

"Ama hanımefendi en azından ismini bize lütfeder mi?" diye sordu kontes, ama yarı yarıya tatmin olmuş bir şekilde. Klein-Else, kahyasına
saygınlıkla döndü ve bir emir fısıldadı; ve sonra kahya öne çıktı ve yüksek sesle ölen
Passeier-Thal baronunun, babasının isimlerini ve ünvanlarını söyledi.

"Ah!" dedi hanım, küçümseyici bir tonda, "sanırım onun serveti yeğeniminkiyle
birleştirilemeyecek kadar büyük!"

"Kontes!" diye haykırdı genç baron, bu öneriye öfkelenerek;
ama devam etmeden önce kahya bir kez daha araya girdi.

"Bu konuda zorluk çıkarmaya gerek yok," dedi; ve arkada olan görevlilere bir işaret yaptı. Cesurca bir düzen içinde geldiler,
ikişer ikişer, her çiftin içinde bin
kron bulunan birer tabut vardı. "Bin tane böyle tabut, baronun kızının çeyizini içeriyor; ve onun sayısız paha biçilmez mücevherleri var."

"Bir milyon taç!" tüm meclis koro halinde yankılandı; "böyle bir talih
bilmiş midir?"

Kontes tamamen suskundu ve misafirlerinin şaşkınlığına katılmak için döndü.

Genç baron ve Klein-Else, böylece birbirlerinin sohbetine bırakılmışlardı,
karşılıklı aşklarını itiraf etmekte gecikmediler.

"Ve şimdi tüm dostlarımız etrafımızda toplandı," diye haykırdı sonunda,
"mutluluğumuzu ilan etmek için bundan daha iyi bir zaman olabilir mi? Dostlarım! Gelinim olmayı kabul eden
güzel hanımı size takdim ediyorum!"

Genel bir sevinç ve övgü sesi duyuldu. Herkes
baronu kutlamak için etrafında toplandı ve ozanlar
gelinin cazibesini söyledi.

Baron hepsinden on gün yanında kalıp nikahı kutlamalarını istedi. Ve on gün boyunca şenlik ve coşku, şarkı
söyleme ve eğlenme vardı; ve sonunda misafirler eve döndüklerinde, her biri kendi mahallesine Klein-Else'nin
üstün güzelliği, zenginliği ve zarafetinin hikayesini taşıdı. Herkes onun tarafından kazanılmıştı, muhalif bir görüş yoktu; hatta Graefin Jaufenstein bile yeğeninin daha asil veya daha iyi bir
seçim
yapamayacağını kabul etti.

Yalnız bırakıldıklarında, günler aşklarını anlatmaya
yeterince uzun görünmüyordu. Hiçbir zaman onlarınkine eşit bir mutluluk olmamıştı.
Misafirler ayrılmadan önce, baron onları her yıl
yıldönümlerinde geri gelmeye davet etmişti; ve her yıl, etraflarında toplandıklarında,
birbirlerinin aşkına daha da sarılmış olduklarını gördüler.

İkinci yıldönümlerinde, bir varisin
doğumuyla mutluluklarının arttığını gördüler; ve ertesi yıl, ebeveynlerinin sevinci olan küçük bir kızları da oldu. Çocuklar yıl geçtikçe
güzellik, zarafet ve zeka bakımından büyüdüler ve sayılarına başkaları da eklendi. Ve herkes baron ve baronesin eşsiz mutluluğuna gıpta ediyordu.

Bu arada yıllar geçiyordu, ama Klein-Else onları hiç hesaba katmamıştı. Ona göre bu, hiçbir kaygıyla kesilmemiş, sürekli bir keyif turuydu; her mevsimin kendine özgü sevinçleri vardı ve o her birinin taze çeşitliliğinde
coşuyordu, ama geçerken onları saymıyordu.

Bir gün gölgeli bir korunun altında birlikte oturuyorlardı: baron güllerden bir
çelenk örüyordu, Klein-Else dizinin üzerinde en son doğan çocuğunu okşuyordu; etraflarında küçükleri oynuyordu, baronun Klein-Else için dokuduğu çelengi
için taze gül sepetleri getiriyorlardı; oysa
mirasçı Otto, babasının görkemli figürünü ve yakışıklı hatlarını yeniden üretmeye söz veren asil bir çocuk,
yayı ve okuyla
onları neşelendiriyordu.

"Zaman ne kadar da hızlı geçti, Klein-Else!" diye fısıldadı baron; "sanki
dün ilk kez gelip güneş ışığı giysinle
yanımda diz çöktün. O zaman, tıpkı şimdi olduğu gibi, seni yanımda hissetmek mutluluk vericiydi.
Kimin olduğunu bilmiyordum, ama perdenin çırpınışını duyduğumda, parlak kıvrımlarından bir neşe ışığı
doğdu ve daha önce hiç kimseyi
sevmemiş olan ben, o andan itibaren seni şimdi sevdiğim gibi sevdim!"

"Ne kadar da güzel söylüyorsun, aşkım!" diye karşılık verdi Klein-Else. "Evet; bugünle dün, geçen yılla ondan önceki yıl arasındaki fark nerede? O ilk günden beri tek bir uzun aşk oldu, başka hiçbir şey değil! Evet; o günü iyi hatırlıyorum. Fakirdim, hor görülüyordum, konuşacak kimsem yoktu ve hiç kimsenin bana
-bana azarlamak dışında--bakacağını düşünmedim. Sonra kiliseye girdim ve
yanında diz çöktüm; ve yeni bir sarmaşık dalının boşuna sürünüp savrulduktan sonra, sonra sonunda güçlü, hareketsiz meşeyi kavrayıp, onu sıkıca kavradığında hissettiği gibi hissettim--asla tekrar
kaybetmesin diye, asla! ama giderek daha da yakınlaşarak onu sıkıca kavradı, ta ki onunla tamamen bir olana kadar ve kimse onları
sonsuza dek ayıramayana kadar!"

"Evet," diye cevapladı baron; "artık onları ayıracak hiçbir şey yok--hiçbir şey
bizi ayıramaz! Yıllardır birlikte büyüdük ve sadece
daha da yakınlaştık. Şimdi--bakayım--beş, altı, yedi yıl,
ve birbirimize daha da yakınlaştık! Yedi yıl olduğunu düşünmek! hayır, birkaç haftaya ihtiyacı var; ama yakında yedi yıl olacak. Yedi--" ona bakmak için döndü, çünkü konuşurken onun kendisini gevşettiğini fark etti ve şimdi solgun ve titrediğini gördü.

"Ama neyin var, Elschen [66]? Sevgili Elschen! Konuş benimle,
Elschen!" diye ekledi, endişeyle, çünkü neredeyse baygın bir şekilde kıyıya doğru
çöktü.

"Hemen iyileşeceğim," diye kekeledi barones. "Sanırım çiçeklerin kokusu çok güçlü. Kendimi pek iyi hissetmiyorum--beni
suyun kenarına götür; hemen iyileşeceğim." Bir
hizmetçi bebeği kollarından aldı ve baron daha sonra, ondan ayrılırken onu tutkulu bir
gözyaşı seliyle kucakladığını hatırladı; sonra onu derenin kenarına götürdü
ve yanan alnını serin selde yıkadı.

Birdenbire ağaçların arasından öfkeli bir kavga sesi duyuldu
ve hizmetçiler heyecanlı hareketlerle baronu çağırdılar,
baronesi gördüğünü iddia eden zırhlı garip bir şövalye olduğunu söylediler.

Klein-Else bunu duyduğunda tekrar bayılmak üzereydi.

"Baronesi gördüğünü mü iddia ediyor?" diye yanıtladı lordları, tehditkar bir hareketle. "Nerede? Bunu bana söylemesine izin ver!" ve Klein-Else'in söylemeye çalıştığı belirsiz sözcükleri dinlemeden
onunla buluşmak için fırladı.

Şimdi, Hennenpfoesl olarak, önce köleliğin lekelerini yıkadığı ve
kendisini sevmeyi öğretecek olanla buluşmak üzere giyindiği derenin kenarında yalnız kalmıştı. O derenin
kenarında oturmuştu ve gözyaşları dereye karışmıştı,
eğer şimdi sahip olduğu gibi bir neşe varsa,
hazinesinin kendisi gibi dışlanmış ve acı çekenler için olması gerektiğine yemin etmişti ve
mutluluğu başkalarını mutlu etmekte olmalıydı!

Yeminini nasıl yerine getirmişti? O zamandan bu yana aklından çıkmıştı.
Kendi memnuniyetiyle dolu olarak,
yetimini yasında, acısını da onların sefaletinde bırakmış ve
yardım eli uzatmamıştı.

Yedi yıl geçti ve şövalyenin kendisine emanet ettiği hazinenin hesabını sormaya geldiğine şüphe yoktu.
Sadece
onunla, hazinenin kötüye kullanımından dolayı utançla karşılaşmakla kalmayacaktı, hatta adını bile
unutmuştu! Ve demişti ki, "Eğer o ismi unuttuysan vay haline!"

Ama o unutmuştu. Ellerini zonklayan şakaklarına bastırdı sanki onu beyninden çıkarmak istercesine ve örtülü saçlarını süpürdü - eğer serin esinti onu ona geri getirebilirse! Ama
unutulan isim gelmedi.

Şövalye aniden önünde durdu ve
parlak zırhıyla korkunç görünüyordu! Onu görünce çığlık attı ve bayıldı.

Ama şövalye ona dokundu ve kalkmasını söyledi, sonra onu takip etmesi için işaret etti;
ve itaat etmekten başka seçeneği yoktu. Onu derenin üzerinden ve
ağaçların yolu çevrelediği dağ yamacındaki patika boyunca götürdü; ve
çok iyi bildiği, hazinesiyle birlikte tüm mutluluk kaynaklarının elde edildiği kayaya ulaştıklarında, ciddi bir şekilde, "Açık, beyaz kaya!" dedi.

Ama ona, "Bak!" dedi.

Sonra bakmaktan başka çaresi kalmadı. Ama ah, dehşet!
Madeni para ve mücevherlerin, zırh ve giysilerin yerine, sefalet ve sıkıntıyla eğilmiş
boşa harcanmış biçimler doluydu! Gözyaşlarıyla yıpranmış yetim, ihmal edilmiş
hasta. Burada yatan, solgun ve zayıflamış, çocukluğun tüm vaatleriyle yıkılmış bir genç gördü ve annesi onun yanında acı içinde saçlarını yoldu. Ve orada, zayıf ve gri saçlı bir baba duruyordu, çocuklarını birer birer yüzünün önünden çalan Açlıkla
boş yere boğuşuyordu. Burada----

Ama daha fazla dayanamadı. Yere çöktü ve
utançtan yüzünü sakladı.

"Bunların fidyesini kendine harcadın!" diye gürledi
acımasız şövalye; ve her kelime bir ölüm çanıydı....

Baron ve hizmetkarları bilinmeyen şövalyeyi aramaya devam ettiler, ancak uzun süre bulamadılar; biri onu bu yoldan, diğeri de şu yoldan giderken gördüğünü söyledi. Ta ki sonunda beceriksiz bir köylü kız, onu dağın yolunu, derenin karşısına, baronesin de zayıf ve dengesiz adımlarla onu takip ettiğini söyleyene kadar. Baron, işaret ettiği yolu takip etmek için adımlarını hızlandırdı.

Ama sadece Klein-Else'nin cansız bedenini buldu, beyaz kayaya diz çökmüş!

PRİNCE RADPOT [67].

Radpot, babasının tahtına erken geçti. Ölüm döşeğindeyken babası onu yanına çağırmış ve ona şöyle demişti:
"Sana krallığımı bırakırken, krallığın kendisine değer bir öğüt bırakıyorum. Her şeyde bilge danışmanım Rathgeb'in öğütlerine uy, o zaman iyi işler başarırsın."

Ama Radpot'un kendisinden nefret eden ve mümkünse onu yok etmeye kararlı bir üvey annesi vardı; bu yüzden ona karşı bir komplo kurdu, ilk adımı onu krallıktan çıkarmaktı. Bu nedenle, hükümetin dizginlerini ele almadan önce, dünya hakkında bilgisini mükemmelleştirmek için bir yıllık bir yolculuk yapması gerektiğini söyledi.

Radpot kurnazlıktan yoksun değildi ve üvey annesinin öğütlerinde kötü bir niyet olduğundan şüphelenerek, ilk başta buna uymaya direndi;
ama sonra, babasının isteğine göre konuyu Rathgeb'e sunduğunda, ondan beklediğinden farklı bir öğüt aldı.

"Üvey anneniz kötü niyetli olsa da," dedi, "bu nedenle korkmanıza gerek yok; onları şaşırtabiliriz. Bu arada, dünyayı görmek ve deneyim kazanmak için seyahat etmeniz iyi olur. Bir naiplik konseyi kuracağız ki, kraliçe sizin yokluğunuzda büyük bir kötülük yapamayacak."

Radpot, maceracı bir mizaca sahip olduğu için bu tavsiyeye uymaktan çekinmedi; bu nedenle, krallığın işlerinin gerektiği gibi yürütülmesi için her şey düzenlendiğinde, Rathgeb ile birlikte bir yıllık yolculuğuna çıktı.

Yolculuk için hazırlıkların yapıldığı tüm günler boyunca, şimdiye kadar Radpot'a karşı sert ve düşmanca davranmış olan kraliçe, genç prensin tavsiyesine uymasından duyduğu memnuniyete atfettiği son derece şefkatli ve bağlılıkla davrandı ve tekliflerine samimi bir samimiyetle karşılık verdi. O da, karşılığında, onun saygısını artan bir ilgiyle karşıladı ve onların vedalaşmasından daha şefkatli bir şey olamazdı. Şefkatli bir annenin düşünceliliğinin önerebileceği her şey, onun yolculukta güvenliği ve rahatlığı için onun tarafından sağlandı; ve ayağı üzengide olduğu için, ona olan ilgisinin bir göstergesi daha vardı.

"Bu şişeyi al," dedi, "bu değerli bir içecek; ve sıcaktan ve yolculuktan
yorgun ve bitkin düştüğünde, içindeki değerli
içeriklerden birkaç damla seni güç ve canlılığa kavuşturmaya yetecektir. Elveda! Ve tadına baktığında, beni hatırla. "

Radpot, cömert doğasının tüm açıklığıyla, ona
ona olan nezaketini asla unutmayacağına dair güvence verdi ve
şişeyi kemerine yerleştirerek, uzaklaşırken ona el salladı.

İki gün ve iki gece Radpot ve sadık danışmanı serin ormanda yolculuk ettiler; ve sonra bir gün daha sınırında,
dağ yamaçlarındaki güneşin sıcağına maruz kalarak,
tepe veya ağaç barınağının olmadığı,
insan yerleşiminin misafirperverliğinin olmadığı geniş bir ovaya gelene kadar. Ancak, genç prens, kırılmamış bir cesaretle,
onu geçmeye başladı. Ancak, üç gün daha zorlu bir yolculuktan sonra, dinlenmek için her zamankinden daha uzak gibi göründüklerinde, yorgun ve moralsiz bir şekilde üvey annesinin
şişesini çıkarıp, onun içkisinin etkisini denedi.

Rathgeb'in korktuğu an buydu. Kraliçenin Radpot'un
ne kadar tamamen uyuttuğunu fark etmişti. şüpheler ve onun davranışlarında herhangi bir ikiyüzlülük olduğunu ima etme girişimlerinin
onu rahatsız ettiği görülüyordu. Şimdi onun candanlığını denemenin herhangi bir tehlikesinden bahsetmek muhtemelen onun kızgınlığını
tetiklerdi - Rathgeb sorumluluğunu kurtarmak için başka bir
yol seçti.

"Siz bizim atlarımızın bu değerli iyileştiriciyi tatmayı bizden daha çok hak etmediğini mi düşünüyorsunuz? Bizim katlandığımız her emek, onlarınkinin on katıydı."

"Doğru," dedi iyi huylu prens; ve atından inerek atının ağzını açtı ve sıvıdan birkaç damla
diline döktü. Ancak bunu daha yeni yapmıştı ki zavallı hayvan uzun boynunu acı dolu bir tavırla uzattı, sonra yan yattı ve
öldü!

Rathgeb olayın kendi etkisini öğrencisinin zihninde yaratmasını bekledi, öğrenci şaşkınlıkla bakıyordu.

"İyi atımı ne öldürdü?" sonunda haykırdı;
"Bu, kordial olamaz! Hayır, asla! Kraliçe bu kadar
aşağılık olamazdı! Öyleydi, uzun zamandır egzersiz yapmaya alışkın değildi,
bu korkunç yolculuk onu alt etti ve kordial onu
kurtarmak için çok geçti."

"Benimkinde dene," diye cevapladı Rathgeb; "o bir savaş atlısı, dayanıklılığa alışkın ve emekten zevk alıyor. Bak," dedi, yere atlayıp boynunu okşayarak, "şimdi başladığımız zamanki kadar dinç,
bir saçı bile kıpırdamadı!"

"Öyle olsun," diye cevapladı Radpot, biraz sertlik olmadan değil. "Kraliçenin sizin açıkça varsaydığınız gibi
bu kadar korkunç bir komplo kurabileceğinden şüphelenseydim, bu denemeye katlanmazdım; ama buna
inanamıyorum--bu yüzden kordial'i atınıza verin."

Rathgeb şişeyi aldı ve susamış hayvanının
diline en fazla üç damla damlattı. İkisi de etkiyi hayranlıkla karışık bir gerginlikle izlediler.

İlk birkaç dakikada hiçbir değişiklik görülmedi, ancak Radpot deneyimlemeye başladığı zaferi dile getirmek için fazla cömertti.

Birdenbire sadık hayvan sanki en keskin okla
muhtaçlanmış gibi irkildi, çok iyi hizmet ettiği efendisine acıklı bir bakış
gösterdi ve arkadaşının yanına cansız bir şekilde düştü.

"Hiç şüphe yok ki dediğin gibi," diye itiraf etti Radpot hemen. "Konuştuğum acelecilik için beni affet."

"Hayır, prens, mazeret gerek yok. Her ne kadar tetikte durup sana
zarar vermemem gerekse de, sana zarar vermek değil, arkadaş olmak olan
ona güvenmen gerekiyordu."

"Ve şimdi bu içkimi dene, belki diğerinin söz verdiği şeyi yerine getirir."

Prens sunulan hediyeyi memnuniyetle kabul etti; ve ikisi de, etkileri sayesinde
harika bir şekilde iyileşmiş olarak, yolculuklarına yürüyerek devam ettiler.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, üç kuzgun kanat çırparak yanlarından geçti.
Prens ve arkadaşı, uçuşlarını izlemek için geri döndüler ve
onların ölü atlarının leşine konduklarını gördüler,
ve hemen
tadına baktıktan sonra üçü de ölü atların yanında yere düştüler.

"Bunlardan elde edilebilecek bir miktar kazanç olabilir," dedi Rathgeb;
ve oraya geri dönerek ölü kuzgunları aldı ve
kendisiyle birlikte götürdü. Yolculukları daha fazla olay olmadan devam etti, ta ki sonunda
geniş bir ormanlık alanın sınırında tamamen korunaklı
bir hoş geldin kulübesi görene kadar.

Görüntü onlara yenilenmiş bir çaba için cesaret verdi; ve birkaç dakika
daha sonra kapının önünde durdular. Yaşlı bir kadın onları içeri davet etmek için dışarı çıktı, ancak prensin gençliğini ve asil tavrını görünce, şefkatle
dokunmuş gibi göründü ve büyük bir ciddiyetle,
içeri girmemeleri için yalvardı, çünkü yer on iki kişilik bir haydut çetesinin sığınağıydı ve kimse onları ellerinden
kurtaramazdı. Ertesi gün akşam yemeğine kadar eve dönmeyeceklerdi;
bu arada, gösterdiği bir yolla, gezginler kolayca
kaçabilirlerdi.

Prens, tavsiyesi için onu ödüllendirir ve
daha güvenli bir sığınak bulmak için tekrar yola çıkardı; Ancak Rathgeb ona, bir
prensin bir tehlikeden kaçmaktansa onu yenmenin yollarını bulmayı tercih etmesi gerektiğini söyledi
ve eğer ona rehberlik ederse onu bu tehlikeden
kurtaracağına söz verdi. Babasının arzusunu aklında tutan Radpot, onun önerdiği her şeyi yapacağına söz verdi.

"O zaman, haydutlar içeri girdiğinde, benim yaptığımı yap," dedi Rathgeb;
"bu arada cesaretini koru." Ve böylece yaşlı kadının önlerine koyduğu yemeği yediler ve yatağa girip huzur içinde uyudular. Ertesi gün, akşam yemeğinden bir saat önce, Rathgeb mutfağa gitti
ve üç kuzgunu pişirmesi için yaşlı kadına uzattı, ona
sosların nasıl eşlik edeceğine dair çok özel talimatlar verdi, sanki bu özel bir beğenileri olan bir yemekmiş gibi ve tamamen kendileri için giyinmek istiyorlarmış gibi. On iki haydut geri döndüğünde hala yemeğin yapımını izliyordu. İki yabancıya dostça bir karşılama yaptılar ve onları
akşam yemeğine davet ettiler. Yaşlı hizmetçi, Rathgeb'e bunun onların geleneği olduğunu ve
akşam yemeğinden sonra misafirlerinin üzerine atlayıp onları en az bekledikleri anda öldürdüklerini söylemişti.

Rathgeb daveti kabul etti, ancak kendisi ve arkadaşının, yanlarında getirdikleri bir av
olarak kendi yemeklerini yemelerine izin verilmesi şartıyla. Soyguncular itiraz etmedi ve
masaya oturdular. Yemeğin getirilmesini beklerken,
soyguncular misafirlerini canlı bir sohbetle eğlendirdiler,
Rathgeb de büyük bir samimiyetle katıldı, genç prens de
kendi rolünü takdire şayan bir şekilde sürdürdü.

Yemekler getirildiğinde, yaşlı kadın Rathgeb'in ona emrettiği gibi üç kuzgunu onun önüne koymaya özen gösterdi; ancak baş
soyguncu araya girdi ve ona ve genç arkadaşına misafirperverliklerini sunmalarına gerçekten izin vermeleri gerektiğini söyledi. Rathgeb biraz nezaketli bir
zorluk çıkardı; ve amacı misafirlerini hiçbir şekilde engellemek olmayan, ama en büyük nezaketi göstermek olan soyguncu şefi, tabakları değiştirmeye gerçekten razı olması gerektiğini ve misafirlerine bir şekilde bir şeyler
sağlamanın zevkinden onu mahrum etmemesi gerektiğini söyledi. Biraz ısrar ettikten sonra Rathgeb kabul etti ve
her biri önündeki tabaktan yemek almak için işe koyuldu, soyguncu şefin önündeki tabak Rathgeb'in önündeki tabakla
değiştirilmişti.

Rathgeb, soyguncuların başına gelenlere hiç aldırış etmemiş gibi görünerek prense yardım etti; ve Radpot, şüphe uyandırmamanın ne kadar önemli olduğunu anlayarak, aç bir adam gibi gözlerini tabağından ayırmadan bir avcının iştahıyla yiyeceklere
atıldı. Ancak, birçok lokmayı mideye indirmeden önce,
kargaların zehri işini yapmıştı; birbiri ardına veya
daha doğrusu hep birlikte, soyguncular
atlar ve kuzgunlar gibi aniden masanın altına düştüler - hepsi hariç. Çünkü soygunculardan biri,
misafirlerin kendi yiyeceklerini getirmelerinin olağandışı durumundan şüphelenmişti; bunu arkadaşlarına söylediğinde,
misafirlerin bunu açıkça kendi yiyecekleri için
hazırlamış olmaları nedeniyle, bunda hiçbir hile olamayacağının açık olduğunu söylediler. Fakat kendisi riske girmekten kaçınmıştı
ve şimdi arkadaşlarının cansız bedenleri arasında tek başına dikiliyordu.

"Çek, prens," dedi Rathgeb, "ve bizi bu yeryüzü pisliğinden kurtar! Kılıcını o kirli olanla çaprazlama, ama onu bir sürüngen gibi yere ser."

Radpot iki kez söylenmesini beklemedi; Rathgeb konuşmasını bitirmeden önce
acemi bir düşmanın işini kolaylaştıracağını düşünen küstah zorbayı
biçmişti.

Radpot ve danışmanı yolculuklarına devam etmekte vakit kaybetmediler.

Soyguncuların dükkânını onlarla arkadaş olan yaşlı kadına bıraktılar ve yanlarına sadece yolda ihtiyaçları için bir miktar şarap ve ekmek aldılar.

Ormanın sınırlarından geçerek kısa süre sonra güzel bir şehre geldiler ve ilk handa kendilerine yerleştiler. Diğer misafirler içeri girerken Herrenstuebchen'e [68] oturdular. "Ne haber var?" diye sordu Rathgeb yeni gelenlere.

"Haber mi?" diye sordu hitap edilen kişi; "burada her zaman eski hikaye vardır--ama bu, onu bilmeyenler için herhangi bir haber kadar gariptir."

"O zaman ne olabilir?" diye devam etti Rathgeb.

"Neden, tüm bu ülkenin sahibi olan prenses eski çılgın şakalarına devam ediyor. Sürekli olarak yeni bir aptalca bilmece ortaya atıyor, elini ve krallığını onu kim tahmin ederse ona vaat ediyor. Ama
hiç kimse onun saçmalıklarının anlamını tahmin edemiyor; ve cezası,
kim denerse ve başarısız olursa aptal veya soytarı gibi giydiriliyor,
uzun kulakları ve çanları var ve şehrin her yerinde geriye doğru at sırtında gezdiriliyor, tüm insanlar ona bağırıyor ve onu yuhalıyor."

Rathgeb daha sonra prensesin görünüşü ve karakteri hakkında bilgi edindi.

"Ah, buna gelince, görünüşü büyüleyiciydi - güneş kadar parlak,
tüm bakanları kamaştırıyordu; bu yüzden birçok baş onun yüzünden dönüyordu. Ve zihnine gelince, orada da hiçbir kusur yoktu, sadece
diğer tüm kadınlardan daha yetenekli olduğu için
bu kadar gururlu, kibirli ve dayanılmazdı."

Rathgeb yeterince duymuştu ve prensle birlikte şehir ve insanlarla tanışmak ve ona prensesi
kur yapıp evcilleştirmek için
önerdiği planlardan bahsetmek için dışarı çıktı.
Her yerde tekrarlanan prenses hikayesinden çok memnun olan Radpot,
kendi projelerine tamamen girdi.

Prenses yabancılarla sohbet etmeye çok meraklı olduğundan,
Rathgeb ve prensin onunla görüşmesi zor olmadı.
Rathgeb daha sonra prensi ona talip olarak önerdi; Ancak, prensesin bilmeceyi ona tahmin etmesi yerine, prensesin
bir bilmeceyi tahmin etmesi için önermesi ve
eğer başaramazsa, prensiyle evlenmesi şartıyla.

Prensesin bu düzenlemeye katılmasını sağlayan iki sebep vardı: birincisi,
denemeyi reddetmemesinin itibarını zedelediğini hissetti; ve sonra,
yakışıklı genç talipin görünüşünden o kadar etkilendi ki,
bilmecesini tahmin edememesi nedeniyle onu kaybetme şansından kurtulduğu için çok mutlu oldu.

Rathgeb'in bilmecesi şuydu: "Birinin iki, ikisinin üç ve üçünün on bir kişiyi öldürdüğü şey nedir?"

Prenses cevabını düşünmek için üç gün istedi; bu süre zarfında
tüm akıllı kitaplarına ve krallığın tüm bilge adamlarına danıştı, ancak doğru olma şansı olan
bir cevaba ulaşamadı.

Üçüncü gün geldi ve onunla birlikte Rathgeb ve prens de geldi. Prenses yenildiğini kabul etmek zorundaydı, ancak yakışıklı prensle evlenmek zorunda kaldığı için duyduğu sıkıntının fazla olduğunu fark etti, ancak prens Rathgeb'in tavsiyesi üzerine ona prens olduğunu söylememişti ve iki seyyar satıcı gibi görünüyorlardı.

İlk başta her şey yolunda gitti. Sevdiği bir
kocayla yaşamanın mutluluğu içinde, Prenses kibirli davranışlarının çoğunu unuttu ve
prens Rathgeb'in tavsiyesi üzerine krallığı akıllıca yönettiğinden,
herkes memnundu.

Bu mutlu durum uzun sürmeyecekti. Yavaş yavaş prensesin eski kendine yeterli olma, kibir ve kötü huy alışkanlıkları geri geldi ve Radpot onunla barışı korumak için sert çizgilere sahip olduğunu
gördü. Bu durum günden güne kötüleşti; ve sonunda onun sürekli
suçlamalarına ve sebepsiz
sövgülerine katlanmanın neredeyse imkansız olduğunu gördü.

Bu arada Rathgeb, naiplik konseyinden kraliçenin, Radpot'un üvey annesinin öldüğünü ve tüm
halkın onun geri dönüp kendisini ulusun başına koyması için sabırsızlandığını öğrendi.

Bu haberi prense ileterek, yaşlı danışman karısını daha iyi bir ruh haline getirmek için kendisini memnun edecek bir
plan
önerdi. Buna uygun olarak Radpot birkaç gün saraydan uzak kaldı. O sürenin sonunda geri döndü; ama
prensesin dönüşünde onu karşıladığı
sert hakaretleri dinlemek için beklemek yerine, konuşmanın başında onu böldü ve ona, kendisini ilgilendirmeyen önemli
işlerle meşgul olduğunu bildirdi. Kendisine böyle davranma cüretinin şaşkınlığından kendine gelmesine fırsat kalmadan,
bu yokluğun çok daha uzun bir yokluğun sadece başlangıcı olduğunu,
çünkü artık çok yaşlı bir kadın olan annesi tarafından eve çağrıldığını ve
ondan hayatının geri kalanında yanında kalmasını rica ettiğini;
bu nedenle, onun yanına gitmek üzere yola çıkmak üzere olduğunu ve
bir daha geri gelip gelemeyeceğini söyleyemediğini--bu yüzden ona veda etmesi gerektiğini söyledi.

Prenses, onun ciddi olduğuna uzun süre inandırılamadı; ama onu gerçekten ayrılmak için hazırlık yaparken bulduğunda, ona eşlik etme fikrine dair hiçbir imada bulunmadan, o kadar yumuşadı ve üzüldü ki, Rathgeb'den bir işaret olmasa, onu hemen affeder ve her şeyi anlatırdı.

Rathgeb'in tavsiyesi üzerine, pes etmeden önce tavırlarındaki değişikliği test etmeye karar verdi ve ona onu yanında götürmesinin imkansız olduğunu söyledi.

Bunun üzerine, ona eşlik etmesi için yalvarışı daha da ciddileşti.

"Ama benimle gelirsen, sana hizmet edecek bir saray dolusu hizmetçin olmayacak; sana karşı bir
yaşlı kadınla birlikte yoksul bir kulübede yaşamak zorunda kalacaksın, ona ne kadar asabi olursa olsun bir
çileli söz söylemene dayanamam; en
zavallı yiyeceklerle yaşamak ve hayatını geçindirmek için bir şeyler kazanmak zorunda kalacaksın."

Radpot'u gerçekten çok seven ve iyi ve asil bir yapıya sahip olan prenses, esas olarak düşüncesizlik ve özdenetim eksikliği yüzünden hata yapmış olmasına rağmen, kocasından ayrılmaktansa, tüm bu zor şartları neşeyle kabul etti.

Böylece ertesi gün yola çıktılar. Ve Radpot'un başkentine yaklaştıklarında,
Rathgeb daha önce, kenar mahallelerdeki yoksul bir kulübeye gitti.
Rathgeb, orada, Radpot'un annesi gibi davranarak planını sürdürebileceğine güvenebileceği, yalnız bir yaşlı kadının yaşadığını söyledi.

Rathgeb'in talimatıyla Radpot ve prenses bu kulübenin önüne vardıklarında, yaşlı kadın dışarı çıktı ve onu oğlu olarak karşıladı.
Radpot da prensesi karısı olarak tanıttı.

Rathgeb'in talimatlarına göre, "Dürüst bir işçinin karısına da pek benzemiyor!" diye homurdandı yaşlı kadın. "Bir adam yabancı bir yere gittiğinde böyle bir eş seçerdi - küstah, kendini beğenmiş bir
şeytan! Ama ayık bir kadın gibi giyinmeyi ve
parmaklarını biraz kullanmayı öğrenmesi gerekecek, şimdi buraya geldiğine göre, ona söyleyebilirim!"

Prenses bu sözleri anında yaşlı kadının boğazından aşağı geri itebilirdi, ama Radpot sert bir bakışla sessizliği sağladı; ve
sonra ona annesine itaat ve boyun eğme sözü verdiğini hatırlattı, eğer isterse ve yoksulluğunu ve zorluklarını
paylaşmaktan kaçınırsa, arkadaşı Rathgeb'in onu şimdi bile kendi ülkesine geri götüreceğini ekledi. Ama ondan ayrılma fikri bile anında itaate yol açtı;
ve yaşlı kadın sanki oğlunu karşılamanın verdiği zahmetten yorulmuş gibi masaya yaslanmış haldeydi, hatta bir sandalye getirip
yerleştirdi ve nazikçe oturmasına yardım etti.

Ama yine de kötü alışkanlıklar bir anda değiştirilemez ve gün bitmeden Radpot, öfkeli cevabını
birçok kez engellemek için sert bakışlarını takınmak zorunda kalmıştı.

Ertesi sabah, kahvaltılarını yapar yapmaz, bir duvarcı işçisi olarak işe gideceğini ve evinde hiç kimse boş durmaması gerektiği için
ne iş yapacağına karar vermesi gerektiğini söyledi.
Prenses çekinerek, çok iyi bir fiyata satılacağını düşündüğü birçok çeşit ince nakış bildiğini ve
birkaç tane yanında olduğu için, Rathgeb'in kasabaya götürüp satabilmesi için bir parçasını bitirmeye çalışacağını söyledi.

Radpot akşam geri geldi ve masaya birkaç peni fırlattı, bunun günlük ücreti olduğunu söyledi ve ona dışarı çıkıp akşam yemeğini almasını söyledi. Bir işçi yemeğinin nasıl satın alınacağı hakkında pek bir şey bilmiyordu; ve getirdiği şeyden Radpot o kadar
memnun kalmadı ki (sarayda kendisi de yemek yemişti)
pencereden fırlattı, böylece akşam yemeği olmadan yatağa gitmek zorunda kaldı. Ancak yukarı çıkmadan önce, Radpot ona günlük işini göstermesini söyledi; ve onu getirdiğinde, onun inceliğine hayran kalacağını ve bitireceğini
umarak hemen bir kenara fırlattı, böyle kaba şeylerin orada satılmayacağından emin olduğunu söyledi.

Prenses geceyi uyuyarak değil ağlayarak geçirdi. Sabah kalkıp kahvaltıyı hazırlamak zorundaydı, bunu yaparken sadece ellerini yakmakla kalmadı, aynı zamanda alışılmadık işteki genel beceriksizliği yüzünden yaşlı anneden bir küfür fırtınasına maruz kaldı, ki bu tür küfürleri sık sık dile getirmeye alışmıştı, oysa hayatında daha önce hiç
kaba bir söz söylenmemişti.

Gün boyunca yaşlı kadının tüm kaprislerine katlanmak zorundaydı;
ve akşam Radpot eve geldiğinde akşam yemeğinde neredeyse aynı şey oluyordu ve onun birkaç lokmadan fazlasını
kapmasına izin vermiyordu, o kadar öfkeliydi ki yemeği hazırlama
şeklindeki hatalarına kendini gösteriyordu. Ona ayrıca, yemeğini nasıl kazanacağını bilmediği sürece çok fazla
yemek beklememesi gerektiğini söyledi. Bu, Rathgeb'in işini şehre götürmesini daha da çok istemesine neden oldu. Ancak bunu yaptıktan sonra,
orada kimsenin böyle kaba, sıradan bir iş satın almayacağını söyleyerek geri getirdi. Sonra
diğer türleri denedi, her biri bir öncekinden daha ince ve daha narindi; ama
hepsi aynı cevapla ona geri getirildi. Sonunda ona
bir sepet sıradan çanak çömlek verdiler ve gidip pazar yerindeki
fakir insanlara satmasını söylediler. Bu, işten
daha iyi bir cevaptı. Çanak çömlek satın almak isteyen çok sayıda insan vardı ve
çoğu, gözyaşlarına boğulmuş güzel yüzü yüzünden, diğerlerininkinden daha çok onun sepetine geldi. Ama tam da eve götürmemiz gereken güzel bir meblağın ne olduğunu hesaplarken ve sonunda doğru bir şey yaptığının kabul edileceğini düşünürken, şık giyimli bir süvari at sırtında yanımızdan geçti ve onun haykırışlarına aldırmadan, tüm hayvanlarını yola döktü, her şeyi atomlarına
parçaladı ve yarım peni yığınını çukura
saçtı. O kadar şaşkındı ki ona bakmayı bile düşünmedi,
ama yine de, tek bir bakışta, Radpot'a o kadar benziyordu ki, neredeyse ona adıyla seslendi; ancak o kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı ki, bir dakika içinde duymayacak hale geldi.

Akşam, başına gelen talihsizliği ona anlatmaya geldiğinde, onun her girişiminde başarısız olmasına çok öfkelenmiş gibi görünüyordu,
"Korkarım ki zavallı bir adama asla faydan olmayacak - seni tekrar eve götürmesi için Rathgeb'i çağırmalıyız. "

Ama bunun üzerine umutsuzluk içinde ayaklarına kapandı, ondan
o kadar acıklı bir şekilde bundan başka bir şey yapmasını rica etti,
kendisine
önerdiği herhangi bir yaşam biçimine kendini adayacağına dair o kadar içtenlikle söz verdi, ancak
onu yanında tutması şartıyla, artık daha fazla dayanamazdı,
ve onun denemesine son vermeye kararlıydı.

"Sana bir şans daha vereceğim," dedi, kayıtsız bir ton takınmaya çalışarak: "yarın işteyken bana yemeğimi getireceksin; bu, gidip almak için harcadığım zamandan tasarruf etmemi sağlayacak ve bir şeye
değer olacak - sadece aklında olsun, bu sefer hata yapma!
Sarayda çalışıyorum; akşam yemeğini oraya getir ve
duvarcının işçisini iste."

Ertesi gün akşam yemeğini zamanında hazırlamak için elinden geleni yaptı;
ve işçinin yemeğinin mütevazı tedarikini
taşıyarak kamusal sokaklardan geçmek zorunda kalması ve herkesin güzel, gözyaşlarıyla dolu yüzüne bakması nedeniyle kafası karışık olsa da,
cesaretle yoluna devam etti ve sonunda saraya geldi.

Kapıda duvarcının işçisini istediği anda,
kendi sarayındakilerden daha büyük ve daha görkemli dairelerden geçirerek ona eşlik eden bir uşak
gönderildi; ve o şaşkınlık içinde kaybolurken, uşak aniden durdu ve
askıda asılı bir perdeyi işaret ederek, "Bunu bir kenara çek,
aradığın kişiyi bulacaksın," dedi ve sonra hızla uzaklaştı.

Kendisine söyleneni yapmaya cesaret edemedi; ama sonra saatler öğle saatini vurmaya başladı ve kocasını bekletmekten korkarak,
elindeki perdeyi titreyen bir elle.

Bir kraliyet tahtında ve kraliyet edası içinde, Radpot
kendisi oturuyordu, Rathgeb saygıyla yanında duruyordu. Prenses
görüntü karşısında bayılmış gibi hissetti, çünkü
oraya nasıl geldiklerini hiçbir şekilde anlayamıyordu.

"İçeri gir, prenses!" dedi Radpot, teşvik edici bir şekilde; ve Rathgeb kapıya
gidip onu yanına götürdü. Ona hoş geldin dedi ve onu şefkatle öptü, ona
onunla ilgili planlarını açıkça anlattı, sonra onu bitişikteki bir odaya götürdü, orada nedimeler onu altın kumaştan bir cüppe ve elmas taçla giydirmeye hazırdı,
ve onları hazır tutuyorlardı, altın ve değerli taşlardan yapılmış birçok seçkin süsle birlikte. Hazır olduğunda, mahkeme takım elbiseli uşakları önünden geçti ve haberciler onu yüksek sesle ilan ettiler.

Prens onun geldiğini görür görmez, yüksek konseyinin çağrılmasını emretti ve eşini onlara takdim etti ve onu
güzel olduğu kadar erdemli ilan etti.

Bundan sonra, prenses hayat boyu bir ders aldığı ve asla aptalca yollarına dönmediği için, birlikte uzun yıllar büyük bir mutluluk içinde yaşadılar.

ÜÇ SİYAH KÖPEK.

Rüzgar uzun köknar ağaçlarının arasından uğulduyordu ve kar tanelerini yığınlar halinde pencere camlarına çarpıyordu; kirişler
çatırdıyordu ve pencereler takırdıyordu; ancak, kükremenin ve takırdamaların üstünde, kulübenin kapısında üç siyah köpeğin uluması duyuluyordu; çünkü iyi efendileri içerideki, kendi tarafına yakın bir yerde,
samanlıkta yatıyordu ve bir daha asla onları neşeli avlanmaya teşvik etmemeliydi.

Yaşlı adam çıplak ve griydi; Kemikli bir el, yatağın örtüsünü sarsıcı bir şekilde tutuyordu ve biri, yanında diz çökmüş tek oğlunun koyu saçlarına dua ederek yaslanıyordu. Uzun süre, sanki son nefesini veriyormuş gibi yatıyordu. Sonra aniden yorgun başını yastıktan kaldırarak, "Joessl, oğlum, baban artık hayatta olmadığında onun için dua etmeyi unutma." diye haykırdı. Ve Joessl hıçkırarak karşılık verdi.

"Joessl," diye devam etti yaşlı adam, acı dolu bir çabayla, "bu dünyada şansın bana asla gülmediğini biliyorsun: sen benim asil oğlumsun ve seni, görünüşünün seni istediği gibi, büyük bir adam olman için yeterince zengin bırakırdım - ama olmadı! Joessl, olmadı!" ve yaşlı adam yatağa geri çöktü, yüzünü sakladı ve ağladı.

"Baba, bana çalışmayı, dürüst olmayı, tehlikeyle yüzleşmeyi ve Tanrı'dan korkmayı öğrettin!" dedi cesur genç, üzerine atılarak
ve çökük yanaklarını okşayarak; "bana bırakabileceğin
en iyi miras buydu. "

"Güzel söyledin! asil oğlum," diye cevapladı baba. "Ama dünyayı tek başına
zorlamak için gençsin; ve sana bırakabileceğim tek şey
Üç Kara Köpek--sadık köpeklerim--onlar ölüm çanımı
çalıyorlar. Onları içeri al, Joessl--dünyada sahip olduğun tek şey onlar!"

Joessl onları içeri almaya gitti; ve bunu yaparken yaşlı adamın gözleri donuklaştı
ve ruhu kaçtı ve Joessl geri döndüğünde sadece bir ceset buldu.

Üç Kara Köpek onun kederini gördüklerinde ulumayı bıraktılar,
ve gelip ona yaltaklandılar ve ellerini yaladılar. Üç gün boyunca
birlikte yas tuttular; ve sonra adamlar gelip
babayı gömdüler. Başka insanlar kulübede yaşamaya geldiler ve Joessl
geniş dünyayı dolaşmak için dışarı çıktı, Üç Kara Köpek de arkadan takip etti.

Yapılacak bir günlük iş olduğunda yeterince iyi durumdaydılar.
Çok güzel bir yüzü ve çok asil bir duruşu olmasına rağmen, Joessl her zaman
güçlü uzuvlarını çalışmaya adamaya hazırdı ve kazandığını
Üç Kara Köpekle paylaştı, onlar da sızlandı, yaltaklandı ve sanki şöyle dediler:

"Biz şimdi boş boş ekmeğini yiyorsun; ama boş ver,
seninkini kazanacağımız gün gelecek."

Ama iş olmadığında, fırtına vurduğunda ve
kış rüzgarı estiğinde, Joessl bir köylünün yemeğini paylaşmak istedi
yolda merhamet bulabileceği bir yerde ve birçok kişi onun güzel yüzünü gördüklerinde,
"Tanrı sana merhamet etsin, oğlum" dedi;
ama Kara Köpekler, efendilerinin oğlunun sadece kendisi için değil, onlar için de dilenmek zorunda kalmasından utanmış gibi,
gizlice uzaklaştılar.

Baharla birlikte daha iyi zamanlar geldi; ve sonra saman biçme,
hasat ve bağ bozumu vardı ve Joessl bolca
iş buldu. Ama yine de yolculuğuna devam etti ve Üç Kara Köpek gerideydi.

Sonunda uzakta büyük bir şehrin kulelerini gördü ve
hızla yola koyuldu, hayatı boyunca dağlarda yaşamıştı ve
hiçbir kasaba görmemişti.

Ama Oraya vardığında, geniş bir şehir olmasına rağmen
boş ve ıssız olduğunu gördü. Geniş, iyi döşenmiş yollar onu geçiyordu, ama
dağ yollarından daha ıssızlardı. Atölyeler,
demirciler, dökümhaneler ve fırınlar vardı, ama hepsi sessiz ve boştu ve
hiç ses duyulmuyordu! Sonra başını kaldırdı ve her evin
siyahla örtülü olduğunu ve kulelerden ve saraylardan siyah bayraklar asıldığını gördü.

Hala ne meydanlarda ne de
ev pencerelerinde tek bir insan görünmüyordu; bu yüzden hala dolaşmaya devam etti ve Üç Kara
Köpek de arkasındaydı.

Sonunda, uzakta, şehrin içinden geçen ana yoldan gelen bir arabacıyı ve ekibini gördü ve hiç vakit kaybetmeden yanına gidip bu doğaüstü
durgunluğun ne anlama geldiğini sordu.

Arabacı kırbacını şaklattı ve sanki korkmuş ve acele ediyormuş gibi
yürümeye devam etti; ama Joessl ona yetişti. Böylece,
yolda ilerlerken, ona, uzun yıllar önce büyük bir Ejderhanın ülkeyi harap ettiğini, yolda bulduğu tüm sakinleri yediğini, böylece herkesin sokaklardan kaçındığını; şimdi de geçmemesi gerektiğini, ancak bu ihtiyaç nedeniyle oradan geçmek zorunda kaldığını ve oradan olabildiğince çabuk geçtiğini söyledi. Ancak, ekledi, artık onun için daha az tehlike vardı, çünkü son zamanlarda, her sabah yoluna biri çıkarsa, bunun ona gün boyu yettiğini ve
alışkın olduğu gibi başkalarıyla alay etmeyi ve onları endişelendirmeyi bıraktığını fark etmişlerdi;
bu yüzden artık her gün kura çekiliyordu ve kura hangi sakine düşerse, ejderhanın onu yiyip geri kalanını bağışlaması için ertesi sabah erkenden yola çıkmak zorundaydı.

Tam o sırada sokağa bir tellal geldi ve o gün kuranın
kralın kızına düştüğünü ve yarın sabah
ejderhaya
gösterilmesi gerektiğini ilan etti. Tellalın ne söyleyeceğini duymak için pencerelere gelen halk artık
içeride kalmıyordu. Herkes
kuranın güzel genç prenseslerine düştüğünü düşünerek o kadar şok olmuştu ki
hepsi sokağa fırlayıp onun kaderini yüksek sesle haykırmaya başladılar;
ve yaşlı kral bizzat aralarına girdi, giysilerini yırttı
ve beyaz saçlarını yoldu, gözyaşları ise saygıdeğer sakalından hızla akıyordu.

Joessl bunu gördüğünde, kendi babasını hatırladı ve gözyaşlarını görmeye
dayanamadı.

Sonra kral tellalı tekrar dışarı gönderdi ve eğer biri ejderhayla savaşıp kızını kurtarırsa, krallığıyla birlikte onun elini alacağını ilan etti. Fakat ejderhanın korkusu şehrin tüm halkında o kadar büyüktü ki, böyle bir ödül uğruna bile olsa onunla karşılaşmaya cesaret eden yoktu.

Tellalı gün boyunca her saat dışarı çıkıp bildiriyi yeniliyordu. Ama herkes ejderhadan çok korkuyordu ve bu işe girişmek için, Joessl ejderhayla karşılaşmaya cesaret edebileceğini hissetse de, kralın sarayındaki tüm insanların önüne çıkıp, kimsenin yapamayacağı şeyi yapacağını iddia edecek cesareti bulamadı. Böylece saatler gün boyunca ve gece boyunca geçti ve
hiç kimse prensesi kurtarmak için görünmedi.

Sonra şafak vakti geldi ve onunla birlikte kurbanı şehrin dışına götürecek olan hüzünlü alay; ve tüm insanlar
ağlayarak onu görmek için dışarı çıktı. Yaşlı kral kızını teslim etmek için sarayın basamaklarından aşağı indi; ve insanlar onun yerine kendisini teslim etmesini engellemek için ellerinden geleni yaptılar.

Ama ondan ayrılma anı geldiğinde, düşünce o kadar korkunçtu ki kendini feda etmeye getiremedi; ve onu teslim etmesi gerekirken, onu sadece kollarında daha sıkı
tuttu. Sonra insanlar mırıldanmaya başladı. "Saat yaklaşıyor ve ejderha üzerimize gelecek ve hepimizi mahvedecek. Kura birimize düştüğünde, eşlerimizi, babalarımızı ve çocuklarımızı terk ettik; ve şimdi aynı talihsizlik sizi de ziyaret etti, daha azını yapmamalısınız;" dediler ve zaman geçtikçe daha da öfkelendiler ve hoşnutsuz oldular.

Bu, kralın sıkıntısını ve dehşetini artırdı ve umutsuzlukla
çılgınca haykırdı.

Joessl durumu bu kadar kötü bulduğunda, utangaçlığını unuttu ve kalabalığın arasından öne çıkarak ejderhayla buluşmak için izin istedi; "ve eğer başarısız olursam," diye ekledi, "en azından en değerli
hayatımı bir gün uzatmış olacağım;" ve eğilip prensesin giysisinin eteğini öptü.

Prenses onun cömert sözlerini duyduğunda yüreklendi ve
başını kaldırdı ve kurtarıcısı için böyle asil bir tavır sergileyen birini gördüğü için çok mutlu oldu. Fakat yaşlı kral ona bakmayı bırakmadan
boynuna atladı ve onu zevkle öptü ve ona
oğlum dedi ve tellalın ilan ettiği hiçbir şeyin yerine getirilmeyeceğine söz verdi.

Halkın hoşnutsuzluğu hayranlığa dönüştü; ve
ejderhayı ve arkasındaki Üç Kara Köpeği karşılamak için dışarı çıkarken
Joessl'e cesaretlendirici haykırışlarla şehir kapılarına kadar eşlik ettiler.

Kralın kızı kurtarıcısının görünümünden memnun olmuşsa, Joessl'in hayatını adamak üzere olduğu hanımın görünümünden daha az memnun olmaması için her türlü sebebi vardı.

Umut ve coşkuyla dolu bir şekilde, insanların arasından geçti - bağırışlarına aldırmadan, çünkü sadece onu ve arkasındaki Üç Kara Köpeği düşünüyordu. Ejderhanın kurbanını aldığı zaman geçmişti ve
hızla şehir duvarlarına doğru ilerliyordu, korkunç bir şekilde kükredi ve
"katlanmış kuyruğunun pullu dehşetini savurdu." Canavarın öfkesi daha deneyimli bir kolu titretebilirdi, ancak Joessl
babasının büyük bir adam olma ve
cesurca işler yapma arzusunu düşündü ve tehlike yaklaştıkça cesareti daha da arttı. Ejderhaya doğru öyle dümdüz yürüdü ki, her zamanki kurbanlarının titrek yürüyüşünden o kadar farklı ve kararlı bir adımla, bu onu neredeyse şaşırttı. Yüz adım kadar yaklaştıklarında, Joessl köpeği Lightning'e seslendi, "Ona, iyi köpek!" İlk sesini duyduğunda Lightning saldırıya geçti,
ve öyle bir hızla ki ejderhanın rakibiyle nasıl karşılaşacağına karar vermeye vakti olmadı.

"Onu aşağı getir, Springer!" diye bağırdı Joessl sonra; ve ikinci köpek, Lightning'in izini takip ederek, ejderhanın boynuna atladı ve onu yere bastırdı.

"Bitir onu, Gulper!" diye bağırdı Joessl; ve üçüncü köpek, emir için soluk soluğa, bir anda diğerleriyle aynı seviyeye geldi ve büyük dişlerini ejderhanın etine sapladı, omurgasını cam gibi kırdı ve sevinçle efendisinin ayaklarına geri sıçradı.

Joessl, sadece köpeklerini okşamak için durarak bıçağını çekti ve
ejderhanın dilini kesti; ve sonra ganimetiyle
ve Üç Kara Köpekle birlikte şehre geri döndü.

Eğer insanlar o yola çıktığında sevinç çığlıkları atmışlarsa,
şimdi onun muzaffer dönüşünde ne kadar daha fazla! Kral ve kızı
saraylarında haykırışı duydular ve fatihle buluşmak için aşağı indiler.

"İşte kızım!" dedi yaşlı kral: "Onu al; o senin,
ve krallığım da onunla! Sana her şeyimi borçluyum ve karşılığında sana
sahip olduğum her şeyi veriyorum."

"Hayır, efendim," diye araya girdi Joessl; "Bana prensese yaklaşma izni vermenizi istiyorum ve o da bana
bir gün onun eline layık olmadığımı düşünmeme izin verecek. Ama
krallığınıza gelince, bu bana göre değil. Ben sadece zavallı bir çocuğum ve
Üç Kara Köpeğimden başka hiçbir şeye hükmedemedim:
O zaman, bir krallığın işlerini nasıl yönetebilirim?"

Kral ve tüm halk ve özellikle prenses, onun
alçakgönüllülüğünden ve zarafetinden memnundu; ve onun ve
Üç Kara Köpeğinin övgülerini söylediler ve onları onunla birlikte saraya götürdüler,
burada Joessl işlemeli bir takım elbise ve dük unvanı aldı ve prensesin yanına oturdu.

Kral, onun tacı kabul etmekte kararlı olduğunu görünce,
onu oğlu olarak evlat edinmeye karar verdi; ve ona bir prense yakışacak her şeyi öğretti, böylece
öldüğünde onun yerini almaya uygun olabilirdi. Üç Kara Köpeğe üç kulübe ve üç altın tasma ve onlara hizmet edecek üç uşak atandı; ve ne zaman
Joessl bir av partisine gitse, Üç Kara Köpeği kralın tüm köpeklerinden
önce gelirdi.

Zaman geçtikçe Joessl kendini
fark etmek için başka fırsatlar elde etti; ve yavaş yavaş krallığın
en yetenekli saray mensubu ve en cesur askeri olarak kabul edildi.

Prenses onun yakışıklılığına ve özverisine ilk andan itibaren hayrandı, ancak onu tüm dünya tarafından da bu kadar hayranlıkla ve kur yapılarak karşılandığında, ona olan saygısı ve sevgisi her geçen gün arttı, ta ki
en sonunda kralın isteğini yerine getirmeyi kabul edene ve büyük bir ihtişam ve sevinçle
evlenene kadar. Daha yakışıklı bir çift hiç olmamıştı; ve
o gün onları müzik ve çanlarla takip eden,
ve arkalarında Üç Kara Köpek'in olduğu
kadar cesur bir lordlar, hanımlar ve hizmetkarlar alayı hiç olmamıştı.

* * * Tirol'de, cesur köylülerin, avcıların ve ormancıların
bir ihtiyaç veya tehlikeden dolayı yeri kurtardıkları, çoğunlukla yukarıdakine benzer, ancak çeşitli yerel renklerle sembolize edilen
"bir ejderha" olarak sembolize edilen hikayelerin geleneksel olduğu sayısız yer vardır.
Üç Kara Köpek uğruna yukarıdakilere öncelik verdim.

OTTILIA VE ÖLÜMÜN BAŞI; VEYA, "GÜVENİNİZİ PROVIDENCE'A BAĞLAYIN."

Tirol'ün başlıca nehri olan Inn'deki Schwatz adlı küçük kasabada,
bir zamanlar Ottilia adında fakir bir köylü kızı yaşardı. Ottilia
sevgili annesine çok düşkündü ve onu kaybetme talihsizliğine uğradığında acı acı ağlamıştı. Annesinin yaptığını gördüğü her şeyi yapmaya çalıştı: evi süpürdü, ineği sağdı,
ekmek pişirdi ve babasının giysilerini dikti; ama tüm gayretine rağmen annesi gibi her şeyi başaramadı. Ev düzensizleşmeye başladı, domuzlar ve kümes hayvanları kavga etti ve onları birbirinden ayıramadı, iplik eğirmeyi beceremedi; en kötüsü de annesinin babasının yetersiz maaşını karşılamaya yetecek kadar kazandığı saman yüklerini içeri taşıyamadı.

Evin düzenini sağlamak için iyi adam kendini
başka bir eş almak zorunda buldu; ve bir gün uzun boylu Sennal'ı eve getirdi,
ve Ottilia'ya annesi olacağını söyledi.

Zavallı küçük Ottilia, uzun boylu, sert, kemikli kadının "annesi" diye çağrıldığını duyduğunda, tutkulu gözyaşlarına boğuldu ve asla annesi olmayacağını ve itaatini asla yerine getirmeyeceğini ilan etti!

Şimdi uzun boylu Sennal kötü bir kadın değildi, ancak çocuk ona karşı çıktığında öfkeleniyordu; ve bu yüzden ikisi arasında sürekli bir öfke vardı. Ottilia'ya herhangi bir şey yapmasını söylediğinde, Ottilia bunu yapmayı reddetti, çünkü bu sayede onu annesi olarak gördüğü düşünülebilirdi, ki bu ona bir tür küfür gibi geliyordu; ve evin herhangi bir işini yapmaya çalıştığında, çocukça deneyimsizliği onu uzun boylu Sennal'ın tutumluluğuna uymayan bir şekilde yapmaya zorladı, böylece evde sadece çekişme oldu. Yine de iyi baba, akşam eve geldiğinde, işleri yoluna koymayı ve barışı sağlamayı başardı; ve Ottilia, yıllarının diğer çocukları gibi pek zevk almasa da, soğuğu uzak tutacak iyi bir yünlü elbiseye, açlığı giderecek kadar ekmeğe, peynire ve süte sahipti ve en çok değer verdiği şey, akşamları iyi ısıtılmış odada oturup, onu öperken ve ona uzun zaman önce geçmiş günlerin tuhaf hikayelerini anlatırken oturabileceği bir baba diziydi.

Ama bir gün geldi - korkunç bir fırtınayla kararan bir gün - o akşam
hiçbir baba eve gelmedi. Uzun Sennal, komşularıyla birlikte fenerler ve borularıyla dışarı çıktı, ama şiddetli rüzgarlar ışıklarını söndürdü ve borularının sesini boğdu; ve Ottilia babasının sandalyesinin yanında diz çöktü, dua etti ve ağladı.

Dua etti ve ağladı ve sadece arada sırada, bütün gece boyunca biraz uyudu; ve sabahleyin bazı arabacılar geldi ve
dağ yollarında,
kar altında gömülü halde buldukları babasının cansız bedenini getirdiler.

Ama Ottilia hala babasının sandalyesinin yanında diz çökmüştü ve
bir rüyadaymış gibi hissediyordu, onu tabutuna koyup kilise bahçesine taşırlarken ve hüzünlü çanlar yas tutuyordu.

"Git, çocuk, ve domuzu besle!" diye haykırdı uzun boylu Sennal'ın sert sesi--ve şimdi her zamankinden daha sert geliyordu, çünkü
sınır koyacak kimse kalmamıştı. "Bir süreliğine ağlamak gayet iyi; ama sanırım hayatın boyunca böyle devam etmeyeceksin?"

Ottilia çaresizliğini hissetti ve bu yüzden
uyarının kendisine kızdı. Mantıklı olup olmadığını düşünmeden,
sertçe karşılık verdi,--
"'Çocuk!' Ben senin çocuğun değilim! Sana daha önce binlerce kez söyledim; ve babam öldüğü için
bana saldıracak değilsin. Bana onun için ağlamamı yasaklayarak onu unutturacağını sanıyorsun; ama onu asla, asla unutmayacağım! Sen de
bana nasıl düzgün davranmanı sağladığını unutmayacaksın!"

Uzun boylu Sennal, ona beklenenden daha fazla sabır gösterdi ve o süre boyunca başka bir şey söylemedi; ama Ottilia onun sabrıyla
kazanmadı ve bunu sadece bir zafer olarak gördü.

Ertesi gün ve sonraki gün yine çekişme yaşandı ve barışı sağlayacak iyi bir
baba yoktu. Ve sonunda uzun boylu Sennal'ın sabrı tamamen tükendi ve bir gün, kışkırtmasıyla çocuğu kapıdan
kovdu ve bir daha asla gözlerinin önüne gelmesini
emretti!

Öfkesi yatıştı, kelimeleri hatırlayabilirdi ama Ottilia
zaten dağ yolundan çok uzaktaydı ve gözden kaybolmuştu, nereye
gittiğini bilmiyordu. Ottilia'nın hiçbir yoksulluk deneyimi yoktu ve dağlarda yalnız olmanın ne olduğunu bilmiyordu; o anda tüm kalbinin hissettiği tek şey, vicdanının ona hak etmediğini söylediği suçlamalardan
uzaklaşmanın ve ebeveynlerinin anısıyla baş başa kalmanın bir lütuf olacağıydı.

Böylece, yolunun bilincinde olmadan, babasının öldüğü ve dindar bir gelenekle bir yol kenarı haçıyla işaretlenmiş, üzerine canlı fırça darbeleriyle sonunun nasıl olacağı çizilmiş olan yere kadar takip etmekten başka bir şey yapmadan dolaşmaya devam etti.

Ottilia, gözlerinde taze yaşlar oluşana kadar acımasız sahneye baktı
ve kendini yere, yanına attı ve nerede olduğunu
artık bilmeyene kadar ağladı. Sonra sanki yer tekrar karla kaplanmış gibi geldi ve altından babasının sesini duydu; ve onunla, işten sonra dizinde oturduğu
şöminenin başındaki bir akşamdan bahsettiği gibi konuştu ve onu uzun Sennal ile barıştırdı. Ve şimdi ona tüm yaramaz,
anlamsız yollarını getirdi, sebepsiz yere azarlamadan, ama çekişmenin altında yatan evlat sevgisini hesaba katarak. Ottilia
kendi kendine onu büyük bir dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu, ama
kalbi ona karşı
du. Şimdi çok
yanlış, çok
mantıksız davrandığını kabul etmeye hazırdı ve tüm bunlar için gerçekten üzgündü--o kadar
üzgündü ki, evi hala onun olsaydı, Sennal'a itaat edebileceğini hissediyordu, böylece onu
üzmeyecekti; ama
şimdi--şimdi orada olmadığına göre--ya ondan şimdi geri dönmesini ve uzun Sennal ile tek başına yaşamasını istese! Ama
ondan bunu istememişti; ya da en azından heyecanı içinde
kulağına gelen son sözleriyle uyandı, ki bunlar "Tanrı'ya güven, her şey yoluna girecek."

Güneş çoktan dağların arkasına batmıştı, soğuk gece havası
Ottilia'nın giysilerine nüfuz etmeye başlamıştı ve açlık
yüzüne bakıyordu. Şimdi kendini çok mütevazı hissediyordu, ama geri dönmeyi aklından bile geçirmiyordu.
Ayağa kalktı ve yürümeye devam etti, çünkü ölüm gibi bir uyuşukluk onu ele geçiriyordu,
ve dağ halkının o uyuşukluğa boyun eğmenin
ölüm olduğunu söylediğini biliyordu.

Yürüdü, yürüdü ve karanlık etrafında giderek daha da
kalınlaştı; ama koruyucu meleğini düşündü ve
korkmuyordu. Yine de yol yorgundu ve hava keskindi ve
gücü tükenmeye başladı. Sonra aniden, komşu bir tepede,
şimdi ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne karşı duran
kaleli bir binanın kırık hatlarını gördü.

Umuttan taze bir güç toplayarak, dik ve taşlı yoldan geçerek, adımlarını bir kule penceresinden gelen dostça ışıkla yönlendirdi. Tüm ıssızlığını fark edecek kadar zamanı olmuştu. Eğer
cennet ona bir yuva bulma şansı daha verirse, zihinsel olarak, tüm gücüyle onun kutsamasını kazanmak için davranacağına karar verdi.

Sonunda kale kapısına ulaştığında, cesareti bir kez daha
kaybolmaya başladı - kaledeki büyük insanlar, dinlenmelerini bozmak için arkadaş veya izin olmadan gelen zavallı, küçük, yarı aç bir köylü kızına ne diyeceklerdi? "İlahi takdire olan güvenin nerede?" dedi içeriden bir ses, babasının anısına benziyordu ve
cesaretini yeniden canlandırdı.

Geniş kapının yanında bir boynuz asılıydı; ve birçok ürkek çabadan sonra, Ottilia bir notayı yankılandırmayı başardığında, endişeyle durdu ve hangi sert gardiyanın veya sert silahlı adamın çağrıya cevap vereceğini merak etti.

Ancak hiçbiri gelmedi. Ancak endişeli bir bekleyişin ardından, dostça ışığın geldiği pencere açıldı ve
onun yukarı bakmasına yetecek kadar bir gürültü oldu ve sonra - sizce ne gördü?

Pencereden dışarı bakan bir Ölüm Kafasından başka bir şey yoktu! Korkmaya neredeyse vakit bulamadan, çok nazik bir sesle,
ne istediğini sordu. "Bir gecelik konaklama ve biraz ekmek, İsa aşkına!" dedi
Ottilia, hafifçe; ve sonra tekrar Ölüm Kafası'na baktı,
ve üzerine sinsice
yayılan bir dehşet ve baygınlık hissine karşı koyamadı. "Tanrı'ya güven," diye fısıldadı babasının sesi,
ve dişlerinin birbirine çarpmasını engellemek için çaba gösterdi.

Bu arada, Ölüm Kafası yeterince neşeli bir şekilde cevap vermişti, "Eğer aşağı inip senin için sürgüyü çekersem ve seni içeri alırsam, beni tekrar buraya sadakatle taşıyacağına söz verir misin?" ve ne dediğini pek bilmeden,
Ottilia onay verdi.

"Ama ne dediğini düşün ve sana güvenebileceğime yemin et,"
diye ısrar etti Ölüm Kafası, "çünkü, görüyorsun, bu benim için ciddi bir konu. Basamaklardan kolayca aşağı yuvarlanabilirim, ama çok fazla basamak var ve kendi başıma tekrar yukarı çıkamam."

"Elbette bana güvenebilirsiniz," diye cevapladı Ottilia, çünkü bu nezaket karşılığını yerine getirmenin kendisinin zorunlu görevi olduğunu gördü ve vicdanı onun cesur çevikliğine karşı bir sitem duyar gibi oldu, "Uzun boylu Sennal senden asla bundan daha zor bir şey talep etmemişti." "Biliyorum ki talep etmemişti," diye cevapladı Ottilia alçakgönüllülükle; "ve bu benim cezam."

Bütün bu süre boyunca Ölüm Başı taş merdivenlerden aşağı gürleyerek geliyordu ve sert, kasvetli bir sesti. Klop, klop, klop, ilk tur
kule spirali; sonra uzun yankılanan koridor boyunca r-r-r-r-r-yuvarlan;
ve sonra, klop, klop, klop bir kez daha geniş ana merdivenden aşağı;
sonra bir r-r-r-r-r-yuvarlan; ve son olarak, klump! güm! devasa kapıya çarptı.

Ottilia kalbinin de tık, tık, tık, tık diye ses çıkardığını hissetti, ama
çok mücadele etti; soğuk ve açlığın verdiği hafiflik, Ölüm'ün Başının sırıtan dişlerinin arasındaki sürgüyü alıp
keskin bir şekilde geri çektiğini duyduğunda ona yine de sevinç verdi. Büyük kapı ardına kadar açıldı ve
Ottilia,
hoş karşılanan sığınağın içine çekinerek girdi.
Babasının kaderinin hatırası tazeydi ve Ölüm'ün Başı, acımasız kardan daha az korkunçtu.

Ottilia, bazı zorlu zihinsel mücadeleler olmadan, sözünü sadakatle yerine getirdi. Gerçekten de, kafatasını orada bırakma cazibesi geldi. Onu takip edemezdi - tüm o
merdivenleri tırmanması mümkün değildi, ama aşağı yuvarlanabilirdi; ayrıca, bu görevi yerine getiremeyeceğini ilan etmişti. Onu orada bırakabilir ve
şatonun mülkiyetine girebilirdi - orada başka kimse olmadığı açıktı,
yoksa kafatası kapıya gelerek kendini tehlikeye atmazdı.
Ama dürüst küçük Ottilia bu düşünceyi öfkeyle geri çevirdi,
ve eğilerek kafatasını aldı ve önlüğüne katlayarak dikkatlice
merdivenlerden yukarı taşıdı.

"Beni masaya yatır," dedi Ölümün Başı, ışığın olduğu kule odasına girdiklerinde; "sonra mutfağa inip
bir krep yap. Yumurta, un ve tereyağı eksikliğinden olmayacak, çünkü orada bol miktarda var."

"Ne! Bu büyük, garip yerde mutfağa kadar tek başına mı gideceksin?" dedi zavallı küçük titrek Ottilia kendi kendine. "Bu, uzun boylu Sennal'ın bana yaptırdığı her şeyden daha kötü;" ama bunun bir ceza ve kararlarının bir sınavı olduğunu hissetti
ve cesur bir kararlılıkla itaat etmeye başladı.

Bu, hayal ettiğinden bile daha zor bir görevdi, çünkü Ölüm
Başı kule kulesinde güvendeyse, mutfakta "çapraz kemikler" serbestçe dolaşıyordu ve ne yaparsa yapsın yoluna çıkacaklardı.

Doğrusu, bir anlığına dönüp çığlık atmak ve kaçmak dürtüsü vardı,
ama babasının sesi geldi, Tanrı'ya güvenmesini emrediyordu, "Ve
ayrıca," diye düşündü kendi kendine, "sonuçta ölü kemiklerin görüntüsünde bu kadar korkunç olan ne olabilir? Ve bana ne zarar verebilirler?" Bu yüzden
etrafında olup bitenlere aldırmadı, yumurtalarını çırptı
ve hamurunu karıştırdı ve kızarttı, ta ki iştah açıcı koku ve ateşin sıcaklığı hayata geri dönene ve cesaretini yenileyene kadar. Ottilia krepi kule odasına getirdiğinde ve tabağı
tabakla birlikte masaya koyduğunda, krepin kafatasına doğru bakan tarafının siyaha döndüğünü, en yakın tarafının ise kendi altın rengini koruduğunu fark etti; bu yüzden merakı
keşfedildi ve bu konuda soru sormaya çok meyilli oldu, ancak
sessiz kalmayı ve payını sessizce yemeyi başardı. Yemeği bitirdiğinde
tabakları aldı, yıkadı ve hepsini dikkatlice kaldırdı; ve
Ölümün Başı ona,
"Soldaki merdivenlerden çıkarsan, uyuyabileceğin küçük bir
yatak odasına geleceksin. Gece yarısına doğru bir iskelet yatağınızın yanına gelecek ve sizi yataktan çıkarmaya çalışacak; tek yapmanız gereken ondan
korkmamak, o zaman size zarar veremez."

Bu yüzden Ottilia kafatasına teşekkür etti ve yatağa çıktı. Yatakta daha üç saatten fazla kalmamıştı ki odada büyük bir gürültü ve takırtı duydu, tıpkı mutfakta krep pişirirken çapraz kemiklerin çıkardığı sese çok benziyordu. Sonra kafatasının ona seslendiğini duydu, "Daha gece yarısı - sadece cesur olman gerektiğini unutma!" Ve konuşurken büyük bir iskeletin gelip yatağının yanındaki parlak ay ışığında durduğunu gördü! Uzun çıplak kollarından birini ona doğru uzattı ve kemikli eliyle yatak örtüsünü çekip diğeriyle saçlarından yakaladı. Ama Ottilia babasının sesini dinledi, ona Providence'a güvenmesini söyledi; ve yatağında hiç korku belirtisi göstermeden sessiz kaldı. İskelet onun bu kadar cesur olduğunu anladığında ona karşı hiçbir şey yapamadı, ancak iki veya üç etkisiz çekişten sonra dönüp gitti; ve o da bundan başka bir şey görmedi, ancak gecenin geri kalanını huzur içinde geçirdi. Ertesi sabah uyandığında parlak güneş odaya neşeyle
doluyordu ve yatağın yanında, iskeletin bir önceki gece durduğu yerde, beyazlar giymiş ve altın ışınlarla çevrili güzel bir kadın figürü vardı. Ottilia ona, "Ne yapmamı istiyorsun, parlak hanım?" dedi.

Ve görüntü cevap verdi, "Ben bu şatonun hanımıydım, gururum ve kibrim yüzünden, aşırı giyimim ve diğer şımarık alışkanlıklarımla günah işlediğim aynı yerde, çıplak kemiklerimle yaşamaya mahkûm edildim, ta ki biri gelip, onun tutumlu, mütevazı yolları ve Tanrı'ya olan sarsılmaz güveni uğruna özgür bırakılıncaya kadar.

"Bunu başardın ve artık dinlenmeye gidebilirim; şükranla, size bu şatoyu ve tüm topraklarını ve gelirlerini bağışlıyorum."

Bununla birlikte parlak şekil kayboldu; ve bir an sonra Ottilia, pencereden yukarı doğru uçan süt beyazı bir güvercin gördü.

Böylece Ottilia zengin bir kontes oldu ve yalvararak girdiği
efendilik şatosunun hanımı oldu. Ama yerleştikten hemen sonra
uzun Sennal'ı çağırdı; ve ona verdiği tüm sıkıntılar için
affını diledikten sonra, şatoya gelip kendisiyle birlikte olması için yalvardı. Böylece hayatlarının geri kalanında birlikte çok mutlu yaşadılar.

İKİ TABUT.

Yaz tatiliydi; güneş yeni biçilmiş kıyılarda yakıcı ışınlarla parlıyordu; yollar ve patikalar diz boyu tozla kaplıydı;
yol kenarındaki çiçekler başlarını eğmiş, sanki ferahlatıcı duş için dua ediyormuş gibiydi; dere geçerken ısınıyordu ve Franzl, kıyısında tembelce yatarken, ellerini parlak yüzeyinin altına daldırdı, ancak serinlik bulamadı. Huysuz bir
ünlemle ayağa kalktı ve ağır ağır uzaklaştı ve
hiç tatil olmamasını diledi.

"Hayır, bunu istemeyin!" dedi yanındaki nazik, sarışın bir kız;
"ve tam da bu konuda, ki ben de özledim,
annem için yaptığım sepeti ormandan topladığım taze çileklerle doldurmak için."

"Fena fikir değil, Walburga; hepsi sana 'bilge'
Walburga diyor," diye cevapladı Franzl. "Ormanda gölge var ve
çilekler bu iğrenç
dereden daha serin ve ferahlatıcı olacak. "

Ve bununla birlikte ormana doğru yürüdü.

Franzl ve Walburga'nın kulübesi, zirvesi yüksek çam ağaçlarıyla kaplı dik bir tepenin yamacına kurulmuştu;
ve kulübenin bacalarının yanından geçen sarp patikada, Franzl artık tek başına yürüyordu,
arkasında acı içinde çalışan, gevşek taşlara ve güneş yanığı yosunlara çokça kayan
sabırlı küçük kıza elini uzatma zahmetine girmeden.

Franzl'ın karakteri buydu. O her zaman böyleydi: kendi eğlencesi,
kendi keyfi ve kendi rahatlığı onun tek kaygısıydı. Walburga'nın başkalarına karşı sevgi dolu düşünceliliğinin örneği de onun üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı. Eğer ona hiç dikkat ettiyse, bu sadece gülmek ve
ona bunun için kızmak içindi, ta ki sessizliği onun sitemlerini utandırana kadar.

Yolun zirvesinde bir saygıdeğer taş haç, sarmaşıklarla kaplı küçük bir çatı katıyla
havadan gölgelenmişti. Walburga
geçerken önünde diz çöktü ve her zaman iyi, itaatkar bir çocuk olması ve sevgili anne babası için bir nimet olması için yardım için dua etti. Franzl
mekanik bir şekilde elini şapkasına kaldırdı, çünkü bu gelenekti,
ama aklından hiçbir kutsal düşünce geçmedi.

"Sonunda bütün bu korkunç sıcaktan sonra biraz serinlik geldi! ve şimdi
o güzel, ferahlatıcı çileklere yakınız." Bunlar onun
tek düşünceleriydi.

Walburga diz çökerken, haçla ilişkilendirmesi öğretilen tatlı dersler geldi -- kendini inkar etme, daha yüksek güçlere itaat etme ve başkalarına sevgi dolu bağlılık.

Franzl, çam ağaçlarının kalın giysilerinin arasından ışık sızarken gölgenin yattığı yerdeki parlak kırmızı meyveleri seçmek için tüm hevesli gözleriyle baktı, kutsal
göstergeye tek bir bakış bile atmadan.

"Ah, ne muhteşem bir av!" diye haykırdı ve olgun, zengin meyvelerin en yakın kümelendiği sık yaprakların arasından daldı ve Walburga'nın da yeterince yiyecek olup olmadığını öğrenmek için kendini yormadan gönlünce almaya başladı.

Walburga sepetini taze yeşil yapraklarla kapladı ve çilekleri zevkli bir şekilde sıraladı, sadece ara sıra en küçük ve en değersiz olanları kendisi için ayırıyordu.

Farklı nesnelerle meşgul olmalarına rağmen, ikisi de aynı derecede istekliydi ve sık çam ormanının derinliklerine doğru ilerlediler, Walburga, şefkatli, güvenen ruhu nedeniyle, kendisine yakın olanların yanında olmayı seven Franzl'ın yanından ayrılmadı, ancak Franzl kendi zevkine odaklanmıştı ve onu canlandıracak neşeli bir söz söylemedi.

Sonunda koyu çamların başlarının üstünde kalın bir şekilde kapandığı yere geldiler - o kadar kalındı ​​ki, hiçbir altın ışın geçmiyordu; her yer gölge ve sessizlikti. Ama burada çilekler artık olgun ve kırmızı değildi, çünkü
onları olgunlaştıracak güneş yoktu, bu yüzden Franzl huysuzca
gitmek için döndü ve Walburga yavaşça arkalarından takip etti. Aniden ilerlemeleri parlak bir ışıkla durduruldu - karanlık çamların karanlığının altında parlayan yakıcı yaz
güneşinden daha parlaktı - ve o ışığın ortasında güzel bir kraliçe duruyordu ve ışık alnındaki
taçtan ve onu saran giysilerden geliyor gibiydi!

"Burada ne yapıyorsun?" dedi, yumuşak ve tatlı aksanlarla, Walburga'ya hitap ederek.

Ve Walburga, göz kapaklarını genç kızlık utangaçlığıyla indirerek, sesini fısıltıdan daha yüksek bir seviyeye çıkaramayarak, "Sevgili annem için çilek topluyorum." diye cevap verdi.

Güzel Leydi onaylayan bir gülümsemeyle gülümsedi; ve gülümsediğinde parlak ışık daha da parlak görünüyordu ve tekrar konuştuğunda tatlı ve ılık bir esinti havayı hareketlendirdi.

"Al, çocuğum," dedi, "bu tabutu al;" ve ona annesi için ördüğü çilek sepetine benzeyen bir
tabut uzattı, ancak tamamen saf altın telkariydi ve yığılmış çileklerin yerine, üzerinde parlak
karbunküller olan bir kapak vardı. "Al
bunu, çocuğum; ve açtığında beni düşün. "

"Peki sen ne yapıyorsun?" dedi, daha az yumuşak bir tavırla,
Franzl'a, şapkası çileklerle dolu olduğu için, onları
yiyip bitirmekle o kadar meşguldü ki kız kardeşinin aldığı
güzel hediyeyi fark etmemişti bile.

Şimdi ona cevap vermek için bile durmadı; ama bir parçayı
atıp başka bir meyveyi seçmek arasında, kaba bir şekilde mırıldandı,--

"Sanırım bunu, sormadan görebilirsin!"

Güzel Leydi ona hüzünle baktı ve inci gibi gözyaşları, Walburga'ya kullandığı aynı sözlerle
ona koyu demir bir tabut verirken, güzel yanaklarından aşağı hızla düştü.

Işık kayboldu ve güzel Leydi artık görülmedi.

"O parlak Leydi kim olabilir? ve bu tabutlar ne olabilir ki?
Bize verdiği?" dedi Walburga çekinerek. "Hemen eve dönelim,
ve onları anneme gösterelim;" ve neşeyle koşarak,
"Anne, canım anne, bak neler var!" diye seslendi.

"Bir şeyler!" diye cevapladı Franzl; "Bunu beklemeyeceğim:
İçlerinde ne olduğunu görmek istiyorum." Ama Walburga duymayacak şekilde gitmişti.

Karanlık demir tabutunun kapağını çekti; ve hemen orada
iki büyük siyah çirkin yılan kıvrılarak dışarı çıktı, giderek büyüdüler ve uzadılar,
onun etrafında dans ettiler; ve o da onların ağlarından kaçamadı. Sonra,
sonunda, sıkıca etrafına dolandılar ve onu
sık, güneşsiz ormanın içinden taşıdılar ve onu bir daha kimse görmedi!

Bu arada Walburga tehlikeli dağ patikasından aşağı tüm hızıyla evine doğru gidiyordu, bir elinde çilek sepeti, diğer elinde altın tabut Diğeri. Annesi, geniş kulübe saçaklarını gölgeleyen
tırmanıcı bitkilerin
güçlü gölgesinde oturuyordu.

"Anne, canım annem!" diye haykırdı çocuk; "bak ne buldum. İşte
ormanda senin için topladığım bir sepet taze serin çilek, ve işte güzel bir hanımın bana getirdiği altın bir tabut,
harika parlayan bir ışıkla! Ama Franzl eve gelene kadar dur, çünkü o
arkadan geliyor ve ona koyu demir bir tabut da verdi, ikisini birlikte
açacağız; o yüzden çilekleri ye, canım annem,
Franzl gelene kadar."

Anne çocuğunu sevgiyle öptü ve onun açık, yumuşak, kıvırcık
saçlarını okşadı, ama başını çevirip ağladı, çünkü başına ne geldiğini biliyordu.

Ama Franzl gelmedi; ve Walburga onu her yerde aradığında,
"Babasıyla buluşmak için oduncunun yolundan dolaşması gerek,
o yüzden tabutu açalım, canım annem." dedi.

Böylece tabutu annesinin kucağına koydu ve güzel
kanat kapağını kaldırdı. Ve bakın! Oradan iki minik yaratık uçtu,
hepsi gökkuşağı ışığıyla ışıldıyordu ve giderek büyüdüler,
çocuğu kollarında yumuşakça katlayan, sonra kanatlarını açan ve onunla birlikte büyüleyici melodiler söyleyen iki kutsal melek görünene kadar etrafında çırpındılar, bulutların üstünde!

AKILLICA DANIŞMAN.

Alois Zoschg, Sarnthal'ın bir köylüsüydü; mülkü önemsizdi, ama tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu; kulübesi küçüktü, ama ailesi sadece kendisi ve kızından oluşuyordu,
ve tüm ihtiyaçları için yer buluyorlardı.

Ancak Katharina, herhangi bir evi mutlu edecek kadar zekiydi. Kulübeyi yalnızca babasıyla paylaşsa da,
daha genç arkadaşların eksikliğini hiç hissetmiyor gibiydi; Düşünceli ve yaşına göre ihtiyatlı, tutumlu ve yerin tüm işleriyle dikkat çeken, aynı zamanda şakası ve şarkısıyla her zaman hazırdı. Babasının ona düşkün olması ve günün tüm yorgunluğu boyunca onunla neşeli sohbetler ederek geçireceği akşamı dört gözle beklemesi şaşırtıcı değildi.

Böylece Alois'in kaderinde hoş bir varoluşun unsurları vardı,
ama iki rahatsız edici neden de vardı. Biri, ciddi şekilde kışkırtıldığında zaman zaman şiddetli ve kontrol edilemez olan kendi öfkesiydi. Diğeri ise Zoschg'in kulübesinden çok da uzak olmayan bir yerde bulunan önemli bir Hof'un [69]
sahibi olan zengin bir köylü komşusu Andrae Margesin'in kıskançlığı ve düşmanlığıydı. Koşullar iki komşuyu sürekli olarak çatışmaya sürüklemişti;

hata, ilk etapta, açgözlü ve baskıcı olan zengin Andrae Margesin'in tarafındaydı, ancak Alois Zoschg
bir kez harekete geçtiğinde, bir kavgayı asla dindirmezdi ve onun sinirliliği ve
kin dolu ruhu çoğu zaman tüm mahallenin huzurunu bozmaya yeterdi.
Bu tür kavgaların
nerede bitebileceğini, hangi suçların işlenebileceğini kimse söyleyemezdi, ancak
babasının
huzursuz ruhunu asla evlatlık saygısının sınırlarını aşmadan nasıl yatıştıracağını ve
zengin komşuyu, kölece
hiçbir sanata başvurmaya tenezzül etmeden nasıl uzlaştıracağını bilen Katharina'nın akıllıca müdahalesi olmasaydı.

Sadece olağanüstü sağduyusu ve iyi huyluluğuyla,
her seferinde, her iki adamı da öfkenin en yüksek noktasından ayık akla geri getirirdi.

Ancak bir keresinde, onun adına karar veremeyeceği bir anlaşmazlık yaşadılar, çünkü bu bir hukuk meselesiydi. Andrae Margesin, Alois Zoschg'i tecavüzle suçlarken, Alois Zoschg, yaptığı şeyin, zamanaşımı hakkıyla haklı olduğunu savundu. Anlaşmazlık iyice alevlendi, ancak Katharina'nın bu davada barışı sağlamak için yapabileceği tek şey, her iki taraftan da karşılıklı suçlamaları sonlandıracaklarına dair bir söz almak ve konuyu Botzen'deki yargıç tarafından kendileri adına karara bağlamaktı. Duruşma günü geldiğinde, iki taraf davalarını savunmak için Botzen'e gitti; ancak her biri geri adım atmamaya o kadar kararlıydı ki
ve kendi pozisyonunu savunmak ve rakibini aşağılamak için söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki, savunmalarını altı gün boyunca sürdürdüler ve yine de kanıtlarla tamamen haklı çıkarılacak bir karara varma şansı yoktu, o kadar çelişkiliydi ki. Sonunda, uzayan tartışmadan bıkan ve
savaşçıların şiddetini yumuşatmanın imkansız olduğunu gören yargıç,
onlara daha fazla çekişemeyeceğini, davayı kendi ifadeleri ve karşı ifadeleriyle o kadar karıştırdıklarını söyledi ki, hangisinin haklı olduğunu veya daha doğrusu hangisinin
en az haksız olduğunu söylemek imkansızdı; ancak onlara konuyla ilgili bir karar almaları için bir şans verdi ve bu da, kendisinin
yetkinliklerini ve yargılarını test edeceği bir sınavı kabul etmekti ve bunda başarılı olan kişi,
ilk savunmada haklı olan kişi olarak ilan edilecekti.

Rakipler bu usulden biraz rahatsız olmuş gibi görünüyorlardı,
ancak meseleyi başka hiçbir koşulda çözemeyeceklerini gördüklerinde, sonunda teklifi kabul etmeyi kabul ettiler.

"O zaman," dedi yargıç, "yarın sabah bu saatte, En Güçlü, En Zengin ve En Güzel olan nedir," dedi ve bu sözlerle yargıç kürsüsünden ayrıldı,
ve iki köylü, çok aptalca görünerek, birbirlerinin karşısında dikildiler, çünkü ikisi de böyle bir soruya cevap vermenin
imkansız olduğunu düşünüyorlardı.

Ancak, birkaç dakika düşündükten sonra, çok kibirli bir adam olan Andrae Margesin, aklına tartışmasız doğru gibi görünen bir cevap geldi. "Elbette! Elbette! Bunu hemen görmediğime şaşıyorum! Hiç şüphe yok!" diye haykırdı yüksek sesle; ve ellerini çırparak ve diğer muzaffer jestler yaparak, tüm arkadaşlarına
sonuçtan hiç şüphesi olmadığını söyleyerek eve doğru yürüdü.

Ama zavallı Alois Zoschg, ne kadar çok düşünürse, o kadar çok şaşırdı
ve Andrae Margesin'in övünmeleri onu daha da öfkelendirdi.
Orada durdu, yargıca ve talihsizliğine,
kendi yoksulluğuna ve Margesin'in zenginliğine karşı haykırdı, ta ki mahkemeyi kapatmak gerekene kadar ve arkadaşları onu
eve gitmeye ikna edene kadar. Ama tutkusu gittikçe daha da aşırı hale geldi ve kulübesine vardığında bir manyak gibi öfkeleniyordu;
diğer adamlar onunla hiçbir şey yapamadılar ve birer birer sıvıştılar,
bazıları iğrenerek, bazıları umutsuzluk içinde.

Şimdi Katharina'nın sırasıydı; ve Katharina onu karşılamak için dışarı çıktı,
en parlak gülümsemesiyle ve sanki dünyadaki en iyi ruh halindeymiş gibi, evlatça selamlamasıyla.

Ama ilk kez, Katharina'yı görmek öfkesini yatıştırmaktan çok daha fazla artırıyor gibiydi; çünkü onu tüm şenlikli kıyafetleriyle
buldu -ki bu, şu anki mizacıyla hiç de uyumlu olmayan bir davranıştı.

Oradaydı, uzun süren tartışmadan, gecikmiş kararın yorgunluğundan, düşmanının aşağılayıcı tavrının kışkırtmasından
ve belki de daha da fazlası, kendi kötü huyundan bitkin düşmüştü; ve orada duruyordu,
tüm gülümsemeler ve parlak renkler, neşeli bir vesile içinmiş gibi--beyaz
Stotzhaube [70] örgülü saçlarına cilveli bir şekilde yerleşmiş, kızıl
korse onun yakışıklı şeklini sıkıca sarmıştı, omuz düğümünden "çocuklarımı takip et
[71]" şeritleri, kısa siyah eteğinin altından görünen parlak kırmızı çoraplar ve üzerinde mavi önlük,
iş günlerinin beyaz önlüğünün yerine! Bundan daha
uyumsuz bir şey olabilir miydi? Onun deliliğini artırmaya yetmiyor muydu?

Yine de, Katharina'nın yargısı daha iyi aklına o kadar tekdüze bir şekilde onay verdi ki, ilk dürtü geçti, Katharina'nın
söyleyeceklerini duyana kadar
yükselen rahatsızlık ünlemini yuttu.

"Peki, baba, yani iyisin! Ve seni ilk tebrik eden benim," diye bağırdı ve kollarını ona doğru savurdu, ki o, o anki heyecan halinde bile, şefkat ve coşkuya karşı koyamadı ve sanki onun kötü huyunun izlerini fark etmemiş gibi.

"'Haklısın,' fahişe! Ne demek istiyorsun? Tamamen yanlış mı demelisin."

"Hayır, hayır, yani her şey yolunda; ve sadece yarın yargıcın bunu söylemesini duyman kaldı - ve senin başarını kutlamak için gala
takımımı giymedim mi?"

"Başarı! Konuş! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Alois, hevesle, fırtınalı sıkıntısı onun cesaretlendirmesinin güneş ışığı önünde eridi.

"Neden, yargıç sana ne yapmanı söyledi, davayı karara bağlaman için?" Katharina, Alois hala mahkemede şaşkın bir şekilde dururken, saatler önce eve gelen bir komşusundan her şeyi duymuştu.

"Yarın sabah ona söylemeliyim," diye cevapladı Alois, onun teselli edici tavrıyla yumuşamıştı, "en güçlü, en zengin ve en güzel olan nedir - ve tüm bunları nasıl tahmin edebilirim? Ve dahası," diye devam etti, eski sinirli haline geri dönerek, "o Andrae Margesin tahmin etti - tahmin etti bile! ve zaferini ilan ederek gitti!"

"Hayır, baba!" diye haykırdı Katharina, alaycı bir kahkaha atarak, tamamen eğlence amaçlı, ancak küçümsemeden; "o büyük
zorba Andrae Margesin'in doğru cevabı tahmin edebileceğine inandığını mı söylemek istiyorsun?"

"Ama öyle dedi! Herkese öyle söyleyerek gitti," diye karşılık verdi Alois,
olumlu bir şekilde.

"Ah, sen sevgili, iyi, basit baba! Gerçekten öyle olduğuna mı inanıyorsun
çünkü bununla övünüyor? Rahat ol; o sahip değil."

"Peki, ama o sahip değilse, ben de sahip değilim. Bu kadar
kaprisli saçmalıkları nasıl tahmin edebilirim? Adam neden bu kadar işkence etmek yerine,
o şeyi kendi değerlerine göre yargılamıyor?" ve Alois tekrar
sinirlenmeye başladı.

"Neden, dünyadaki en iyi şans bu, daha fazla
seçkin olamazdın! Andrae'ye gelince, o asla tahmin edemez. Şimdi sadece
vereceğin cevabı bir düşün. "

"Ah, kıyamete kadar düşünseydim asla tahmin edemezdim! Ama
sen" - ve o akıllıca düşünceyle başladı - "elbette sen, her şeyden
her zaman bir çıkış yolu bulan--ne diyorsun?"

"Neden," diye hemen cevapladı Katharina, "üzerinde durduğumuz, evlerimizi ve binalarımızı,
kayalarımızı ve güçlü dağlarımızı taşıyan, birleşik çabalarımızın
bir santim bile yerinden oynatmaya yetmediği ve hepimizin
güvenle, hiç kimsenin onu yerinden oynatacak kadar güçlü olmadığından emin olarak yaslandığımız topraktan daha
güçlü ne olabilir? Gökyüzünde ve dağda,
alp [72] ve çayırda, çiçek ve çiçekte taze, yumuşak renk tonlarıyla bahardan daha
güzel ne olabilir - vaatleriyle
ve umuduyla bahar? Ve sonbahardan daha zengin ne olabilir, tüm yıl boyunca bizi mutlu eden hediyeleriyle - patlayan başakları, salkım salkım üzümleri, bol zeytinleri ve lezzetli meyveleriyle?"

"Katharina, kızım, sanırım buldun!" dedi babası, coşkuyla. "Güzel kızım bu sefer de beni kurtardı!" ve onu
kollarına aldı. Andrae'nin güvencesini hatırladığında endişeleri geri gelecek olsa da, yine de en azından dövülmemek için iyi bir şansa sahip olma bilinciyle yatağa girdi.

Sabah erken kalktı ve kendisiyle birlikte vadi boyunca epeyce bir mesafeyi yürüyen Katharina'dan söyleyeceklerini öğrenmek için büyük çaba sarf ettikten sonra, saraya oldukça iyi bir ruh haliyle
vardı.

Andrae ondan önce oradaydı ve çok iyi bir ruh halindeydi; daha zengin ve daha önemli bir adam olarak, ve dahası, Galip olarak (kendisine güvendiği için), ilk konuşma hakkına sahipti. Hakim
oturur oturmaz ve hatta cevabını almak için onu çağırmadan önce bile, başladı,--

"Sayın hakim, bilmecenizin cevabını buldum; ve
söylediğim anda, lütfen benim lehime karar verin.
Bulması gerçekten
yeterince kolaydı, bu yüzden keşfimde hiçbir hak iddia etmiyorum," diye ekledi, alçakgönüllülüğü taklit eden bir gururla. "Dünyadaki en güzel şey
elbette karımdır; En güçlüleri ise öküzlerimdir; ve En Zengini benim."

Yargıç, bir yargıç gibi, yüzünün tek bir kasını bile kıpırdatmadan dinledi ve
konuşmacının sonunda konuşmacıya eğilirkenki ince ironiyi algılayamayacak kadar
kör olanlar için -ve bunların arasında kesinlikle Andrae'nin kendisi de vardı-
cevaptan oldukça memnun kalmış gibi görünüyordu. Yine de
Alois'e döndü ve şöyle dedi,--

"Peki, dostum, peki senin cevabın ne?"

"Ama karar, iyi beyefendi yargıç! Sayın yargıç, cevabı verdiğim için
hükümümü benim lehime ilan etmek ister misiniz?" diye araya girdi Andrae Margesin, telaşla.

"Nazik ve adil bir şekilde!" diye cevapladı yargıç; "sadece biraz bekleyin:
dostumuz Alois'in ne söyleyeceğini duymalıyız. Bir cevabı olabilir, biliyorsunuz;
ve her neyse, ona fırsat vermeliyiz."

Andrae sinirlendi, ama karşı koyamadı; ve yargıcın cesaretlendirici bir sözü üzerine Alois öne çıktı ve Katharina'nın ona öğrettiği cevabı kelimesi kelimesine tekrarladı.

Yargıç, Andrae'nin aptalca abartılı
ifadesiyle sakinliğini korumuş olsa da, Alois'in bu cevabı onun
soğukkanlılığı için fazlaydı. O, bilmeceyi sadece
kafa karıştırıcı bir davadan kurtulmanın bir yolu olarak önermişti. Her iki köylünün de kolayca
çıkarabileceği bir cevap getireceğinden ve böylece, hiçbiri öngörülen şartları yerine getirmediği için davanın kendiliğinden
düşeceğinden ve daha fazla beladan
kurtulacağından habersizdi. Ama Alois'in sorusuna verdiği cevaba karşılık verecek hiçbir şey göremedi, ne de lehine hüküm vermekten
kaçmanın bir yolunu. Herkes kararın adaletine razı oldu;
ve hatta Andrae'nin kendisi bile söyleyecek hiçbir şey bulamadı, ama, yıkılmış bir şekilde ve bir önceki günkü güveninden çok farklı bir üslupla, Alois'in
başarısı hakkında insanlar hala tartışırken, hem alay hem de başsağlığı duymaktan kaçınmak için oradan ayrıldı. Oturum sona erdiğinde, yargıç Alois'i bir kenara çekti ve bu kadar doğru bir cevabı nasıl bulduğunu sordu; bunun üzerine çocuğunun değerini ilan etmek için
yakıp duran Alois, hemen onuru Katharina'ya havale etti.

"Bu kadar, öyle mi?" diye cevapladı yargıç. "Kızı kilisede sık sık gördüm ve bu kadar
yakışıklı bir formun bu kadar
zeki bir zihin tarafından işgal edilmesine şaşırmıyorum. Şimdi eve git ve kızına söyle ki, eğer
üzerinde hiçbir şey olmadan, ama yine de çıplak olmadan;
gündüz de, gece de değil; ve ne anayol ne de ara yol olan bir yoldan bana gelmenin bir yolunu
bulursa, onun bu şekilde
gelmesini fırsat bilip ona karım olmasını
isteyeceğim."

Alois, kızına iyi haberi vermek için eve dönmekte hiç vakit kaybetmedi. "Sanırım bunu yapmanın akıllıca yollarından birini bulacaksın,
ama kendi adıma itiraf ediyorum, tek kelimesini bile anlamıyorum."

"Ama gerçekten de o iyi, asil, yakışıklı yargıcın benim gibi fakir bir köylü kızını
karı yapmak istediğini mi kastediyorsun?"

"Daha kötüsünü de yapabilirdi," diye cevapladı babası, küstahça ve gururla. "Ama
ciddi olduğuna şüphe yok. Konuşurken
gözlerindeki ateşi görmeliydin!"

"Bu durumda, bana güvenebilirsin, talimatlarını yerine getirmenin bir yolunu bulacağım: buna güven!"

Yargıcı tamamen tatmin eden bir yol bulması da uzun sürmedi. Tüm giysilerini çıkardı ve sonra kendini
balık ağlarıyla örttü; bu ilk koşuldu. Sonra, ikinci koşul olarak,
seyahatini akşamın alacakaranlığında ayarladı, ki buna ne gündüz ne de gece denir; ve üçüncüsü, daha önce yolu tahtalarla
kapatmıştı ve bunların üzerinde yürüyordu, böylece ne ana yola
basıyordu ne de bir patika.

Böyle bir ödül elde etmekten ve gelecekteki hayat arkadaşı olarak böylesine zeki bir kıza sahip olmaktan
çok memnun olan yargıç, ay sonundan önce Katharina ile evlendi. Düğünde büyük sevinçler yaşandı, tüm kırsal kesim davetliydi; ve sonra zavallı köylü kızı yargıcın evine yerleştirildi. Ancak yargıç, ondan bir koşul talep etmişti, bu da karar için önüne getirilen hiçbir davada onun zekice önerilerine asla karışmaması,
ancak adaletin özgür ve kesintisiz bir şekilde işlemesine izin vermesiydi.

Yıllar yeterince mutlu bir şekilde geçti. Yargıç, seçiminin
her geçen gün daha da fazla seviniyordu ve Katharina kendisine dayatılan koşulu titizlikle yerine getirdi ve
kocasının mahkemedeki işlerine asla karışmadı.

Bununla birlikte, bir gün, çocukluğundan beri tanıdığı bir köylünün, babasınınki kadar şaşkın bir davayla yargıç önünde olduğu ve hakkını ortaya koymaktan
ümidini kesen köylü, Katharina'ya geldi ve ondan,
ömür boyu süren dostlukları sayesinde, geçmişte evde çok ünlü olduğu o iyi öğütlerden birini ona vermesini rica etti.

Katharina, kocasına verdiği sözü tutmakta ısrar etti ve uzun süre onu bozmayı reddetti; ancak kurnaz köylü, onun kibri üzerinde o kadar etkili bir şekilde oynamayı başardı ki, sonunda, kötü bir anda, ona bir kez öğüt vermeye
razı oldu ve önce, bunu yaptığını kimseye söylemeyeceğine dair bir söz aldı.

Dava şuydu. Arkadaşının Senner'ı [73] geceleyin bir Saligen Fraulein [74] tarafından ziyaret edilmişti ve kendisi için ineğini sağacağına söz vermişti ve herkes bir Saligen Fraulein bir ineği sağdığında, normalden üç kat daha fazla süt verdiğini biliyordu. Fakat fakir bir adamdı ve sadece bir ineği vardı, geçimini tahsis edilen arazide otlatmak için inekler alarak sağlıyordu; ayrıca sadece bir sağım kovası vardı. Bu nedenle Saligen Fraulein, kovasını tamamen sağdığında, diğer ineklerin ait olduğu zengin bir adam olan ve her türlü
eşyayı stoklayan adama ait bir kovayı almak zorunda kalmıştı. Fakat süt kovalarından birinde olduğu için, Senner'ı
bunun ineklerinden birinden sağıldığına yemin etti ve
hiçbir hakkı olmamasına rağmen onu vermeyi reddetti; ve kovanın kullanımı için ödemeyi
reddetmişti.

Dava o sabahın ilk saatlerinden beri tartışılmış olmasına rağmen,
bir karara varmaya yaklaşmıyorlardı. Şimdi,
tartışmacılara başka bir dava açılana kadar geri çekilmeleri emredilmişti, ancak hemen tekrar başlayacaktı; ve bu arada zavallı köylü,
sütünün ekşimeden önce
kurtarılması için tek şansının
Katharina'nın tavsiyesi olduğunu söyledi.

"Sanırım onu ​​aklını başına getirmenin bir yolu var,"
dedi Katharina, zavallı arkadaşının ısrarcılığına boyun eğdikten sonra. "Davanız tekrar görüldüğünde, sonuç hakkında şimdiye kadar gösterdiğiniz kadar
kayıtsızlık gösterin;
sonra rakibinize, ormanın gölgesinde geçirdiğiniz bu süre zarfında, bir Saligen Fraulein'in size göründüğünü ve
Senner'e görünen kişinin sizin için sağdığı sütü kullanmamanızı tavsiye ettiğini, çünkü onun yaramaz biri olduğunu ve sağdığı sütün büyülendiğini, böylece ondan içenlerin veya onunla karıştırılan herhangi bir sütün --sadece bir damlası bile olsa-- eşeğe dönüştürüleceğini söyleyin. Sonra şunu ekleyin, 'Ama tabii ki, eğer kova dolusu gerçekten kendi ineğinizin sütüyse, korkacak hiçbir şeyiniz yok; bu yüzden
anlaşmazlık sona erer.' O zaman muhtemelen bu felaketin tehdidinden o kadar korkacaktır ki kovayla artık hiçbir ilgisi olmayacaktır; ve bu, onun ineğinin sütü olmadığını kanıtlamak ve aldatmacasını ortaya çıkarmak için yeterli olacaktır."

Köylü bu akıllıca tavsiyeden o kadar memnun kalmıştı ki hayırseverine nasıl teşekkür edeceğini bilemedi ve ona, onu gördüğünü kimseye söylemeyeceği sözünü hemen verdi.

Dava tekrar açıldığında, mahkemeye yeni dönmüştü. Köylü aldığı tavsiyeyi büyük bir kurnazlıkla yerine getirdi ve tamamen doğru buldu. Herkes, onun olası baskıcısını şaşırttığı
kurnazlığı alkışladı ve
yargıçın kendisi bile böylesine sıkıntılı bir davanın
sonunu görmekten çok memnun oldu.

Ancak birkaç dakikalık düşünce, bu konuda bir köylünün kurnazlığından daha fazlası olduğunu düşündürdü ve karısının bu konuda yol göstericiliğini fark etmekte gecikmedi; bu yüzden köylüyü
ayrıldı ve basit soytarıdan onu kimin teşvik ettiğini itiraf etmekte zorluk çekmedi.

Bu keşif, yargıcın büyük bir öfkeyle eve doğru yola çıkmasına neden oldu. Karısı
sözünü bozmuştu -birliklerinin temel koşuluydu bu;
ve ona söyleyecek başka bir şeyi yoktu! Evinden
çıkmalıydı, nereye isterse, ama görüş alanından uzakta.

Babasının öfkesini sık sık ihtiyatlı muhakemesiyle yatıştıran Katharina, kocasını daha iyi bir
zihne getirmek için elinden geleni yaptı; ama boşuna. Ve vereceği tüm tavizler,
son akşam yemeklerini birlikte yemeleri ve
evden en çok istediği tek şeyi,
ne olursa olsun, yanında götürmesi için rıza göstermekti. Evinden, umutlarından ve
birleşip bağlandığı her şeyden sonsuza dek ayrılması gerektiğinde elde edebileceği pek bir şey yoktu - ama elde edebileceği tek şey buydu.

Akşam yemeği vakti geldi ve karısına çok düşkün olan yargıç,
başına gelecek felaket karşısında üzüntü içinde kaybolmuş gibiydi; yine de
teslim olmayacaktı. Kadın onu okşasa ve onu affetmesi için yalvarsa da,
hâlâ sözünden dönemeyeceğini ve onun bundan bahsetmesine
izin vermeyeceğini söyledi. Sessizce yemeklerine oturdular;
ve ayrılık zamanı yaklaştıkça daha da kasvetli ve hüzünlü oldu ve sonunda yanında köpüren kırmızı şarapla kendini teselli etmeye karar verdi. Katharina onu içmeye teşvik etti ve şişesi bitince ustalıkla dolu olanla değiştirdi, böylece içkisinin derinliğinin tamamen farkında değildi. Şu anda kâhya odaya girdi ve Katharina'yı seçeceği yere götürmeye hazırdı ve duyduğuna göre, en çok ne isterse onu götürmesini şart koştu, taşınmasında yardımcı olmak için hizmetlerini teklif etti - çünkü tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilerin saygısını ve sevgisini kazanmıştı ve onlar da onunla meşgul olmaktan
çok mutluydular.

Katharina ayrılmak için ayağa kalktı, adama gösterdiği ilgi için teşekkür etti ve
yanında götüreceği nesneyle ilgili sorusuna cevaben, şimdi çaresizce koltuğunun üzerinde yatan, başı masanın üzerine eğilmiş kocasını işaret etti.

Kâhya gözlerine inanamadı ama Katharina'nın sorgulanmaya izin vermeyen emirler verme yeteneği vardı. İlk
sürpriz de bitince, ona harika bir düzenek gibi geldi ve planın ruhuna
içtenlikle girdi. Birkaç hizmetçinin yardımıyla yargıç güvenli bir şekilde eski, hantal arabaya bindirildi ve Katharina da onun yanına oturduktan sonra, mahalledeki en kötü ve en engebeli yollardan birinden onun yönlendirmesiyle uzaklaştılar. Aracın sarsılması, uyuyanı hemen uyandırdı, tabii ki nerede olduğunu kavrayamadı, ancak oldukça aptalca bir görüntü çizdiğini fark ederek, sanki hiçbir sorun yokmuş gibi yanında oturan ve hiçbir şey söylemeyen karısına sormaya utandı. En sonunda merakı öz saygısına galip geldi ve karısından tüm bu yuvarlanma ve sarsıntının ne anlama geldiğini söylemesini rica etti. Katharina birkaç kelimeyle ona acımasız kararını hatırlattı, aynı zamanda ona en çok sevdiği şeyi yanına alabileceği sözünü hatırlattı ve kollarını ona dolayarak bunun ne olabileceği konusunda herhangi bir şüphe olup olmadığını sordu. Yargıç, karısının bir kez daha sağduyusunu ve yargısını gösterdiğini fark etti ve bu fırsatı
aralarındaki farkı kapatmak için uydurduğunu gördüğünde üzülmedi. Bağışlanma dilekçesini yenilediğinde, ona açıkça affını sundu; ve birlikte günlerinin sonuna kadar sevgi ve birlik içinde yaşamak için
eve geri döndüler.

KAZICILAR.

Bir zamanlar Karl, Stefan ve Josef adında üç oğlu olan bir köylü varmış;
ama çok fakir olduğu için, çoğu zaman yiyecekleri bile zor oluyormuş ve
sürekli şikayet ediyorlarmış. Bu yüzden bir gün onlara, teker teker dünyaya çıkıp
kendileri için kendisinin onlar için yapabileceğinden daha iyisini yapıp yapamayacaklarına bakmalarını söylemiş; ve önce hangisinin gideceğine dair kura çekmiş ve kura en küçüğe düşmüş.

Josef, dünyanın nelerden yapıldığını biraz olsun görmekten pek de üzülmemiş ve ertesi sabah gün doğarken yolculuğuna başlamış. Ülkede dilencilik yapmaya gitti, ancak uzun süre geçimini sağlayacak
bir şey bulamadı. Sonunda büyük bir ormanın sınırında muhteşem bir malikaneye geldi. Her zamanki sorusunu sorduğunda, kendisi için
boş bir yer olup olmadığını, hizmetçiler onu büyük eve aldılar; ve onu birbirinden daha güzel olan bir dizi daireden geçirdikten sonra,
tamamen oyma ahşap panellerle kaplı, boyalı cam pencereleri olan ve
güzel mobilyalarla dolu geniş bir salona aldılar. Rahat bir sandalyede oturan, malikanenin sahibi olan yaşlı bir asilzade, Josef'in isteğini duyduğunda ona acıdı ve ona hizmetine alacağını, ona çok kolay bir iş vererek başlayacağını ve eğer bunda sadık kalırsa onu daha yüksek bir yere terfi ettireceğini söyledi. İlk başta, sadece kazlarını beslemesi gerekecekti; ancak
uymasını istediği bir koşul vardı.

Josef bu ihtimalden o kadar memnundu ki, daha söz bile edilmeden önce, buna itaat edeceğine dair aceleyle bir söz verdi.

Ve bu şart, eğer ormanda herhangi bir müzik
veya şarkı duyarsa, ne kadar
eğilirse
olsun, asla dinlememesi gerektiğiydi, çünkü bunu yaparsa, kaçınılmaz olarak
yerini kaybedecekti.

Josef sözünü tekrarladı ve asla
müziği dinlemeyeceğine yemin etti. Daha sonra diğer hizmetçilerin akşam yemeği için toplandıkları yere götürüldü ve orada bir sürü
hizmetçi vardı ve bol miktarda iyi yiyecek ve içecek vardı, Josef gerçekten de
ayaklarının üzerine düştüğünü düşünmeye başladı!

Akşam yemeğinden sonra Josef, babasının tüm kulübesi kadar büyük, temiz, küçük bir odaya alındı, orada güzel, küçük bir beyaz yatak ve kalktığında giymek üzere hazır bir takım elbise vardı. Josef iyi
yemekleri ve iyi bir yatağı sevmesine rağmen, kesinlikle tembel bir çocuk değildi, sabah çok erken kalkıp yeni işi için; aşçıdan kahvaltısını ve öğle yemeği için erzak dolu cüzdanını aldıktan sonra, kazları dışarı çıkardı ve onları önünden ormanın kenarındaki çayıra sürdü.

Josef daha önce hiç bu kadar çok kazı bir arada görmemişti ve tüm sabah boyunca onlara bakmaktan, saymaktan, davranışlarını gözlemlemekten, her birinde bundan sonra birini diğerinden ayırt edebileceği çeşitli özellikler
seçtiğini hayal etmekten hiç yorulmadı; ve hepsine farklı isimler vermeye başladı. Birinin
kaybolmaya eğilimi olduğunda, onu geri sürmek ve onun büyük, yumuşak, beyaz, beceriksiz kanatlarını çırpmasını ve büyük sarı gagasını
uydurmasını, beceriksiz bir yürüyüşle sürüye geri dönmesini izlemek ne kadar da eğlenceliydi! Sabah böylece geçti; ve Josef'in buna ihtiyacı olması için akşam yemeği saati çoktan geçmişti, ama olduğunda, kendisine sağlanan bol miktardaki
yiyeceğe şaşırdı. "Gerçekten de, dünyaya
çıkmakla iyi ettim," diye düşündü, çimenlikte uzanıp güzel yemeği yerken. "Yaşamak için bu muhteşem malikanede olmak ile babamın zavallı kulübesi arasında ne büyük bir tezat; orada yediğimiz kuru ekmek kabukları ile burada bize verilen asil yemekler arasında; oradaki emek ve kölelik ile daha uygun bir şekilde eğlence olarak adlandırılabilecek bu kolay iş arasında! Babam homurdandığım için beni cezalandırmayı düşündü, ne kadar güzel bir alışveriş yaptığımı görebilseydi şaşırırdı!" ve yüksek sesle güldü, tek başına olmasına rağmen. Ama
sonradan, tıka basa dolu yemeğin etkileri, öğleden sonranın sıcağı ve
yeni pozisyonunun heyecanı, bitkinlik ve uyuşukluk hislerini beraberinde getirdi ve kısa süre sonra onu çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanmış ve gönlünce horlarken görebilirdiniz.

Ne kadar uyuduğu belirsiz, ama öncesinde uykusu en büyüleyici müzik notalarının sesiyle bozulmuştu. Josef
dirseğinin üzerinde doğruldu ve dinledi; daha önce hiç bu kadar güzel bir şey hayal etmemişti! Ve biraz dinledikten sonra, o kadar büyülendi ki, daha iyi duymak için ormanın içine doğru biraz daha ilerlemekten, sonra biraz daha uzağa, sonra biraz daha uzağa, ta ki,
bittiğinde, sorumluluğundan çok uzakta olana kadar. Sonra, bunu
algıladığında, ilk kez efendisinin ona yüklediği durumu ve bunu yerine getireceğine dair kendi kesin sözünü
hatırladı! Utanç ve şaşkınlık içinde geri döndü; ama muhteşem kaz sürüsünün yerine, sadece yarım düzine ve en kötü durumda olanlar görülebiliyordu! Boşuna onların arkasından seslendi,
saçını yoldu ve oradan oraya koştu -hiçbir kaz görünmedi! Ve hava kararmaya başladığında, en iyi planının kalan birkaç kişiyle
hızla eve gitmek olduğunu keşfetti.

Oraya vardığında, onu efendisine götürmek için bekleyen bir hizmetçi vardı. Artık
Josef'e hizmet şartlarını ilk öğrettiği zamanki hayırsever gülümsemesini takınmıyordu. O kadar karanlık ve öfkeli görünüyordu ki
çocuk ona yaklaşmaya korkuyordu - savunmasında bir kelime
bulmaya korkuyordu.

"Sana acıdım," dedi efendi, "çünkü beni seni denemeye
zorladın: sözünü tutmadın ve artık sana güvenemiyorum. Sana
cezayı söyledim; şimdi onu çekmeyi seçtiğine göre, gitmelisin."

Josef, ilk başta, rahatlık ve bolluk hayallerinin bu ani
sonu üzerine düşünürken ağlamaktan başka bir şey yapamadı, ama dizlerinin üzerine
çöküp bir deneme daha istemek için cesaretini topladı. Efendi
acımasızdı--sadece zengin ve cömert olduğu için,
onun eli boş gitmesine izin
vermezdi ve önündeki tabuttan iyi niyetinin bir anısına altın bir iğne çıkardı ve çocuğu
başka bir görüşmeye izin vermeyen bir hareketle gönderdi.

Josef'in o gece malikanede uyumasına izin verildi, ancak ertesi
sabah, kaz çobanlığı gibi hoş mesleğini sürdürmek yerine,
şatonun şık üniforması yerine paçavraları kendisine geri verilerek
burayı utanç verici bir şekilde terk etmek zorunda kaldı. Adımlarını
nereye doğru
eğileceğinden emin olmayan adam, ilk önce eve gidip altın iğnesini göstermeye ve sonra başka bir şans aramak için
yeniden başlamaya karar verdi.

Dik bir Joch'a [75] tırmanırken gözleri o kadar susamıştı ki
her yerde bir yudum süt dilenmek için bir kulübe arıyordu, bir saman üreticisi Hoch Alp'ten [76] tam önündeki yola saptı, yağmur yağmadan önce eve götürmek için acele ettiği bir araba dolusu samanla. Ancak, tüm ısrarlarına rağmen, öküzler arabayı
döndüremedi ve araba orada yolun kenarına saplandı. Bizim şişman gencimizin geldiğini gören adam, ona tekerleği kaldırmasına yardım etmesi için seslendi ve karşılığında ona bir kase süt vaat etti. Josef iyi huylu bir çocuktu ve dediğimiz gibi, hiç de çabalamaya
müsait değildi, bu yüzden istekle işe koyuldu ve ekip çok geçmeden harekete geçti. Arabanın yanından yolculuk etti ve
arabanın gideceği Hof'a vardıklarında, Josef yolculuğun geri kalanında kendisini canlandıracak bir kase
süt aldı.

Babasının kulübesine yaklaştığında, altın iğneyi neşeyle çıkarmaya gitti, sergilemeye hazır olsun diye.
Bu yüzden, iğnenin artık onda olmadığını keşfettiğinde çok büyük bir üzüntü duydu - ve
araması onu kazlardan daha fazla geri getiremezdi!
Josef gözyaşlarına boğuldu ve
evde, daha yeni hazırlanmış olan aile yemeğine katıldı, başı öne eğikti, sanki çok utançtan saklanmaya çalışıyordu.

Babası onu böylesine hüzünlü bir durumda görünce, şefkati
içine işledi ve ona ne olduğunu nazikçe sordu. Josef,
başka bir iş fırsatı aramaya başlamadan önce eve dönmek için kullandığı altın iğneyi yolda kaybettiğini anlatırken yeniden ağlayarak tüm maceralarını anlattı.

"Böyle fırsatlar böğürtlen kadar sık ​​yetişmez," dedi ikinci oğlu Stefan: "Senin başka bir iş aramaya gitmen yerine, ben aynı görkemli eve gideceğim; ve böyle güzel bir durumu 'tweedle-dum' uğruna kaybetmem, sana söyleyebilirim! Ve maaş olarak ne alırsam alayım,
güvenebilirsin, onu kesinlikle süpürüleceği kemerime değil, şapkamın siperliğine koyacağım!"

Kendi geçimini sağlamaya çalışmaktan bıkmış olan ve kısıtlı imkânlarına rağmen tekrar evde olmaktan
üzülmeyen Josef, itiraz etmedi ve babaları, Stefan'ın da hayat deneyimini yaşamasının iyi olacağını düşünerek planı onayladı.

Stefan ertesi sabah yola çıktı; ve Josef'in talimatlarını izleyerek, kısa süre sonra gideceği görkemli sarayı keşfetti. Soylu sahibi onu Josef kadar nazik bir şekilde karşıladı ve onu aynı işe gönderdi, önce aynı koşulları gözetmesi için bağladı. Stefan bunu yapmaya hazır bir şekilde söz verdi ve resmen kaz çobanı ofisine yerleştirildi.

Başta her şey Josef'te olduğu gibi yolunda gitti; ancak merakı, kendisiyle olduğundan daha erken bir saatte, peri gibi müzikle uyandı. Sonra o da ormanda onu takip etti;
ve kilise çanlarının Ave'yi çalmasıyla durduğunda,
sürüsünden geriye sadece üç veya dört kaz kaldığını gördü!

Döndüğünde, efendisi güvenini ihlal ettiği için öfkeyle doluydu ve onu geri çevirmeye kararlıydı; ancak eli boş gitmesine izin vermemek için ona eve götürmesi için küçük bir kuzu verdi.

Stefan ödülünden yeterince memnundu ama onu güvenli bir şekilde eve taşıma şekli konusunda biraz utanıyordu. Ne alırsa
şapkasıyla eve getireceğini ilan etmişti ve
bu kadar utanç verici bir hediyenin kendisine
düşeceğini hiç düşünmemiş olmasına rağmen,
konuştuğu sırada sözünü tutmaya karar verdi ve bu yüzden küçük yaratığı
siperliğe oturtmak için elinden geleni yaptı.

Böylece büyük bir kısmını güvenle taşıdı, ancak
biraz hızlı akan bir dereyi
geçmek zorunda kaldığında, bir ağacın çıkıntılı bir dalı şapkasını
başından kaldırdı ve hem şapka hem de kuzu düştü ve
sel tarafından hızla
götürüldüler!

Stefan, Josef'ten bile daha üzgün bir şekilde geri döndü; ve hikayesini
anlattıktan sonra, en büyükleri olan Karl, kardeşlerinin dikkatsizliğine büyük bir öfkeyle, bir sonraki denemeyi kendisinin yapacağını ilan etti. Ödülünü
kemerine veya şapkasına
takmayacaktı, hayır!
bir iple
taşıyacaktı ve o zaman serbest kalamazdı; ve müziğe gelince,
onun tarafından
sürüklenmekten
korkmuyordu. Josef'in,
gerginlikler onu şaşırttığı için, bir mazereti vardı aslında,
ama Stefan kadar aptal olmak,
başka birinin uyarıcı örneğinden sonra, tamamen aşağılıkçaydı. O
o kadar aptal olamazdı, değil mi!

Zamanında yola koyuldu ve başka birinin bu kadar iyi bir görevi
işgal ettiğini görebileceğinden endişe ederek ilerledi. Ama öyle olmadı: malikanenin sahibi ona diğer ikisiyle aynı
karşılamayı, aynı sorumluluğu ve aynı uyarıyı yaptı;
ve üstünlüğüne güvenerek işine koyuldu.

Hava serindi ve orman ağaçlarının gölgesini aramaya
ihtiyacı yoktu; ve bir haftadan fazla bir süre boyunca her gün kazların tüm hikayesini eve getirdi. "Bunlar biraz müzik uğruna
yerlerini terk eden aptallar!" diye düşündü bir gün sonra. "Onlara bu kadar aptal olmamam gerektiğini söyledim - ben değil! Onlara
bunun beni sürüklememesini söyledim ve sürüklenmedim."

Ama o gün daha sıcaktı ve öğleden sonra, güneşin gücünün en fazla olduğu zaman - kardeşlerinin örneğinin uyarısını unutarak,
ya da daha doğrusu ona meydan okuyarak, gölge arasa da müziği dinlemesine gerek olmadığı güvencesiyle - serin ormanın sınırına
süründü ve uzandı.

Bunu daha yeni yapmıştı ki, duyuları lezzetli ama aldatıcı ezgilerle mest oldu. "Orman perilerle dolu olmalı!" diye haykırdı;
"bu dünyevi bir müzik olamaz - onu takip edip ne tür
enstrümanlar olduklarını görmeliyim, çünkü dünyada hiç böyle bir şey duyulmadı!" Ama
devam ettikçe, müzik her zaman daha uzakta ve daha da uzaktaymış gibi geldi,
en sonunda kilise çanları Cadde'yi çaldı ve müzik durdu.

Sonra Karl zayıflığının ve aptallığının farkına vardı; ve kazlarına doğru her adımda koşsa da, orada sadece ikisi vardı! Kardeşlerinin başına gelen kaderin, her açıdan, artık kendisinin de başına geldiğini
görmüş olmasına rağmen, kayıp kazları aramaktan kendini alamadı;
ama elbette boşunaydı ve kaleye sadece iki kazla
geri dönmek zorundaydı. Hiçbir şey bu küçülmüş alaydan daha sefil veya daha gülünç olamazdı -- Karl, sabahleyin böylesine güzel bir sürüyle dışarı çıkan iki kazının başında.

Kimseyle tek kelime etmeden memnuniyetle gizlice kaçıp gidebilirdi,
ama efendisinin önüne çıkarılmaktan kurtulamadı, efendisi de kardeşlerini azarladığı sözlerle onu azarladı,
ama eve götürmesi için ona güzel ve zengin bir kek verdi.

Pasta yuvarlaktı ve onu bir iple bağlamaya çalışmak çok sakıncalıydı, ancak Karl ödülünü bu şekilde eve getireceğini ilan etmişti ve bu yüzden bunu yapmak onun için bir onur meselesiydi. Ancak eve giderken, nöbet tutan büyük ve güçlü bir bekçi köpeğinin olduğu bir Hof'un yanından geçerken, köpeğin pençesinden kaçmak için koşmaya başladı. Ancak bu, canavarın dikkatini çekmenin tam da yoluydu;
ve onu kovalamak için yola koyuldu, Karl'ın bacaklarının onu götürebileceğinden çok daha hızlı bir şekilde -ve sonra, üzerine atlayıp yere serdikten sonra,
pastasını kaptı ve gözlerinin önünde yedi!

Karl şimdi kardeşleri kadar eli boş ve gözyaşlarıyla eve gitmek zorundaydı; ancak babası onu teselli etti ve küçüklerinin yükselen alaylarını, hepsinin eşit derecede başarısız olduğunu hatırlatarak bastırdı; böylece
hepsi, içinde hiçbir acı olmayan
iyi huylu bir kahkahaya katıldılar.

Baba daha sonra onlara, dünyaya çıkıp tekrar şans aramak isteyip istemediklerini sordu; ancak hepsi bu hareketle kazanılacak hiçbir şey olmadığı ve ilk bakışta kendilerinden daha parlak ve daha lezzetli görünen konumlar olmasına rağmen, her birinin telafi edici denemeleri olduğu ve Tanrı'nın onları yerleştirdiği yerin en iyisi olduğu konusunda hemfikir oldular.

Ancak bundan sonra, homurdanmalarını yenilemekten utandılar,
ama her biri kendi payına düşeni en iyi şekilde değerlendirerek, tüm vadinin en memnun ve dolayısıyla en mutlu ailesi olarak tanındılar.

AZİZ PETRUS'UN ÜÇ EKMEĞİ [77].

Rabbimiz ve Kurtarıcımız'ın havarileriyle birlikte bu dünyada yürüdüğü günlerde, bir gün, yoldaşı Aziz Petrus ile birlikte tenha bir vadiden geçiyordu ve her zamanki gibi Tanrı Krallığı'nın şeylerinden bahsediyor ve öğrencisinin zihnini dünyevi olandan göksel olana yükseltiyordu, saatlerin nasıl geçtiğini fark etmediler. Yine de, şafak vakti engebeli dağ patikalarında ve şişmiş sellerde yorucu bir mil yürümüşlerdi ve bütün gün hiçbir şey yememişlerdi, çünkü yolları onları insanların uğrak yerlerinden
uzaklaştırmıştı; ama öğle vakti üzerlerine çöktüğünde,
dağınık bir köyün sınırlarına yaklaştılar. Tüm büyük çiftlik evlerinin çanları, tarladan gelen işçileri öğle yemeğine çağırmak için çalıyordu ve St. Peter'ın uzun zamandır işkence gördüğü
duygulara benzer şekilde, etraftaki dünyada bir duyumlar topluluğu olduğunu duyuruyordu. Sıcaklık arttı ve yol daha da yorucu hale geldi ve St. Peter, dikkatini Üstadının öğretisine vermenin giderek daha da zorlaştığını gördü.

Merhametli Kurtarıcı, müridinin ne durumda olduğunu fark etmekte gecikmedi ve sanki bu ihtiyaç kendisininmiş gibi onu tatmin etme fırsatını endişeyle beklemeye devam etti; ve böylece, St. Peter hala ne kadar süre oruç tutması gerektiğini merak ederken, ona vadinin dibindeki bir kulübeden gelen taze pişmiş ekmek kokusunu fark etti.

St. Peter henüz ne kokuyu ne de kulübeyi algılayabiliyordu. Bununla birlikte, Rabbinin sözüne ima yoluyla güvenmeye alışmış olmasına rağmen, O'nun emriyle yola koyuldu ve işaret edilen yönü
sanki ikisi de kendisine açıkmış gibi takip etti.

Yol o kadar dik ve engebeliydi ki, Aziz Petrus, hevesiyle
birçok düşüş yaşadı, ancak sonunda, fazla hasar görmeden, yanlarında yolculuk ettikleri dağ sırasının neredeyse eteğine ulaştı;
ve sonra aniden, taze pişmiş ekmeğin hoş kokusuyla karışmış bir odun ateşinin kokusu onu karşıladı. Kulübenin çatısı
ayaklarının hemen altındaydı ve duman bacadan kıvrılarak
yakınında iyi bir amaç için yanan, iyi donanımlı bir sobanın habercisiydi. Yolun bir iki dönüşü ve gevşek taşların üzerinden sadece bir kez kayma onu kapıya getirdi.

Güzel bir köylü karısı, kapıyı çaldığında neşeli bir selamla açtı:
"Gelobt sei Jesus Christus [78]!"

Havari, "Ewigkeit'te! Amin" şeklinde geleneksel bir yanıt verdikten sonra, köylü karısı ona içeri girip dinlenmesini söyledi; bu teklif
Aziz Petrus'un memnuniyetle kabul ettiği bir teklifti.

Köylü kadın bir sandalyeyi sildi ve ona sundu ve yolculuğu hakkında birkaç hoş söz
söyledikten sonra ateşin başındaki işine geri döndü. Tam da ekmeklerini fırından çıkaracağı an gelmişti ve iştahı temiz dağ havasında uzun bir yürüyüşle tatlandırılmış bir adam için bundan daha cazip kokan hiçbir şey olamazdı.

"İyi kadın, uzaklardan geliyorum ve bu mübarek sabahın tamamı," diye haykırdı halktan biri olarak, "Hiçbir şey tatmadım! ... ne de arkadaşım," diye ekledi, biraz utanarak,
Tecavüz ediyormuş gibi görünmesin diye, ama Efendisinin ihtiyaçlarının yanı sıra kendi ihtiyaçlarını da karşılamak için endişeyle dolu.

"Bu sabah hiçbir şey tatmadım!" diye haykırdı şefkatli köylü karısı, ona konuşması için neredeyse hiç zaman bırakmadan; "zavallı ruh! Neden ilk başta söylemedin? Al, şu ekmeklerden birini al; sahip olduğum en iyileri ve mütevazı bir yemek olsa da, her halükarda oldukça tazeler. Ve arkadaşın da mı dedin? Ona da bir tane al;" ve sonra, sanki
misafirperverlik uygulamasından o kadar çok zevk almış gibi
ki
buna daha fazla düşkün olmaktan kendini alamıyormuş gibi, "ve istersen bunu da al; belki yolculuk bitmeden önce ihtiyacın olabilir." diye ekledi.

Aziz Petrus cömertliği için ona yürekten teşekkür etti ve ekmekleri
Üstat'a götürmek için acele etti, böylece O da onları kutsayıp kırabilirdi. Fakat
fırından yeni çıkmış oldukları için sıcak olduklarından, ellerini yakmadan tutabilmek için
kaba gri pelerininin kıvrımlarına sarmak zorundaydı.

Dik yokuştan tırmanırken, aklına şu düşünce geldi: "Muhtemelen tekrar erzak bulma şansımız olacak ve ben her zaman Efendi'den daha erken yiyeceğe ihtiyaç duyuyorum; bu üçüncü somunu pelerinimin altında saklayabilirim ve sonra geceleyin, O göksel tefekkürde kaybolurken ve ben açlıktan ölürken, onu tatmin edecek bir şeyim olur. Ona haksızlık etmiyorum, çünkü O bu yoksunlukları asla benim hissettiğim gibi hissetmiyor - en azından," diye ekledi, biraz kuşkuyla, "Asla hissetmiyor gibi görünüyor."

Bununla birlikte Kurtarıcı'yı bıraktığı yere ulaştı. Hala bir çam tepeciğinin gölgesinde diz çöküyordu. Ancak Aziz Petrus yaklaşırken, onu görecek şekilde dönmemiş olmasına rağmen, sanki varlığını biliyormuş gibi ayağa kalktı ve onu karşılamaya geldiğinde,
neşeyle ona ikram işinde ne kadar başarılı olduğunu sordu.

"Mükemmel başarı, Lord," diye cevapladı Aziz Petrus. "Tam doğru anda geldim. Kadın ekmekleri fırından çıkarıyordu ve iyi kalpli bir insan olduğu için bana bir tane verdi; ve ona yanımda bir arkadaşım olduğunu söylediğimde, iddianın hiçbir kanıtını gerektirmeden bana bir tane daha verdi; o yüzden gel de orucumuzu bozalım, çünkü zamanı geldi." Ama üçüncü ekmek hakkında tek kelime etmedi, onu kolunun altında mantosunun bir kıvrımında sıkıca tutuyordu.

Uzaktaki nehri kabartacak şekilde hızla ilerleyen, köpüren bir derenin kenarındaki bir kayanın üzerine oturdular ve serin kristal suları yemeklerinin nektarını sağladı.

Artık Efendisinin
öldürme okulunda uzun süre eğitim görmüş olan Aziz Petrus, bu tutumlu yemekten oldukça memnundu ve artık doğanın arzuları tarafından işkence görmediği için, Rab'bin
dudaklarından dökülen her kelimeyi tüm alışılmış zevk ve coşkusuyla dinliyor, tek bir tanesinin bile kaybolmaması için onları saklıyordu. Üçüncü somun ekmek fikri aklına geldiğinde, biraz utancı bastıramadığı doğruydu; "Ama," dedi kendi kendine,
"bunda olası bir zarar olamazdı; kadın açıkça ona vermişti; Efendisi bunu istemiyordu ve o da sadece kendi ihtiyaçları için saklıyordu. Doğru, bundan şüphelenseydi, bundan pek hoşlanmazdı;
ama zaten neden şüphelensin ki? O hiç kimseden şüphelenmez."

Kurtarıcı hiç bu kadar samimi, bu kadar güven verici olmamıştı. Aziz Petrus
Onun varlığının tüm cazibesini hissetti ve tüm tereddütlerini,
ve bunların nedenini de, O'nu dinlemenin sevincinde unuttu. Sonra
dost bir kuş geldi ve O'nun etrafında zıplayarak, düşen kırıntılarla beslendi. Kurtarıcı, onun hevesini izlerken, onu kendi ekmeğinden parçalarla besledi. Başka bir kuş daha bu manzaraya çekildi - bir başkası,
bir başkası, ve bir başkası, ta ki bütün bir sürü etrafta toplanana kadar. Kurtarıcı hepsini doyurmuştu, ama yine de kendi yemeğini de yiyormuş gibiydi.

"Tam da düşündüğüm gibi," diye kendi kendine akıl yürüttü Aziz Petrus; "Onun ihtiyaçları bizim ihtiyaçlarımız gibi değil. Ekmeği kendime saklamakla kesinlikle O'na hiçbir kötülük yapmıyorum." Ve kendini oldukça rahat hissetti.

Basit yemek sona ermişti; kuşlar şükranlarını şakıyıp uçup gittiler; ve mürit ve Üstat kayalık koltuklarından kalktılar.

Aziz Petrus, asasına yaslanarak yolculuğuna devam etmek için yola koyuldu,
ama Rab onu geri çağırdı.

"Cennetteki Babamız bizi iyi besledi, her zamanki gibi O'na şükretmeyecek miyiz?"

Aziz Petrus asasını bir kenara koydu ve neşeyle diz çöktü.

"Ancak, bize bugün sağladığı bollukta özel bir sevgiyle ilgilendiği için, minnettarlığımızın samimiyetinin bir göstergesi olarak, kollarımızı açarak O'na hitap edelim," diye devam etti Kurtarıcı; ve konuşurken kollarını, sanki tüm evreni ve Yaratıcısını kucaklıyormuş gibi, tarifsiz bir sevgi ifadesiyle
açıkça savurdu.

Böyle bir öğüdü takip etmekte yavaş davranması pek de alışılmamış olan Aziz Petrus'un karşısında diz çöktü.

"O sadece önerdi; emretmedi." diye akıl yürüttü Aziz Petrus kendi kendine. "Bunu yapmama gerek yok."

Ancak bastıramadığı gizli bir bakış, Efendimizin tüm alışılmış sevgisiyle ona dikilmiş gözüyle karşılaştı - bu çağrıya karşı koymak mümkün değildi. Alışılmış itaatin kendiliğindenliğiyle, kollarını Rabbinin örneğine göre kaldırdı; ancak hareketle serbest kalan somun, Usta'nın gözünün önünde ağır bir şekilde yere düştü.

Usta, sanki hiçbir şey fark etmemiş gibi dua etmeye devam etti,
ama Aziz Petrus'un yanakları utançla dolmuştu; ve daha fazla ilerlemeden önce ona her şeyi anlatmıştı.

AZİZ PETRUS'UN İKİ KUZENI [79].

Aziz Petrus'un, Hıristiyan öğretisine göre doğruluk yolunda yetiştirmeye çalıştığı iki genç kuzeni vardı.
Çok uysal oldukları ve sözünü memnuniyetle dinledikleri için, onları
tüm mükemmellik yolunda yönlendirmeye çalıştı; ve bu amaçla onlara kendilerini tamamen Tanrı'ya hizmet etmeye adamalarını öğütledi,
burada ruhlarının İlahi eşi için ve sadece O'nun için yaşayacaklardı.

Kilise'nin işi Aziz Petrus'u Doğu'dan uzaklaştırdı ve o, kızlar mesleklerine karar vermeden önce Roma'da inancı tesis etmek için çoktan gitmişti. Aziz Petrus, ancak yıllar sonra, Aziz Timoteos'un Roma'da Aziz Pavlus'u ziyarete geldiğini duyduğunda, en küçüğünün beklentilerini yerine getirdiğini ve kendini dini hayata adadığını, büyüğünün ise evlendiğini ve dünyada kendini kanıtladığını ve büyük bir ailenin annesi olduğunu şaşkınlıkla duydu. Mamertine hapishanesinin karanlık zindanında geçirdiği uzun süre boyunca, Aziz Petrus'un düşünceleri, yüce makamının muazzam endişelerinden, dindar kuzenlerinin sık sık ayaklarının dibinde oturup talimatlarını dinlediği Tiberias Gölü kıyısındaki mütevazı meskeninde geçirdiği sessiz saatlere geri dönerdi. Ve onların kendilerine nasıl karşılık verdiklerini hatırlamakta huzurlu bir zevk buldu; yeni dinin ilkelerini
anladıkları kendiliğindenlik; bunları kendi yaşam kurallarına
uygulamadaki coşkuları; kendilerine emredilenin ötesine geçmeye hazır olmaları, böylece
İlahi Efendilerine olan sevgilerini
tanıklık etmeleri;
Tanrı'yı ​​ve O'nun yasasını
hatırlatan her şeyden aldıkları zevk.

"Ve onlardan birinin
tüm bunlardan geri dönmesini düşünmek! Bu yüce özlemlerden vazgeçmekle yetinmeliydi! Ne kadar da üzücü bir şekilde onun şevki soğumuş olmalı! Bu değişimi ne yapmış olabilir?" diye düşünürdü havari, sıkıntısı içinde ve sessizce onun affı ve rehberliği için dua ederdi; ama düşünceleri daha büyük bir sevgi ve memnuniyetle
küçük kız kardeşin ruhunun daha elverişli
durumuna geri dönerdi. Nero'nun Aziz Petrus'u çarmıhta ölüme mahkûm eden korkunç kararının açıklanmasından çok geçmeden, Janiculum'un zirvesinden, Cennet Krallığı'nın kapısını korumak için göksel konağa kabul edildi.

Uzun yıllar bu görevi yerine getirmemişti ki, Rabbimiz bir gün onu yanına çağırdı ve ona cennetin kapısını en geniş noktasına kadar açmasını ve girişlerini yüce bir festival için süslemesini söyledi, çünkü yeryüzünün en kutsallarından ve Kendisine en sevgili olanlardan biri, Kutsanmışların meskenine kabul edilecekti.

"Bu benim en küçük kuzenim olmalı," dedi Aziz Petrus, "hiç şüphe yok;
parlamaya, sadece Tanrı'nın yüceliğinde mükemmel bir hayat yaşamaya çok iyi uyum sağladığı bir dünyayı cömertçe terk eden kişi;" ve Cennete yaklaşırken gözlerini zorladı, böylece onun yüceltilmiş ruhunun ilk bakışını yakalayabilir ve onu en erken karşılamayla karşılayabilirdi.

O zaman, ona eşlik eden melek ordusunun melodik ezgileriyle uyandırıldığında, ilahilerinin nakaratında Sorellona'nın [80] adını duyduğunda, kız kardeşlerin en küçüğünün değil, ne kadar büyük bir şaşkınlık yaşadı! Bu arada göksel kortej savruldu ve
güzel ruh, İlahi Üstat tarafından bizzat karşılandı ve krallığındaki en yüksek koltuklardan birine yerleştirildi.

Rabbimiz Aziz Petrus'u tekrar yanına çağırdıktan ve ona kapıyı biraz, çok az bir mesafe açmasını ve sevinç için hiçbir
hazırlık yapmamasını söyledi, çünkü ailesinden olmasına rağmen, ancak bir saç teli kadar farkla dışlanmaktan kurtulmuş bir ruha kabul sözü vermişti.

Aziz Petrus şaşkın bir şekilde uzaklaştı, çünkü o anda ailesinden cennete gelebilecek birinin, iki kuzenden daha küçüğünden başkası olmadığını biliyordu ve Rab'bin sözleri ona nasıl uygulanabilirdi? Kapıyı biraz aralamaktan daha fazlasına cesaret edemedi, ancak yeni gelenin gerçekte kim olduğu hakkında en erken bilgiyi edinmek için kendini o küçük yarık karşısına yerleştirdi. Şu anda yalnız bir melek yükselerek geldi - titreyen bir ruhun tek refakatçisiydi - ve yaklaşırken, koro veya melodi olmadan, Aziz Petrus'un adından anladığı birinin aslında çok değerli gördüğü Sorellotta [81] olduğunu söyledi! Büyük zorluklarla ve onu yönlendiren meleğin ve bizzat Aziz Petrus'un yardımıyla kutsal kapıdan geçmeyi başardı; ve o, Göksel Taht'ın ayak taburesine sessizce götürüldükten sonra, üzerinde oturan kişi, ona tahsis edilen çok küçük, alçak, uzak bir koltuğu işaret etti.

Daha sonra Aziz Petrus, iki ruhla olan ilişkileri hakkında Rab'be konuşmaya geldiğinde, dünyada görevini büyük bir titizlikle ve mükemmellikle yerine getiren kişinin, daha yüksek bir kuralı yerine getirmek için çabalarken,
bu kadar büyük bir zarafetle uyum sağlayamayan kişiden,
O'nun gözünde daha hoş olduğunu öğrendi.

LUXEHALE'İN EŞLERİ.

Şeytan, yeryüzünde birçok kılıkta dolaşır ve bunu yalnızca ruhları avlamak için değil; bazen de kendine bir eş seçmek için yapar,
ama bu seferlere çıktığında kendine "Luxehale" der.

Bir zamanlar, güzelliğiyle çok gurur duyan,
en yakışıklı prens dışında hiçbiriyle evlenmeyeceğine yemin etmiş çok güzel bir prenses varmış. Güzelliğinin ününü
duyan birçok prens, ona evlenme teklif etmek için geldi,
ama o onları görür görmez,
onun için yeterince yakışıklı olmadıklarını ilan etti ve onları şehirden kovdu. Ailesi umutsuzluk içindeydi,
çünkü dünyada reddetmediği
genç prens neredeyse kalmamıştı.

Bir gün trompetçiler, bir ziyaretçinin gelişini duyurmak için kullandıkları
çağrıyı çaldılar.

Prenses, annesiyle birlikte bir çardakta oturuyordu.

"Ah!" dedi kraliçe, "seninle evlenmek için gelen bir başkası var. Keşke
bu sefer gerçekten istediğin yakışıklı o olsa!"

"Hepsi boşuna, anne; daha fazlasını görmek istemiyorum--hepsi
birbirinden çirkin. "

Kraliçe, geri kalanı gibi reddettiği birkaç ünlü erkek güzelliği örneğini örnek göstererek cevap vermek üzereydi, ancak tam o anda kahya büyük bir önemle içeri girdi ve yeni gelen prensin gerçekten çok büyük bir prens gibi göründüğünü ve çok acelesi olduğunu ve prensesi hemen görmek istediğini söyledi.

Prenses bu ani teklif karşısında çok öfkelendi ve onu görmeyi kesinlikle reddetti; ancak sonunda kraliçe, kraliçenin büyük resepsiyon salonundaki oyuk bir sütuna yerleşmesini ve dekorasyonda tasarlanmış küçük bir gözetleme deliğinden, prensesin bunu yaptığını bilmeden onu görmesini
sağladı.

Prenses yabancıyı böyle gördüğünde, onun mükemmel şekli ve yüzünün olağanüstü güzelliği karşısında büyülendi ve saklandığı yerden fırlayıp hemen ona elini uzatmaktan kendini alamadı; böyle bir şey yapmaktan kendini korumak için hata, hemen
küçük bir kapaktan aşağı, annesinin onunla buluşması kararlaştırılmış olan
aşağıdaki odaya indi.

"Peki, onun hakkında ne düşündün?" dedi kraliçe, onu uzun süre bekletmeden.

"Ah! Sanırım yapabilir," dedi prenses, kayıtsız bir tavırla, çünkü ona ne kadar hayran olduğunu kabul
edemeyecek kadar gururluydu.

Kraliçe sonunda evlenmeyi kabul ettiği için çok mutluydu ve böylece
ölmeden önce onun yerleştiğini görmek için duyduğu endişeye son verdi. Söylediklerinden geri dönmemek için, ailesi düğün hazırlıklarını hızlandırdı ve
prens de gecikme olmaması için çok endişeli görünüyordu. Şenlikler
biter bitmez, gelinini muhteşem bir altın arabaya bindirdi ve onu, gerçekten çok büyük bir prens olduğunu gösteren bir maiyetle birlikte
sürüp götürdü.

Günlerce süren yolculuktan sonra, sonunda prensesin hayal edebileceği her şeyden daha görkemli bir saraya ulaştılar.

Kalabalıklar dolusu hizmetçiyle doluydu. Bu hizmetçiler neredeyse dile getirmeden önce onun en küçük isteğini yerine getiriyorlardı.

Her türlü zevk ve her türlü tatmin ona bolca sağlanıyordu.

Prens onu sık sık sarayın her yerinden geçirmekten büyük zevk alıyordu.
Ve saray o kadar genişti ki, birçok kez
geçtikten sonra bile ona garip gelen birçok şey oluyordu.

Ama en garip olanı, prensin hiç açmadığı, tamamı çelikten yapılmış yüksek bir kapının olmasıydı.

Prens ona tek bir ters söz söylemişti.

Bir süre sonra prensin uzun bir yolculuğa çıkması gerekti ve ayrılmadan önce karısına saraydaki tüm dairelerin anahtarlarını verdi, ancak karısı sert kapının anahtarının aralarında olmadığını fark etti ve neden olmadığını sormaya cesaret etti.

"Çünkü o kapıdan benden başka kimse geçmiyor; ve sana o kapı hakkında daha fazla düşünmemeni tavsiye ediyorum, yoksa pişman
olursun," dedi ve çok sert ve olumlu bir şekilde.

Bu sadece onun merakını daha da artırdı; ve onun güvenli bir mesafede olduğundan emin olur olmaz aşağı inip anahtarlardan bazılarının bu kapıyı açıp açmayacağını görmeye karar verdi. İlk denediğinde, hiçbir şeye gerek olmadığını gösterdi, çünkü kilitli değildi ve onun dokunuşuyla açıldı. Uzun bir yeraltı geçidine giriş sağlıyordu,
buraya uzak ucundaki açıklıktan garip ve korkunç bir ışık geliyordu.

Prenses, tekinsiz koridoru çarparak takip etti; ve,
diğer uca ulaştığında, korkunç bir keşifte bulundu ki, bu cehennemin girişiydi!

Bir an bile kaybetmeden yukarı koştu, kendi
dairesine geri döndü ve kaçışını planlamak için oturdu, çünkü artık
güzel bir prens kılığında Şeytan'la evlendiğini anlamıştı!

Binlerce acı dolu düşüncenin peşindeyken, bir kafesteki iki güvercinin nazik ötüşü onu rahatlattı ve evini hatırlattı. Babasının şefkati, kuşları da yanına almasını önermişti, böylece evli evinde neler
yaşadığını ona iletebilecekti. Hemen bir not yazdı, yaptığı keşfi anlattı ve onu teslim etmesi için yalvardı. Notu güvercinlerden birine bağladı ve uçmalarına izin verdi.

Şeytan aynı kılıkta geri döndü ve okşamalarında bolluk içindeydi; ve kapıyı açtığını hiç düşünmedi. Ama prensesin ona olan tüm sevgisi ve hayranlığı gitmişti ve eskiden çok sıcak ve içten bir şekilde gösterdiği şefkati
sürdürmek için büyük bir zorlukla uğraştı.

Bu arada güvercinler yollarına devam ettiler ve notu eve getirdiler.
Kral ve kraliçe terasta akşam yemeği yiyorlardı ve onlarla birlikte Berthold adında genç bir yabancı oturuyordu, onlarla sohbet ediyordu ama önündeki yemeği
tatmak için çok üzgündü. Prensesin görmeden reddettiği kişilerden biriydi ama onu gördüğü için, şu anki ayrılıktan dolayı derinden
üzülmüştü. Güvercinler kralın başının etrafında daralan daireler çizerek uysalca uçtular ve sonunda, notu taşıyan kişi önündeki masaya kanat çırparak geldi. Hepsinin sıkıntılı ve kanayan, neredeyse tek bir tüy bile kalmamış olması daha iyi olsa da, genç yabancının gözü notu fark etti ve not hemen açılıp okundu.

"Ah, yardım et bana! Ne yapabilirim?" diye haykırdı kral; "Bana biraz
fikir ver. Şeytan'ın sarayına nasıl ulaşabilirim ve oraya
varsam bile onunla nasıl savaşabilirim?"

"Kurtuluşu üstlenmeme izin verir misiniz?" diye sordu yabancı.

"Ah, Tanrı aşkına, evet!" diye haykırdı kral.

"Ve onu geri getirdiğimde ona adreslerimi vermeme izin verir misiniz?"

"Neden, o senin olacak - eğer onu kurtarmayı başarırsan senin hakkın olacak; tamamen senin!"

"Bu ona bağlı olmalı. Yine de, eğer onunla evlenmek için
onayını alırsam, tek istediğim bu."

"Git ve başar!" diye haykırdı kral dindar bir şekilde. "Ve neye ihtiyacın olursa olsun, ister adam, ister para, ister silah olsun, sadece emretmen yeterli,
ve ihtiyacın olan her şey sana verilecek."

Fakat ne tür bir düşmanla karşılaşacağını veya hangi yöne gideceğini bilmeyen prens, ne tür bir yardım isteyeceğini bilmiyordu,
ama Tanrı'ya ve kendi sağduyusuna güvenerek yola koyuldu.

Kalenin çitinden çıkarken gözleri sevinçle
yerde yatan posta güvercinlerinin beyaz tüylerini gördü,
ve sonra, gerektiği gibi eşleştirilmemiş oldukları için, tüm yolu
savaştıklarını ve tüm yolun onların tüyleriyle işaretlendiğini fark etti. Ama tabii ki en doğru yoldan geldikleri için,
onu dik uçurumlardan ve vahşi, ıssız yerlerden geçirdi;
Berthold yine de cesaretini kaybetmeden tüm zorlukların arasından yoluna devam etti ve ilerledikçe kendi zihninde Şeytan'la hangi
sanatlarla karşılaşacağını düşündü.

İnsanların yaşadığı yerlerden çok uzak görünen ıssız taşlık bir yerden geçerken,
yol kenarında çömelmiş,
kulağı kayaya yakın bir adam gördü.

"Ne yapıyorsun orada?" dedi Berthold.

"Şeytan'ın evinde olup bitenleri dinliyorum," diye cevapladı adam, "çünkü işitme duyum o kadar iyi ki, oraya kadar dayanıyor."

"O zaman benimle gel," dedi Berthold; "Sana karşılığını fazlasıyla verecek bir iş bulacağım."

Böylece adam dinlemeyi bıraktı ve onun arkasından yürümeye devam etti.

Biraz daha ileride, uçurumun kenarında oturan, sırtı yola dönük ve önünde tüm dünya olan bir adam gördü; ve uzaklara baktı.

"Neye bakıyorsun?" dedi Berthold.

"Şeytan'ın evine bakıyorum," dedi adam, "çünkü görüşüm o kadar keskin ki, oraya kadar uzanıyor."

"O zaman benimle gel; gözlerine iyi ücretlendirilecek bir iş vereceğim." dedi Berthold.

Böylece adam bakmayı bıraktı, döndü ve arkasından yürüdü. "Ama durun!" dedi prens; "Söylediğiniz kadar zeki olduğunuzun küçük bir kanıtı olsun. Eğer Şeytan'ın
evini görüp duyabiliyorsanız, Şeytan'ın
karısının ne yaptığını bana bildirin."

Sonra ilk adam kulağını kayaya dayayarak çömeldi;
ve ikinci adam uçurumun çıkıntılı bir çıkıntısına oturdu ve açık alana baktı - Berthold birbirleriyle temas
etmeyecek kadar uzakta olmalarına dikkat ediyordu.

"Ne görüyorsun?" dedi, ikinci adam kendi memnuniyetine göre kendini hazırladığında.

"Parlayan kristalden geniş bir daire ve Şeytan'ın alevli direğin bir çıkıntısında derin uykuda yattığını görüyorum, Şeytan'ın karısı ise yüzünü çevirerek oturuyor ve ağlıyor."

"Ve ne duyuyorsun?" dedi, ilk adama dönerek.

"Şeytan'ın vahşi bir hayvanın kükremesi gibi horladığını duyuyorum ve yumuşak bir kadının derin iç çekişlerini duyuyorum; ve ara sıra şöyle diyor, 'Neden bu kadar aptal ve kibirli davrandım da sevmeyi öğrenebileceğim tüm o asil prensleri geri gönderdim? Ve hepsinden önemlisi, görmek istemediğim ve annemin hepsinden daha iyi olduğunu söylediği Berthold'u; ve onu
görmek istemezdim! Şimdi onu görebilseydim, onu ne kadar severdim!'" 

Berthold bunu duyduğunda, bir dakika daha dinlenemedi ve onlara tatmin olduğunu söyledi; ve o kadar hızlı koştu ki, ona yetişebilmeleri neredeyse imkansızdı. 

Böylece yola devam ettiler; ve hemen büyük kaya parçalarını kaldırmakla eğlenen bir adam gördüler; bunu o kadar ustalıkla yapıyordu ki, kimse onu
kaldırdığını duyamıyordu. 

"Nadir bir yeteneğiniz var," dedi Berthold; "Benimle gel, sana
iyi hizmet edeceğim."

Böylece adam kollarında taşıdığı büyük bir kaya kütlesini yere koydu ve
prensin arkasından yürümeye devam etti.

Şu anda etrafta güvercin tüyü kalmamıştı ve Berthold
izi kaybettiği için umutsuzluk içinde ellerini ovuşturdu.

"Bakın!" dedi keskin görüşlü adam, "işte orada yatıyorlar, hepsi
bu dik yokuşta, şu vadi boyunca ve şu yüksek dağın üzerinden!
O vadiyi geçmek üç ay sürecek."

"Ama oradan takip etmek imkansız!" diye bağırdı bütün adamlar. Ama Berthold bir şekilde yollarını bulmaları gerektiğini söyledi.

İnmek için bir yol ararken,
dönen, kanatlarını çırpan ve
acı dolu çığlıklar atan büyük bir kartal gördüler.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi keskin kulaklı adam:
"Yumurtalarından biri bu çıkıntıya düştü ve onu çıkarması için
çok dar; kartal yavrusunun kalbinin
kabuğun içinden attığını duyabiliyorum."

"Kartal," dedi prens, "yumurtanı çıkarıp sana verirsem,
benim için bir şey yapar mısın?"

"Ah, evet, her şey!" dedi kartal.

"Bu sıcak, güneşli bir çıkıntı," dedi prens; "Geri dönene kadar yumurtan orada
zarar görmeyecek - seyahatlerimde yumurtalarını tamamen sıcak kumda
çıkaran bazı kuşlar gördüm. Şimdi hepimizi
sırtınıza alın ve güvercinlerin tüylerini gördüğünüz her yerde bizimle birlikte uçun ve orada işimizi
tamamlayana kadar birkaç dakika bekleyin ve sonra bizi geri getirin; sonra yumurtanızı
çatlaktan sizin için çıkaracağım."

"Yapılacak pek bir şey yok!" dedi kartal; "hepiniz zıplayın."

Böylece hepsi kartalın sırtına bindi, prens adamlarını öyle bir şekilde ayarladı ki
kartalın büyük boynu ve açılmış kanatları
eğer evinin dışında olsaydı Şeytan'ın gözünden
saklansın.

Kartalın yolculuğun sonuna ulaşması sadece iki veya üç saat sürdü,
ve bu sırada gece olmuştu.

"Ve şimdi hava karardı," dedi Berthold keskin görüşlü adama,
kartalın sırtından indiklerinde, "bize artık
görüşünüzle yardım edemezsiniz."

"Ah, evet; Şeytan'ın dairesindeki kristaller gece veya gündüz her zaman aynı kırmızı parıltıyla
parlar. Şeytan'ın yatağa kıvrılmış
derin uykuda olduğunu ve karısının yanındaki bir sandalyede oturup ağladığını görüyorum."

"Ve ne duyuyorsun?" dedi ilk görevliye hitap ederek. "Daha önce olduğu gibi horlama ve ağlama duyuyorum," dedi hitap edilen adam.

"Şimdi sen, duyulmadan ağırlık kaldırmada bu kadar usta olan sen,"
dedi prens, "büyük kapıyı menteşelerinden kaldır."

"İşte oldu," diye cevapladı adam, bir dakika sonra, çünkü bunu o kadar sessizce yapmıştı ki
Berthold yerinden kıpırdadığının farkında değildi.

"Bunu bu kadar iyi yaptığına göre, eminim bir sonraki işi de yapacaksın. Şimdi Şeytan'ın odasına çıkıp hanımı en ufak bir
gürültü olmadan aşağı indirmelisin; eğer ona bu jetonu gösterirsen, babasının
cihazı olduğunu anlayacak ve seninle gelecektir."

Keskin görüşlü adam ona nasıl gitmesi gerektiğini söyledi, çünkü evin içini görebiliyordu, göz kamaştırıcı kristallerle
aydınlanmıştı. Ama tam başlamak üzereyken,--

"Dur!" diye bağırdı keskin kulaklı adam; "Şeytan'ın yatağında döndüğünü duyuyorum; konuşmamız onu rahatsız etmiş olmalı." Böylece hepsi büyük bir korkuyla hareketsiz durdular.

"Ayağa kalkıyor gibi görünüyor," diye fısıldadı keskin görüşlü adam. "Hayır; şimdi döndü ve bir kez daha kendini sardı."

"Ve şimdi yine horluyor," diye devam etti diğeri.

"O zaman devam edebiliriz," diye cevapladı prens; ve üçüncü görevli o kadar yumuşak bir şekilde
gitti ki kimse onun gittiğini duymadı.

"Kartalın sırtına çık," dedi Berthold diğer ikisine, "hemen yola çıkmaya hazır olalım." Böylece adamlar yerlerini aldılar.

Daha yeni bitirmişlerdi ki adam prensesi taşıyarak geri döndü ve Berthold'un bir işaretiyle onunla birlikte kartalın boynuna atladı.
Prens arkadan kalktı ve kartal uçup gitti - o kadar hızlıydı ki
oturmasını sağlamadan önce dengesini kaybedebilirdi.

Şafak vakti kartal yumurtasının düştüğü yere ulaşmışlardı. Berthold hazinesini ona geri vermek için gönüllü olarak çabaladı ve o kadar minnettardı ki yolculuğun geri kalanında onlarla birlikte eve uçmayı teklif etti. Bu teklifi memnuniyetle kabul ettiler.

Şeytan hala uyuyor ve horluyordu, akıllı hizmetçiler onlara güvence verdi; ve hızla uzaklaştılar, tam kral ve kraliçe kahvaltıya otururken eve ulaştılar.

Saraydaki tüm sevinç büyüktü. Prenses Berthold'un hizmetini memnuniyetle kabul etti ve ona elini uzattı; ve üç hizmetçiye de sarayda yüksek görevler verildi. Kartala altın bir kafes ve ona hizmet edecek iki hizmetçi teklif edildi, ancak o kendi yüksek dağında özgürlüğü tercih etti ve uçup gitti, yavrularına götürmek için bir kuzudan başka bir ödül kabul etmedi.

Luxehale ertesi sabah uyandığında prensesin gittiğini görünce öfkesi büyüktü.

"Bir atlı birlik gönder, sarayını yık ve ona ait olan her şeyi öldür ve onu tekrar eve getir," kahyasının tavsiyesiydi.

"Hayır," diye cevapladı Luxehale; "Şiddetten nefret ediyorum: Emrimde daha iyi yanıtlar bulduğum başka yollar var. Dünyada beni isteyerek takip edecek kadar mutlu insanlar var. Direnenlerle kendime fazla sorun çıkarmaya değmez." Ve giyinip dışarı çıktı.

Bu sefer adımları görkemli bir saraya doğru yönelmemişti. Doğum veya yetiştirmeyle özellikle ilgilenmiyordu. Eğlence alanlarının sokaklarından birinin hemen üzerinde, yaşlı bir babayla birlikte üç güzel köylü kızının yaşadığı bir kulübe vardı. Luxehale, onların neşeli kahkahalarını sık sık dinlemiş ve onlardan birini karısı olarak
istediğini düşünmüştü; ancak onlara ulaşmanın bir yolunu asla bulamamıştı, çünkü çok sessiz ve mütevazıydılar ve asla bir yabancıyla sohbete girmezlerdi.

Şimdi yürürken onların ciddi bir şekilde konuştuklarını duydu.

"Babanın bütün kerevizleri satması ve
bize tattırmaması çok saçma!" dedi biri, hoşnutsuz bir sesle.

"Evet, öyle; ben de buna boyun eğmek istemiyorum," dedi bir diğeri.

"Ah, ama sen babaya itaatsizlik etmezsin!" dedi ilki. "Eh, bu o kadar da önemli bir konu değil," diye cevapladı diğeri; "sadece bir ayak kereviz [82]!"

Luxehale bunu duyduğunda çok sevindi, çünkü daha önce onları itaatsizlik ederken yakalayamamıştı. Kereviz yatağının altına
yerleşti ve tüm kökleri izledi. Bir tanesi sallanmaya başladığı anda, onu çektiklerini gösteren Luxehale kökü
tuttu ve sıkıca tuttu, böylece onu çekmeleri yerine, onu toplamaya çalışan kızı aşağı çekmeyi başardı.

Köylünün en büyük kızı Lucia'ydı; ve Luxehale'in toprağa açtığı delikten geçtikten sonra, kendisine en büyük özeni gösteren yakışıklı bir süvarinin kollarında bulduğunda çok şaşırdı! Lucia daha önce hiç bu kadar yakışıklı bir beyefendi tarafından
konuşmamıştı ve onun ilgisinden çok memnundu. Ancak, gitmesine
izin vermesini rica etti; ama ona bunun imkansız olduğunu söyledi. O
onun esiriydi ve onu bir daha asla serbest bırakmayı düşünmüyordu; ama eğer
sadece sessiz ve makul olsaydı herhangi bir kraliçeden daha mutlu olurdu;
onu istediği her şeye sahip olacağı ve gün boyunca mutlu olacağı muhteşem bir saraya götüreceğini, çünkü
onu karısı yapacaktı. Aslında, vaatleriyle onu o kadar büyülemeyi başardı ki, onunla gitmekten zevk almaya başladı.

Ve bu vaatlerini bozmadı.
Eski karısının sahip olduğu tüm zevklere
yerleştirildi;
ve Şeytan onun güzelliğine hayran kalıp, onu pohpohlayıp okşadıkça,
esaretinden tamamen pişman olmadı. Ama işi için
dünyaya gitmesi gereken zaman geldiğinde, ona
yerin tüm
anahtarlarını getirdi ve sert kapıyı asla açmaması yönündeki açık tavsiyesini de ekledi; sonra kırmızı bir gül kopardı,
ve onu onun anısına koymuştu, geri dönene kadar solmayacağına söz verdi ve ayrıldı.

Lucia ilk başlarda sarayın sunduğu ve kendisi için yeni olan çeşitli uğraşlar ve eğlencelerle çok eğlendi; ama günler geçtikçe yorulmaya başladı ve sonunda, yorgunluğundan ve yalnızlığından
ve moral bozukluğundan,
o kadar yoğun bir merakla ele geçirildi ki,
artık kapının arkasında neyin saklı olduğunu görmeye karşı koyamadı.

Bunun üzerine sonunda elinde bir deste anahtarla aşağı indi ve titrek adımlarla kapıya doğru yürüdü. Ama
anahtarlardan birini bile denemeden, dokunuşunun kapıyı ittiğini ve
korkunç bir keşifte bulunduğunu fark etti, cehennemin kapısıydı!
Kaçmak için döndü ve dairesine geri koştu, perişan hali için
acı acı ağlamak için.

İki veya üç gün sonra, Luxehale'in onu eğlendirmek için satın alıp eve gönderdiği güzel hediyelerle dolu bir vagon treni geldi ve Luxehale
hediyeleri ters çevirmekle o kadar ilgilendi ki, geri döndüğünde
sanki hiçbir şey olmamış gibi parlak ve gülümsüyordu.

Luxehale ona sarılmak için koştu, ancak aniden göğsündeki gülün
solduğunu fark etti! Bunu görünce onu
kendinden itti. Ona, sert kapıdan geçip geçmediğini anlamak için bir test olarak vermişti, çünkü ateşin sıcaklığı onu kesinlikle
lehte karartacaktı ve şimdi onun sırrına sahip olduğunu biliyordu.

"Sert kapıyı açtın!" diye bağırdı sertçe; ve onu
bu kadar sert gören kadın, bunu inkar etmenin daha iyi olacağını düşündü.

"İnkar etmenin faydası yok," diye cevapladı; "çünkü başka hiçbir şey o gülü
lehte karartmazdı." Ve bunu söyledikten sonra onu aşağıya doğru sürükledi ve
onu çitin içine itti, "Adamant kapının ardında ne olduğunu bilmek istiyordun; şimdi her şeyi öğreneceksin." dedi.

Luxehale şimdi başka bir eş aramak zorundaydı. Hemen
Lucia'nın kız kardeşlerini düşündü ve daha önce olduğu gibi
bahçelerinin altında aşağı yukarı yürümeye başladı. İki kız kardeş hararetle konuşuyorlardı.

"Babanın neden kafesin içinden bakmamızı yasakladığını anlamıyorum!" dedi ilk kez konuşan ses. "Ben de," dedi diğeri. "Ve ben de o tarzda tutulmak istemiyorum," dedi diğeri.

Şeytan düşünce kadar hızlı bir şekilde kendini bir yılana dönüştürdü ve
toprağın içinden geçerek kafesin diğer tarafına doğru ilerledi,
burada kızın tehdit ettiği gibi başını içeri sokmasını bekledi. Kız bunu yapar yapmaz onu kıvrımlarına
yakaladı ve toprağın altına taşıdı. Şaşkınlığından
kurtulmaya vakit bulamadan, Lucia'yı büyüleyen yakışıklı süvariye
geri dönüşmüştü.

İkinci kız kardeş Orsola'ydı; ve onun ilerlemelerine karşı çıkması
Lucia'nınki kadar kolay aşılmıştı. Lucia'nın yaptığı gibi o da sarayda
yaşadı ve zevklerinden büyük bir zevk almayı öğrendi. Sonunda
Şeytan'ın işi için yeryüzüne inmesi gereken gün geldi,
ve onu aynı sert kapıyla ilgili suçlamayla bıraktı ve
göğsüne, geri dönene kadar solmayacağına söz verdiği kırmızı bir gül koydu. Bir süre sonra yorgunluğu Orsola'yı ölümcül kapıdan içeri bakmaya yöneltti; ve kapıyı açtığında çıkan sıcak rüzgar
onu uzaklaştırmaya yetecekti, ama tanıdık bir sesin
yüklü sesiyle geldi!

"Lucia!" diye bağırdı, dehşetle titreyen bir sesle.

"Orsola!" diye karşılık verdi mutsuz kız kardeşi, acı dolu bir tonla.

Orsola yeterince şey biliyordu. Daha fazla ilerlemeye cesaret edemedi; ve dairesine geri dönerken aşağıdaki avluda kocasını geri getiren maiyeti gördü. Mümkün olduğunca sakin bir tavır takınarak, onu karşılamak için dışarı çıktı ve adam ona doğru her türlü sevgi
görünümüyle koştu - ama gözü solmuş gülü yakaladı.

"Sen sert kapıyı açtın," dedi sertçe. "Sana
yardım yok; bir kez geçenler artık burada
yukarıda yaşayamazlar. Geri dönmeli ve sonsuza dek orada yaşamalısın!" Ve onun yalvarışlarına ve
yakarışlarına aldırmadan onu aşağı sürükledi ve
yanan çukura
attı.

Luxehale şimdi başka bir eş aramak zorundaydı ve bunun
kız kardeşlerin üçüncüsünden başkası olmaması gerektiğine karar verdi. "Ama," diye düşündü,
kırtasiyesine doğru yürürken, "şimdi konuşacak kimsesi kalmadı,
nasıl idare edeceğim? Ah, neyse, genelde elime aldığım çoğu şeyi yapmanın bir yolunu buluyorum--ve onu yakalayamazsam kalbimi kırmama gerek yok;
dünyada büyüleyebileceğim bir sürü kız var."

Ama sesini duydu. Yaklaştığında, kız kardeşleri için pişmanlık duyduğunu söyleyen ve onları geri dönmeye çağıran bir dizeyi çok
üzgün ve tatlı bir şekilde söylüyordu.

"Önemli değil!" dedi Luxehale, "kardeşini en son gördüğü
noktaya mutlaka gelecektir. Ben de orada olacağım!"

Böylece, kendini bir kez daha yılana dönüştürerek
yerin içinde kıvrıldı ve kafesin yanındaki gözlem yerini aldı. Orada uzun süre kalmamıştı ki, kız aslında kafese
aynı hüzünlü melodileri söyleyerek geldi; ve sonra durdu ve orman tekrar çınlayana kadar,
"Lucia! Orsola! Lucia! Orsola!" diye seslendi. Sonra, seslenmekten yorulmuş gibi göründü ve kafese yaslandı.

"Ha! Şimdi başını uzatacak," diye kıkırdadı Luxehale. Ve öyle de yaptı, gerçekten de; ve başı diğer tarafa gelir gelmez, kıvrımlarını onun etrafına doladı ve onu
yerin altına
sürükledi.

Kendini toparlamadan önce, bir kez daha yakışıklı bir
süvari olarak belirdi.

Kız kardeşlerin en genci ve en iyi yönetileni olan Regina'ydı.

"Bırak beni! Bırak beni!" diye bağırdı, ona bakmayı reddederek.

"Kız kardeşlerini çağırdığını duydum sanırım," diye cevapladı,
teskin edici bir şekilde; "Onları görmek istemiyor musun?"

"Ah, evet! Bana nerede olduklarını söyle."

"Sana nerede olduklarını söyleyemem," diye cevapladı; "ve söylesem bile,
hiçbir işe yaramaz, çünkü onların nerede olduğunu
bilemezdin. Ama benimle gelirsen, bir gün onlar hakkında bir şeyler duyabiliriz. Kesin olan bir şey var, başka hiç kimse onlar hakkında benim kadar
çok şey duyamaz. "

Regina çok şaşkındı, içindeki bir şey ona yabancı centilmenle konuşmaması gerektiğini söylüyordu. "Ve yine de, diğer taraftan,
eğer onunla giderek sevgili kız kardeşlerimi geri kazanmak için bir şey yapabilirsem," diye düşündü, "bunun için bir riske girmeliyim."

Onun tereddüt ettiğini gördüğünde, işinin kazanıldığını biliyordu; ve aslında,
şimdi onu ikna etmek için pek de ikna etmeye gerek yoktu. Yol boyunca
o kadar çok yumuşak ve iltifat dolu şey söyledi ki, kız kardeşlerini duyarsızca unuttu. Ama saraya vardıklarında,
dikkatini çekecek o kadar çok güzel şey,
onu şaşırtacak o kadar çok şey vardı ki--daha önce hiç bu güzel şeylerden görmemiş zavallı bir köylü hizmetçi--kısa sürede yeni hayatına alıştı ve kız kardeşleri uğruna gelmiş olması gerçeği tamamen aklından çıktı.

Luxehale, işleri bu noktaya kadar getirdiği için çok mutluydu; ve Onu kazanmakta yaşadığı zorluğa orantılı olarak, onunla birlikte olmaktan duyduğu memnuniyet de vardı; bu yüzden onunla diğer kız kardeşlerden herhangi biriyle geçirdiğinden daha uzun zaman geçirdi. Ama sonunda işi için yeryüzüne inmesi gereken zaman geldi; ve sonra ona anahtarlar ve sert taş kapı ve geri dönene kadar solmayacak olan gül hakkında diğerleriyle aynı görevi verdi.

Arkasında saklı olanı görme arzusu onu ele geçirmeden önce de çok fazla gün geçmedi; ama ona yaklaştığında ondan gelen havanın kuru ve sıcak olduğunu fark etti ve gülü gerçekten bir sevgi göstergesi olarak gördüğünden, onu güzel ve taze tutmakla ilgilendi, bu yüzden geri döndü ve onu bir bardak suya koydu ve sonra sert taş kapının sırrını araştırmaya devam etti.

Kapıyı yarı yarıya açtığında ve koruduğu çukurdan çıkan boğucu kükürt dumanlarını kokladığında yeterince şey öğrenmişti
ve gitmek için dönecekti, ama sonra kız kardeşlerinin acıklı aksanlarla inleyen sesleri kulağına geldi.

"Lucia! Orsola!" diye bağırdı.

"Regina!" diye cevapladılar; ve sonra, dumanın arasından düzensizce yanan korkunç alevlerin ışığında cesurca daha da ileriye giderek,
kızıl ve korkunç bir parıltıyla,
kızıl ve kül grisi ve korkunç, kız kardeşlerinin kıvranan ve inleyen ve yardım için
kendisini çağıran sevgili biçimlerini gördü.

Onları serbest bırakmak için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve bu arada, cesaretlerini en iyi şekilde korumalarını ve
yollarına çıkabilecek ilk kaçış şansından yararlanmak için tetikte olmalarını söyledi. Bunun üzerine dairesine döndü, gülü koynuna koydu ve Luxehale'in dönüşünü bekledi. Onu uzun süre bekletmedi; ve gülün ilk baştaki kadar taze açtığını gördüğünde çok sevindi ve onu coşkuyla kucakladı. Aslında, o kadar gülümsüyordu ve iyi niyetliydi ki, daha önceden tasarladığı planı uygulamak için onun iyi niyetinden yararlanmaktan daha iyisini yapamayacağını düşündü.

"Biliyor musun," dedi, "insanlarının eşyalarımı yıkama şeklini sevmiyorum; onları sıcak bir odada kurutuyorlar. Şimdi onları her zaman kekiğin yetiştiği çimenlerin üzerinde kurutmaya alışkınım ve sonra sadece güzelce havalanmıyorlar, aynı zamanda küçük, küçük bir kız olduğum günlerden beri her zaman sevdiğim yabani kekiğin tatlı kokusunu da koruyorlar ve annem temiz eşyalarımı giydiğinde beni öperdi."

"İstediğin gibi olacak," dedi Luxehale. "Hemen bir kekik tarlası hazırlamamı emredeceğim ve eşyaların her zaman
üzerinde kurutulacak. Senin için yapabileceğim başka, daha zor bir şey yok mu?"

"Peki, biliyor musun," diye cevapladı -çünkü bu onun amacına hiç uymazdı- "biliyor musun, bunun da aynı şey olacağını sanmıyorum; evdeki çimenlerimizin ve kekiğimizin kokusunda benim için çok değerli olan tuhaf bir şey var. Eşyaları eve göndermek mümkün olmaz mı?"

Luxehale kararsız görünüyordu. "Bu güzel yeri mükemmel bir şekilde keyifli hale getirmek için istediği tek şey buydu," diye devam etti.

Buna karşı koyamadı ve istediği gibi yapacağına söz verdi.

Regina daha sonra büyük bir kutu yapılmasını emretti ve içine bir miktar eşyasını
koydu. Ama gece herkes uyuduğunda,
amanant kapıya indi ve Lucia'yı çağırdı.

İki kız kardeş de koşarak dışarı çıktı. "Birer birer!" dedi. "Lucia
en uzun süredir içeride; sıra sende." Bu yüzden Lucia'yı yanına aldı ve onu kutunun içine giysilerin altına sakladı ve ona ne
yapması gerektiğini söyledi. Haftanın sonunda tüm çarşafları temiz bir şekilde geri gönderecekti ve kekikle kokulandıracaktı ve boş alanı daha fazla çarşafla dolduracaktı, böylece gittiğinden daha azıyla geri dönmüş gibi gözükmeyecekti. Ayrıca, kutuyu taşıyan hamalın içeri bakmak için kafasının içine girmesi durumunda, "tek söylemen gereken, 'Seni görüyorum!' demen ve bunun onu iyileştireceğini göreceksin," dedi. Sonra yatağa girdi ve sabaha kadar sessizce uyudu.

Ertesi gün erken saatlerde Luxehale kutuyu taşıması için bir hamal çağırdı ve ona, yeterince uzaklaşır uzaklaşmaz kutuyu araması ve son emirleri almak için onu yanına göndermeden önce içinde ne olduğunu söylemesi yönünde gizli talimatlar verdiğini duydu.

Regina ona babasının kulübesinin durumu hakkında her şeyi anlattı. "Ama," diye ekledi, "uzun zamandır gözüm üzerindeydi--kötü bir adam değilsin ama çok meraklısın."

"Ama, maiyetinin beni görebileceği bir yere hiç gitmedim!" diye cevapladı hamal; "Ben her zaman ahırlarda çalıştım."

"Her yeri görebiliyorum!" diye cevapladı Regina, ciddi bir şekilde. "Seni ahırda da burada gördüğüm kadar iyi görebiliyorum ve yolculuk boyunca seni görebildiğim kadar iyi göreceğim; ve eğer küstah bir merak seni kıyafetlerime bakmaya götürürse, seni göreceğimden emin olabilirsin ve seni uygun şekilde cezalandıracağım, bu yüzden dikkatli ol!"

Kapıcı sandığı güçlü omuzlarına koydu ve uzaklaştı. O umursamaz bir adamdı ve Regina'nın "her yeri" görme gücüne pek inanmıyordu ve efendisinin kutuya bakmasını emretmesi, Regina'nın kutuyu açmaktan kaçınması emrinden çok daha fazla kendi mizacına uyduğu için, yarı yola gelmeden kutuyu yere koydu ve açtı.

"Seni görüyorum!" dedi Lucia içeriden; ve sesi kız kardeşininkine o kadar benziyordu ki adam, Regina'nın tehdit ettiği gibi onu gerçekten gördüğünden şüphe etmedi; ve kutuyu tekrar çırparak
büyük bir korkuyla, tüm hızıyla omuzlarına aldı.

"Kızınızın çamaşırlarını yıkamak için getirdim!" diye bağırdı kapıcı,
kulübeye vardığında, tarlasında mısır "kırmakta" olan Şeytan'ın karılarının babasına. "Yaklaşık yüz mil öteye götürmem gereken bir mesajım var
ve hafta sonuna kadar geri döneceğim,
bu yüzden lütfen çağırdığımda geri götürmem için hepsini hazırla."

İyi köylü ona en iyi Kuechelberger'inden [83] bir bardak verdi
ve sevinçle yoluna devam etti.

Adam daha ayrılmadan Lucia,
çamaşır kutusundan
çıktı ve aceleyle babasına tüm hikayeyi anlattı. Köylünün saçları
diken diken oldu, ama kaybedecek zamanları olmadığını
düşündüler. Regina'nın gönderdiği tüm ketenler ve kulübede kalan her şey yıkandı ve kekikle güzelce kokulandırıldı ve hamalın geri götürmesi için kutuya düzgünce
paketlendi. Daha hepsini
hazırlamışlardı ki, hamal kapıyı istemek için geldi.

"İşte buradasın!" dedi köylü; ve hamal kutuyu güçlü
omuzlarına
aldı ve eve doğru yola koyuldu.

"Kutuya baktığında ne buldun?" diye sordu Şeytan,
hamalı tek başına yakalayabildiği ilk seferde.

"Ah! Kirli ketenden başka hiçbir şey yok," diye cevapladı, bir kadının sesinden korktuğunu itiraf edemeyecek kadar övüngendi. Bu tanıklığı aldıktan sonra Şeytan, karısının istediği zaman eve bir kutu göndermesine artık engel olmadı ve büyük sandığın kullanımını haklı çıkaracak kadarını toplar toplamaz, hamalın gece boyunca hazır olmasını emretti ve sonra aşağı inip Orsola'yı çağırdı. Orsola yeterince çabuk geldi ve kız kardeşininki gibi keten sandığa konuldu ve aynı talimatlar verildi. "Sadece, burada daha fazla kalmak istemediğimden, en iyi ketenlerimizin hepsini kaybetmemiz için hiçbir neden yok, bu yüzden bu sefer çok fazla geri gönderme, ama kutuyu Luxehale'in çok sevdiği kerevizle doldur."

Hamal, son olaydaki korkaklığından biraz utanarak, bu sefer kutuya iyice bakmaya karar verdi,
çünkü korkusunun etkisi geçmişti ve kendi kendine şöyle dedi,
"Bu sadece aptalca bir hayaldi - gerçekten duymuş olamazdım."

Yani daha yolun yarısına bile gelmemişti ki kutuyu yere koydu ve
kapağı kaldırdı.

"Seni görüyorum!" diye haykırdı Orsola, Regina'nınkine o kadar benzeyen bir sesle ki
kapak elinden kaydı ve
Orsola'yı bile
ürküten bir gürültüyle kutunun üzerine düştü. Kutuyu bir kez daha omuzlarına yükledi ve
varış noktasına ulaşana kadar da durmadı.

İki kız kardeşin ve babalarının selamları, o gider gitmez içtendi; sonra çamaşırları yıkamak için işe koyuldular.

"Hava o kadar kötüydü ki," dedi baba, kapıcı geri döndüğünde, "tüm çamaşırları kurutamadık, lütfen hanımınıza söyleyin, ancak önümüzdeki haftakilerle birlikte geri götürmek için hazır olmasını umuyoruz;
ancak kutuya yerleştirdiğim kerevizi kabul etmesini rica edin."

"Bu sefer kutuya baktın mı?" dedi Luxehale, kapıcıyı yalnız bırakır bırakmaz.

Hamal, bir kadın tarafından korkutulduğunu kabul etmek istemedi ve kutuda ketenden başka bir şey olmadığını tekrar söyledi.

Kendi kaçışını ayarlamak daha zordu, ancak Regina'nın
her şey için bir planı vardı. Kutu artık o kadar sık ​​ileri geri gitmişti ki, hamalın yeni bir yönlendirmeye ihtiyacı kalmamıştı, bu yüzden ona
gece boyunca sabah nerede bulacağını söyledi; ve her zamanki gibi
göründüğünü fark eden hamal, kutuyu
omzuna aldı ve her zamanki
yoldan
yürüdü.

Yolculuğun yarısını bile tamamlamamıştı ki, bu sefer kutuya ciddi bir şekilde bakmaya ve kimseden korkmamaya karar verdi. Buna göre kapağı kaldırdı, ancak bu sefer, "Seni görüyorum!" sözleri kutudan Regina'nın sesinde o kadar açıkça çıktı ki, onu görme gücünden şüphe etmek mümkün değildi ve her zamankinden daha fazla aceleyle kutuyu tekrar kapattı ve köylünün kulübesine doğru yola koyuldu.

Hem kız kardeşler hem de babaları, Regina kutudan çıktığında onu iyi melekleri ve kurtarıcıları olarak selamladılar; ve acele etmeye gerek kalmadan tüm maceraları hakkında konuşmaya devam ettiler, çünkü Regina, onları hayatlarının geri kalanı için zengin edecek kadar para ve mücevher getirmişti, böylece artık hiç çalışmaya gerek kalmadı.

Kapıcı keten sandığını istemek için geri döndüğünde, köylü esprili bir gülümsemeyle dışarı çıktı ve efendisine o hafta çamaşır yıkamak için zamanları olmadığını söylemesini söyledi.

"Peki hanımıma ne diyeceğim?" diye sordu adam.

Bunu söylerken, Regina ve kız kardeşleri odaya girdiler ve onu şaşkınlıktan
susturdular.

"Hayır, ona geri dönmemen daha iyi olur," dedi, eğer onsuz geri dönseydi onu bekleyen muamele için ona şefkatle; "Luxehale şüphesiz benim yokluğum yüzünden öfkesini sana
kusacaktır. Burada kalıp bize hizmet etmek daha iyidir; ve onun
bölgesinden uzak durduğun sürece onun
gücünden korkmana gerek yok."

Bundan sonra, Luxehale genç ve güzel eşlerden vazgeçmeye karar verdi, çünkü onlar onu alt edecek kadar zekiydi, tıpkı daha önce zengin ve ünvanlı olanlardan vazgeçtiği gibi, onları
kurtaracak şövalyeler ve prensler vardı. Bu sefer, dünyada yeterince uzun süre hırpalanmış, ona sunabileceği şeyin değerini bilecek kadar iyi sağduyulu, hareketli bir kadın arayacağını söyledi.

Böylece Trient kasabasına gitti ve kocası için ilk yasını tutan orta sınıftan dolgun bir kadına
göz koydu ve ona değer verdiği için değil, çünkü o kötü bir adamdı ve onunla sürekli kavga ediyordu, ama artık ölmüştü, ona bakacak kimsesi yoktu ve nispeten rahat bir yaşamdan sonra, yoksulluk ve açlığın yüzüne baktığını gördü.

Kocasının başlıca gelirinin elde edildiği tepedeki zeytin bahçesinde yürürken onunla karşılaştı. "Ve bütün bu güzel ağaçların,
verimli arativo'muzun ve parlak yeşil prativo'muzun [84],
kaba kocamın o haylaz alacaklılarına ödeme yapmak için satılacağını düşünün!" o
yükselen zeminde otururken düşündü ve ağladı. "Bana bırakacak hiçbir şeyi
yoksa, neden o korkakça çekip gitti ve beni
burada bıraktı? Yaşamanın ne anlamı var, eğer birinin yaşayacak hiçbir şeyi yoksa?"

Şeytan onu duydu ve onun tam da
kendi amacı için ruh halinde olduğunu anladı, ama hiçbir şey duymamış gibi görünmeye özen gösterdi.

"Ve sen hala Şeytan senin tiran kocanı
aldığı için hayırseverce yas mı tutuyorsun?"

"Onu aldığı için değil, aynı zamanda beni de almadığı için!" diye cevapladı kadın, huysuzca.

"Ne! Yaşlı budalayı bu kadar mı sevdin?" diye sordu Luxehale.

"Onu seviyor musun! Bunu kafana kim soktu? Ama sanırım burada aç kalmak
istemedim."

"O zaman benimle gel, açlıktan ölmeyeceksin. Ölen yaşlı aptalla olduğundan daha neşeli vakit geçireceksin - bol bol yiyecek ve içecek, hiç eksiklik yok ve hiç iş yok!"

"Bu kesinlikle kötü bir teklif değil; ama, dua et, sen kimsin?"

"Ben az önce seni almadığı için pişman olduğun kişiyim. Eğer istersen seni alırım ve karım yaparım."

"Sen Şeytansın!" diye haykırdı kadın, baştan ayağa yakışıklı
kişiye bakarak; "İmkansız, sen Şeytan olamazsın!"

"Şeytan'ın boyandığı kadar siyah olmadığını görüyorsun," diye cevapladı
Luxehale. "İnan bana, bunların hepsi düzenbazların aptal insanları aldatmak için icat ettiği şeyler. Eğer ben bakmazsam,
çok daha yakışıklı ve uzun boylu olduğumu kendin görebilirsin, en azından ölen eşinden."

"Buna hayır demek mümkün değil," diye yanıtladı dul kadın.

"Diğer teklifime de hayır," diye ısrar etti Luxehale; ve onun
direnmeyi bıraktığını görünce onu kollarına aldı ve
büyük yarasa kanatlarını açarak onu sarayına götürdü ve
kendisini çok memnun edecek şekilde onu hanımefendi ve metres olarak yerleştirdi.

Lüks ve rahata düşkün olduğu ve daha önce pek az şeyle karşılaştığı için Şeytan'ın sarayındaki yaşam ona alışılmadık derecede uygundu,
ve yine de her şeyi kendi istediği gibi yapsa da, kötü huyu
sık sık kavga ve şikayet konusu oluyordu.

Bir keresinde, öfkesi böylesine kabardığında ve Luxehale ile öfkeli bir tartışma yaşadığında, Luxehale onun çekişmesini önlemek için
somurtkan bir ruh haliyle yatağa gittiğinde, biri kapıyı çaldı. Tüm hizmetçiler yatağa girmişti, bu yüzden ayağa kalktı ve
kim olduğunu sordu.

"Ben, Trient'li Pangrazio Clamer," dedi biraz titrek bir ses.

"Trient'li Pangrazio Clamer!" diye karşılık verdi dul kadın; "içeri gir ve
hoş geldin. Ama buraya nasıl geldin?"

"Uzun bir hikaye; ama, önce, buraya nasıl geldin ve
buraya da yerleştin, öyle görünüyor? Ah, Giuseppa, benimle evlenmiş olman daha iyi!"

"Bunu konuşmanı yasakladım," diye cevapladı Giuseppa. "Ayrıca,
seninle evlenmesem daha iyi olurdu, çünkü büyük bir prensle evlendim,
beni her türlü lüks içinde tutabilen ve
isteyebileceğim her şeyi bana verebilen. Bunu yapamazdın."

"Hayır, kesinlikle," diye iç çekti.

"Pekala, bundan daha fazla bahsetmeyelim. Bana Trient'te herkesin
nasıl olduğunu anlat."

"Yakında, eğer vakit kalırsa. Ama önce, sana kendimden bahsedeyim ve
beni buraya getiren şeyden. Bu yeterince garip."

"Peki, neydi o zaman?"

"Beni kabul etmediğini biliyorsun, çünkü fakirdim----"

"Bu konuya değinmeni zaten yasaklamıştım."

"O zaman, seni memnun edecek kadar zengin olmak için çok çabalamama rağmen, giderek daha da fakirleştiğimi bilmelisin; aynı zamanda, babası ona başlangıçta büyük bir servet bırakmış olmasına rağmen, giderek daha da zenginleşen Eligio Righi vardı,
ta ki tüm madenleri, tüm zeytinlikleri,
tüm üzüm bağlarını ve satılacak olan tüm dut ağaçlarını satın alana kadar--diğerlerinin arasında seninkiler de vardı."

"O da mı?"

"Evet; ve onu kıskanmaya sık sık meyilli hissettim, ama hiç kıskanmadım. Bir gün
ben çok çalışırken yanıma geldi ve dedi ki, 'Pangrazio Clamer, çok zenginim;' ve ben onun gelip bana bunu söylemesine gerek olmadığını düşündüm, çünkü hayatında ona karşı kıskançlıktan uzak durmak için tüm çabayı sarf etmiştim. 'Pangrazio,' dedi, 'sadece zengin değilim, aynı zamanda
dileyebileceğim her şeye sahibim, tek bir şey hariç; ve eğer o tek şeyi yapacak biriyle
karşılaşırsam, onu yaşarken zenginliğimi paylaşmaya
ve ölümümde onu varisim yapmaya götürürüm. Önce sana sormaya gelirim.' 'Bana
ne olduğunu söyle,' dedim; 'Şimdi olduğumdan daha çok çalışamam veya daha kötü durumda olamam, ne olursa olsun - bu yüzden senin adamınım.' 'Peki, o zaman, bu,' diye devam etti. 'Hayatım boyunca yerine getiremediğim en büyük arzum, Şeytan'a dünyada yaptığı tüm kötülükler için bir ceza olarak üç tekme atmaktı; ama bunu yapmaya hiç cesaret edemedim ve artık yaşlandım ve maceralara atılacak gücüm kalmadı, bu yüzden eğer bunu benim yerime sen yaparsan, param söz konusu olduğunda seni benim yerime koyarım.' Elbette, doğrudan yola çıkacağımı söyledim; ve o, insanların buraya ulaşmak için kullandığı yolu, hayatı boyunca bu amaçla, yaptığı için, bana Şeytan'ın meskenini bulmak için çok kesin talimatlar verebilirdi.

"Ama buraya gelmek için üç farklı hükümdarın topraklarından geçmem gerekiyordu; ve pasaportumu düzgün bir şekilde almak için onlara gitmem gerektiğinden, gideceğim yeri öğrendiler ve her biri bana kendi hesabına bir komisyon verdi, ben de kabul ettim, çünkü Eligio Righi'nin işinde başarısız olursam, bana geri dönmem için söz verdikleri ödülleri alma şansım olacaktı."

"Peki bu üç komisyon neydi?"

"Birinci kral, tüm ülkesine bu kadar güzel ve parlak su sağlayan çeşmenin neden aniden akmadığını bilmek istiyor. İkinci kral, ölüm döşeğinde yatan ve hiçbir doktorun ne olduğunu bilmediği tek oğlunun hastalığına bir çare istiyor. Üçüncü kral ise, topraklarındaki tüm ağaçların neden bu kadar muhteşem yapraklara sahip olduğunu ama meyve vermediğini bilmek istiyor."

"Ve sen tüm bunlarda sana yardım etmemi mi bekliyorsun?" dedi Şeytan'ın karısı.

"Pekala, eski tanışıklığımız ve ortak evimizin bağı için," dedi Clamer, "bunu yapabilirsin; ve bizi birleştirebilecek daha yakın bağ için."

"O hikayeye geri döndüğün için seni cezalandırmak için, istediğin her şeyi reddederdim," dedi Giuseppa, "ama gerçekten yaşlı Luxehale'in az önce iyi bir dayak yemesini istiyorum, çünkü bugün çok yorucuydu. Ben ona bunu yapmaya cesaret edemiyorum, ama eğer istersen sana yardım edebilirim."

"Bana yardım edersen, amacını boş ver," diye cevapladı Clamer. "Ve üç kral için cevapları ondan çalmama ve ona iyi bir dayak atmama yardım eder misin?"

"Öyle yapacağım; çünkü onun kötülüklerinden bazılarını etkisiz hale getirmek çok eğlenceli olacak."

"O zaman nasıl başlayacağız?"

"Ben sadece yatağa gidiyorum; o çoktan uyudu. Perdelerin
içine saklanmalısın ve yanında büyük bir sopa getirmelisin; ve
ben bir işaret verdiğimde, bir an bile haber vermeden harekete geçip ona vermelisin. Bu senin için yeterli olur mu?"

"Harika! Sadece, unutma, bunu üç kez yapmam gerekiyor, yoksa
ödülümü alamam. "

"Ve Eligio Righi'nin tüm servetini elde edeceğinden emin misin?" dedi Giuseppa, içtenlikle.

"Ah, kader kadar kesin!" diye cevapladı Clamer; "o asla sözünden dönmeyen bir adam. Ama ben onun söylediği her şeyi aynı kesinlikle yerine getirmeliyim."

"Ve emeğinin yarısını sana verdiğimde, neden senin ödülünün yarısını almamalıyım?"

"Ben de! Beni her zaman sadık ve doğru bulacaksın; ve sana fakirken sunduklarımı, Trient'in en zengin adamı olma olasılığım olduğunda sana aynı içtenlikle sunuyorum."

"Yapman gereken her şeyi yaptığında, beni geri alacak mısın?"

"Benimle gelmeyi kabul etmenden daha mutlu edecek hiçbir şey olamaz. Ve
yeterince zengin olup iyi beslenip giyindiğimde,
o kadar da kötü görünümlü bir adam olmadığımı göreceksin, sonuçta."

"Ah, asla Luxehale kadar yakışıklı olamayacaksın! Ama sonra ona yarı yarıya
güvenmiyorum. Birini oynamak için kafasına hangi numarayı
atacağını asla bilemezsin. Sanırım seni
yönetebileceğim konusunda daha fazla özgüvenim olmalı."

"O zaman anlaştık; benimle geri mi dönüyorsun?"

"Evet; sonuçta bunun en iyi şey olduğuna inanıyorum. Ve şimdi acele edip işimize koyulmalıyız."

Yumuşak adımlarla yukarı çıktı ve Clamer de daha da yumuşak bir şekilde peşinden geldi. Şeytan derin derin uyuyordu ve vahşi bir hayvanın kükremesi gibi horluyordu. Giuseppa, Clamer'ı perdelerin arasına koydu ve o da yatağa girdi. En yüksek sesli horlamalardan biri olduğunu düşündüğü şeyi duyduğunda,
yatak perdelerini kaldırdı ve fısıldadı, "Şimdi senin zamanın!"

Clamer iki kez söylenmesini beklemedi, bastonunu kaldırdı ve Giuseppa yatak örtüsünü kaldırırken, doğru yere uyguladı,
içten bir iyi niyetle.

Luxehale acı dolu bir kükremeyle uyandı ve Clamer perdelerin arkasında kayboldu.

"Affet beni, sevgili Tanrım!" dedi Giuseppa; "Öyle garip bir rüya gördüm ki,
ki beni irkiltip uyandırdı ve sanırım kapıyı çalmama sebep oldu sen."

"Ne rüya gördün?" dedi Luxehale, onu suçüstü yakalamayı düşünerek; ancak Giuseppa'nın cevabı hazırdı.

"Tüm insanların susuzluktan
soluk soluğa olduğu bir ülkede seyahat ettiğimi sanıyordum ve ben geçerken, hepsi
çevremde toplandılar ve sularının akmasını neyin engellediğini onlara söylememi istediler, 'Sen Şeytan'ın karısısın, bu yüzden
bilmek zorundasın!' dediler. ve ben onlara söyleyemediğimde, bana taş attılar,
bu yüzden onlardan kaçmam zor bir mesele gibi görünüyordu."

Şeytan bu hikayeyi duyduğunda, tüm kötü huyunu
silen yüksek sesle kahkaha attı ve Giuseppa, Clamer'e
sonrakilere dikkat etmesi için bir işaret yaptı.

"Bak, bana hiçbir şey anlatmıyorsun," diye devam etti, ağlıyormuş gibi yaparak; "Senin işin hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve, bak,
tüm o insanlar, diğer eşlerin yaptığı gibi,
kocamın bildiği her şeyi bildiğimi sanıyordu."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmek isteyeceğini sanmıyordum," diye cevapladı
Luxehale, onu sakinleştirmeye çalışarak; "ve aslında
söylenecek hiçbir şey yoktu! Bu günlük bir mesele. Şehrin yakınında, insanların her yıl alay halinde gittiği bir hac kilisesi vardı;
ve bunu yaptıkları sürece,
çeşmelere ulaşmak için asla geçemedim. Ama şimdi alayı bıraktılar ve ben de geçtim
ve suyu durdurmanın eğlencesini yaşadım."

Clamer, çarenin ne olduğunu anladığını göstermek için Giuseppa'ya göz kırptı
ve Giuseppa daha fazla bir şey söylemedi, böylece Şeytan çok geçmeden tekrar uykuya daldı.

Yine çok sesli bir şekilde horlamaya başladığında, yatak örtüsünü kaldırdı
ve Clamer'e kararlaştırılan işareti yaptı. Clamer öne çıktı ve
sopasını yürekten bir iradeyle doğru yere dayadı ve Şeytan öfkeyle
bir haykırışla uyandı.

"Ah, sevgili kocam!" diye bağırdı Giuseppa, onun öfkesini telaşlı bir tonla küçümseyerek; "Yine korkunç bir rüya gördüm!"

"Neydi o?" diye homurdandı Şeytan.

"Bütün insanların keder içinde olduğu ve başlarında küllerle oturduğu büyük bir şehirden geçtiğimi sanıyordum. Ve beni geçerken gördüklerinde, kralın oğlunun ölüm döşeğinde olduğunu ve kimsenin ona ne olduğunu söyleyemediğini ve tüm doktorların bir işe yaramadığını söylediler; ama Şeytan'ın karısı olduğum için her şeyi bilmem gerektiğini söylediler. Onlara söyleyemediğimde, bana taş atmaya başladılar; kafalarına taze küller
atmaya devam ederken, her birinin yanında bir ateş tavası vardı, ateş yakıyorlardı ve ateş tavasından kızgın külleri çıkarıp bana taş atıyorlardı ve giysilerim
yanıyordu; bu yüzden eğer hızlı kaçmaya çalışırsam inanabilirsiniz--ve sizi biraz
vurmam şaşırtıcı değil."

Şeytan'ın hayal gücü bu hikayeyle eskisinden daha fazla gıdıklandı,
ve devam ederken yanlarını çatlatacak kadar güldü, böylece
dayak olayını tamamen unuttu.

"Orada yatıp gülmeniz çok güzel, ama
benim gibi muamele görseydiniz gülmezdiniz, size söyleyebilirim!" diye hıçkırdı
Giuseppa. "Ve tüm bunlar, diğer kocaların yaptığı gibi, bana hiçbir şey söylememenizden kaynaklanıyor."

"Saçma!" diye cevapladı Şeytan; "Eğer size böyle hikayeler
anlatsaydım, yapacak çok işim olurdu! Neden, dünyadaki en sıradan şey bu. O kralın oğlu iyi bir genç adamdı, büyüklerinin tüm
öğütlerine itaat ediyordu. Ama bir süre sonra kötü arkadaşlar edindi,
ve onlar onu halkımdan bazılarıyla tanıştırdı. Ona bir dizi oyun oynadıktan sonra, bir gün içlerinden biri ona
çok iyi bir hastalık vermeyi aklına koydu, böylece
kartlarda onlara karşı kazandığı şansın cezasını çekmiş oldu. Ve bunun tarihi budur--hayatta bundan daha yaygın bir şey yoktur."

Giuseppa, Clamer'in bilmek istediği her şeyi duyup duymadığını anlamak için bir işaret yaptı
ve tatmin olduğunu görünce Şeytan'ın tekrar uyumasına izin verdi.

Çok sesli bir şekilde horlamaya başlar başlamaz Giuseppa yatak örtüsünü kaldırdı ve Clamer bir kez daha sopasını uyguladı. İster işe alışmış ve bu nedenle daha az gergin olduğundan, ona gerçekten daha sert vurdu,
ya da önceki darbeler Şeytan'ı daha hassas hale getirmiş olsun,
bu sefer kesinlikle her zamankinden daha öfkeli bir tutkuyla uyandı ve
öyle hızlı bir irkilmeyle ki Clamer zamanında görüş alanından
çıkmak için elinden geleni yaptı.

"Şimdi ne rüya görüyordun?" diye haykırdı, en korkulu
sesiyle. "İtiraf ediyorum, ellerimi senden zor çekiyorum!"

"Öfkelenme," diye cevapladı Giuseppa; "en kötüsünü ben yaşadım. Rüyamda ağaçların meyve vermeyi bıraktığı bir ülkeden geçiyordum; ve insanlar beni geçerken gördüklerinde, hepsi etrafıma toplandılar ve dediler ki, Şeytan'ın karısı olduğum için, ağaçlarının ne olduğunu bilmeliyim; ve onlara söyleyemediğimde, büyük dalları kestiler ve peşimden koştular, keskin, pürüzlü uçlarını yanlarıma sapladılar! Hızlıca kaçmaya çalışsam inanabilirsiniz."

Şeytan, şeytan olduğundan beri hiç bu kadar gülmemişti,
bu hikayeye ve tüm saray onun neşesiyle yankılandı.

Giuseppa onu bir kez daha böyle iyi bir ruh halinde bulduğunda, devam etti,--

"Ve neden böyle yaramazlıklar yapıyorsun ve insanları bu kadar vahşileştiriyorsun? Sana dokunmaya cesaret edememeleri ve tüm kötü niyetlerinin bana düşmesi adil değil."

"Öyle oldu ki, bu sefer hiç benim suçum değil; en azından, bunu herhangi bir eğlence için
yapmak için yolumdan çıkmadım. Her şey
normal işleyişle gerçekleşti."

"Ne demek istiyorsun?" diye devam etti Giuseppa, meseleyi
dibine kadar araştırmanın gerekli olduğunu biliyordu.

"Neden, o ülkenin kralı tam bir cimri. O kadar korkuyor ki
herhangi birinin önce kendisine gereken haraç ödenmeden
bahçelerinden bir şey çıkarmasından,
tüm meyve bahçelerinin, üzüm bağlarının ve zeytinliklerin etrafına o kadar yüksek duvarlar
örtmüş ki, güneş onlara
ulaşamıyor. Ve o kadar cimri ki, insanların etrafını kazıp, gübrelemeleri, budamaları ve mülke bakmaları için para ödemiyor; peki meyve nasıl
büyüyebilir? Yoksul insanların işlerini dolandırdığı sürece,
hiç meyvesi olamaz. Bu benim suçum değil!

"Ama, gerçekten, bundan bıktım. Gidip gecenin geri kalanında başka bir yerde uyusan iyi olur, çünkü artık uyanmaya
dayanamıyorum. Eğer bunu tekrar yaparsan, seni boğacağımdan eminim--ve bu çok yazık olur! Hadi, başka bir yerde hayal kur - ve umarım
bir dahaki sefere uyanmadan önce uygun şekilde cezalandırılırsın!"

Giuseppa bu kadar emir istemedi; ama ağlıyormuş gibi yapıp
çok gücenmiş gibi yaparak kalktı ve başka bir yatağa uzandı
ta ki Şeytan tekrar derin derin horlamaya başlayana kadar. Sonra ayağa kalktı ve
tüm güzel giysilerini ve mücevherlerini alarak, yavaşça dışarı çıktı ve Clamer'e kendisini takip etmesi için işaret etti.

"Ya Şeytan biz uzaklaşmadan önce uyanırsa?" dedi Clamer,
yargı zamanı yaklaşırken korkmaya başlamıştı.

"Korkmayın!" diye cevapladı Giuseppa; "Böyle rahatsız edildiğinde,
sonra bir hafta uyur."

Sonra ellerini çırptı ve bir sürü büyük kuş kanat çırparak
etrafta dolandı. Clamer'in birinin arkasına çıkmasına yardım etti ve
mücevherlerini diğerine yükleyerek, üçüncüsüne atladı ve uçup gittiler,
o ise Üç kişiyi daha arkadan takip etmeleri için işaret etti.

İlk krallığa geldiklerinde, Clamer garip kafileyi bir dağın arkasında bıraktı ve krala cimri olduğunu ve eğer sefil yollarından vazgeçip açlıktan ölmek üzere olan insanlara duvarlarının yarısını yıktırıp ağaçlarını kazdırıp gübreletir ve budarsa dünyadaki herhangi bir kuş kadar iyi bir meyve mahsulü elde edeceğini söylemek için tek başına saraya gitti. Sonra kral hatasını kabul etti ve Clamer'i bunu belirttiği için övdü ve ona ödül olarak büyük bir kese altın verdi.

Clamer altın dolu çuvalı onları takip eden kuşlardan birinin sırtına
yükledi ve tekrar hızla uzaklaştılar. İkinci krallığa vardıklarında, Clamer maiyetini bir çam ormanına sakladı ve krala, oğlunun kötü arkadaşlarından vazgeçip büyüklerinin tavsiyelerine göre yaşaması halinde eskisi gibi iyi olacağını söylemek için tek başına saraya gitti. Prens, Clamer'in kötü davranışlarını bildiğini görünce çok şaşırdı, çünkü bunu anne babasından ve etrafındaki herkesten saklamıştı, ancak bu, söylediklerinde haklı olduğuna onu ikna etti, bu yüzden hayatını değiştirmeye ve büyüklerinin akıllıca tavsiyelerine göre davranmaya söz verdi. O andan itibaren iyileşmeye başladı; ve kral, iyileşmenin sevinciyle, Clamer'e büyük bir kese altın verdi, onu ikinci kuşun sırtına yükledi; ve tekrar uçup gittiler.

Üçüncü krallığa vardıklarında, Clamer maiyetini
kuru bir gölün yatağına sakladı ve tek başına saraya giderek,
kral'a hac kilisesine giden alayı
yeniden başlatmayı emrederse, Şeytan'ın
fıskiyeleri durdurmak için içeri giremeyeceğini söyledi. Kral hemen en eski sakinin
anlamında bilinen en görkemli alayı emretti ve tüm insanlar dindar bir şekilde dua ederek dışarı çıktı. Derhal pınarlar ve çeşmeler
tekrar akmaya başladı; ve kral o kadar memnun oldu ki Clamer'e
büyük bir kese dolusu altın verdi, onu üçüncü kuşun sırtına koydu;
ve tekrar uçup gittiler, ta ki Marmolata'nın soğuk, dik uçurumlarının altındaki
Val d'Ombretta'nın kasvetli gölgelerine ulaşana kadar [85].

"Burası tüm bu hazineyi saklamak için iyi bir yer olacak," dedi Giuseppa;
"Bunu bir anda Trient'e götürmek asla işe yaramayacak.
İnsan ayağının nadiren düştüğü
buraya gömeceğiz ve kuşlarım onu ​​iyi koruyacak ve savunacak, yine de onların hizmetleri sayesinde istediğimiz
bir kısmını alabileceğiz."

Clamer bu öneride iyi bir şeyler olduğunu gördü, ancak hazinenin mülkiyetini Giuseppa'nın kuşlarına
vermekten pek hoşlanmadı, ayrıca
güven eksikliği göstermekten de hoşlanmadı.

"Bunun mükemmel bir plan olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Giuseppa, onun tereddüt ettiğini gördüğünde.

"Sanırım onu ​​evdeki eski bir kuyuya güvenli bir şekilde saklayabilirim," dedi Clamer. "Burası kötü şöhretli, ürkütücü bir yer ve benim de onunla hiçbir ilgim olmamasını isterdim. "

"Burada ne sorun var?" diye sordu Giuseppa.

"Ah, biliyor musun, Marmolata bir zamanlar Tirol'ün herhangi bir mera alanı kadar verimliydi," diye cevapladı Clamer; "ve insanlar emeklerinin karşılığında
bu kadar iyi getiri elde ettikleri için, umursamaz ve dinsiz oldular ve
tüm hafta boyunca orada çalışmakla yetinmediler, ama pazar ve tatillerde de orada çalışmak zorundaydılar. Bir pazar günü yaşlı bir adam gelip küfürleri yüzünden onları azarladı. 'Yaşlı karılarınızın hikayelerine uyun!' dedi işçileri yöneten zengin bir mülk sahibi;
'Pazar ve iş günü bizim için aynı. Güneşimiz, yağmurumuz ve güzel bir toprağımız var, kiliseye dua etmeye ne ihtiyacımız var?' Ve
şarkı söylediler,--

'Nos ongh el fengh en te tabla,
E i autri sul pra [86]!'

"Yaşlı adam uyarıda bulunmak için parmağını kaldırdı ve yoluna devam etti;
ama o giderken kar yağmaya başladı. Ve kar yağmaya devam etti, ta ki
tüm yeri kaplayana kadar; tepeye kadar tüm samanı kaplayana kadar; işçilerin ve efendilerinin başlarını örtene kadar; o kadar derin yağdı ki
güneş onu bir daha asla eritemedi! Buralarda bir lanet var ve
ben bununla hiçbir ilgim olmasını istemezdim."

"Ah, lanetlerin bol olduğu yerde yeterince uzun yaşadım ve onları pek umursamadım," diye cevapladı Giuseppa, "ya da sana bunun gerçek hikayesini anlatabilirdim, çünkü sen sadece yanlış taraftasın. Ama bunları düşünmek doğru değil. Tek yol, bu tür şeylere gülmek ve yapabildiğin kadar kendini neşelendirmek."

"Benim hikayem doğru," diye cevapladı Clamer, "ve buna inandığım için bana
gülmeyeceksin."

"Aman Tanrım hayır; doğru hikaye bundan çok daha ciddi! Ama
bu şeylerle uğraşan insanlara sabrım tükeniyor."

"Hikayenin devamı olduğuna inanmıyorum," diye devam etti Clamer, duymak için can atıyordu ve ona ulaşmanın en iyi yolunun onu kışkırtmak olduğunu biliyordu. Sadece anlatması için yalvarsaydı, onu
hayal kırıklığına uğratmaktan sapıkça bir zevk alırdı.

Giuseppa çok kolay kışkırtılıyordu. "Doğru hikaye kendini kanıtlıyor," diye bağırdı huysuzca; ve Clamer planının
başarılı olduğunu görmek için bir kenara kıkırdadı. "Anlatma şeklin sadece karı açıklıyor; buzu nasıl açıklıyorsun?"

"Ah, bunu açıklamanın bir yolu yok," diye cevapladı Clamer, kötü niyetli bir kahkaha atarak.

"Evet, var," diye karşılık verdi Giuseppa, oldukça yakalanmış bir şekilde. "Uyarmak için gelen yaşlı bir adam değildi. Çok genç bir adamdı,
çünkü St. John'dan başkası değildi."

"St. John!" diye haykırdı Clamer; "bu nasıl olabilir?"

"O zaman hiçbir şey bilmiyor musun?" diye karşılık verdi Giuseppa. "Rabbimiz ve Havarilerinin bir zamanlar yeryüzünde yürüyerek İncil'i vaaz ettiklerini
bilmiyor musun?"

"Evet, elbette biliyorum," diye cevapladı Clamer, çok kırgın bir şekilde.

"Peki, o zaman, yolculuk sırasında buraya da her yerde olduğu gibi geldiler - neden gelmesinler ki? Havariler gece için bir konaklama yeri hazırlamak üzere gönderilmişti ve en genç ve en iyi yürüyen olan Aziz John, geri kalanını geride bırakarak önce geldi. Ama uyarısında o kadar yumuşak ve nazikti ki işçiler ona güldüler ve o da iç çekerek yoluna devam etti, çünkü onların kalplerinin katılaştığını gördü.

"Sonra Aziz Petrus ve Aziz Paul geldi----"

"Ama Aziz Paul--" diye araya girdi Clamer.

"Sözümü kesme, ama dinle," dedi Giuseppa. "Aziz Petrus ve Aziz Paul, Aziz John gibi diğerlerinden daha genç olmasalar da, hevesleri ve gayretleri ve Kilise'de kendilerine verilen önemli görev nedeniyle her konuda her zaman öndeydiler. Bu nedenle sonra onlar geldi; fakat onlar, Pazar günü çalışan adamları görünce öfkeyle
dolup, onları öyle şiddetle azarladılar ki, sadece
kızdırdılar ve onlara taş atmak için ellerine aldılar ve onları
yerden
kovdular. Diğer Havariler teker teker gelip onları uyardılar, fakat hiçbiri onların kalplerine
ulaşmanın doğru yolunu bilmiyor gibiydi. Ve çalışmaya devam ettiler, uyarılmış olmanın daha kötü bir günahı ile. "Son olarak, Rab Kendisi geldi ve kalbi insanların sapkınlığıyla şefkatle doldu. Tüm Havarilerinin tüm vaazlarının boşuna olduğunu gördü ve onları başka bir şekilde kurtarmaya ve onları sınamaya, içlerinde herhangi bir hayırseverlik veya iyilik olup olmadığını görmeye karar verdi.

"Tehdit etmek ve uyarmak yerine, bastonuna yaslanarak geldi,
yorgun ve yol yorgunu.

"'Sizin güzel bir Berg-Segen'iniz var [87], dostlarım,' dedi tatlı bir şekilde,
geri dönen arabayı yüklemeye hazır büyük bir taze saman yığınının üzerinde otururken.

"'Ah, evet! Birinci sınıf ürünler,' diye cevapladı zengin mal sahibi, yolcunun yolculuktan lekelenmiş giysilerine küçümseyen bir bakışla;
'ama bunlar, kırsalda dolaşan ve çalışmak yerine dilenerek yaşayan aylak adamlar için yatak olarak kullanılmak üzere tasarlanmamıştır,
bu yüzden kalkıp kendiniz gidin!'

"Efendimiz ona acıklı bir bakışla baktı, ama yüreği yumuşamamıştı. 'Daha çabuk uzaklaş yoksa sopamı tadarsın!' diye bağırdı, tehditkar bir tavır takınarak.

"Efendimiz, bir sonraki sahibinin mülküne ulaşana kadar, tek bir şikayet sözcüğü söylemeden geçip gitti.

"'Böyle güzel otlakların olduğu yerde güzel sığırlar ve
güzel bir ürün deposu da olmalı,' dedi.

"'Ah, evet, bolca depom var!' dedi hitap edilen adam; 've işte bu yüzden yerimde aylak aylak dolaşan serseriler görmek istemiyorum;
bu yüzden lütfen geldiğinizden daha çabuk uzaklaşın.'

"'Ama yorgunum, iyi adamım, bugün uzun bir yolculuk yaptım,
ve yiyecek hiçbir şeyim yok: bana şimdi, oradaki bol rızkından sadece bir yudum süt ver.'

"'Ver!' diye cevapladı adam; 'Verecek hiçbir şeyim yok. Kazancım için
çok çalışıyorum ve çalışmayanları teşvik etmiyorum.'

"'Ama istediğim az şeyi kaçırmayacaksın - ve çok uzaklara seyahat ettim
ve çok yorgunum,' diye cevapladı Rabbimiz, adamın kalbini hiçbir şekilde hareket ettirip ettiremeyeceğini görmek için çok
acıklı bir şekilde konuşmaya tenezzül ederek.

"'Merhaba! Siz oradakiler! Domenico, Virgilio, Giacomo, Rocco, Pero! Gelin buraya ve bu adamı dışarı atın!' diye bağırdı mal sahibi.

"Adamlar dirgenleriyle döndüler ve yolcuyu acımasızca, acımadan
uzaklaştırdılar, bacakları yorgunluktan titremesine ve yol çok dik olmasına rağmen.

"Rabbimiz tek kelime etmedi ve direnerek
onların kınamasını artırmamak için acele etti.

"Ama gökler bu manzara karşısında öfkeyle karardı; fırtına bulutları
intikamla toplandı; gri ve kurşuni, kütle kütle, Marmolata'nın adanmış zirvesinin üzerinde
kalınlaştılar; güneş gülümsemeyi bıraktı
ve etrafa korkunç bir karanlık çöktü.

"Bulutlar giderek daha da alçaldı, ta ki dağın tepesini beyaz kar tarlalarıyla
sarana kadar.

"'Hayır!' diye haykırdı Kurtarıcı şefkatle; 'Baba, elini tut!' Ve bir an için öfkeli unsurun kasılması
durduruldu. 'Ne yaptıklarını bilmiyorlardı,' diye yalvardı; ve
bir sonraki çiftliğe doğru
yoldan geçti.

"'Bak,' dedi garip fırtınayı biraz endişeyle izleyen mal sahibine, 'Tanrı'nın yargılarının ne kadar korkunç olduğunu gör!
Üzerine
yağdırdığı bereket için O'na şükret ve kendini
öfkesinden kurtar.'

"'Başkalarının talihsizlikleriyle benim ne işim var? Benim için her şey
doğru gidiyor.'

"'Ama her zaman olmayabilir. Zamanında akıllı ol ve Tanrı'ya övgüler sun.'

"'Tanrı hakkında ne biliyorum?' diye cevapladı adam; 'Benim dünyayla ilgilenmekle
yeterince işim var; kafamı cennetle karıştırmak istemiyorum!'

"'Bütün iyi armağanlar cennettendir.' diye cevapladı Rab, zayıf bir şekilde; ve
bitkin bir şekilde yere yığıldı.

"'Bak!' Kocasının yemeğiyle dışarı çıkan bir kadın bağırdı,
'Bak, düştü; O'nu eski haline getirmek için hiçbir şey yapmayacak mısın?' Ve
O'nu kaldırmak için koştu.

"'Bırak yatsın.' dedi efendisi, onu sertçe iterek; 'Dünyanın
bu tür aylaklardan
kurtulması daha iyi olurdu.'

"Kötülüğünün ölçüsünü doldurmuştu. 'Kalbi ne kadar sert ve buzluysa, otlağı da öyle olacak!' diye ilan etti Yargı Meleği. Ve kollarını dışarı doğru açtığında, bulutlar dağın yamaçlarına düştü; soğuk rüzgar onları buza çevirdi ve sonsuza dek çorak bir buzul oldu.

"Ama melekler Rab'bi Havarilerin onun için hazırladığı yere taşıdılar. Ve ona tek başına acıyan kadın kaçtı ve hikayeyi kaydetti."

Clamer'in üzerine bir ürperti düşmüştü ve etrafta hüküm süren
sessizliği bozmaya pek de istekli görünmüyordu. Ne bir kuş ötüşü, ne bir yaprak çırpınışı, ne de gözü sevindirecek bir ot vardı. Bu arada, daha ileride çok verimli olmasına rağmen, doğu ucundan neredeyse hiç gülümsemeyen Fassathal'a ulaşmışlardı.

"Pangrazio," diye ısrar etti Giuseppa, "hazinemizi buraya gömmek iyi olmaz mıydı, insanların meskenlerine daha da yaklaşmadan? Ah!" diye ekledi,
"Ne olduğunu anlıyorum, utangaç olman garip mahalleden değil, bana güvenmemen! Kuşlarım hazineyi korursa, benimkinden daha az kontrole sahip olacağını mı düşünüyorsun!"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Clamer, yakalandığı için utanarak; "Öyle değil; ama burada Marmolata ile ilgili olduğu kadar garip uyarılar da var. Feuriger Verraether [88] burayı rahatsız etmiyor mu? Ve Purgametsch günahları için gömülmüş bir köyü gizlemiyor mu? Angane ve Bergostanoe [89] tam burada gizlenmiyor mu?"

"Gerçekten, seni tüm bu hayali fantezilere karşı savunmayı üstlenebilirim," diye cevapladı Giuseppa alaycı bir şekilde; "ama bana hiç güvenmiyorsan, birlikte yaşamaya çalışmamız saçma."

"Öyle değil - sana öyle olmadığını söylemiştim!" Clamer bağırdı.

"O zaman yapalım mı?" diye ısrar etti. Bu şekilde sürüklenen Clamer pes etmekten başka bir şey seçemedi; ve Giuseppa, taşıdıkları hazineyi, kayaların üzerinde işaret ettiği delikte saklamaları ve onu korumaları için canavar kuşlarını gönderdi.

Bunu yaptıktan sonra, keyifli Fleimserthal ve Cembrathal üzerinden Trient'e doğru hızla ilerlediler.

Eligio Righi, geri dönen elçisini içten bir şekilde karşıladı ve maceralarının hikayesini sık sık tekrarlamasını bıkmadan dinledi. Şeytan'a cezayı nasıl verdiğini anlattığı kısım onu ​​en çok memnun eden şeydi ve Şeytan'ın acıyla kükremesinin anlatımıydı.

Üstelik sözünü tuttu ve evini ve kesesini Clamer'e açtı. Clamer her şeyi sanki kendisininmiş gibi paylaştı ve hatta karısını eve getirmek için onayını aldı, ancak karısını nasıl elde ettiğini ona söylemeye cesaret edemedi.

Giuseppa artık sadece güzel bir eve ve geniş topraklara, bol miktarda hizmetçiye ve giysiye ve istediği her şeye sahip değildi, aynı zamanda Fassathal'daki hazineye kuşlarından birini göndermesi gerekiyordu, böylece hem kaprislerini hem de isteklerini karşılayabilirdi - yine de sürekli şikayet ediyor ve kavga ediyordu. Pangrazio onu sık sık dayanılmaz buluyordu; ama karısı olduğunu hatırlıyordu ve onu affetti, ne kadar çok pes ederse o kadar mantıksızlaşıyordu.

Bu arada, Luxehale'in hiç uyanmadığı varsayılmamalıydı. Doğru, Giuseppa'nın tahmin ettiği gibi iyi bir hafta uyudu,
ama bunun ardından onun kaçtığını görünce oldukça tutkulu bir şekilde uyandı.

Tüm o kötü huyuna rağmen Giuseppa ona çok yakışmıştı; o ara sıra bir ızgara yapmaktan hoşlanıyordu, bu onun zevkine göre barıştan ve dostluktan daha fazlaydı
--ve ayrıca, her zaman en iyisini elde edeceğinden emindi. Bu yüzden
bu sefer yeni bir eş aramak yerine
eskisini geri almaya karar verdi.

"Bana onun yaptığı şekilde gelenler," diye düşündü, "bu kadar kolay kaçmazlar. Diğerlerini az çok kandırdım.
Benimle birlikte geldiler, kendilerinden biri olduğumu düşünerek; ama o
gözleri açık bir şekilde beni takip etti--gelmeden önce hakkımda her şeyi biliyordu. Ayrıca,
nerede olduklarını öğrendikleri anda oradan nefret ettiler, ama o
ne olduğunu biliyordu ve yine de baştan beri orayı seviyordu. Hayır, bence o
ciddi ciddi geri dönenlerden değil. "

Böylece en iyi kıyafetlerini giydi, şapkasına bir tüy ve yakasına bir
çiçek taktı ve Trient'e gitti. Giuseppa'nın yaşadığı evi günlerce izlememişti ki, onun sesinin çok iyi bildiği o öfkeli tona
yükseldiğini duydu.

"Bu benim için yeterli," dedi ellerini ovuşturarak. "Her şey yolunda gidiyor."

"Daha ne istiyorsun?" diye yalvardığını duydu Clamer. "Seni
memnun etmek için yapabileceğim bir şey varsa, onu yapacağım!"

"Sen bir aptalsın! Ve sende beni memnun edebilecek hiçbir şey yok," diye bağırdı Giuseppa, yatıştırılamayacak kadar öfkeliydi; "Luxehale gibi değilsin. Neden
beni ondan aldın? Bakmaya değer bir şeydi!"

"Her şey yolunda gidiyor!" dedi Luxehale kıkırdayarak.

"Neden gittin?" dedi Pangrazio sessizce.

"Ne yaptığımı bilmiyordum! Keşke bunu hiç yapmasaydım!" diye ekledi.

"Ah, bunu söyleme!" diye yalvararak cevapladı Pangrazio. Ama onun nezaketiyle
kazanılmak yerine, daha da gürültücü oldu, ta ki
en sonunda Pangrazio artık dayanamayıp, öfkelenmekten kaçınmak için
dışarı çıkana kadar.

"Şimdi benim zamanım!" dedi Şeytan; ve pencereye doğru
kayboldu. Giuseppa hala endişeleniyor ve öfkeleniyordu ve Luxehale'i
tüm gücüyle çağırıyordu.

"İşte buradayım!" dedi Luxehale. "Benimle geri gelip, bu aptal aylak herifi
bırakacak mısın?"

"Ne o!" diye bağırdı Giuseppa, pencereye koşup onu öperek. "Elbette seninle gelirim. Beni götür!"

"Tamam; "Aşağı atla!" dedi Luxehale, ona pencere pervazından
atlamasına yardım ederek. Giuseppa kendini onun kollarına attı ve
yürüyerek uzaklaştılar. Şehrin dışına vardıklarında, Luxehale onu kaldırdı,
siyah yarasa kanatlarını açtı ve onu taşıdı.

"Fleimserthal ve Fassathal'dan geç," dedi Giuseppa;
"Sana orada göstereceğim bir şey var."

"Seni memnun edecek bir şey!" diye cevapladı Luxehale.

"Ah, beni memnun etmek için değil!" diye bağırdı Giuseppa, gücenerek.

"Şimdi tekrar başlama; "Benimle alakası yok!" diye cevapladı Luxehale,
daha önce hiç sergilemediği bir sertlikle. "Dikkat et,
daha fazlasına izin vermek istemiyorum."

"Ah, eğer bu olacaksa," dedi Giuseppa, "Pangrazio'ya geri döneceğim."

"Hayır, gitmeyeceksin!" diye cevapladı Luxehale; "bir daha geri dönmeyeceksin,
ben ona iyi bakarım! Ve şimdi, Fassathal'a neden gelmek istedin?"

"Sadece Pangrazio ile bu şekilde geçindiğim için ve
onun tatlı bir anısını tazelediği için."

"Bu benim için işe yaramaz! Gerçek sebep neydi?"

"Sana söylersem bana ne vereceksin?"

"Hiçbir şey. Ama bana söylemezsen, seni nasıl ikna edeceğimi bileceğim."

Giuseppa, onun böyle konuştuğunu duyduğunda cesaretini kaybetti. Kendisini ona kendi isteğiyle verdiğini biliyordu ve bu yüzden ona aitti ve kendine engel olamadı; ve şimdi, aklına gelebilecek en iyi yol ona hazineden bahsetmek ve bunun onu iyi bir ruh haline getireceğine güvenmekti, çünkü çok açgözlüydü, ondan affını almak için.

Clamer, karısının azarlamasından sonra serinlemek için gittiği kasabanın dışındaki yürüyüşten tam zamanında geri döndü - Luxehale'in kanatlarını açıp Giuseppa'yla birlikte uçup gittiğini gördü. Ona seslendi,
ama Giuseppa onu duymadı; ve tek yapabildiği, gözden kaybolana kadar onları izlemekti.

Öylesine kasvetli ve üzgün bir şekilde geri döndü ki, arkadaşı Eligio Righi onu görünce oldukça üzüldü. o kadar sempatikti ki,
Pangrazio ona tüm hikayeyi anlatmadan duramadı. "O zaman, eğer
öyleyse, ondan
vazgeçtiğin için pişman olmana gerek yok," diye ahlakçı
arkadaşı: "o dürüst bir adam için eş değildi. Ve hazineye gelince,
onsuz da yeter. Bu, böyle bir kaynaktan elde edilen bilgi karşılığında sana gelen
haksız kazançtan başka bir şey değildi."

ZOVANIN SENZA PAURA [90]; VEYA,
KORKU'NUN NE ANLAMA GELDİĞİNİ KEŞFETMEK İÇİN DIŞARI ÇIKAN ÇOCUK.

Zovanin cesur bir çocuktu ve hiçbir şeyden
korkmuyor gibiydi. Diğer çocuklar Orco'nun [91] onlara kötü niyetli oyunlarından bazılarını oynamasından korktuklarında, insanlar ona, "Dikkat et ve o ayak izlerinin üzerinde yürüme, bunlar Orco'nun olabilir!" diye bağırdıklarında, sadece güler ve "Orco gelsin; onu görmek isterim!" derdi. Sürülerle birlikte dağlara gönderildiğinde, karanlık gecelerde onlarla yalnız kalmak zorunda kaldığında ve annesi ona korkmamasını söylediğinde, sanki ne demek istediğini merak ediyormuş gibi kocaman yuvarlak gözleriyle ona bakardı. Bir kuzu veya keçi zor bir uçurumdan
geçerse ve komşular ona, "Bırakın; o dik yerden aşağı peşinden gitmek güvenli değil," diye bağırırsa, onunla oyun oynadıklarını düşünür ve sanki sadece bir çitin üzerinden atlıyormuş gibi dik ve sabit bir şekilde kendini dik bir şekilde aşağı doğru sallardı. İnsanların karanlıkta kilise avlularından geçmekten kaçındığını gördü ve bu yüzden her gece mezarların üzerinde uyumayı alışkanlık haline getirdi; ve ay ışığında uyurlarsa kör olmaktan korktuklarını söyledikleri için her zaman ay ışınlarının düştüğü yerde yatmayı seçerdi. Ne gök gürültüsü, ne çığ, ne yangın, ne sel, ne de fırtına onu korkutuyormuş gibi görünüyordu; bu yüzden sonunda insanlar onu kendileri yapmaktan korktukları her şeyi yapmaya zorladılar ve o kadar çok şaşırdı ki, "Dünyanın dört bir yanına gidip insanların bahsettiği aynı Korkuyu bir yerlerde bulabilecek miyim diye bakacağım." dedi.

Böylece dışarı çıktı ve en ıssız patikalarda ve korkunç taşlık vahşi doğalarda yürüdü, ta ki panayırın olduğu bir köye gelene kadar. Zovanin dansı umursayamayacak kadar yorgundu, bu yüzden dansa katılmak yerine bir yatak istedi.

"Bir yatak!" dedi ev sahibi; "size verebileceğim en az şey bu.
Yataklarım düzenli müşteriler içindir, gökyüzünden düşen
bebek arabaları için değil;" çünkü o anda işlerle meşgul olduğundan,
kendini beğenmiş ve kibirliydi, sanki günlük refahı sonsuza kadar sürecekmiş gibi.

Zovanin parasının bir başkasınınki kadar iyi olduğunu söylerken ve
ev sahibi onu kabul edemeyeceğini tekrarlarken giderek daha da küstahlaşırken, erkeklerin korkunç bağırışları ve kadınların çığlıkları duyuldu ve köylülerin, seyyar satıcıların ve şovmenlerin tüm kabilesi
karmaşa halinde hana doğru koştu, korkunç bir sopayı sallayan öfkeli ve devasa bir manyağın önünde
hızla uçtu. Herkes
canları pahasına kaçarak bulabildikleri sığınağı aradı. Han bir anda
dolup taştı ve giriş bulamayanlar
ahırlara, domuz ahırlarına ve mahzenlere saklandılar. Ama
hiç kimse, savunmasız bir yabancıya
çok yüksek sesle böbürlenerek bağıran ev sahibim kadar kendini saklamak için acele etmemişti. Sadece,
şaşkın delinin devasa meşe bastonuyla kapılarını ve pencerelerini kırdığını gördüğünde, başını en üstteki pencereden kederle
uzaklaştırdı ve acıklı bir şekilde birine bu kargaşaya bir son vermesi için yalvardı.

Zovanin zeki değildi: bütün bu gürültülü sahne yaşanmıştı
ve henüz başlangıçta durduğu yerden
ayrılmak aklına gelmemişti; aslında, ne olduğunu zar zor anlamıştı, sadece sonunda ev sahibinin şiddetli jestleri
ona delinin tutuklanmasını istediğini düşündürdü.

"Ah, işte bu kadar, öyle mi?" dedi Zovanin. "Tamam, senin adamın benim!" ve
tüm bu kargaşanın sebebine doğru soğukkanlılıkla yürürken,
itaat edilmesini isteyen birinin tonuyla, "Bana sopanı ver." dedi.

Zavallı aptal genellikle yeterince zararsızdı; ailesiyle
sıra dışı bir kulübede yaşıyordu ve orada nadiren bir
yabancı görüyordu. Onu dikkatsizce
şenliğe getirmişlerdi, orada ilk önce alışılmadık sayıda insanı görünce heyecanlanmıştı; sonra bazı düşüncesiz gençler onunla alay edip gülerek onu daha da kışkırtmışlardı; ve insanlar onun misillemesinden korkarak
kaçtıklarında, o sadece onların peşinden koşmak için doğal bir dürtüye boyun eğmişti. Fakat Zovanin korkusuzca ve sakin bir şekilde önünde durduğunda ve
keskin, sessiz bir şekilde, "Bana sopanı ver," dediğinde, alışılmış itaati anlık coşkuya galip geldi ve kendini genç devin rehberliğine
huzurla teslim etti. Zovanin önce sopayı güvenceye aldı ve sonra deli adamın kendisini
kapatıp kapısını kilitlediği boş bir kulübeye vermesini istedi. Ev sahibi ve halk kıyının açık olduğunu görünce tekrar dışarı çıktılar,
sonrakiler oyunlarına geri dönmekte vakit kaybetmediler, ev sahibi ise misafirlerini ağırlamak için hazırlıklarına devam etti.

"Peki," dedi Zovanin, "sanırım artık bana bir yatak sağlamakta zorluk çekmeyeceksin? Sanırım benim için yapabileceğin en az şey bu,
ben seninle arkadaş olduktan sonra. Bunu hak ettim, eğer birileri varsa."

"Ne! Bunun çok büyük bir başarı olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi ev sahibi,
deliyi iyi güvence altına almış olduğunu düşünerek,
Johnny'nin hizmetini reddetmekten hiç çekinmedi. "Başka birinin de senin kadar iyi,
'Bana sopanı ver' demediğini mi düşünüyorsun?"

"Belki de denemek istersin," diye cevapladı kahramanımız; ve kulübenin kapısını
açmaya gitti.

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı korkak ev sahibi, kaçmaya
hazırlanarak. "Onu hiçbir şekilde serbest bırakma; senin için
her şeyi daha erken yaparım!"

"Ne istediğimi biliyorsun; çok bir şey değil ve yeterince makul,"
diye cevapladı Korkusuz Johnny, kapıyı tutarken.

"Ama yapamayacağım tek şey bu," diye hayıflandı ev sahibi. "Yataklarım her yıl fuara gelen müşterilere özel
ve onlardan herhangi birini hayal kırıklığına uğratırsam mahvolmuş bir adamım."

"Pekala, hadi bakalım!" ve Zovanin bir kez daha kulübenin kapısını açmaya hazırlandı.

"Ah, hayır; dur!" diye kükredi ev sahibi. "Belki bir yol vardır,
sonuçta."

"Ah!" diye bağırdı Johnny; "Ben de öyle düşünmüştüm."

"Bir oda var, aslında bir oda takımı ve muhteşem bir oda takımı, başka kimseye vermeye cesaret edemem, ama sanırım
senin için yeterli olacaklar, çünkü sen çok yürekli bir adamsın."

"Neredeler?" dedi Johnny.

"Şu yüksek kayanın ucundaki, bir anlığına tünemiş ve uçmaya hazır bir kartala benzeyen kaleyi görüyor musun?"

"Daha çok gördüğümü düşünürdüm, çünkü tüm seyahatlerimde karşılaştığım en dikkat çekici
görüntülerden biriydi."

"Şey, o kale eskiden burada yaşayan kötü bir dev tarafından inşa edilmişti; ve onu kayanın ucuna böyle dengelemişti ve sadece o, kaleye girmenin sırrına sahipti. Başka biri içeri adım atarsa,
yanlış yere bastıklarından oldukça emindirler ve tüm kale
dengesi bozulmuş bir şekilde uçuruma doğru yuvarlanacaktır. Bir zamanlar
içindeyken, onu kayaya sabitleyen bir demir zinciri vardı;
ve dışarı çıktığında gördüğünüz gibi sallanırdı, böylece
kimse içeri girmeye ve etraftaki tüm ülkeden sağdan soldan ele geçirdiği ganimeti geri almaya cesaret edemezdi.
Kaleyi ele geçirme şansınızı denemekten çekinmiyorsanız,
bir prens gibi orada konaklayabilirsiniz, çünkü her gece oraya gelen ve size isteyebileceğiniz her şeyi sağlayacak on iki hayalet vardır. Yani orada sahip olmak istediğiniz her şey ve daha fazlası var, yeter ki bu fikir sizi korkutmasın."

"Korku mu dedin?" dedi Zovanin, kocaman yuvarlak gözlerini açarak; "Şu şatoda 'Korku'yu bulacağımı mı söylüyorsun?"

"Kesinlikle. Herkes sadece hikayeyi dinleyerek bulur."

"O zaman ben de onu aramaya çıktım; bana yolu göster, orada konaklarım."

Ev sahibi, kafası karışık misafirine baktı, ama handa bir gece konaklaması için
sürtüntüsünden kurtulduğu için mutluydu, devin şatosuna giden
yolu göstermekte gecikmedi.

Zovanin tereddüt etmeden yürüdü ve tehlikeli bir şekilde dengelenmiş yapıya ulaşması da uzun sürmedi. Girişe vardığında,
mülkiyeti ele geçirmek için gerekenleri görmekte pek zorluk çekmedi. Binanın tam ortasında büyük bir taş belirgin bir şekilde duruyordu ve eşikten çok uzakta olmasına rağmen, eski devin muhtemelen bir adımından daha fazla değildi - daha fazla bir işaret olarak, kenarda, açıkça üzerine bastığı yerde aşınmıştı. Zovanin, cesur bir yay ile ulaşılabileceğini gördü ve yanlış bir adım atma korkusu olmadan, gerginlikten rahatsız olmadan mesafesini hesaplayabildi. Taşın üzerinde kendini başarıyla dengeledikten sonra, havadar şatosunu kayaya bağlayan zinciri
sabitlemeye koyuldu ve sonra çeşitli
dairelerinden geçti. Her şey çok temiz ve iyi durumdaydı, çünkü her gece on iki hayalet gelip her şeyi yoluna koyuyordu. Zovanin,
turunu tamamlamadan içeri girdiler, hepsi beyaz giyinmişti.

"Bana bir şişe şarap, biraz ekmek ve et, mumlar ve
kartlar getirin," dedi Korkusuz Johnny, sanki bir hanın garsonuna sipariş veriyormuş gibi; çünkü ev sahibinin ona
sağlayacaklarını söylediğini hatırladı ve onlardan
çekinmesine neden olacak hiçbir korku
du.

"Acaba bu aynı Korku nerede olabilir?" dedi, hayaletler akşam yemeğini
hazırlarken; "Şatonun her yerini
dolaştım bile ve ondan hiçbir şey göremiyorum. Ah, evet! Sadece aşağı inip
mahzenleri araştıracağım, belki onu orada bulurum."

"Evet; aşağı inip kendi zevkinize göre şarabınızı seçin, onu
orada bulacaksınız, kesinlikle," dedi on iki hayalet.

"Ama ben de yapayım mı?" dedi John, sevinçle; ve aşağı indi.

Şişelerin hepsi sıralıydı, çeşitli seçkin şarapların isimleriyle o kadar cezbedici bir çeşitlilikte etiketlenmişti ki hangisini
seçeceğini şaşırdı. Ancak sonunda, yüksek bir raftaki şişeye uzanmak için elini uzattı ve işte, şişenin durduğu yerde sırıtan bir kafatası belirdi ve ona
şaraba karışmaya nasıl cesaret ettiğini sordu! Korkusuz Johnny, şişenin korkunç görünümü karşısında hiç rahatsız olmadan
şişeyi sol eline aldı ve sağ eliyle kafatasını alıp
omzunun üzerinden mahzenin en uzak köşesine fırlattı. Ancak bunu
yaptıktan hemen sonra, aynı yerden uzun kemikli bir kol uzandı ve şişeyi yakaladı. Ancak Korkusuz John kolu yakaladı ve kafatasının ardından fırlattı. Hemen başka bir kol belirdi ve aynı şekilde muamele gördü; sonra uzun, sıska bir bacak geldi ve
burnuna tekme atmaya çalıştı, ancak Johnny diğerleriyle başa çıktığı gibi onunla da başa çıktı; sonra başka bir bacak geldi ve onu da köşeye fırlattı; ve sonra kaburgalar ve omurga, ta ki bir iskeletin tüm kemikleri
tek tek önünde belirene ve hepsi onun tarafından
aynı biçimsiz yığına atılana kadar.

Şimdi gitmek için döndü, ama bunu yaparken kemikleri
attığı köşede büyük bir takırtı duyuldu. Tüm kemikler
bir araya gelip mükemmel bir iskelet oluşturuyordu,
ve merdivenlerden yukarı doğru onun ardından takırtı-pıtırtı geldi.

Zovanin ne dönüp ona baktı ne de adımlarını hızlandırdı, ama
elinde şişeyle, akşam yemeğinin hazır olduğu odaya doğru geri yürüdü ve sipariş ettiği gibi
bir deste kartla birlikte.
Yemek yerken, iskelet onun etrafında çılgınca bir dans etti,
tehditkar hareketlerle onu heyecanlandırmaya çalıştı, ama Korkusuz Johnny
ekmeğini ve etini çiğnedi ve şarabını içti ve
apliklerin etrafında vızıldayan böceklerden daha fazlasına dikkat etmedi.

İşini bitirdiğinde, hayal edilebilecek en havalı şekilde hayaletleri çağırdı

eşyaları temizlemeleri için ve sonra kartları dağıttı, bir eli "kukla" için ve bir eli de kendisi için. Bunu yaptıktan hemen sonra, iskelet
bir zafer ifadesiyle oturdu ve "kuklanın" elini tuttu!

"Böyle sırıtmana gerek yok," dedi Johnny; "buna güvenebilirsin, eğer beni memnun etmeseydi
kartları almana izin vermezdim. Eğer
oynamayı biliyorsan, oynamaya devam et--kendi başına iki el oynamaktan
çok daha eğlenceli. Ancak, nasıl oynanacağını bilmiyorsan, onları rahat bırak ve bana seni kovmam için sebep verme."

Ancak, iskelet oyunu çok iyi anlamıştı ve şans eseri oynayıp, yatağa gitme vakti gelene kadar saatler geçirdiler. Johnny daha sonra ayağa kalktı ve on iki hayalete onu
yatağına yatırmaları için seslendi, onlar da bunu en ciddi şekilde yaptılar. Daha uykuya dalmadan, iskelet büyük bir gürültüyle içeri
girdi ve üzerindeki yatak örtüsünü çıkardı. Korkusuz
Johnny büyük bir öfkeyle ayağa fırladı ve başının üzerine bir sandalye geçirerek,
eğer hemen giysilerini tekrar düzeltmezse kemiklerinin hepsini
kırmakla tehdit etti. İskeletin kemikleri için hiçbir savunması yoktu,
ve bu yüzden itaat etmekten başka seçeneği yoktu; ve Johnny sessizce tekrar yatağa gitti.

"Yine de zavallı adama ne olduğunu sormadığım için yazık oldu,"
dedi Johnny, bir kez daha yalnız kaldığında. "Belki de o da herkesin çok düşündüğü bu 'Korku' tarafından işkence görüyor ve benden ona
yardım etmemi istiyor. Ah, peki, eğer tekrar gelirse ona soracağım;" ve bununla birlikte
yorganın içine kıvrılıp tekrar uykuya daldı. Bir saat
geçmemişti ki iskelet tekrar geldi ve bu sefer
yatak direğini o kadar şiddetli salladı ki Johnny irkilerek uyandı.

"Ah! İşte yine geldi!" diye bağırdı Johnny; "şimdi ona ne istediğini soracağım;" böylece bir kez daha yataktan fırladı ve iskelete şu sözlerle ciddi bir şekilde seslendi:--

"Anima terrena,
Stammi lontana tre passi,
E raccontami la tua pena [92]!"

Sonra iskelet ona kendisini takip etmesi için bir işaret yaptı ve onu kalenin temellerine, büyük bir porfir bloğunun olduğu yere götürdü.

"Şu bloğu kaldır," dedi iskelet.

"Ben değil!" diye cevapladı Johnny; "Ben koymadım ve bu yüzden
kaldırmayacağım."

Böylece iskelet bloğu aldı ve altında parlayan iki büyük altın dolu kavanoz vardı.

"Al ve say," dedi iskelet.

"Ben değil!" dedi Johnny; "Ben onları yığmadım ve bu yüzden
saymayacağım "dışarı."

Böylece iskelet onları kendisi saydı ve her biri on bin altın para içeriyordu.

Bunu yaptıktan sonra, "Ben bu kaleyi inşa eden devim. Bu gece senin yaptığını yapacak kadar korkusuz biri gelene kadar
yüzlerce yıl burada bekledim ve şimdi özgürüm, çünkü sana
kaleyi verebilirim; öyleyse al onu, çünkü o senin ve onunla birlikte
bu altın küplerinden biri, seni zengin etmeye yeter, ama
diğer altın küpünü al ve bir kilise inşa et ve onlar benim için dua etsinler,
ve benden daha iyi insanlar olmayı öğrensinler."

Bununla birlikte ortadan kayboldu ve Korkusuz Johnny gecenin geri kalanında sessizce uyudu.

Sabah, güneş doğduğunda ve kuşlar dallarda neşeyle şarkı söylemeye başladığında, ev sahibi böylesine güzel bir genç Bursch'u
huzursuz ruhlar arasında tek başına bir geceye terk ettiği için biraz pişmanlık duymaya başladı; bu yüzden tüm cesaretini, tüm hizmetçilerini ve tüm komşularını topladı ve böylece hazır bir şekilde
perili şatoya giden yolu gösterdi. Zincirle sıkıca sabitlendiğini görünce, hepsi bir arada içeri girdiler, çünkü hiçbiri ilk olmaya cesaret edemezdi; ve
dev için yapılmış olan giriş herkes için yeterince büyüktü.

Zovanin çok rahatsız bir gece geçirmiş olmasına rağmen hala derin uykudaydı, ama
onların ayak sesleri ve endişeli fısıltıları onu uyandırdı. Tüm
sorularına cevap olarak başına gelenleri anlattı, ama
yine de, sonuçta, Korku'yu bulamadığı için şikayet etti!

Zovanin artık zengin bir adamdı ve içinde yaşayacağı görkemli bir şatosu vardı,
günlerini huzur içinde sonlandırabilirdi, ama her zaman Korku'nun ne olduğunu bulma arzusuyla
mücadele ediyordu ve bu arzu, onun dinlenmesine izin
vermeyecek kadar güçlüydü.

Ancak komşuları ona Korku'yu avlanırken bulabileceğini söylediler;
ve kurduğu av partileri çoktu ve
yabani av en
ürkek olduğu her yerde onu arıyordu. Bir keresinde, bir uçurumdan atlarken atı yanlış bir başlangıç ​​yaptı ve uçuruma
düştü, ancak Korkusuz Johnny dağın yamacından sallanan bir huş ağacının dalına
tutundu. Dal çatladı ve sanki hiçbir şey onu
kurtaramayacakmış gibi göründü, ancak Korkusuz Johnny sadece aşağıdaki çıkıntıda
bir başkasına
atıldı ve onun aracılığıyla patikaya geri
tırmandı. Başka bir zaman, sarp bir patikada bir dağ keçisini takip ederken, yukarıdaki yükseklikten kopmuş büyük bir gevşek kaya kütlesi
gürültülü bir şekilde üzerine geldi. Sıradan bir avcı, bu manzara karşısında
korktu, kendini kaybetmiş gibi ilan ederdi, ancak Korkusuz Johnny
hareketsiz durdu ve onun başının üzerinden geçmesine izin verdi ve hiçbir zarar görmedi.

Bu yüzden hala Korku'yu bulamıyordu. Bu nedenle, birkaç yıl sonra,
bir kez daha onu aramak için yurtdışına çıktı. Ancak bu sefer kendine
güzel bir zırh takımı ve dörtnala koşan bir at arabası aldı ve
yürürken asil bir figürle karşılaştı.

Uzun bir yolculuktan sonra, birçok macerayla, çok susamış olduğu bir sıcak günde,
bir kasabanın eteklerindeki bir su çeşmesine geldi ve içmek için atından indiğinde,
tüm yerin hüzünlü ve ıssız göründüğünü fark etti; yol çimenle kaplıydı ve evler
bakımsız ve boş görünüyordu. Su içmek için çeşmeye doğru giderken,
yol kenarından gelen hafif bir ses ona seslendi, "Dikkat et ve yapma! Eğer o çeşmeden su içebilseydin, hepimizin burada susuzluktan ölmek üzere yatacağını mı düşünüyorsun?"

Sonra etrafına baktı ve göz alabildiğine kadar,
yol kenarının kıyılarının birbiri üzerine yığılmış ölmekte olan insanlarla
dolduğunu ve hepsinin çeşmeye doğru baktığını gördü!

"Biliyor musun," diye devam etti yorgun ses, "korkunç bir ejderhanın
tüm çeşmeleri ele geçirdiğini; ve biri içmeye gittiği anda
sanki seni yiyecekmiş gibi belirdiğini,
öyle ki korkudan kaçmak zorunda kaldığını?"

"'Korku!'" diye haykırdı Zovanin; "Korku sonunda burada mı?" ve sevinçle
kuyunun kenarına koştu.

Bütün yorgun, ölmekte olan insanlar, korkunç ejderhadan korkmayan
kişinin başına ne geleceğini görmek için ellerinden geldiğince ayağa kalktılar.

Ama Korkusuz Johnny elini serinleyen
sele daldırmak için çeşmenin kenarına gitti. Ancak bunu yapamadan, korkunç
ejderha korkunç bir ulumayla başını
ortadan kaldırdı ve burun deliklerinden ateş
tükürdü. Zovanin geri çekilmek yerine,
anında kılıcını çıkardı ve tek bir darbeyle canavarın
başını gövdesinden ayırdı! Sonra bütün halk çeşmeye koştu,
onu kurtarıcıları olarak selamladılar. Fakat susuzluklarını gidermeden önce,
suyun derinliklerine geri batan ejderha,
yeni, çoktan büyümüş ve öncekinden daha korkunç bir kafayla yeniden belirdi,
çünkü sadece burun deliklerinden ateş püskürtmekle kalmadı, aynı zamanda gözlerinden canlı kıvılcımlar
fışkırdı.

Halk bunu görünce çığlık atarak kaçtı ve Zovanin
yalnız kaldı; fakat her zamanki gibi, cesaretini kaybetmedi ve bir başka
iyi nişanlanmış darbeyle canavarın ikinci başını birincinin
yanına yuvarladı!

Halk geri döndü ve devasa gövdenin yüzeyin altında kaybolduğunu gördüklerinde tekrar içmeye başladılar; ama daha öncekilerden daha korkunç bir başka kafa
çıkmadan önce çok fazla dakika geçmedi, çünkü sadece burun deliklerinden ateş
fışkırıp gözlerinden canlı kıvılcımlar
fışkırtmakla kalmıyordu, ayrıca saçları ve alev yelesi vardı,
dalgalanıyor ve yuvarlanarak erişebildiği herkesi tehdit ediyordu. Tüm
insanlar
görünce kaçtılar ve Zovanin bir kez daha canavarla baş başa kaldı. Bir kez daha korkunç kafayı kesti; ve bundan sonra
ejderha bir daha görülmedi.

"Bu, üç kafanın
çıkabileceği çok harika bir kan olmalı," diye düşündü Korkusuz Johnny; ve bir şişeyi ejderhanın kanıyla doldurdu ve daha uzağa gitti.

Bir süre sonra başka bir kasabanın dış mahallelerine geldi.
Sonuncusu gibi ıssız değildi. Sokaklar eğlenen insanlarla doluydu - aslında, herkes o kadar çok eğleniyordu ki, sanki bir deliler topluluğu gibiydiler. Başka biri onlarla karşılaşmaktan
korkabilirdi; ama Korkusuz Johnny öyle değildi, atını mahmuzladı ve
tam ortalarından geçti. Ama o kadar korkusuz ve kendine hakim görünse de, insanlar onun etrafından dolandılar ve atının dizginini
tuttular ve onu eyerden sürüklediler.

"Benden ne istiyorsunuz, iyi insanlar?" diye bağırdı Zovanin; "beni parçalara ayırmadan önce, bana bir kulak verin."

Onu bu kadar soğukkanlı bulduklarında, ona karşı gösterdikleri vahşi tavırlara rağmen, ona saygı duymaya başladılar ve ellerini bıraktılar.

"Bilmek istiyorsan," diye cevapladı biri, "çok geçmeden anlatılır. Hepimiz
bu kasabada eğlenceye tamamen kapılmış durumdayız. İş ve emekle işimizi bitirdik ve sadece dans ediyoruz, içiyoruz, şarkı söylüyoruz ve sabah akşam eğleniyoruz. Ama tüm bunların tadını uzun süre çıkardıktan sonra, bunu oldukça yorucu bulmaya başlıyoruz ve eskiden yaptığımız iş kadar
zorlandık. Bu yüzden kral, bu yoldan geçen her yabancının yakalanmasını ve bize yepyeni bir eğlence bulmasını emretti ve eğer bunu yapamazsa, onu kızgın taşların üzerinde dans ettireceğiz ve kasabada kırbaçlayacağız ve bu şekilde ondan biraz eğleneceğiz, en azından;
sizin bize yeni bir eğlence bulmanız pek olası görünmediğine göre,
sizi ölüm dansına
sokarak başlayabiliriz."

"Bundan fazla emin olma!" dedi Korkusuz Johnny, hiç de
şaşırmamış bir şekilde; "beni kralınıza götürün, size daha önce hiç duymadığınız bir eğlence
göstereyim."

Kralın yanına geldiğinde, kral güldü ve onu neredeyse hiç dinlemedi, çünkü çok geniş ve ağır görünüyordu ve neşeli bir oyun icat edebilecek birine hiç benzemiyordu.

Ama Johnny, eğer birinin kafasını kesmesine izin verirlerse, daha önce olduğu gibi kafasına geçireceğini ve adamın
asla daha kötü olmayacağını söyledi.

Kral bu fikirden çok memnun oldu ve performansı görmek için çok istekliydi, eğer başarılı olursa onu sadece serbest bırakmakla kalmayıp, pazarlığa onu onur ve hediyelerle dolduracağını söyledi. Zovanin, yeteneğini kanıtlamaya oldukça hazır olduğunu söyledi,
ama deneyin onun üzerinde denenmesine
izin vermeye istekli olan kimse bulunamadı.

Bu kralı çok kızdırdı; ve sonunda soytarısını çağırdı ve Zovanin'e onu yargılamasını emretti.

Ancak soytarı, herkes kadar itiraz etti, sadece tamamen krala ait olduğu için ona itaatsizlik edemezdi. "Ama düşünün, majesteleri," dedi zavallı kambur, "majesteleri soytarısı olmadan ne yapacak, eğer bu şarlatan vaatlerini yerine getiremezse?"

"Ama ben başaracağım!" diye gürledi Korkusuz Johnny; ve öyle bir güvenle konuştu ki, kral ve tüm halk bu başarıyı görmek için her zamankinden daha fazla istekliydi ve ona başlaması için yalvardı. Soytarı, bu zalim karardan sıyrılma umudunun
boş olduğunu anlayınca, dizlerinin üzerine çöktü ve kraldan ona iki iyilik yapmasını öyle içtenlikle yalvardı ki, karşı koyamadı. İki iyilik vardı, eğer
Johnny'nin kendisinde yeteneğini denemesine izin verirse,
numarayı tekrarlamanın memnuniyetini yaşayacaktı ve
ayrıca önce, şakalarıyla kralı eğlendirmeye alışkın olduğu maymuna neler yapabileceğinin kanıtını verecekti.

Kral ve Zovanin her iki isteği de kabul ettiler ve zavallı maymun öne çıkarıldı ve ilk denemeyi yapmak üzere teslim edildi.

Zovanin nefes nefese kalabalığı uzun süre merakta bırakmadı;
tek bir darbeyle kafasını kesti, havaya fırlattı,
böylece herkes iyi kesildiğini görsün,
ve sonra tekrar yerine koydu,
üzerine çimento yoluyla ejderhanın kanından birkaç damla sürdü. Baş ve gövde, ejderhanın
kanı arasına akarak, zar zor tekrar bir araya getirildi, maymun da daha önce olduğu gibi ve sanki hiçbir şey yapılmamış gibi, zıpladı; aksine, kendisini büyük bir ilgi odağı olarak bulup, halkın bağırışlarıyla heyecanlanarak, her zamankinden daha büyük bir çeviklikle bir yandan bir yana sıçradı ve zıpladı.

"Şimdi, Bay Kambur!" diye bağırdı Zovanin, "Sıra sende. Görüyorsun ya, çok kötü değil; o yüzden gel ve daha fazla mazeret yok."

"Hadi, kambur!" dedi kral; ve bütün halk, "Kamburun başı! Kamburun başı!" diye öyle bir şiddetle bağırdı ki, bu davadan kurtulmanın bir yolu olmadığı açıktı. Doğruydu, Zovanin tekrar bir baş koyabileceğini kanıtlamıştı; ama soytarı
yine de soğuk çelikten ürktü ve sadece tüm
zehrini yoğunlaştıran bir bakışla kendini teslim etti. Korkusuz
Johnny kafasını bir çırpıda kopardı, sonra maymununkini yaptığı gibi havaya fırlattı ve sonra ejderhanın kanıyla
her zamanki gibi tekrar yapıştırdı.

"Şimdi sıra sende!" diye bağırdı kambur, kafasını bir kez daha doğru yerinde bulduğunda.

Zovanin'in hiç korkusu yoktu, hemen yere oturdu, böylece kambur ona daha rahat ulaşabilirdi. "Yapman gereken tek şey bu," dedi: "Kılıcımı iki eline al ve
boğazımın üzerinden geçir. Sonra bu şişenin içindekileri boğazın
kütüğüne dök ve başını tekrar üzerine koy."

"Evet, evet! Sanırım bunun nasıl yapıldığını senin kadar ben de bilmeliyim," diye cevapladı cüce aceleyle; ve kılıcı bir iradeyle savurdu,
Johnny'nin başının kralın ayaklarına yuvarlanmasını sağladı. İnsanlar onu yakaladılar ve dağıttılar; ve kalabalığın arasında kaybolup gidebilirdi, ama kral onlara geri getirmeleri için bağırdı, çünkü tekrar takılmasını istiyordu. Böylece onu soytarının eline geri verdiler,
ve ejderhanın kanının geri kalanını boğazın kütüğüne sürdü--ama başı takarken, onu yanlış yöne çevirmeye dikkat etti, ki Johnny'nin uzanmış bedeninin üzerine eğilmeyi başardığında, ayağa kalkana kadar kimse fark etmedi. Sonra bütün insanlar çığlık attı,
bağırdı ve bağırdı, böylece John ne olduğunu anlayamadı, ama öfkelenerek atını istedi, böylece hepsinden uzaklaşabilirdi.

Kral atının getirilmesini emretti ve Johnny eyere atladı ve insanların haykırışları hayvanın Johnny'nin kendisinin istediğinden bile daha hızlı uzaklaşmasına neden oldu; sadece Johnny neden ona, tüm ısrarlarına rağmen, her zaman geriye gidiyormuş gibi göründüğünü anlayamıyordu.

Sonunda, insanların haykırışlarından oldukça uzaklaşıp, yüksek tepelerle çevrili bir gölün olduğu sakin, sessiz bir yere ulaştı,
ki dut ağaçları, asmalar ve çimenli yamaçlar gölün pürüzsüz yüzünde resmedilmişti.

Zovanin atından ve bineğinden dolayı sıcaktı; bu yüzden onu sığ suya
yürütürken kendisi de atından indi ve içmek için eğildi.

Suda bakışlarıyla karşılaştığı manzara karşısında, dudaklarından tüm insanların haykırışlarından daha korkunç bir haykırış çıktı. Tekrar baktı ve başına ne geldiğini düşünemedi; ama, göğsünü görmeye alıştığı
kendi sırtını görünce o kadar dehşete kapıldı ki,
düştü ve oracıkta korkudan öldü! Ve böylece Korku
en sonunda onu ziyaret etti--eğer soytarı doğanın tasarladığı şekilde başını tekrar koymuş olsaydı kesinlikle asla gerçekleşmeyecek bir şekilde.

GÜVERCİN KIZI.

Putperestliğin Tirol'de Hristiyanlığın ilerlemesine hala itiraz ettiği günlerde, yumurta biçimli Lago di Molveno'ya bakan, artık hiçbir izi kalmayan bir şatoda bir asilzade yaşıyordu. Asilzade
ve ailesi Aziz Vigilius'un öğretilerini benimsemiş ve onun en dindar ve itaatkar müritleri arasındaydı. Ancak en büyük oğlu Eligio'nun, hikayemizin de göstereceği gibi, onu büyük bir belaya sokan iki kusuru vardı; ancak iyi huylu olduğu ve her zaman
yanlışlarını telafi etmek istediği için,
çoğunlukla haklı kalmasını sağlayan yardım ve iyilik buldu. İki kusuru vardı:
kağıt oynamaya aşırı düşkünlüğü ve
büyüklerinden daha iyi bildiğini düşünme eğilimi, ki bu da onu iyi öğütlere karşı gelmeye yöneltti.

Öyle oldu ki, kağıt oynadığında her zaman kazandı; ve bu
o kadar zevkli bir şeydi ki,
tüm zamanını daha erkeksi uğraşlara harcaması gerektiğini bilmesine rağmen,
bırakmaya ikna edilemedi. Uzun süre onunla oynayacak insan sıkıntısı da olmadı, çünkü herkes sonunda şansının döneceğini ve
herkes bunun lehine olacağını
düşünüyordu. Ama sonunda onun hala kazandığını ve kazanmaya devam ettiğini gördüklerinde,
riskten çekindiler ve bir daha asla riske girmeyi reddettiler.

Eligio durumun böyle olduğunu anlayınca, yurtdışına seyahat etmeye ve
yabancılara karşı oynamaya karar verdi. Ebeveynleri, kötü alışkanlığından
vazgeçmesini sağlamak için fırsatı değerlendirmeye çalıştılar, ama bu
bir işe yaramadı ve deneyim iyi bir okul olduğu için,
dışarı çıkıp dünyanın nelerden oluştuğunu görmesine izin vermeyi kabul ettiler.

Şatonun terasından, rütbesine uygun asil bir şekilde giyinmiş ve
yakışıklı bir şekilde giyinmiş bir takipçiler maiyetiyle inerken cesur bir görüntüydü. Ama hanım annesi, onun
korkunç bir yürekle ayrılışını izledi ve sonra tüm tehlikelerin arasında
korunması için dua etmek üzere şapele girdi.

Birkaç gün boyunca yolculuğun keyfini bozacak özel bir şey olmadı, ta ki birçok kasabayla dolu, beyaz taştan yapılmış evleri güneşte parıldayan geniş ve verimli bir ovaya gelene kadar. "Ha! Şimdi
hayata ve insanlığa geri döndük!" diye haykırdı Eligio; ve atına mahmuzlar takıp neşeyle bu gülümseyen kasabalardan ilkine doğru sürdü. Yüksek kuleleri, göğe işaret eden sivri uçları yoktu - hiçbir yerde, çocukluğundan beri saygı duyması ve her türlü yaşam olayının kutsanması için her yere dikilmesi
öğretildiği kurtarıcı haçın işareti görülmüyordu. Ama sürekli bir ziyafet gibi neşe ve şenlik sesleri vardı ve her yer dansçılar ve
oyuncular, müzisyenler, zar atanlar ve kağıt oynayanlarla doluydu. Eligio
birkaç tanesinin yeni bir parti oluşturduğunu görene kadar dolaştı ve
onlara katılmasına izin verilmesi için nazikçe ricada bulundu. Onun arkadaşlığını gönüllü olarak kabul ettiler ve talih her zamanki gibi ona destek oldu. Tekrar tekrar
denedi ve her zaman aynıydı. Takipçilerinin sayısı ne kadar çok olursa olsun, toplanıp tüm kazançlarını kontrol altına almak için elinden geleni yaptı. Yabancının değişmez şansı,
yerin dedikodusu oldu ve tüm insanlar onu oynarken görmek için toplandı.

Akşama doğru kalabalığın arasına ciddi tavırlı uzun boylu bir adam geldi,
oyununu dikkatle izledikten sonra,
bir kez daha önemli bir kazanç elde etmesini sağlayan
bir oyunu tamamladığını gördüğünde ona şöyle dedi:

"Gerçekten de sen uzman bir oyuncusun, genç adam; kendimi
şimdiye kadar kırsalımızın en iyisi olarak görüyordum, ancak
becerimi seninkiyle ölçmenin doğru olup olmadığından şüpheliyim. Ancak, uzun yolculuğun ve
günlük oyunun heyecanıyla yorgun olmalısın ve
akşam yemeğinde varlığınla zavallı masamı onurlandırırsan,
daha sonra senden
kartlarla gücümü seninkine karşı denememe izin vermeni isteyeceğim."

Eligio, nazik konuşması için ona teşekkür etti ve
dilediğini yapmaktan büyük bir zevk duyacağına dair güvence verdi.

Yabancı daha sonra onu, Eligio'nun dağ evinde hiç hayal etmediği bir ihtişamla döşenmiş olan evine götürdü. Mermer avlular ve çeşmeler, zarif çiçeklerle çevrili, yaklaşımı oluşturuyordu ve sonra cilalı mermerden sonsuz görünen kemerlerin altından geçerek, birçok renkte alçıtaşıyla kaplı geniş bir girintiye girdiler, loş ışık sadece berrak altın damarlarından geçiyordu, sakin dinginliğini bozan hiçbir ses yoktu, sadece mermer bir gölü besleyen bir çeşmenin serin mırıltısı. Burada sessiz hizmetçiler ilerledi ve Eligio ile ev sahibinin soyunmasına yardım ettikten sonra, ona merhemler ve kokularla dolu, evdeki en büyük lüksü olan Lago di Molveno'nun buzlu sularına dalmaktan çok farklı, lezzetli bir banyo yaptırdılar. Şimdi ona yepyeni, muhteşem bir kıyafet giydirdiler; ve sonra, kısık müzik eşliğinde, onu ve ev sahibini kemerli koridorlardan, en seçkin şeylerin hazır olduğu bir ziyafet salonuna götürdüler. Misafirperver eğlendiricisinin büyüleyici ve başarılı sohbetinden daha keyifli bir şey olamazdı. Çeşitli yiyeceklerin uzun dizisi sonunda tükendiğinde, üst kattaki bir odaya geçip oyunlarına başlamalarını önerdi.

Eligio, olağanüstü eğlencesinden memnun olsa da, yine de yardımsever ev sahibiyle şansını denemek için yanıp tutuşuyordu ve
bu nedenle onu, çatıya serilmiş bir divana doğru çevik bir şekilde takip etti.
Sadece yapraklı bir pergola örtüyordu [93] ve
ışınları veren üzüm salkımlarıymış gibi görünen, o kadar ustalıkla tasarlanmış lambalarla aydınlatılıyordu.

Kartlar getirildi ve arkadaşlar işe koyuldular. İlk oyun
uzun sürdü; ev sahibi başaramamaktan büyük bir korku içindeydi ve
her atışı düşündü. Eligio, her zaman olduğu gibi
şansın gelmesini bekleyerek kendi kaba ve hazır tarzıyla oynadı.
-Nasıl olacağını hiç merak etmedi.

Ama bu sefer şans ona gülmedi ve eğlence
vereni kazanan oldu! Bahisler büyüktü, ama misafirperver arkadaşı o kadar nazikti ki, hiçbir kötü niyet gösteremedi. Hizmetçileri
çağrıldı ve borcu ödedi.

Kazanan, sanki tekrar oynamak istemiyormuş gibi kartları açtı.

"Gel, bana intikamımı vermelisin," dedi Eligio.

"Elbette, eğer istiyorsan," diye cevapladı; ve tekrar
oynadılar. Bu sefer Eligio tarzına daha fazla dikkat etti ve
oynadığı her kartı hesapladı; ama işe yaramadı, yine
yenildi. Kayıptan çok hayal kırıklığına önem vererek,
paranın iç çekmeden sayıldığını gördü; ama
yenilmiş olmanın alışılmadık hissi zihninde sızladı. Yüksek oynamayı teklif etmişti çünkü
bu kadar görkemli bir şekilde karşılandığı evin prens karakteri bunu gerektiriyordu; ve beraberinde getirdiği tüm hazineden ve bir günlük şaşmaz şansla kazandığı tüm hazineden,
sadece bahisleri tekrarlamaya yetecek kadar kalmıştı. Yine de
aynı tutarı bir kez daha taahhüt etti ve tekrar oynadılar.

Bu sefer talih ona geri dönmüş gibiydi. Her şey sonuna kadar gitti; Eligio'nun kalbi hafifledi. Yani şans geri geliyordu, öyle mi? Neredeyse bulmaktan
vazgeçtiği bir ilgiyle oynadı--ama rakibi her şeyi tersine çeviren son kartını
attı ve bir kez daha o kazandı!

Eligio takipçilerini çağırdı ve hazinesinin
son kuruşunu ödemelerini emretti; ama bu bile onu
bahse girecek hiçbir şeyi olmamasından daha az üzdü, böylece şansını geri kazanma şansına sahip oldu. "Bırakalım," dedi yeni arkadaşı yatıştırıcı bir şekilde; "Belki yarın şansın döner. Akşam yemeğine benimle gel,
ve sakin bir gece uykusu çek ve oyun hakkında daha fazla düşünme."

"Dinlenemiyorum ve yemek yiyemiyorum!" dedi Eligio; "Şansım dönene kadar
hiçbir şey yapamam. Bir şeyler bahse girmeliyim. Ah! İşte atım--ama
bu yeterli değil. Tüm hizmetkarlarımı da yanına al. Kaybedersem,
onlar senin olacak ve sana hizmet edecekler."

"Madem ısrar ediyorsun, itirazım yok," dedi ev sahibi. "Adamlarım
hizmetlerini iyi bilirler ve sen kazanırsan ve ben
sana onlardan eşit sayıda vermek zorunda kalırsam seni utandırmazlar; ve senin atına gelince,
ne kadar iyi olursa olsun,
dünyanın en hızlı Arap'ıyla
eşebilirim."

Eligio, sözlerini pek de dinlemeden oturdu, sadece
başarısını yeniden tesis etmeye niyetliydi. Ama çabaları boşunaydı; oyun
sonuncusu gibi
ona karşıydı ve sıkıntısını zorlukla yenerek
hizmetçilerini çağırdı ve onlara yeni efendinin hizmetine geçtiklerini söyledi.

Ama bu onu sadece daha öncekiyle aynı konumda bıraktı. Yine de
servetini geri almak istiyordu ve yine hiçbir çıkarı yoktu.

"Bunu bu geceye bırak," diye önerdi ev sahibi; "yarın daha iyi zamanlar gelecek." Ama Eligio bunu duymak istemedi; tutku ve heyecan içinde çok güçlüydü;
başka düşüncelere
dönemedi.

"Kendim! Hayatım! Oynayacak tek şeyim bu. Hayatımın bahsini kabul eder misin?"

"Eğer ısrar edersen," diye cevapladı ev sahibi, "itirazım yok ama bu garip bir oyun. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım;
ama seni zorlayacak bir şey varsa - gerçi sana sabaha, daha serin olduğunda bırakmanı tavsiye ediyorum."

Ve o, Eligio'yu kendisini bu dar boğaza getirmek için davet eden putperest bir büyücüydü; ama,
ne kadar aceleci ve heyecanlı olduğunu gördüğünde,
azıcık muhalefetle şevkini
keşfettiği için tuzağına daha da kesin düşeceğini biliyordu.

Eligio, gerçekten de, gecikmeden söz edilmesine kulak asmazdı ve oturup oynadılar - daha öncekiyle aynı sonuçla! Hayatı artık büyücünün emrindeydi ve umutsuz bir tavırla dikilip büyücünün onunla ne yapmaya karar vereceğini duymayı bekledi.

Ancak orada dururken, ötedeki odadan büyük bir çığlık yükseldi - sıkıntı içindeki genç bir kızın sesi - ve usciale'nin altından [94] koşarak, hayatından korkarak geldi, zarif beyaz bir fare ve
arkasından, onu yakından takip eden, zıplayan bir kedi. "Faremi kurtar! Ah, beyaz faremi kurtar!" diye bağırdı kızın sesi; ve adımları yaklaştı, sanki evcil hayvanının peşinden odaya koşacakmış gibi. "Geri çekil,
çocuk! Geri çekil! Hayatını kurtarmak için içeri girme!" diye bağırdı büyücü,
sertçe; ve nazik kızın hıçkırıklarından başka bir şey duyulmadı.

Ancak Eligio, düşünce kadar hızlı bir şekilde, onun sıkıntılı sesini duyduğunda umutsuz tavrından sıyrılmış ve tek bir darbeyle hain kedinin canını almıştı. Küçük beyaz fare, işkencecisinin korkusundan kurtulmuş bir şekilde, yumuşak bir şekilde efendisine geri dönmüştü ve Eligio'nun ödülü bir sevinç çığlığıydı.

"Kimin var orada, baba? İçeri girip ona teşekkür edemez miyim?" dedi kız, nazikçe yalvararak.

"Hiçbir şekilde. Bunu düşünme!" diye öfkeli bir şekilde cevap verdi büyücü.

"O zaman onun için bir şey yapmalısın. Ona ne istediğini sor ve
ne olursa olsun onun için yap."

"Tamam, bu yeterli; kendi dairene geri dön," diye cevapladı büyücü, sabırsızlıkla.

"Hayır, öyle olmaz. Bunu kastetmiş gibi söylemiyorsun. Bana ona güzel bir şey vereceğine söz ver, ben de gideyim. Bu adil, çünkü bana büyük bir zevk verdi ve sen nankörlük etmemelisin."

"Güzel kız, senin tatlı sesinden benden memnun olduğunu duymak yeterli bir ödül," dedi Eligio; ama bu büyücüyü daha da kızdırdı ve kızının gitmesini sağlamak için, onun istediğini yapacağına söz verdi, ama ikisinin de birbirine tek bir kelime daha söylemesini yasakladı.

"Kızıma sana güzel bir hediye vereceğime söz verdim," dedi,
uzaklara gittiğinden emin olduğunda;
"ve şu anki koşullar altında sana
kaybettiğin hayatından bir yılını bağışlamaktan daha iyi bir iyilik yapabileceğimi
görmüyorum. Eve git ve arkadaşlarına veda et ve bu yılın
gününde buraya geri döndüğünden emin ol, yoksa tüm evinin başına bela olur!"

Eligio artık sık sık uyarıldığı kişilerden birinin
elinde düştüğünden şüphelenmeye başladı. Sıradan bir ölümlü hayatını kazanmayı umursayamazdı; sıradan bir ölümlü tüm evine
keder tehdidinde bulunamazdı. Ama buna ne kadar ikna olursa, onu bağlayan büyünün o kadar korkunç olduğunu hissediyordu.

Lago di Molveno'daki kaleye geri dönerken üzgün ve bitkin görünüyordu ve başladığı cesur düzene göre çok farklıydı.

Ebeveynleri onu tek başına ve çok üzgün görünce,
kötü alışkanlığının onu başını derde soktuğunu anladılar, ama o kadar üzgün görünüyordu ki
hiçbir şey söylemediler; ama o yavaş yavaş onlara her şeyi anlattı. O günü takip eden bir yas yılıydı; o kadar üzücü bir yıldı ki
kızın ona sağladığı bir lütuf değil, uzun süren bir işkence gibi görünüyordu,
ama bu düşünce aklına geldiğinde, ona iyi davranan
kadına karşı nankörlük olarak onu reddetti. Aslında onun tek tesellisi, o
berrak, çınlayan, sempati dolu sesi hatırlamak ve
bu sesin içinden geçmiş olması gereken incecik boğazı ve pembe dudakları,
bu dudakların arasında olması gereken yumuşakça kızaran yanakları ve
onların üzerinde parlamış olması gereken parlak, gülen, güvenen gözleri hayal etmekti, ta ki onu tanıyor ve seviyormuş gibi görünene kadar.

Ama sonra, yine, ne işe yarardı? Yılı neredeyse bitmek üzere değil miydi?
Babası
onların buluşmaması konusunda kararlı değil miydi?
Arkasında sevebileceği birinin kaldığını bilerek ölmek, o gece olduğu gibi yalnız ölmekten daha büyük bir işkence değil miydi?

Bu arada yıl sona eriyordu ve Eligio, verdiği sözden
kaçıyormuş gibi görünmemek için, hayatını ondan kazanan kişiye
zaman kaybetmeden teslim etmeye başladı.
Ebeveynleriyle üzücü bir ayrılıktı ama o, buna cesurca direndi;
ve kendisine kendisini satın almak için büyük miktarda para götürmesini tavsiye ettiklerinde, bunun hiçbir işe yaramayacağını hissetse de, daha önce sık sık yaptığı gibi, onlara hayır demedi.

Ağır bir yürekle yola koyuldu; ve önce, hayatını feda etmeye çağrılmadan önce cennetle barışmak için, tepenin eteğindeki St. Anthony şapelinde durdu.

Sonra ayağa kalktı ve yoluna devam etti.

Daha da ilerlerken, kendisine doğru gelen ve şapelde konuştuğu kişi olduğunu düşündüğü bir keşişle karşılaştı. "Söyle bana,
baba," dedi, "nasıl oluyor da, şapelde arkamda bıraktığım sen, şimdi yolda bana doğru geliyorsun?"

"Ben, şapelde arkanda bıraktığın keşiş değilim," diye cevapladı yaklaşan figür, ciddi bir şekilde. "Ama ona güvendiğin her şeyi duydum, çünkü ben Aziz Anthony'yim; ve sende gözlemlediğim iyi mizaçtan memnun olduğum için sana yardım etmeye geldim."

Eligio minnettarlıkla dizlerinin üzerine çöktü, çünkü hiç bu kadar yardıma muhtaç hissetmemişti.

"Oğlum, sürüdeki kuzuları yok etmek için avlayan bu adamların yollarıyla ilgili bir şey biliyorum ve seni,
güçlerine düştüğün kişiden ve seninle birlikte evinde sesi seni büyüleyen güzel kızdan kurtarmayı düşünüyorum."

Eligio neşeli bir şaşkınlıkla irkildi ve minnettarlık göstergesi olarak azizin ayaklarını
sımsıkı kavradı.

"O, senin sandığın gibi onun kızı değil," diye devam etti aziz,
"ama bizim halkımızın bir çocuğu, onu bizden çaldı. Ve şimdi sen
benim emrime uymalı ve tam olarak yapmalısın, yoksa başarısız olacaksın ve hem onun hem de kendi hayatını
kaybedeceksin."

Eligio sitemi hissetti, çünkü büyüklerinin tavsiyelerine göre kendi yolunu ne kadar çok tercih ettiğini biliyordu, ama şimdi sıkıntısı içinde alçakgönüllüydü ve kendisine verilen talimatları çok dikkatli bir şekilde dinliyordu.

"Şehre doğru bu halka açık yolda devam et," dedi Aziz Anthony,
"son kilometre taşına gelene kadar; sonra sağda geçtiğin onuncu ağacı ve solda on birinci ağacı say,
ve frenden sağa doğru zar zor fark edilebilen bir iz göreceksin. O yolu takip et, ta ki ilex ağaçlarının olduğu bir tepeye gelene kadar,
orada uzan ve dinlen; ama yarın sabah şafak vakti uyan ve
bekle, ve önünde bir sürü beyaz güvercinin geldiğini göreceksin. Tüylerini bir kenara koyup saklayacaklar, ama sen onları çok yakından izlemelisin, çünkü onlar büyücünün kızları;
ama aralarında sana teslim etmeni emrettiğim kişi olacak. Tüylerini nereye koyduğuna dikkat etmelisin, çünkü kızlar
o zaman günün geri kalanında kendi doğal halleriyle gidecekler. Onlar
gider gitmez, tüylerini saklandıkları yerden al ve
kendine al. Akşam hepsi geri dönecek ve
güvercin formlarına dönecek ve uçup gidecekler, ama senin kızın
kendisini aramaya devam edecek; sonra öne çık ve ona büyücünün büyülerini yenmek için yardımını istediğini söyle. Bunu iyi hatırla, oğlum,
ve gerisi için sana emrettiği gibi yap." Bunu söyleyen aziz, ellerini kutsamak için kaldırdı ve münzeviye, putperestlerin kötülüğünden dolayı etrafını saran çeşitli tehlikelerde takip etmesi gereken davranışları öğretmek zorunda olduğu şapele doğru yola koyuldu.

Eligio, bir kez daha gençliğine ve karakterine özgü umut ve enerjiyle dolu bir şekilde hızla yürüdü. "Ağaçları neden sayayım?" diye kendi kendine söyledi; "Elbette, frene geldiğimde
yolu gözetirsem işe yarar!" Fakat aldığı korkunç uyarı çok yakın zamanda olmuştu ve derslerini çoktan unutmalıydı. "Belki de
mektuba sadık kalmak daha iyidir. Aziz, bana emrettiği gibi
tam olarak yapmam konusunda çok ısrar etti; "Bu sefer benimkinden daha değerli bir hayatla ilgilendiğim için, güvenli tarafta olmak daha iyidir."

Böylece son mile gelene kadar istikrarlı bir şekilde yürüdü ve sonra ağaçları dikkatlice saydı, frenden geçen yolu bulana kadar
ve onu yatırdığı ilex korusuna doğru yol aldı
ve huzur içinde uyudu. Ama şafaktan çok önce uyandı
geride kalmamak için endişeyle ve yakından büyülü güvercinlerin gelişini izledi.

Gün ışığının ilk ışıklarıyla birlikte, azizin önceden tahmin ettiği gibi uçarak geldiler ve beyaz tüylerden oluşan örtülerini fırlattıktan sonra, her biri onları bırakmak için fundalığın altında rahat bir yer aradı. Gerçekten de hangisinin kızı olduğunu anlamak için yakından izlemek gerekiyordu; ama hepsi kızların tarzında
birlikte sohbet ederken, Eligio onun sesini tanıyabileceğini biliyordu
ve bu sayede gözlerini dikti tonlarını tanıdığı
ona odaklandı, böylece kılık değiştirdiği yeri ayırt edebileceğinden emin olabilirdi. Yüz hatlarının kendi zihninde oluşturduğu fikirle uyuşup uyuşmadığını anlamak için yeterince hafif değildi;
ama sade beyaz, gevşekçe uçuşan elbisesiyle, tek süsü güllerden bir çelenkle yanından geçerkenki zarafeti,
yüzünü görmeyi daha da meraklandırdı.

Kızlar uzaklaştı ve Eligio tüylü örtüyü aldı, onu değerli bir hatıra olarak göğsüne koydu ve tekrar çıkarıp baktı, öptü ve tekrar yanına koydu
binlerce kez, çünkü uzun bekleme günü boyunca tek tesellisiydi.

Son akşam geldi ve gözlem görevine geri döndü.
Kızlar geri döndü; her biri güvercininin tüylerini aradı ve tekrar aldı ve
uçup gitti; geriye sadece biri kalmıştı, boşuna onun tüylerini arıyordu. Sonra Eligio öne çıktı ve saygıyla şöyle dedi, "Güzel hanım, ne aradığınızı biliyorum ve onu bulmanıza
yardım edeceğim; ama önce bana büyük bir
iyilik yapacağınıza söz verin."

Kız irkildi, çünkü o da sesini tanıdı. Gözleri buluştu,
ve ikisi de kendi kalplerinin derinliklerinde, diğerinin bir yıldır hayal ettikleri
tam da aynı görüntüyü taşıdığını kabul ettiler.

"Bunu, isteyerek yapacağım, iyi beyefendi!" diye cevapladı, en tatlı
tonuyla; "çünkü, ve yanılmıyorsam, bugünden önce size bir minnet borcum var. Çok uygun bir şekilde öldürdüğün hain kedi aslında bir kedi değildi,
ama zalim bir Angana'ydı [95]; ve beyaz fare beni çok yakından ilgilendiriyordu,
çünkü o bir fare değildi, ama büyücünün beni babamın evinden çaldığında
bir fareye dönüştürdüğü sevgili dadımdı. Öyleyse inan bana
eğer onu kurtarmak için endişeli değilsem ve onu bana
koruyan kişiye minnettar olmamam gerekiyorsa! Öyleyse söyle bana, sana yardım etmek için ne yapabilirim,
ve ne olursa olsun, gücümün yettiği kadar yapacağım."

"Bu yoldan geçerken Aziz Anthony bana göründü," diye karşılık verdi Eligio,
"ve bana senin Hristiyan ebeveynlerden çalındığını ve
bu putperest büyücü tarafından
yetiştirildiğini ve onun
elinden kurtulmama yardım edeceğini söyledi; ama aynı zamanda bu korkunç meskeni terk etmene yardım etme ve seni Hristiyanlığa geri döndürme
mutluluğuna erişeceğimi de söylemiş gibiydi."

"Öyle mi söyledi?" diye cevapladı genç kız, yoğun bir samimiyetle; "o zaman
sesini ilk duyduğumda kalbim beni aldatmadı: sen
gerçekten de hayatımın ipliğiyle örülmüş olan kişisin ve onsuz
kurtulamazdım."

Eligio bunu duyduğunda sevinçle doldu ve şöyle dedi, "O zaman
kaçalım! Bu ülkeyi birlikte terk etmemize ne engel olmalı? Daha önce büyücüyü gördüğümde, misafirperverlik yasaları
onu kılıcım için kutsallaştırdı; ama şimdi - şimdi hayatını savunma hakkım olduğunu öğrendiğime göre - ona ve tüm sanatlarına meydan okuyorum!"

"Cesursun, görüyorum; ve bu iyi," diye cevapladı; "ama bu onun
gücünü terk etmen için değil. Kendi hatanla ona senin üzerinde güç
verdin ve şimdi sen onunsun; sadece onun iradesiyle özgür olabilirsin."

"Onun iradesiyle!" diye haykırdı Eligio umutsuzluk içinde; "o zaman asla özgür olmayacağım!"

"Sanat, sanatla karşılanmalı," diye devam etti. "Sanatı her tarafındadır,
gözlerini görmesen de; ve sanatla onu senin üzerindeki iddiasından
vazgeçirmeliyiz. Bana güven, sana nasıl yapılacağını
göstereceğim. Ona yalvarmadığımda beni sanatlarını öğrenmeye zorlayacaktı,
ve şimdi bize hizmet edecek birçok şey biliyorum. Emeklerinin
ipliklerinin senin etrafında örülmüş olduğunu görebiliyorum; "O seni özgür bırakana kadar onlardan kaçamazsın."

"O zaman bana ne yapmam gerektiğini söyle," dedi Eligio; ve konuşurken zihninde bu sefer ona söylediklerine kesin olarak itaat edeceğine karar verdi.

Bir süre, sanki bir sorunu çözüyormuş gibi düşünmeye devam etti. Sonra, "Bu ilk sefer için harekete geçmeliyim. O ölümcül günde, yeminine göre kendini göstermelisin. Geldiğini söylediklerinde yanında olmaya dikkat edeceğim; ve adını duyduğumda, daha önce yaptığım gibi, seni hemen feda etmemesi için yalvaracağım, bunun yerine sana zor bir sınav verecek, eğer başarılı olursan, seni özgür bırakacak. Israrımı susturmak için, bunu kabul edecek, sana o kadar zor bir sınav verecek ki, başarılı olmana izin

vermeyeceksin. Ama sen, aynı akşam saatinde, bir güvercin gibi üç kez öterek, çardağıma gelip, bana ne olduğunu söyle, ben de seni bu sınavdan geçirmek için kitaplarımda bir araç bulacağım. Böylece, sana ne önerirse önersin, şaşırma,
ama iyi bir kalple kabul et ve üstlen. Ve şimdi, bana güvercinimin tüylerini hemen ver, çünkü şimdiden neden bu kadar uzun süre geride kaldığımı sorgulayacaklardır." Ve ona bir kez daha bakmasına bile izin vermeden, güvercin şeklini aldı ve uçup gitti.

Ertesi gün Eligio, uzun zamandır taşıdığından daha hafif bir kalple, kendini büyücüye teslim etmeye gitti.
Kızın ısrarlarına
kazanan büyücü, ona, kendisine dayatması gereken
zorlu görevi başarıyla yerine getirmesi koşuluyla özgürlüğünü teklif etti.

"Bana dayatmak istediğin her şeyi yapmaya hazırım," diye yanıtladı Eligio.

Büyücü, korkunç, alaycı bir gülümsemeyle gülümsedi, durakladı ve dayatabileceği en korkunç
sınavı düşünmeye çalıştı.

"En son buraya geldiğinden beri," dedi sonunda, "biraz sağır oldum ve bana söylenene göre, benim için tek çare anka kuşunun
şarkısı. Yapman gereken ilk şey bana
anka kuşu bulman, onun şarkısı beni iyileştirebilir."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım; ve umarım hastalığını iyileştirmenin aracı olurum," dedi Eligio, nezaketle; ancak büyücü onu böyle iyi bir cesaretle görünce, gerçekten başarılı olabileceğinden korkmaya başladı ve aceleyle ekledi,
"Ama, aklında bulunsun, araman için sana sadece üç gün veriyorum!"

"Üç gün anka kuşunu bulmak için çok az," diye cevapladı Eligio;
"yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım;" ve daha fazla kısıtlamayı dinlemeyi beklemeden, "Sadece üç günüm varsa, kaybedecek zamanım yok," diyerek yoluna devam etti.

Akşam vakti yaklaşırken Eligio, kız arkadaşının çardağına doğru yolunu buldu ve bir güvercin gibi üç kez öterek dikkatini çektikten sonra, büyücünün ona verdiği sınavın ne olduğunu anlattı.

"Anka kuşu!" dedi ve oldukça boş baktı; "gerçekten
zor bir görev seçti. Ama biraz bekle; Sanırım bunu
öğrenebilirim;" dedi ve geri dönüp tomar tomar aldı ve onları o kadar uzun süre çevirdi ki, Eligio ona
yardım edemeyeceğinden korkmaya başladı. Sonunda ciddi bir şekilde ona geri döndü.

"Düşündüğümden bile daha zor," dedi; "ve üç
gün bunu yapmak için kısa bir süre. Bu gece başlamalısın,
bir dakika bile kaybetmeden. Kasabanın dışındaki taşlı patikaya doğru yola çık,
ve bir ormana gelene kadar ilerle, orada bir ayı sana
çıkacak. Onu gördüğün anda atından atla ve av bıçağınla boğazını kes; ama bir an tereddüt edersen
üzerine atlayıp seni
yiyip bitirecek. Ancak, atını istediğin gibi ustaca öldürürsen, ayı onun etinden
memnun olacaktır. O doyana kadar beklemeli ve tekrar
döneceği anı beklemelisin, sonra
sırtüstüne
atla ve o seni anka kuşu
kunun tutulduğu kaleye götürecek; ama o belirli anı kaybedersen, o mağarasına geri dönecek ve anka kuşuna
ulaşma şansın asla olmayacak!"

"Bana güven; "Talimatlarınıza tam olarak uyulacak," dedi Eligio,
ve onun elini öpmek için eğildi. Ama Eligio buna izin vermedi ve
ona ayıracak bir anı olmadığını söyledi.

Eligio atına bindi ve şehrin dışındaki taşlı patikada uzaklaştı
ve bütün gece boyunca onu takip etti, ta ki şafak vakti sık ormana ulaşana kadar, bir ayı ona saldırdı; Eligio atından ustalıkla
atladı ve av bıçağını boğazına saplayarak
leşi patikanın karşısına fırlattı. Ayı ölü atın üzerine düştü ve Eligio
yemeğini bitireceği anı bekledi; ama,
uzun uzadığı için kendi kendine, "Neden hemen üzerine
atılmıyorsun? diye düşündü. ve sonra o bitirdiğinde onunla başlamaya hazır olacağım,
doğru anı yakalamak için bu kadar kaygılanmadan." Böyle dedi,
öyle yaptı; ama ayı beklediği kadar uysal bir hayvan değildi.

"Ben beslenirken beni rahatsız etme!" diye hırladı ve kahramanımızı
ısırgan otlarının olduğu bir yatağa
serbest bıraktı.

Eligio, kendisinden daha bilge olanların talimatlarını takip etmenin daha iyi olacağını kabul etti ve ısırgan otlarının
ona izin verdiği kadar sabırla bekledi, hayvan başlamaya hazır olana kadar ve sonra sırtına cesurca bir sıçrama yaptı, bu da onu
döndürdü.

"Bu sefer iyi sıçradın!" diye hırladı ayı; "ve işin o kısmını
çok iyi idare ettiğin için, istediğini yapmaya itirazım yok. Ama sana söyleyeceklerime dikkat etmelisin.
Sabit dur, çünkü hızla gitmem gerekiyor; ama tek kelime etme,
ve seni anka kuşunun tutulduğu saraya götürdüğümde,
sağ eline veya soluna bakma, ama önünden düz yürü,
terastan, galerilerden ve koridorlardan geç, ta ki
anka kuşunun her zaman tünediği
kasvetli, ıssız görünümlü bir kuş kafesine gelene kadar. Bu başlığı ona geçir ve onu
seninle birlikte götür; ama etraftaki diğer kuşların şarkılarını dinleme ve
her şeyden önce, yukarıdaki gölgede oturan altın baykuşa dokunma!"

Eligio, ayının kendisine söylediği her şeyi dinleyeceğine söz verdi ve sırtına sıkıca
oturdu. Ayı beceriksiz bir yürüyüşle sıçrayarak uzaklaştı, ama
Eligio yetenekli bir süvariydi ve hiçbir şekilde yılmadı.
Saatlerce süren zorlu bir sürüşten sonra, ayının duraklamasından anka kuşunun meskeni olduğunu anladığı geniş bir saraya geldiler; bu yüzden
atından indi ve teraslar, galeriler ve koridorlar boyunca düz bir şekilde yürüdü, ta ki binlerce neşeli tüylü kuşun
uçup cıvıldadığı ve öttüğü zavallı bir kuş kafesine gelene kadar. Sözüne sadık kalan
Eligio, hiçbirine bakmak için durmadı; ama anka kuşunun tünediği yere doğru yürüdü. Ancak onu gördüğünde, itaat etmek yerine
akıl yürütmeye başladı. "Ne olabilir böyle eski püskü bir
kuşu almanın ne faydası var? sanki
pişirilmeye hazır bir
tavuk gibi görünüyor! kesinlikle, bu neşeli tüylü kuşlardan bazıları almaya daha değer!" ve sonra gözü, yukarıdaki gölgeli çardağa
sıkıca yerleşmiş altın baykuşa takıldı. "Ah! işte sahip olmaya değer bir kuş, işte şimdi! işte bu tehlikeli bir yolculuğa çıkmaya değer; sahip olduğunuzda
gurur duyulacak bir şey! İşte benim kuşum!" dedi ve bir kaya çıkıntısına
atlayarak, ayının ona verdiği başlığı altın baykuşun başına geçirdi ve onu aşağı indirdi. Ancak, altın baykuşa
dokunduğu anda, daha önce onu hiç fark etmemiş olan diğer kuşların
tüm topluluğu, aniden en yüksek notalarını
çığlık atmaya başladı. Bağırışları, onu
çevreleyen ve sıkıca tutan bir hizmetçi kalabalığını
getirdi, sarayın efendisi ise
aşağı indi ve sertçe davranışının hesabını sordu.

Eligio, hikayesini bir ölçüde yaşlı efendiyi
tatmin eden bir samimiyetle anlattı; ancak suç, geçiştirilemeyecek kadar büyüktü. "Anka kuşu," dedi, "onu öngörülen şekilde almaya cesareti olan kişi tarafından alınabilirdi; ancak diğer kuşlara karışmak kutsal bir saygısızlıktı ve altın baykuşa dokunması, diğerlerinin hepsinden daha çok, kesinlikle yasaklanmıştı; ve ona hayatını bağışlamasına rağmen, onu ebedi bir cezaya mahkûm etti." Hizmetçiler onu derin bir zindana sürüklediler, orada yapabileceği tek şey
aptallığına ağlamaktı.

Gece çöktü ve hiçbir şey onun
durumundan daha umutsuz olamazdı. Hücresi topraktan oyulmuştu;
itildiği demir kapı
sürgü ve zincirlerle sabitlenmişti ve
serbest havanın içeri girmesine izin veren tek pencere demir parmaklıklarla sıkıca
takılmıştı.

Eligio, tamamen perişan haldeyken, kişisel zorluklarından
daha çok, yerine getirilmemiş görevi ve boşa harcanmış fırsatlar için üzülecek kadar cömertti. "Ah, benim güzel Güvercin Kızım!" diye haykırdı,
"o zaman seni bir daha asla göremeyecek miyim? Korkunç pagan büyücünün
gücüne terk edilmek zorunda mısın, çünkü ben, duyarsız
aptallığımla, seni Hıristiyan inancının
aydınlığına geri döndürmeyi başaramadım?" ve onun kaderini düşündüğünde, tekrar ağladı.

"Aziz Anthony! Aziz Anthony!" diye haykırdı, biraz sonra, "bir kez benimle arkadaş oldun; bana bir şans daha ver! Bu sefer beni onu kurtarma
görevliliğiyle tekrar gönder ve sonra geri dönüp
hayatımı kefaret içinde geçirmeme izin ver; ama benim hatam yüzünden acı çekmesine izin verme!"

Mekanik bir içgüdüyle kendini pencerenin yanına yerleştirmişti,
onun için özgürlük türü olarak ve şimdi diğer tarafta, kulağına yakın bir yerde, alçak bir homurtu duyduğunu düşündü. Ses melodik değildi, ama yine de tonunda dostça bir şeyler olduğunu düşündü. Kendini kaldırdı ve parmaklıklar arasında iki beyaz yaban domuzu dişi gördü. Yalnızlığı o kadar derindi ki, bir yaban domuzunun ziyareti bile bir arkadaşlık tesellisiydi; ama kaba ziyaretçisinin demir parmaklıkların ve onları tutan taşların etrafındaki toprağı eşelediğini ve birini çoktan gevşettiğini gördüğünde duyduğu zevk çok daha büyüktü. "Şimdi ne olacak, iyi domuz!" diye haykırdı Eligio; "gerçekten beni serbest bırakmaya mı geldin?"

"Evet," dedi domuz, nefes almak için bir an duraklarken;
"Aziz Anthony seni duydu ve bana istediğin yeni şansı
vermem için gönderdi; ve eğer bu sefer sözünü tutarsan ve sana söyleneni yaparsan, o sana teklif ettiğin ömür boyu sürecek kefaretin yerine getirilmesini
sağlamayacak; ama Güvercin Kızı'nı serbest bıraktıktan sonra, hayatının geri kalanını kutsal birlik ve yoldaşlık içinde onunla yaşayacaksın."

Eligio büyük bir sevinçle, devasa direkleri
yerden çıkarmak için domuzla işbirliği yapmaya koyuldu; ve üçünü
gevşettiklerinde, kendini dar açıklıktan zorla geçirebildi.

"Şimdi kuş kafesine geri dön," dedi domuz; "ne sağa ne de sola bakma, anka kuşunu getir; ve tek kelime etme, sırtıma
bin, seni şehre geri götüreceğim. Ama acele et,
yoksa üç gün dolmuş olacak ve sonra her şey kaybolacak!"

Bu sefer Eligio talimatlarını kesin bir şekilde uyguladı ve
üç günlük lütfunun
sona ermesinden önce büyücüye anka kuşunu sunmak için tam zamanında şehre geri döndü. Büyücü gerçekten de başarılı olduğunu görünce şaşırdı,
ama sözünü hatırlayamadı, bu yüzden onu serbest ilan etmek zorunda kaldı;
ve Eligio hemen Güvercin Kız'a yardımları için teşekkür etmek ve onu da serbest bırakmak için
sonra ne yapılması gerektiğini sormak için gitti,
birlikte Hristiyan topraklarına gidebilirler ve kutsal bir birliktelik içinde birbirleri için yaşayabilirler.

"Bana gelince," diye cevapladı kız, kızararak, "sen bir denemeyi iyi bir şekilde yaptığında ve senin için verilen talimatları kendi fikirlerine göre değiştirmediğinde, senin özgürlüğün sayesinde özgür olacağım. Ve şimdi ilk şey, sevgili dadımı büyücünün onu gizlediği korkunç formdan kurtarmak. Onu bu formda tutmak için, her hafta canlı bir fare yemeye zorlanıyor;
ve ona yiyebileceği başka hiçbir şey verilmediği ve hafta geldiğinde çok aç olduğu için, fareyi yemeye zorlanıyor. Ama fare, Hıristiyan şövalyeliğine adanmış bir kılıçla öldürülürse ve fareyi yemeden önce ölürse, büyü bozulacak ve doğal formuna geri dönecek."

Eligio bunun kolay bir konu olduğunu söyledi. Ona sadece beslemenin hangi gün ve nerede gerçekleştiğini söylemesi gerekiyordu.

"Bunun da zorlukları var," diye cevapladı Güvercin Kız; "çünkü
eğer
farenin kanı dökülürse, büyücü benim size talimat verdiğimi bilecek ve bize kötü bir oyun oynayacak. Bunu önlemek için,
kılıcınızı kendinize doğru çekerek fareyi ikiye bölmelisiniz;
o zaman tüm kan kılıca yapışacak ve
farenin daha sonra onu yalamasını sağlamalısınız." Sonra ona farenin
nereden getirildiğini gösterdi ve o gece gün batımında nöbet tutmasını söyledi.

Gün batımında Eligio'yu yakın nöbette buldu, kılıcı elinde hazırdı.
Ama şöyle düşündü, "Kılıcın nasıl kullanılacağına gelince, benim güzel Güvercin Kızım bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Birine doğru kılıç çekmeyi kim duymuş ki? Neden, eğer biri beni görse güler ve
'Bacaklarına dikkat et!' derlerdi. Bir fareyi o kadar hızlı ikiye nasıl böleceğimi biliyorum ki
hiç kan dökülmeyecek; ve önemli olan tek şey bu." Yani, görüyorsunuz, bunu kendi yolunda yapacaktı; ve sonuç olarak yere üç
damla kan döküldü. Ancak, beyaz fare
canlı bir fare yerine ölü bir fare yedi ve hemen
kendi uygun kadın formunda belirdi.

Eligio bundan sonra Güvercin Kızı'nı ziyarete gittiğinde, hiçbir sitem sözcüğü söylemedi, ancak ona o üç damla kanın sonucu olarak başlarına bir sorun geleceğini bildiğini söyledi. Ne olacağını
söyleyemiyordu: zamanı geldiğinde buna karşı koymak için ellerinden geleni yapmalıydılar. Yapması gereken bir sonraki şey, gece yarısına kadar kayanın altındaki büyücünün ahırlarına gitmek ve oradan dünyanın en hızlı atını çıkarmaktı ve bunun şimdiye kadar gördüğü en zayıf at olduğunu anlayacaktı; sadece gözleri ve kaburgaları görülebiliyordu; ve kuyruğu sadece bir kıldı! Bunu eyerleyip penceresinin altına getirecekti; ve sonra üçü birlikte binip gideceklerdi.

Eligio gece yarısına kadar kayanın altındaki büyücünün ahırına indi ve orada çıkıntılı kaburgaları ve gözleriyle zayıf atı gördü,
ve kuyruğu sadece bir kıldı. Ama kendi kendine şöyle dedi, "Benim güzel
Kumru Kızım at eti konusunda pek deneyimli değil; o dünyadaki en hızlı at olamaz. Neden, sadece bizim ağırlığımızla bile yere çöker, altımızda hareket etmeye çalışması bir yana! Şu güçlü omuzlara sahip yüksek cesur kestane, yorgunluğa karşı koyacak ve kilometrelerce mesafeyi geride bırakacak attır! Sanırım iyi bir at gördüğümde gideceğimi biliyorum!" Böylece yüksek cesur kestaneyi eyerledi ve Kumru Kızı'nın penceresinin altından geçirdi.

Kumru Kız zayıf at yerine tıknaz kestaneyi gördüğünde, hayal kırıklığıyla
bir çığlık atmayı bastıramadı.

"Ne yaptın?" dedi. "Dünyanın en hızlı atını geride bıraktın; ve şimdi büyücü bizi yakalayamaz, biz de ondan kaçamayız!"

Eligio başını eğdi ve atı değiştirmeyi teklif etti. Ama ona çok geç olduğunu söyledi; ahır kapısı ancak gece yarısı açıktı. Artık ertesi geceye kadar içeri giremezdi; ve eğer kaçışlarını o zamana kadar bırakırlarsa, büyücü beyaz farenin
büyüsünün bozulduğunu anlayacak ve bundan şüphelenecekti;
ve sonra onları öyle bir zorluklar labirentiyle çevreleyecekti ki
bunları nasıl çözeceğini öğrenmesi yıllar alacaktı; oysa o, St. Anthony'ye büyü kitaplarıyla hiçbir şey yapmayacağına,
sadece hepsini yakacağına ve gidip bir Hıristiyan kocayla yaşayacağına söz vermişti,
tüm bunlardan uzak. Bu nedenle,
yapılacak hiçbir şey yoktu,
sadece en iyi hızlarıyla hemen yola koyulmak,
sadece kaçınılmaz olarak gelecek olan takipçiyi gözetlemek.

Cesur kestane, rüzgarın hızıyla
ve sanki üç katlı yükü hava kadar hafifmiş gibi uzaklaştı. Ama ne kadar hızlı
giderse gitsin, zayıf at daha hızlıydı; ve ikinci günün yolculuğunun
sonuna gelmeden önce, çok uzakta olmayan bir mesafede, onun ateş saçan
gözbebeklerini ve dumanlı kaburgalarını ve bir saç teli kadar kuyruğunu
uzaklarda uzanmış olarak gördüler.

Güvercin Kızı, büyücünün bu garip
tepede arkalarından geldiğini gördüğünde, arkadaşlarına aşağı atlamalarını söyledi; ve
atını St. Anthony'nin yol kenarındaki bir şapele, kendisini de dışarıdaki çimenlerde
tespihler ören bir köylü kızına çevirdi.

"Buradan geçen kestane rengi bir at gördün mü, genç bir adam ve bir kızla, güzel çocuk?" dedi büyücü, atının boynuna eğilip köylü kızının yanağını okşadı, ama onu tanımadı. Güvercin Kızı, onun dokunuşuyla yana doğru çekildi; ama şöyle cevap verdi,--

"Evet, iyi beyefendi; şapele girdiler; ve içeri girersen,
onları orada bulacaksın."

"Ah! Hıristiyanların diyarına mı girdim?" dedi büyücü kendi kendine. "Sanırım eve doğru en iyi şekilde gitmeliyim ve kendimi oraya
güvendirmemeliyim." Bu yüzden ateşli atına bindi ve
gitti.

Sonra Güvercin Kızı kendini ve arkadaşlarını eski hallerine
döndürdü ve kısa süre sonra eve ulaştılar, Eligio orada herkes tarafından
sevinçli alkışlarla karşılandı. Fakat annesinin yoğun şaşkınlığına ve hayal kırıklığına
rağmen, güzel Güvercin Kızını
hiçbir memnuniyetle karşılamadı.

"Bunun sebebi, farenin kanının üç damlasının dikkatsizce
dökülmesiydi," diye fısıldadı, Eligio bunu ona söylediğinde; "ama buna karşı da bir büyüm var. Bu gece annen uyurken odasına gir,
ve gözlerini bir merhemle meshedeceğim ve sonsuza dek bana sevgi dolu bir bakışla bakmasını
sağlayacağım. Söylediği gibi yapıldı ve ertesi sabah Eligio'nun annesi onu bir kızı olarak
sevgiyle kollarına aldı.

Bundan sonra Güvercin-Kız büyü kitaplarını yaktı ve Eligio ile olan düğünü vadi boyunca büyük sevinçlerle kutlandı. Günlerinin geri kalanında kutsal birlik içinde birlikte yaşadılar ve tüm kırsal kesimdeki yoksul Hıristiyanlar onların hayırseverliğini kutsadı.

KRISELDA.

Uzun, uzun zaman önce, Hıristiyan öğretisinin ışığının hala putperestliğin karanlığıyla mücadele ettiği günlerde, Bregenz yakınlarındaki Ruggburg'un Edelsitz'inde çok güzel bir kız yaşıyordu - adı Kriselda. O kadar güzeldi ki, uzaklardan ve yakından şövalyeler ve soylular onunla evlenmek için
geldiler; ama gururlu veya kibirli olmasa da, hiçbirini istemedi, çünkü hiçbiri beklentilerini karşılamadı. Onun için yeterince iyi olmadıklarını söylemedi, ancak yüksek veya asil, zengin veya ünlü olsalar da, hepsi onun özlemlerini tatmin etmekte başarısız oldular; ve nazik sözlerle ve nazik tavırlarla hepsini kovdu. Ve yine de bir sonrakinin kalbinin parlak idealini sağlayacağına dair umutla baktı; ancak o diğeri geldiğinde, her zaman hayal ettiğinden
uzak kalıyordu.

Bir akşam, karanlık çamların arasında yürüyüşe çıktı, orada batan güneşin altın ışığı çıplak gövdelerinin arasından parlıyordu. Bunlardan birinin ayağında, açlık ve yorgunluktan baygın düşmüş, yoksul, yorgun bir dilenci kadın yatıyordu.

Kriselda onun üzücü durumuna karşı şefkatle doluydu ve hizmetçilerini şifalı bitkiler almaya gönderdi ve bunları kendi elleriyle ona sundu.

Fakat dilenci kadın, asil hanımın kendisine gösterdiği ilgi karşısında minnet ve şaşkınlıkla büzülmek yerine, konuşmaya başlar başlamaz onu acı bir şekilde azarladı.

"Zarifçe yaşayan ve her gün, ara sıra acı çekenlere biraz merhamet göstermek senin için iyi! Ama sence her gün acı çekmek ve asla kendi iradene sahip olmamak ne anlama geliyor?"

"Çok üzücü olmalı!" dedi Kriselda şefkatle; "Umarım senin durumun bu değildir?"

"Üzücü olduğunu nasıl bilebilirsin? Bununla ilgili nasıl bir şey umabilirsin?" diye sertçe karşılık verdi dilenci kadın; "Ne olduğunu bilmeyen
sen. İnan bana, güzel giysiler ve görkemli bir saray,
güzel bir yüz veya şöhretli işler insanı büyük yapmaz.
Bütün bu şeylere sahip olanlar, çoğunlukla, pek değersizdir. İyi şeyler yapmak onlar için o kadar kolaydır ki, övünecek ne meziyetleri vardır? Gerçekten büyük olan, acı çeken ama yine de iyi şeyler yapan kişidir; zahmet ve sıkıntı, üzüntü ve kederden geçer ve bunları sessizce ve gizlice taşır,
ve kulağına hoş bir şekilde çınlayacak
ün ve övgü duymaz."

Kriselda, onun sözlerini heyecanla dinledi, çünkü sanki
daha önce hiç kimsenin ulaşamadığı
bir telin yüreğine dokunmuş gibiydi. Ve yaşlı dilenci kadının çizdiği resim, zihninin parlak idealine daha önce yaklaştığı herhangi bir görüntüden daha yakındı.

"Peki, bu aynı sıkıntı ve keder nedir?" diye sordu,
basitçe.

"Eğer gerçekten iyi bir arzuyla bilmek istiyorsan," diye cevapladı dilenci kadın, "bir yumak ipliğin bu ucunu al ve yolunu takip et,
ilerlerken sar,
makaraya gelene kadar, sabitlendiği yere kadar; ve oraya vardığında,
ne kadar zahmet ve keder olduğunu öğreneceksin. Ama tek başına gitmelisin."

Kriselda bütün hizmetçilerini gönderdi ve ipliği alarak,
içinden geçtiği dik yolu neşeyle takip etti. Onu bu yolda götürdü ve devam etti. Hafif giysileri dikenler ve çalılıklar tarafından yırtılmıştı ve
elleri ve narin yanakları da; ayakları yolun taşları tarafından kesilmişti ve dizleri yorgunluktan titremeye başladı. Karanlık
çevresine çöktü ve yalnızlık korkuyla üzerine çöktü, çünkü daha önce hiç
gece ormanda tek başına olmamıştı; ama iplik hala devam etti ve sabitlendiği yere
makaraya varmadan önce yoğun bir gece oldu. Oraya vardığında etrafta loş bir ışık parlıyordu ve loş ışığın ortasında bir Kreuzstoecklein [96]: ve çarmıhta,
İnsan oğullarından daha güzel, ama solgun ve yorgun, tıpkı baygın dilenci kadın gibi; Alnı dikenlerle yırtılmış, tıpkı kendisininki gibi;
Dizleri yorgunluktan bükülmüş; Vücudu yoksulluktan bitkin.

Ama yüzünde uzun zamandır aradığı ihtişam ve tatlılık;
Daha önce ona yaklaşan hiç kimsenin
sunmadığı kalbinin mükemmel ideali.

"İşte, ruhumun özlediği O!" diye haykırdı ve ellerini
birleştirdi. "Onu buldum ve bir daha asla bırakmayacağım! Ama O kim? Burada ne işi var? Ve sıkıntıyı ve kederi bilen O mu?"

"Gerçekten sıkıntıyı ve kederi bildim mi!" İç çekti ve O'nun kederli sesinin gümüşi tonları onu tarifsiz bir sevinçle doldurdu; "ve,
gerçekte, Benimle birlikte kalmak isteyen herkes sıkıntı ve kederi de bilmelidir!"

O tatlı notaları tekrar duyabilmek için kulaklarını zorladı, ama
boşuna dinledi; sadece yankıları kalbinde yaşamaya devam ediyor gibiydi,
sanki orada asla ölmeyeceklermiş gibi. Ama dışarıda,
uzun siyah çamların arasından inleyen ve uzun süredir yol kenarında yatan
yığılmış kar yığınlarının etrafında sürüklenen korkunç Foehn [97] dışında hiçbir ses yoktu. Artık Kreuzstoecklein'i bile göremiyordu, loş ışığı da, eve giden yolu nasıl bulacağını da bilmiyordu. Tek başına, sadece arkadaşı için dehşet içinde, durdu ve o haçın ne anlama gelebileceğini,
ve üzerinde asılı duranın kim olabileceğini merak etti. Kısa süre sonra merak etmeyi bıraktı,
çünkü uyuşukluk onu ele geçirdi ve uyku olmayan bir bilinçsizlik.

Gözlerini tekrar açtığında sabahın gri ışığı etrafa
düşmüştü ve ölümcül bir mücadele içindeki adamların sesi duyuluyordu. Korkunç bir
ses, yine de gecenin ölümcül sessizliğinden daha az korkunçtu.

Birbirlerine hiç taviz vermeyen adamlar gibi mücadele eden bir keşiş ve bir devdi,
ve yine de hiçbiri diğerine üstün gelemedi. Dev, cilalı çelikle donatılmıştı; ve cilalı silahları öfkeli bir ateşle parlıyordu.
Keşişin silahı yoktu - ya da daha doğrusu, silahları görünmezdi, çünkü
onları kullandığında devin küçüldüğünü görüyordunuz, darbeyi görmeseniz de;
ve aynı şekilde, devin kılıcının birçok darbesi zararsızca savuşturuldu,
ancak kalkan görülmedi.

"Neden bu kadar öfkeyle savaşıyorsunuz?" dedi Kriselda sonunda. "Silahlarınızı
kaldırın ve huzur içinde olun."

"Biz sizin için savaşıyoruz, güzel kız!" dedi ikisi de aynı anda konuşarak.

"Benim için!" diye haykırdı Kriselda.

"Evet, senin için bile," dedi dev; "anon sen burada uyuyordun,
ve ben seni kalemin başına geçirmek için götürürdüm, o sırada bu cılız kahverengi adam ayağa kalktı ve sana dokunmaya cesaret etti; ve sen
hangimizi onayladığını söyleyene kadar, hiçbiri galip gelemez.
Tek bir kelime söyle, onu
ayağımı tekmeleyerek, bu çakıl taşı gibi uçurumdan aşağı fırlatacağım; ve sen gelip benimle
kalemde hüküm süreceksin, orada her isteğini yerine getireceğim."

Konuşurken cesur bir coşku gözlerini yaktı;
güçlülüğü korkunç olan sıkı yapılı vücudu, onun sözünü duymak için eğildi; ve kolları,
anon öylesine öfkeyle havaya kalkmıştı ki, şimdi onun önünde kavuşturulmuş, sanki hayatının onun dudaklarında yeniden canlanmasını bekliyordu.

Kriselda ona baktı ve onun coşkulu bakışlarıyla buluştu ve kendi kendine
ruhunun arzuladığı güç, görkem, asalet burada değil miydi diye sordu. Neredeyse onun özlediği kelimeyi söylemişti. Ama önce
münzeviye hitap etti.

"Ve sen--benim hatırım için neden gücünü onunla ölçtün?"

"Çünkü," dedi münzevi, uysalca, "Ben, sıkıntıyı ve kederi
bilen O'nun hizmetkarıyım; çünkü sen gözlerini O'na kaldırdın ve O,
tüm bu tür insanlara yardım gönderiyor, böylece O'nu takip etmeleri için güçlensinler. "

Sonra loş ışık Kriselda'nın zihninde bir kez daha belirdi ve
Kreuzstoecklein'i ve orada asılı duran O'nun ihtişamını ve güzelliğini hatırladı; ve O'nun, "Gerçekten sıkıntı ve kederi tattım; ve benimle birlikte kalmak isteyen
herkes de sıkıntı ve kederi tatmalı!" diyen hüzünlü sesinin müzikal tonlarını hatırladı.

Dev'in asaleti bu düşüncenin karşısında soldu; ona tekrar baktı ve gücü ve kudreti çekiciliğini kaybetmişti, çünkü ondan daha güçlü
Biri'nin görüntüsü aklındaydı. Sonra döndü ve
münzeviyi takip etti ve "Aradığım O nerede? Beni
Ona götür."

Münzevi elini kaldırdı ve ona dik patikada daha da yukarı
çıkmasını işaret etti.

Ancak dev kılıcını kınına koymak ve tek başına gitmek zorunda kaldı;
Kriselda konuşmuştu ve onun iradesine aykırı olarak
münzeviye karşı galip gelemeyeceğini biliyordu. Kederli bir şekilde geri döndü, zihninde Kriselda'nın üzerindeki cazibenin kendisininkinden daha güçlü
olan kim olabileceğini düşündü; ve yürürken, Kreuzstoecklein'e asılan ve sıkıntı ve kederi
bilen O'nu bulana kadar
uyumaya veya yemek yememeye karar verdi.

Bu arada Kriselda, kristal derenin
aktığı yere kadar münzeviyi takip etti ve orada ona sıkıntı ve kederi
bilen O'nun nişanını verdi. Sonra onu aynı ideali seven diğer bakirelerin yaşadığı yere götürdü; ve orada uzun yıllar yaşadı, münzevinin ona sonsuza dek
birleşeceğine söz verdiği zamanı bekledi.

O gün sonunda geldi; ve kız kardeşlerini yanına çağırdı ve onlara
ruhunun sevincini anlattı. Zaten o ilk gecede olduğu gibi, loş bir ışık gördü, ve bunun parlak, bitmeyen bir
gün olduğunu biliyordu ve ona
konuşan yumuşak ses, ona O'na gelmesi için sesleniyordu.

Ama onun dünyevi formunu gömüye götürdüklerinde, birinin
mezarda yattığını gördüler. Bu kadar yol kat eden ve Kriselda'nın
yatırılması gereken yerde onu yatırıp ölen devdi; ve göğsüne bastırarak, kara çam ormanının Kreuzstoecklein'ini
tutuyordu.

ALTIN ​​ARMUTLAR.

Bir zamanlar Buers'de dünyada üç oğlundan ve kulübesinin önünde büyüyen bir armut ağacından başka hiçbir şeyi olmayan
fakir bir köylü vardı.

Fakat armutları çok güzel olduğu ve Kayzer de armutlara çok düşkün olduğu için,
bir gün oğullarına Kayzer'e hediye olarak bir sepet
göndereceğini söyledi.

Böylece güzel bir Krattle [98] ördü ve içini taze yapraklarla kapladı,
armutları üzerlerine koydu ve en büyük oğlunu Kayzer'e bir hediye
olması için gönderdi, ona bu arada armutlara bakması ve kimsenin onu çalmasına izin vermemesi için kesin bir sorumluluk verdi.

"Beni rahat bırak, baba!" diye cevapladı çocuk; "Ben kendi armutlarıma
bakmayı biliyorum. Kimse bana sorarak pek bir şey elde edemez; ben de herkes kadar iyi bir cevap bulabilirim."

Böylece sepetin ağzını taze yapraklarla kapattı ve
armutları Kayzer'e götürmek için dışarı çıktı.

Sonbahardı ve güneş öğlen saatlerinde sıcak vuruyordu ve
sonunda yol kenarındaki bir çeşmeye vardığında oturup içmek ve dinlenmek için oturdu.

Küçük, iki büklüm yaşlı bir kadın aynı çeşmede birkaç paçavra yıkıyor ve akortsuz bir şarkı söylüyordu. "Bir cadı, bağlanacağım!" dedi çocuk kendi kendine. "Armutlarımı almaya çalışacak,
kanca veya hileyle, ama ben onunla eşit olacağım!"

"Güzel bir gün, oğlum!" dedi küçük yaşlı kadın; "ama
taşıman gereken ağır bir yük var. Bu kadar ağır yük altında olmana sebep olan şey ne olabilir?"

"Yoldan bir sürü süpürge, bir kuruş bile kazanabilir miyim diye bakmak için," diye cevapladı çocuk, daha fazla soru sorulmasını engellemek için, asık suratlı bir tonla.

"Yol süpürgesi mi?" diye tekrarladı cadı, inanmaz bir şekilde. "Sanki bunu kastetmiyorsun?"

"Ama bunu kastediyorum," diye karşılık verdi çocuk.

"Ah, eğer gerçekten öyle düşünüyorsan, hiç şüphe yok ki öyledir. Yolculuğunun sonuna
geldiğinde göreceksin!" ve yıkamaya ve
hepsi akortsuz olan şarkısını söylemeye devam etti.

"Sesinde yaramazlık var," dedi çocuk kendi kendine, "bu
açık. Ama her halükarda iyiyim: Meyveye
kötü gözüyle bakmasına bile izin vermedim, bu yüzden bir zararı yok." Ama kendini
şaşkın ve huzursuz hissediyordu, bu yüzden dinlenmenin bir faydası yoktu ve yolculuğunun
sonuna doğru yola koyuldu.

Sadece bir taşra çocuğu olmasına rağmen, Kayzer armutlara o kadar düşkündü ki
sadece huzuruna hemen kabul edilmek için
birkaç tane getirdiğini söylemesi yeterliydi.

"Bana biraz armut getirdin, değil mi, oğlum?" dedi Kayzer,
memnuniyetle; ve dudaklarını zevkli bir
beklentiyle yaladı.

"Evet, Majesteleri; ve majestelerinin tüm imparatorluğundaki en iyi altın armutlardan birkaçı."

Kaiser bunu duyduğunda o kadar sevindi ki
yaprakların örtüsünü kendisi kaldırdı. Fakat yaprakların altında yoldan gelen
sürülenlerden başka bir şey olmadığını gördüğünde öfkesi de aynı ölçüde büyüktü! Yanında duran görevliler de aynı derecede öfkeliydiler
ve Kaiser'in çocuğu böylesine büyük bir hakarette bulunduğu için ceza olarak
kapalı hapishaneye götürmesi emrini beklemediler.

"Bu çeşmenin başındaki o yaşlı cadı," dedi kendi kendine, ilk ve ikinci gün; fakat hapishanenin tövbe disiplini onu kendi davranışları üzerinde daha yakından düşünmeye yönelttiğinde,
kendisinin de yalan söylediğini kabul etti.

Bu arada, geri dönmediğini gören babası diğer oğullarına, "Ağabeyiniz kadar uyanık olmanın ne demek olduğunu görüyorsunuz; belli ki altın armut sepetine iyi bakmış ve
Kayzer'i o kadar memnun etmiş ki, ona şahsına yakın büyük bir makam vermiş ve onu zengin bir adam yapmış."

"Ben de onun kadar zekiyim," dedi ikinci kardeş: "bana bir Krattle
armut ver ve onları Kayzer'e götüreyim ve ben de zengin bir adam olayım; ama hepsini kendime saklamayacağım. Seni çağıracağım ve seni de zengin edeceğim."

"Güzel söyledin oğlum," diye cevapladı baba; "çünkü hayatım boyunca senin için çok çalıştım ve yaşlılığımda senin rahatını benimle paylaşman uygun olur, ki ben sana ulaşmana yardım ettim."

Ve armut mevsimi yeni yeni geldiğinden, ilkine benzer bir Krattle daha ördü ve taze yapraklarla kapladı
ve içine güzelce altın armutlar koydu.

İkinci oğul sepeti aldı ve ağabeyinden bile daha iyi bir ruh haliyle yoluna devam etti, çünkü başarısının onu cesaretlendireceğine inanıyordu.
Ama güneş bir önceki yıl olduğu kadar sıcaktı
ve üçüncü günün ortasında yol kenarındaki çeşmeye geldiğinde dinlenmek ve kendini tazelemek için oturmaktan mutluluk duydu.

İki büklüm yaşlı kadın çeşmede bezlerini yıkıyor ve
şarkısını akortsuz bir şekilde söylüyordu. Durdu ancak, onun vıraklaması,
ona kardeşine sorduğu soruyu sormak için; ve,
o ve kardeşi birlikte zekice bir cevap olarak gördükleri şey üzerinde anlaştıklarından, şimdi ona aynı cevabı verdi ve o da ilk seferinde
boşalttığı tehditi tekrarlayarak aldı. Ve
sepetini Kayzer'e götürdüğünde,
armut yerine sokak süpürgeleriyle dolu olduğunu gördü! Daha da büyük bir öfkeyle
onu aceleyle hapishaneye götürdüler, kardeşinin yanındaki hücreye koydular.

Bu arada yıl bitiyordu ve vaat edilen iyi şans haberi babasına ulaşmıyordu, çok huzursuz oldu. Üçüncü oğul,
kardeşlerinin övündüğü keskinliğe hiç sahip değildi. Çok
donuk bir çocuktu ve sık sık yavaş hareketleri yüzünden başkaları tarafından
alay konusu olmak zorundaydı.

"Ne kadar da ağır ve aptalsın!" derdi babası artık sık sık. "Sana güvenmeye cesaret edebilseydim, seni kardeşlerinin başına gelenleri görmeye göndermekten ne kadar mutlu olurdum!"

Çocuk, kendisinin işe yaramaz olarak anılmasına alışmıştı
ve bu yüzden ilk başlarda bu gözlemlere pek aldırmadı,
ama babasının gerçekten sıkıntıda olduğunu görünce, şefkatli kalbi
etkilendi ve bir gün cesaretini toplayıp gidip kardeşlerini bulamayacağını görmek için
gittiğini söyledi. "Gerçekten kendini tehlikeden uzak tutabileceğini mi düşünüyorsun?" diye haykırdı babası, maceraya atılmayı teklif ettiğini görünce
mutluluk duyarak.

"Bana ne söylersen yapacağım," diye cevapladı çocuk.

"Eh, en azından eli boş gitmeyeceksin," dedi baba. Ve armutlar yeni olgunlaştığı için, yılın en seçkin
ürünlerini başka bir Krattle'a koydu ve onu yoluna gönderdi.

Çocuk, ne sağa ne de sola bakarak, ancak
kalbi çarparak, kendisini korumaya söz verdiği "zarar"dan
uzaklaşmamak için yürüdü. Ancak her şey yolunda gitti, ancak
güneşte fena halde kavruldu ve çeşmeye ulaştığında dinlenmek ve kendini tazelemek için oturmaktan mutluluk duydu.

Yaşlı karısı paçavralarını suda yıkıyor ve keteni okşarken akortsuz bir şarkı söylüyordu. "İşte o asık suratlı köpeklerin üçte biri geliyor, ilan ediyorum!" dedi kendi kendine, onun muhteşem armutlardan bir başka desteyle
geldiğini gördüğünde. "Sanırım o da benimle
alay ediyor olacak - sanki yol süpürenlerden olgun altın armutların kokusunu bilmiyormuşum gibi! Muhtemel bir durum! Ama eğer benimle
alay etmekten hoşlanıyorlarsa, onlardan
alacağım muhteşem bir intikam var, bu yüzden şikayet etmemeliyim."

"Günaydın, küçük annem!" dedi çocuk, oturmadan önce, aynı zamanda şapkasını çıkarmayı da ihmal etmedi, çünkü annesi yaşlı ve çirkindi - ki bu konularda pek de hoş bir anlayışa sahip değildi.

"Diğer serserilerden daha terbiyeli, her ne kadar o kadar da parlak yüzlü görünmese de," dedi cadı kendi kendine; ve onun selamını iade etmek için uyumsuz şarkısını
durdurdu.

"Burada biraz oturabilir miyim lütfen, iyi anne?" diye sordu çocuk,
sadeliğiyle çeşmenin ona ait olduğunu düşünerek.

"Olur, ve serin sudan da bir yudum alabilirsin," diye cevapladı kadın, onun nezaketiyle hayret verici bir şekilde yatıştırılmış bir şekilde.

"Peki, bu kadar yüklendiğin şey ne olabilir, güzel oğlum?" diye devam etti. "Bu kadar uzağa
taşımaya değecek kadar değerli bir yük olmalı. Krattle'ında ne var?"

"İçindekiler değerlidir, sana inanıyorum," diye cevapladı basit çocuk; "en azından, babamın onlara koyduğu depodan öyle düşünülebilir. Bunlar
gerçek altın armutlar ve krallıkta daha iyisi yetiştirilmediğini söylüyor; ve bunları Kayzer'e götürüyorum çünkü o bunlara çok düşkün."

"Sadece olgun armutlar ve yine de çok ağırlar mı?" diye karşılık verdi yaşlı kadın; "insan
armutlardan daha ağır bir şey olduğunu söyleyebilirdi. Ama yolculuğunun sonuna geldiğinde göreceksin."

Çocuk ona bunların sadece armut olduğunu söyledi ve babasının emirlerinden biri olan yolda vakit kaybetmemek olduğu için yaşlı kadına nazik bir selam verdi ve yolculuğuna devam etti.

Hizmetçiler Buers'ten başka bir köylü çocuğunun saraya gelip kral için armutları olduğunu söylediğini gördüklerinde, "Hayır, hayır! Yeterince gördük!" dediler. Sadece geri dönüp geri dönebilirsin." Fakat zavallı basit çocuk, mesajını yerine getirmediği için alay konusu olmak üzere geri dönme fikrinden o kadar hayal kırıklığına uğramıştı ki, kapının eşiğine çöküp acı acı hıçkırdı ve orada
Kayzer çıkana kadar hıçkırarak ağladı.

Kayzer'in yanında kızı vardı ve çocuğu hıçkırırken görünce,
nesi olduğunu sordu; ve Buers'den başka bir çocuğun
Kayzer'e bir sepet yol süpürgesiyle hakaret etmeye geldiğini öğrendi ve onu da hapse atıp
götürmemelerini sordu.

"Ama benim armutlarım var!" diye hıçkırdı çocuk; "ve babam imparatorlukta
daha güzeli olmadığını söylüyor."

"Evet, evet; bunu ezbere biliyoruz. Diğerleri de öyle dedi!" diye yanıtladı hizmetçiler, alay ederek; ve onu sürükleyip götüreceklerdi.

"Ama önce armutlarıma bakmaz mısınız, güzel hanım? Kayzer için bu kadar uzun yoldan getirdiğim
armutlar? Babam çok
üzgün olacak!" çünkü prensesin varlığından
utanacak kadar cahildi ve onunla sanki bir köy kızıymış gibi
kendinden emin bir şekilde konuştu. Prenses onun konuşurkenki samimiyetinden etkilendi ve
sepetinin içindekileri görmeye karar verdi. Onun onayını duyduğu anda, davasının adaletinde güçlü olan tüm
laççı birliğine aldırmadan Krattle'ıyla doğruca yürüdü.

Prenses yaprakların örtüsünü kaldırdı ve getirdiği şeyin gerçekten de altın armutlar olduğunu keşfetti, çünkü her armut, büyük olmasına rağmen, sağlam ve parlak metaldendi!

"Bunlar gerçekten Kayzer'in önüne koymaya değer armutlar!" dedi ve
babasına sundu.

Kayzer en sevdiği meyvenin bu kadar muhteşem bir şekilde ölümsüzleştirildiğini görmekten memnun oldu ve armutların merak
dolaplarına konulmasını emretti; ancak çocuğa, ödülü olarak, istediği her şeyin verilmesini emretti.

"Tek isteğim, sarayda önemli bir görevi olan iki kardeşimi bulmak," dedi çocuk.

"Kardeşleriniz hapishanede görev yapıyor, eğer şüphelendiğim kişilerse," dedi Kayzer ve getirilmelerini emretti. Çocuklar
hemen birbirlerine sarılmak için koştular; ve Kayzer her birine
tüm maceralarını anlattırdı.

"Gerçeklerden ayrılmanın ne kadar tehlikeli olduğunu görüyorsunuz!" dedi,
yaptıklarında. "Ve tüm zekânıza rağmen,
günlerinizin sonuna kadar hapiste kalabileceğinizi asla unutmayın, eğer onun kendinizden
aşağı gördüğünüz
sadeliği olmasaydı."

Sonra, böylesine mükemmel armutlar veren ağacın sarayına nakledilmesini emretti; babaya ve üç oğluna bahçıvanlarının yanına yer verdi, orada bolluk içinde yaşadılar ve gayet memnunlardı.

EN FAKİRLER NASIL EN ZENGİNLER OLDU [99].

Bir zamanlar, Vorarlberg vadisi olan Walserthal'da fakir bir kulübede yaşayan Taland adında fakir bir köylü vardı. Hem zekâsı hem de serveti zayıftı, bu yüzden sürekli olarak komşularının alay konusu oluyordu; yine de, talihin hoşuna giden bir tür kurnazlığa sahip olduğundan, uzun vadede birçok daha akıllı adamdan daha iyi durumdaydı.

İstikrarlı bir şekilde ilerleyerek ve tutumlu bir şekilde yaşayarak, Taland zamanla bir inek satın almaya yetecek kadar para biriktirdi; ve bir inek satın aldı, onu otlatmak için hiçbir yolu olmadığını bile düşünmeden.

Ancak inek bunu kendi içgüdüsüyle sağladı; civarda bol miktarda iyi otlak vardı ve inek bunları keşfetmekte yavaş değildi. Otlar nerede en taze ve en tatlıysa, oraya giderdi ve bu sayede Taland onu sağım zamanı bulmakta hiç zorluk çekmezdi; ve tüm ülkede ondan daha zarif veya daha iyi görünümlü bir hayvan yoktu.

Fakat zamanla onun masraflarını karşılayarak beslediği komşuları öfkelendiler; ve itirazların boşuna olduğunu görüp bir araya gelip
ineği öldürmeye karar verdiler; ve hiç kimse onu bir diğerinden daha fazla öldürmenin suçunu
üstlenmek zorunda kalmasın diye, her biri bıçağını ona sapladı. Bu sayede, zavallı Taland'ın ineği yok edilmekle kalmadı,
derisi bile delik deşik oldu ve böylece işe yaramaz hale geldi.

Yine de, Taland ineğinin derisini yüzdü ve sanki bozulduğunun bilincinde
olmuyormuş gibi, deriyle birlikte en yakın tabakçıya doğru ilerledi. Tabakçı evde değildi, fakat karısı onsuz karar verebildi, böyle mallarla
iş yapılmayacağına ve onu alaycı bir kahkaha atarak, ona derilerle uğraştığını, eleklerle değil, hatırlatmasını söyleyerek gönderdi.

Ancak Taland uzun bir yol kat etmişti ve yiyecek satın alacak parası olmadığından,
o kadar acıklı bir şekilde bir lokma içecek için yalvardı ki, iyi kalpli karısı
reddedemedi ve önüne neşeyle bir masa kurduktan sonra
işine devam etti.

Taland, sofradan çok memnundu, ona adaletli davranmaya kararlıydı;
ve oturup yemek yerken, annesinin sırtı dönükken, hilelerle dolu bir çocuk olan tabakçının oğlunun, kapının önünde duran eski bir mısır ambarında saklandığını gördü. Yemeye ve içmeye devam etti
ve mısır ambarını izlemeye devam etti ve çocuk yine de dışarı çıkmadı, ta ki
sonunda, haklı olarak, uykuya dalana kadar. Bu arada, yemeğini
bitirdikten sonra, tabakçının karısından ayrılmak için döndü; ve
sonra, uzaklaşırken, oldukça yüzeysel bir şekilde, "Eğer oradaki eski mısır ambarına
ihtiyacın yoksa -tam da istediğim şey-
onu bana verebilirsin, böylece beni eli boş göndermemiş olursun." dedi.

"Ne! O hantal, çürümüş eski mısır ambarını mı istiyorsun?" diye bağırdı tabakçının karısı; ve delik deşik inek derisine olduğundan daha içten bir şekilde güldü. "Ve onu tüm yol boyunca omuzlarında mı taşıyacaksın?"

Köylü, konuşmadan aptalca bir onayla başını salladı.

"O zaman al, dua et ve hoş geldin; çünkü ben sadece
o çirkin eski çöplerden kurtulmak istiyordum!"

Taland ona teşekkür etti ve sandığı omzuna yükledi, ama çocuğu çok erken uyandırmamak için
dikkatlice. Ve tabakhane görüş alanından çok, çok uzakta kalana kadar dikkatlice yürümeye devam etti. Sonra aniden durdu ve mısır ambarını, içindekini uyandırmak için hesaplanmış bir sarsıntıyla yere
bırakarak bağırdı,--
"Eski mısır ambarını uçurumdan aşağı fırlatacağım!"

"Dur, dur! İçerideyim!" diye bağırdı çocuk, ama dışarı çıkmak için
sadece sorması gerektiğine dair bir inanç tonuyla. Bu, onu iyice korkutmak isteyen Taland'ın oyunu değildi; bu yüzden
çocuğun sesine aldırmadan tekrar bağırdı,--

"Eski mısır ambarını uçurumdan aşağı fırlatacağım!"

"Dur! Dur! Sana söylüyorum; ben içindeyim!" diye tekrarladı çocuk, daha yüksek bir sesle, daha önce sesini duyuramadığını düşünerek.

"Sen kim oluyorsun? Ve sen benim için ne oluyorsun?" diye cevapladı Taland, aptalca bir kayıtsızlık
sesiyle. "Eski mısır ambarını uçurumdan aşağı atacağım."

"Ah, dur! Tanrı aşkına, dur!" diye bağırdı şimdi gerçekten korkmuş olan çocuk; "Dur ve beni bağışla! Sadece beni dışarı çıkar, annem sana
bir yığın altın verir!"

"Anneme geri dönüş yolu çok uzun," diye cevapladı köylü, kaba bir şekilde. "Eski şeyi atıp bitirmeyi tercih ederim. Sen bu zahmete değecek kadar değersizsin."

"Ama ben değerliyim!" diye cevapladı çocuk, olumlu bir ses tonuyla. "Annemin
hayatımı kurtarmak için vermeyeceği hiçbir şey yoktur, biliyorum!"

"Ne verirdi, sence? Şimdi beş yüz taler verir miydi?"

"Evet, verirdi!"

"Eh, biraz uzun bir yol; ama bana beş yüz taler vereceğine söz verirsen, seni memnun etmem umrumda olmaz."

"Onları alacaksın, yeterince güvende, korkma!"

Bu söz üzerine Taland çocuğu eve götürdü ve onu eski sandığın dibinde bulduğunda yaşadığı şaşkınlığı ve hayatını ne kadar zor kurtardığını anlatan bir hikaye uydurdu. Oğlunun bu koşullar altında kendisine geri verilmesi fikrine çok sevinen anne, beş yüz taleri hemen saydı ve Taland'ı bir inekten ibaret olduğu zamandan daha zengin bir adam olarak evine gönderdi.

İyi talihiyle coşan kahramanımız, kinci komşularıyla biraz eğlenmeye karar verdi ve buna göre
Wirthshaus'un önünde büyük bir yuvarlak masa olan bir çardağa oturdu ve altın yığınını önüne sererek
onu sayarak eğlendi. Elbette bu görüntü, işten eve dönerken dedikodu yapmak için bir araya gelen tüm köylüleri çekti.

"Peki bu kadar altını nereden buldun?" diye sordu bir düzine heyecanlı ses aynı anda.

"İnek derisinin satışından, kesinlikle," diye cevapladı Taland, cansız bir sesle.

"Ne! Delik deşik inek derisi mi?" diye seslendi muhatapları, alaycı bir koro halinde.

"Kesinlikle; onu bu kadar değerli kılan şey tam da bu," diye ısrar etti Taland,
kendinden emin bir şekilde. "Ne! Tabakçı delikli bir deriye sağlam bir deriden daha fazla para veriyor?"

"Bu kadar aptalca soru sormanın ne faydası var?" diye karşılık verdi sarsılmaz köylü "Parayı görüyor musun? Ve sıradan bir
inek derisi için bu kadar para mı almam gerekirdi? Eğer benim bu iki sorumu cevaplayabiliyorsan, kendi sorularını da cevaplayabilirsin;"
ve altınını toplayarak, daha fazla sorguya meydan okuyan
ağırbaşlı bir bakışla uzaklaştı.

Köyün ukalalarının hepsi aynı fikirle sarsılmıştı.
Delik deşik
inek derileri tanesi beş yüz taler getiriyorsa, servet kazanmanın en iyi yolu komündeki tüm inekleri öldürmek, derilerini her yerinden delmek ve
tabakçıya götürmekti. Herkes bu girişimden ne kadar kazanacağını hesaplamak için evine gitti; ve sabah çok uzun süre yaklaşıyordu, planlarını uygulamaya koymak için çok istekliydiler.

Taland'ın artık bol parası vardı, ertesi gün tek yapacağı şey bayram kıyafetlerini giymek ve Bier-garten'da domino oynamaktı; ama bu en sevdiği eğlence olsa da,
kin dolu, alaycı komşularının oradan oraya koşuşturmasını, onların gelecekteki yaşamlarının geçim kaynağı olan
sevimli ineklerini katletmelerini, derilerini yüzmelerini ve küçük bir tazminat kazanılabilecek derileri yok etmelerini izlemek çok daha tatlıydı.

Taland, onları bu kadar kaba bir yemle
tuzaklanmış halde gördüğünde gülme eğilimini nasıl bastıracağını bilemedi; ve iyi toprak sahibi,
aptal yüz hatlarını tekrar tekrar sarsan bastırılamaz kıkırdamayı gördüğünde, beş yüz talerlik kazancın zayıf kafasını epeyce döndürdüğünü düşündü.

Köylüler, delik deşik inek derileriyle tabakhaneye gitmişlerdi, neşeyle bağırıp övünüyorlardı; ve Taland evde oturup içti
ve güldü. Ama zamanla hikaye değişti. Vahşi bir hayvanın kükremesine benzeyen bir ses duyuldu, Taland'ın gülme isteğini bile durdurdu ve sandalyesinde büzülmesine neden oldu. Bu, boşuna işlerinden dönen uzun köylü sırasının ağıdıydı, mahvoldukları için öfke dolu haykırışlarla ve onları tuzağa
sürükleyen kişiye
zarar ve intikam tehditleriyle birlikte havayı dolduruyorlardı.

Taland, onların rahatsızlığına gülmeyi amaçlamıştı,
ama onları bu ruh halinde bulduğunda, en akıllıca hareketin
onlardan uzak durmak olduğunu düşündü, yoksa ondan özet bir intikam alırlardı.
Bu yüzden saklanabileceği bir köşe buldu; ve böylece aldatıcılarını cezalandırma yolları hakkındaki tartışmalarını duydu.

"Her şeyden sıyrılmak için öyle bir yeteneği var ki,
onu nereye koyacağımızı bilemiyoruz," dedi en gürültülü konuşmacı; ve geri kalanlar
bu duyguyu tekrarladılar.

"Ay; ne yaptığımızı koklamasına asla izin vermeyeceğiz!"

"Ama bundan nasıl kaçınabiliriz?"

"Onu uyutalım."

"Ay; uyurken götürelim; doğru yol bu!"

"Merdivenlerden yukarı çık ve penceresini tıklat, dışarı çıktığında
başına vur!"

"Ve herkes ona saldırsın, tıpkı bizim ineğine yaptığımız gibi."

"Plan bu!"

"Ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Bu gece, yatmadan önce!"

"Elbette; böyle bir hakaret karşısında rahat uyuyamayız."

"Hayır; buna bir son vereceğiz, bunu yapacağız!"

"Ve bunu yapmamızın zamanı geldi."

"Başka bir gün daha dayanılmaz olurdu!"

"Başka bir saat yeterince kötü; ama o iyice uyuyana kadar sessiz kalmalıyız."

"Evet; gece yarısına kadar yapılacak bir şey yok."

"O zaman gece yarısı tekrar buluşuruz."

"Tamam; hepimiz orada olacağız!"

"Elveda, o zaman, gece yarısına kadar!"

"Elveda, gece yarısına kadar; elveda!"

Hepsi birden konuştular ve tüm karanlık plan birkaç dakika içinde hazırlandı; sonra kararlı adımlarla evlerine dağıldılar.

Taland, sesi çarparak dinledi ve sessizlik tekrar hakim olur olmaz, gizlice eve doğru yürüdü.

Karısı, çıkrığının başında oturuyordu. "Bu bayram kıyafetlerini sıram dışında giydiğim için üşüttüm," dedi Taland; "Bana pencere pervazında uyumak için bir iyilik yapar mısın,
ve o çırpınan kepengi kapalı tut, iyi karım?"

"Bütün kalbimle," diye yanıtladı uysal eş; ve böylece kararlı bir şekilde,
dinlenmeye gittiler.

Gece yarısı köylüler, randevularına sadık bir şekilde, güçlü bir vücutla geldiler ve merdivenleri [100] olabildiğince sessizce çıktılar. Önde gelenler kepengi açtılar ve haykırdılar, "Aman, işte yaşlı aptal, pencere pervazında bizi bekliyor!"

"O zaman onu arama zahmetinden kurtuluruz," diye haykırdı bir sonraki.

"İşte gidiyoruz!" diye bağırdı hep birlikte; ve darbelerini yaşlı karının sadık bedenine yağdırdılar, Taland ise rahatça yorganına sarılmış bir şekilde, bir kez daha aldatmacasının başarısına ve
düşmanlarının uğradığı yenilgiye güldü.

Sabaha doğru kalktı ve cesedi alıp
bir sandalyeye koydu ve eski eğirme çarkıyla birlikte
yüksek yolda epeyce bir mesafe taşıdı; ve orada bıraktı,
ne olacağını görmek için bir çalının arkasına oturdu.

Sonra yoldan asil bir araba süren iyi bir lord geldi.

"Merhaba, iyi kadın! Yolumdan çekil!" diye bağırdı lord, hala epeyce uzaktayken; çünkü yaşlı kadının
yolda dönerek aptal olduğunu düşünüyordu. Ama ceset onun bağırması yüzünden kıpırdamadı.

"Merhaba! Merhaba, diyorum! Öleceksin! Kımıldayamaz mısın?" diye bağırdı,
sağır olduğunu ve ilk çağrısını duymadığını düşünerek. Ama yine de
ceset kıpırdamadı.

"Yoldan çekil! Yolundan çekil! Çekilemez misin?" diye sonunda oldukça
bağırdı lord; çünkü, kadının zamanında hareket edeceğini hiç hayal etmemişken, ateşli atlarını dizginlememişti ve artık çok geçti! Bir tarafta sandalyedeki yaşlı kadın, diğer tarafta ise
eğirme çarkının parçaları vardı, araba ise
aralarında çılgınca
sıçrıyordu.

"Ne yaptım?" dedi lord, durabildiği anda arabasından inip, vahşi bir umutsuzlukla etrafına bakarak.

"Aman, yaşlı annemi ezip öldürdün! Yaptığın bu!" dedi Taland, saklandığı yerden çıkarak. "Ve şimdi benimle
yargıç huzuruna çıkmalısın."

"Gerçekten, zarar vermek istemedim," diye yalvardı iyi lord; "Ona
çekilmesi için seslendim ve sağır olması durumunda bunu engelleyemezdim. Ama
sana istediğin tazminatı vereceğim. Altınla dolu arabamı ve atları ve her şeyi eve götürmek için kabul etmeye ne dersin?"

"Neden, eğer engelleyemediğini söylüyorsan, engelleyemezsin," diye yanıtladı
Taland. "Sana zarar vermek istemiyorum; ve adil şartlar teklif ettiğin için,
altınla dolu arabanı ve onu eve götürmek için atları kabul etmeye hazırım. Hesabı senin istediğin gibi kapatacağım."

Böylece lord onu evine, şatosuna götürdü ve arabayı
altınla doldurdu, dizginleri eline verdi ve komşuları hayatına hiç teşebbüs etmemiş olsaydı olduğundan daha zengin ve daha neşeli bir şekilde evine gönderdi.

Ancak aynı kıskanç komşular, onun altın dolu bir arabayla eve döndüğünü ve dörtnala koşan atları oldukça ağırbaşlı bir şekilde sürdüğünü gördüklerinde, [101] ne yapacaklarını bilemediler. Üstelik, tam da onu
sonlandırdıkları için kendilerini tebrik ederken!

"Bu onun hayaleti olmalı!" diye bağırdılar. Tekrar ortaya çıkmasının başka bir açıklaması yoktu. Ama yaklaştıkça, bunun etten ve kandan kendisi olduğunu inkar etmek mümkün değildi!

"Nereden geldin? Bütün o para yığınını
nereden buldun? Ve bu sefer bize hangi hikayeyi
yapacaksın?" soruları ona dolu gibi yağdı.

Taland onların ne kadar kolay tuzağa düştüklerini biliyordu ve bu sefer gerçek hikayenin uydurabileceği herhangi bir hikaye kadar işe yarayacağını biliyordu, bu yüzden onlara tam olarak ne olduğunu anlattı ve sonra atlarını dörtnala koşturdu, bu da onları sağa sola dağıttı, kendisi ise daha önceki gibi
gravitetisch bir şekilde eve doğru sürdü.

Yeminin tutmasını beklemekte de haksız değildi. Köylüler hep birlikte evlerine gidip karılarını öldürdüler ve önlerinde
dönen tekerlekleriyle birlikte yol boyunca dizdiler. Elbette, ancak,
Taland'ınki gibi şanslı bir durum olmadı - asil arabaları süren ve ölüleri yaşayanlarla karıştıracak kadar aptal olan soylular
sıradan gelmedi; ve Taland, oradaki en iyi kadınla evlenecek kadar zenginken,
hepsi karılarını gömmek ve ıssız evlerinde tek başlarına yaşamak zorundaydı.

Böyle kandırılmış olmak gerçekten de öfkelerini artırmaya yetti; ve kasvetleri arasındaki tek teselli, bir araya gelip bir sinyal almak ve nihai intikam almak için bir plan
hazırlamaktı. Sonunda bu bulundu.
Daha önce olduğu gibi, onu gece yakalayacaklardı; ama bu sefer onu karanlıkta döverek öldürmeyeceklerdi, ama onu gün doğana kadar bağlı tutacaklardı,
ve adamlarından emin olacaklardı, sonra onu bir çuvala koyup
Hoch Gerach'ın uçurumundan aşağı atacaklardı.

Taland duymamak ve anlaşmaya karşı koymamak için orada olmadığından,
bu sefer harfiyen yerine getirildi; ve hepsi bir çuvala bağlandı
mücadele eden kurban zaferle Hoch Gerach'a doğru taşındı. Zaten St. Gerold köyünü geçmişlerdi ve
akan sel sularının durmaksızın
dünyaca eski aşınmasıyla yaşayan kaya duvarından zorla geçirilen ölümcül geçide neredeyse ulaşmışlardı.
Korku ve bitkinlikten felç olmuş olan Taland, çok yorgun olduğu için
kıvrımlarından vazgeçmişti.

Dar çukurun nöbetçisi gibi duran Felsenau'nun Haeusergruppe [102]'si henüz geçilmemişti. Öğle vakti yaklaşıyordu ve
çıkışın zahmeti büyük olmuştu. Partiden hiçbiri, ellerindeki işi tamamlamak için kendilerine cesaret vermek amacıyla biraz dinlenmeye ve bir yudum brendi içmeye itiraz etmedi.

Bir Wirthshaus yerine Felsenau'nun bulunduğu kulübenin gölgesinde oturup içki içerken, Taland çimenli bir sette güneşte yatıyordu. Aynı sıralarda, sürüsünü sağılmak üzere Bludenz'e götüren bir keçi çobanı oradan geçti ve içinde hareket eden bir şey olan garip şekilli çuvalı görünce, meseleyi incelemek için adımlarını durdurdu. Taland, çuvalın ağzıyla birinin
karıştığını görerek bağırdı,--

"List'ee! Prensesle hiçbir işim olmayacak!"

"Hangi prenses?" diye sordu keçi çobanı.

"Ne, evleneceğim prenses. Sen kral değil misin?"

"Hangi kral?" diye sordu keçi çobanı, giderek daha da şaşırarak.

"Burada boğulurken konuşamam," diye cevapladı Taland. "Beni dışarı çıkarın,
size her şeyi anlatayım."

Meraklı keçi çobanı esiri çuvaldan çıkardı ve
hikayesini şöyle anlattı. "Kralın çok güzel bir kızı var - o kadar güzel ki
onun peşinden o kadar çok talip geliyor ki
hepsi arasında karar veremiyor. Sonunda kral yoruldu ve onun adına karar vereceğini söyledi;
ve bu sabah, bu çuvalda yedi saat boyunca taşınmaya dayanabilenin, köylü veya prens olsun, onu alacağını ilan etti. Bu yüzden şansımı bir başkası kadar deneyebileceğimi düşündüm;
ve şuradaki küçük evde konuştuğunu duyduğunuz o adamlar beni üç saattir taşıyorlar,
ama daha fazlasına dayanamıyorum,
ve gidiyorum;" ve yemin
tutulup tutulmadığını görmek için endişeyle başını kaldırdı; çünkü diğerinin çuvala girmeyi teklif etmesini istiyordu, çünkü
eğer uzaklaşıp çuvalı boş bırakmış olsaydı, köylülerin onu takip edip yakalayacağını biliyordu. Ve hesabında da yanılmamıştı.

"Buna katlanılması o kadar zor görünmüyor," dedi keçi çobanı, birkaç dakika düşündükten sonra.

"Denemek ister misin?" diye sordu Taland, endişeyle; "senin için o kadar kötü olmayacak, çünkü şimdi girersen, adamlar yer değiştirdiğimizi
anlamayacak ve sen üç saatin bedavaya gelmesini sağlayacaksın."

"Gerçekten çok naziksin!" diye cevapladı keçi çobanı, çuvalı üstüne çekerek; "Sana nasıl yeterince teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Eminim ki, sonunda bir kralın oğlu olarak kabul edilmek uğruna
dört saat
kolayca dayanabilirim. Ancak bir prensesle evlendiğimde keçileri istemeyeceğim, bu yüzden lütfen onları bir hediye olarak alın - sadece çuvalın iplerini bağlayın ki
adamlar onunla oynandığını anlamasınlar."

Taland çuvalı daha önce olduğu gibi bağladı ve keçi sürüsünü eve sürdü.

Adamlar artık iyice dinlenmiş bir şekilde dışarı çıktıklarında, daha gözden kaybolmamıştı
ve çuvalı tekrar alıp Hoch Gerach'a taşıdılar;
ve tam içerideki mutsuz keçi çobanı kraliyet sarayına giden yüksek bir terasın
tepesine ulaştığını hayal ederken, pat, pat, kayadan kayaya, kendini amansız köylüler tarafından çarpılmış buldu!

İşin artık etkili bir şekilde tamamlandığından emin olarak, başarıları için sevinçle dolu bir şekilde
eve doğru yürüdüler.

Ancak, ilk gözlerine çarpan şey, sanki hiçbir şey olmamış gibi kapısının önünde oturan ve keçileri sağan Taland oldu
etrafında dolaşan, güzel bir gösteri yapan.

Görüntüden çok fazla etkilenmişlerdi, ona doğru koşup onu yakalamak için, bir kez daha
beklenmeyen dönüşünün ve
bu kadar güzel bir keçi sürüsünün nasıl ele geçirildiğinin açıklamasını istediler.

"Hiçbir şey daha kolay değil!" diye cevapladı Taland, gravitetisch. "Nereden başlasam?"

"Dağın yamacından aşağı atıldığın yerden."

"Tamam!" diye devam etti Taland. "Peki, tahmin edebileceğiniz gibi,
çuvaldan çıkmak için çok uğraştım, ama çok sertti ve
ilk başta hiçbir şey yapamadım; ama, zamanla, çıkıntılı kayalara
tekrar tekrar vurmaktan, bir yırtık oluştu ve bu
yarığı genişçe açabildim, böylece
dibe vardığımda, dışarı çıkabileceğim kadar büyük bir delik vardı. Ve
çıktığımda kendimi
nerede bulduğumu düşünüyorsunuz?
Yeraltı dünyasının büyülü bölgelerinde, gökyüzünün buradakinden on kat daha mavi,
çayırların on kat daha yeşil olduğu yerde! Bakması o kadar güzeldi ki
sevinçle küçük bir alanda dolaştım. Kısa süre sonra tekrar eve giden bir yol buldum;
ama güzel ülkeden
ayrılmayı hiç düşünmüyordum, ta ki
yolun kenarındaki kayalara tırmanan, bu bölgelerde gördüğümüz keçilerden çok daha güzel keçiler görene kadar."

"Öyledirler! Öyledirler!" diye saf kalabalığın arasına katıldı.

"Sonra böyle güzel keçilerden oluşan bir sürüyü eve getirmenin iyi olacağını düşündüm - ve sonuçta, o koyu mavi gökyüzünü ve o zengin otlakları tekrar görmek istediğimde geri dönmek kolaydı; bu yüzden eve
geldim. İşte buradayım ve işte keçiler; ve eğer onları orada
bulduğuma inanmıyorsanız, gidip oradan biraz alıp karşılaştırabilirsiniz."

"Ama gidersek gerçekten böyle keçiler bulabilecek miyiz?" diye hevesle sordu saf köylüler.

"Elbette bulacaksınız - ve koyunlar, öküzler ve inekler de, sayısız."

"İnekler de! Ah, hadi gelip kendimize yetecek kadar yiyecek bulalım ve kayıplarımızı telafi edelim! Ama önce nereden geldiğinizi gösterin."

"Ah, uzun, dik, yorucu bir yol ve aşağı inmek
iki gününüzü alır! En yakın yol
Hoch Gerach'ın yanından atlamak."

"Ama kendimize zarar vermeyeceğimizden emin misin? Hiç
yaralanmadın mı?"

"Hiç. Hisset beni; gayet iyiyim."

"Elbette, böyle yumuşak, güzel
çayırlara düşsen zarar göremezsin!" diye cevapladılar; ve yola koyuldular, sadece hangisinin önce Hoch Gerach'a ulaşacağını, hangisinin cesurca baharı
yaşayacağını ve hangisinin büyülü yeraltı dünyasındaki güzel sürülerin ve sürülerin ilk seçimini ve seçimini yapacağını merak ederek!

Şak! pat! tombul! hepsi Hoch Gerach'ın yanından aşağı
birbiri ardına, asla geri dönmemek üzere gittiler! Ve Taland böylece tek başına
kaldı
ve köyün tüm evlerini ve mallarını miras aldı, hepsi kendisine aitti ve en fakiri olmaktan
çıkarak
tümün zenginliklerine sahip oldu.

SON.

NOTLAR

[1] İngiltere'de Tirol'den "Tirol" olarak bahsetmek yaygındır;
ben bu ismi ülkenin kendi geleneğine göre kullandım.

[2] Kuzey ve Güney Tirol'de "vahşi avcı" için kullanılan isim. [3] İtalyan Tirol'ünün Beatrik'i, kuzey eyaletlerinin Wilder Jaeger'inden daha yumuşak bir ruhtur. Ayrıca, yalnızca kötü ruhları avlaması gerektiği için il cacciatore della pia caccia olarak da adlandırılır.

[4] Vorarlberg'deki adı.

[5] Vebaya karşı üç yardımcı. Tirol'de bu isimle anılan birçok kilise vardır.

[6] "Schliess die Kammer fein,
Sonst kommt der Norg herein."

[7] Meierhof, köylü ile asil arasında
ortada duran küçük bir mal sahibinin çiftliğiydi.

[8] Meierhof'un Hanımı.

[9] Kelimenin tam anlamıyla, "yüksek göller"; yani yüksek bir dağ seviyesindeki göller. Matsch vadisinde üç tane vardır ve bunların taşkınları
sık sık üzücü bir yıkıma yol açar.

[10] "Morgen oder Heut
Kommt die Zahlzeit."

[11] "Kurtların yurdu"; Matsch'a verilen bir lakap, çünkü
hâlâ kurtlarla dolu.

[12] Yaz Ortası Günü.

[13] İki favori ot türünün yerel isimleri.

[14] St. Martin, Tirol'deki dağ meralarının koruyucusu olarak kabul edilir.

[15] Norgların bir zamanlar ölümün ne olduğunu kavrayamayan
olarak tasvir edilmesi ve başka bir zamanda ırklarının
yok olmakta olduğu şeklinde anılması, doğaüstü bir düzenin doğal düzenden alınmış bir imgeyle
tanımlanmaya çalışıldığında sürekli olarak ortaya çıkması gereken tutarsızlıklardan biridir.

[16] Gizlemek için kullanılan tarnen ve deri anlamına gelen Haut kelimelerinden türetilmiştir; giyeni
görünmez kılma özelliğine sahip olduğu düşünülen dar bir giysi. Aynı şekilde bazen büyük bir güç de taşıdığı düşünülüyordu.

[17] Kelimenin tam anlamıyla, "kristal saray." Burg, bir kale veya hisardan daha az olmayan bir saray anlamına gelir; Viyana'daki imparatorluk sarayının başka bir adı yoktur.

[18] Ignaz von Zingerle, çeşitli yerel geleneklerin Kral Lareyn veya Laurin'in Rosengarten'ı için iddia ettiği yerleri tartışırken şöyle der:
"Bir keresinde Schlern'in Dolomit zirvelerinin akşam parıltısının pembe ışığında yıkanmış görüntüsünün tadını
çıkaran kişi, kendisini hemen
mitler dünyasına taşınmış gibi hayal etmekten kendini alamaz ve
doğanın menekşe ametistleriyle bezenmiş, hatta şu anda bile Tirol'ün en seçkin dağ florasıyla kaplı, garip bir şekilde engebeli yüksekliklerine hoş kokulu Gül bahçesini yerleştirmeye karşı konulmaz bir şekilde meyilli olacaktır."

[19] Mısır tarlası.

[20] Soyluların ikametgahı.

[21] Ortaçağ şiirlerinde Lindenbaum'un gölgesi, yiğitçe maceraların en sevilen sahnesidir.

[22] Eski Alman şiirinin kahramanları sıklıkla "kılıç" sıfatıyla anılırlar - ein Degen stark; ein Degen hehr; Wittich der Degen,
&c., &c.

[23] Dük Herbrand'ın oğlu ve Rahip Ilsau'nun kardeşi olan Hildebrand, "Kriemhild'in Gül Bahçesi" romanının kişilerinden biri,
Alman mitlerinin Nestor'udur. Dietrich von Bern'in (Verona'lı Theodoric) eğitmeniydi.
Ortaçağ destanlarında kutlanan çeşitli girişimlerde bilge danışman olarak arandığını görüyoruz;
200 yaşına kadar yaşadığı söyleniyor.

[24] Bu genellikle evin kızının göreviydi.

[25] Bunun, orta çağlarda bir yemekten sonra olağan bir gelenek olduğu anlaşılıyor.

[26] Bkz. not, s. 35.

[27] Alman efsaneleri, İtalya'daki fetihlerinden sonra Verona'da bir saray inşa eden ve burayı hükümet merkezi yapan Vizigotların Kralı Theodoric olarak daha iyi bilinen Dietrich von Bern'in kahramanlığını övmeye meyillidir; ancak Verona gelenekleri, hem bir avcı hem de bir savaşçı olarak onun büyük gücünü ve başarısını Şeytan'la yaptığı bir anlaşmaya bağlar. Ariusçularla bağlantısı, Papalara karşı muhalefeti ve Verona kiliselerini şiddetli bir şekilde yok etmesi, o dönemde halkın zihnini gücünün yukarıdan olmadığına ikna etmek için yeterliydi. Procopius, Symmachus'un ölümüyle ilgili pişmanlığının kendisini o kadar rahatsız ettiğini, bir gün masaya büyük bir balığın başı servis edildiğinde, bunun kendisine öldürülen akrabasının başı gibi göründüğünü ve o kadar dehşete düştüğünü anlatır ki, bundan sonra hiçbir şey yiyememiştir. Veronese geleneğine göre, şeytanla yaptığı anlaşma gereği kötü ruhlar ona köpekler, atlar ve avcılar şeklinde hizmet ettiler, ta ki onu kendi meskenlerine
kovana kadar (Mattei Verona Illustrata). Verona'daki St. Zeno kilisesinde bu efsane kapının üzerindeki kabartmada görülebilir. Almanya'nın bazı bölgelerinin mitolojisinde Vahşi Avcı ile özdeşleştirilir veya onunla karıştırılır (Boerner, Sagen aus dem Orlagau,
s. 213, 216, 236). Heldenbuch'ta kötü bir ruhun oğlu olarak adlandırılır. Orada, cüceleri ve devleri
yen ateşli bir nefesle ayırt edilir; ancak sonunda bir iblis atı tarafından vahşi doğaya götürüldüğü ve Kıyamet Günü'ne kadar her gün iki korkunç ejderhayla
savaşmak zorunda olduğu söylenir. Nork, Luther'in eserlerinden bir pasaj alıntılar; burada ondan (kısa bir şekilde)
kötülüğün enkarnasyonu olarak bahseder ve Almanya'da kendi döneminde nasıl görüldüğünü gösterir ("Sanki Dietrich von Bern'den Mesih yaratmaya kalkışıyormuşum gibi" - Als wenn ich aus Dietrich von Bern Christum machen wollte).

[28] Yiğit adam Wigand.

[29] Kahramanların güvenilir kılıçlarının genellikle belirli bir isimle anıldığını görürüz: örneğin Orlando'nun kılıcı Durindarda olarak adlandırılırdı, Verona'daki Duomo'nun
portajındaki heykelinde böyle yazılmıştır; ve Kral Arthur'un adı herkesin aklına gelecektir.

[30] Verona'lı.

[31] Ejderhaların kanının bu sertleştirici gücü ortaçağ masallarından biriydi.

[32] Bu şekilde kırmızı bir bayrak taşımak düşmanca bir niyetin
bildirilmesiyle eşdeğerdi.

[33] Bunlar, mağlup olanın kendisini yenen kişiye teslim olması için şövalyelik geleneğiydi.

[34] Steiermarklı.

[35] Schirmschlag, bilimsel olarak manevra edilen bir vuruştu; vuruşu yapan kişi, rakibinin vücudunun savunmasız bir işaret sunan herhangi bir bölümünü hedef alırken, kalkanının arkasına saklanırdı. Ancak Theodoric, kendi savunması için bir kalkanı bile olmadan vuruşu yaptı.

[36] Norglar her zaman pagan olarak anılmaz; onlar hakkındaki birçok hikaye, onları Hristiyan ilkelerine uygun olarak görüyor gibi görünüyor. Tirol Kalesi yakınlarındaki St. Peter köyünün antik kilisesinin, halk arasında yaygın bir geleneğe göre, onlar tarafından ve özel zorluklar altında inşa edildiği söylenir; çünkü onlar çalışırken, Schloss Tirol'de yaşayan bir dev her gece gelip gündüz yaptıklarını yok ederdi, ta ki sonunda büyük bir güçle bir araya gelmeye karar verip,
tüm kiliseyi bir günde tamamlamaya karar verene kadar, ki öyle de yaptılar; ve sonra,
Tanrı'nın hizmetine sunulmuş tamamlanmış bir eser olduğundan, devin kilise üzerinde
artık hiçbir gücü kalmamıştı.

[37] Eski bir Alman geleneğiydi, içki dolu hiçbir şişe veya kap masaya konulmamalıydı; ancak bir bardak boşalır boşalmaz, dikkatli görevliler tarafından yeniden doldurulurdu.

[38] Lautertrank, bileşiminin tanımına göre, bizim bordo bardağımızla neredeyse aynı görünüyor. Moras, dut suyunun iyi eski şarapla
karıştırılmasıyla oluşuyordu.

[39] Theodoric'in ateşli nefesiyle ilgili olarak, bkz. not, s. 39. Onunla ilgili tüm
mitler bundan bahseder. Aşağıdaki açıklama "Criemhild'in Rosengarten" efsanelerinde geçer:--

"Wie ein Haus das dampfet, wenn man es zuendet an,
So mustste Dietrich rauchen, der zornige Mann.
Man sah eine rothe Flamme geh'n aus seinem Mund."

["Bir ev ateşe verildiğinde nasıl duman çıkarıyorsa, büyük öfkeli adam Theodoric'in nefesi de öyleydi; ağzından kırmızı bir alev
fışkırdığı görülebilirdi."]

[40] Norgların kayadan girip çıkma gücü, onlar hakkında en belirgin şekilde anlatılan özelliklerden biridir. Bazen
yaklaştıklarında kendiliğinden açılan kapılardan duyarız, ancak daha sıklıkla
görünürde hiçbir açıklık olmadan girip çıkmalarının harikası anlatılır.

[41] Eski mitlerde bir bakirenin kutsanmasına atfedilen değer ve etkinlik, kızlık zarafetine duyulan saygının ifade edildiği bir biçimdir. [42] Ülkenin mineral zenginliğinin cinleri olarak kabul edilen cüceler, cüce cinsinin bir alt sınıfıydı.
Efsaneleri, başlıca madenlerin
çalıştırıldığı Kuzey Tirol'de daha bol miktarda bulunur.

[43] Terk edilmiş bir madene yerel lehçede taub denir.

[44] Madenciler.

[45] yani St. Johann yakınlarındaki bir köy olan Goign'li Joseph. Bu tür adlandırmalar, Tirol'deki insanlar arasında herkes için bulunur.

[46] Ann.

[47] Burada herkes kendi zevkine göre "Alp şapkalarına" tüy takar, ancak Tirol'de bu tür her süs, hedef atışında, güreşte veya başka bir erkek sporunda
liyakatle kazanılan bir ayrıcalıktır; ve askerin madalyaları gibi, yalnızca iddialarını yerine getirenler tarafından takılabilir.

[48] ​​Tirol'deki Hof, rahat bir çiftliğin mülkiyetini ifade eder.

[49] İspanyollar için bir dağ sırtının ana hatları bir testerenin
-sierra'nın kenarını çağrıştırır; Tirollüler içinse daha girintili çıkıntılı ufuk çizgisi onlara
bir tarak dişini hatırlatır.

[50] Tirol'deki Zillerthal'da granatlar ve karbunküller bulunur ve bunların aranması daha sonra
birtakım fantastik hikayelerin ortaya çıkmasına neden olmuştur.

[51] Karbunkül.

[52] Onun için dua edin.

[53] Bölge.

[54] Vahşi Georgey.

[55] Meraların dik yamaçlarda olduğu veya zorlu patikalardan geçilerek ulaşılan Tirol'ün bazı bölgelerinde -özellikle de bu hikayenin geçtiği sahnenin sınırında bulunan Zillerthal'da- sürü lideri görevine uygun sığırların hangisi olduğuna savaş denemesiyle karar vermek
gelenektir. Galip daha sonra komün boyunca
çan ve müzik sesleri eşliğinde yürütülür ve çiçek çelenkleriyle süslenir.

[56] "Tam istediğim gibi."

[57] Küçük Frederick.

[58] Bir köy şenliği için kullanılan yerel bir ifade.

[59] Tirol'deki eski hancı ırkı, her biri kendi köyünde bir tür ihtiyar veya hakem gibi davranan, son derece güvenilir, onurlu bir topluluktu. Bu, ana yollardan uzak birçok vadide hala böyledir.

[60] "Onlara merhamet edin!"

[61] Güney Almanya'da bizim "hurra!"mıza eşdeğer olan haykırış.

[62] Sayfa 76.

[63] Küçük Elizabeth.

[64] Passeier-Thal'da kümes hayvanı hizmetçisi için kullanılan yerel bir kelime.

[65] "Ich zeige Sie wo der Zimmermann das Loch gemacht hat." "Yakında sana kapının yolunu göstereceğim" anlamına gelen bir Tirol
deyimi.

[66] Klein-Else'nin başka bir biçimi: Else, küçültme eki, chen ile.

[67] Bu ilginç isim, Istria'nın bir Margravesi ve Tirol'ün bir kısmını yöneten ve ülkenin gerçek tarihinde yer alan en azından üç prens tarafından taşınmıştır. Ancak, mevcut hikayenin bunlardan herhangi birinin yaşam geleneklerine atıf yapabileceği görünmemektedir.

[68] Bir Tirol hanındaki en iyi halka açık oda böyle adlandırılır.

[69] Bir köylü sahibinin çiftliği.

[70] Sarnthaler kadınlarının bayram şapkasının yerel adı.

[71] Lieblingsbaender.

[72] Alp, Tirol'de yeşil dağ meraları için kullanılır.

[73] Alp çobanı.

[74] Önsöz'e bakın.

[75] Joch, Tirol'de orta yükseklikte bir dağdan bahsederken kullanılır;
Almanya'nın diğer dağlık bölgelerinin çoğunda yalnızca bir geçit veya geçit anlamına gelir.

[76] Yüksek bir dağ mera alanı.

[77] Rabbimiz'in yeryüzündeki yaşamının hikayeleri, mükemmel bir idealizmle ele alınarak, karakterini istediği gibi tasvir ederek veya mucizevi eylemleriyle
tüm Katolik halkların popüler mitolojisine nüfuz etmiştir. İspanya'dan bir tane verdim, "Bir Kişinin Yemek Yiyebileceği Yerde İki Kişi de Yemek Yiyebilir" başlıklı, "Patranas" adlı, bu Tirol hikayesiyle aynı karakterde; ve belki de bu hikayede yapmak zorunda hissettiğim gözlemi tekrarlamak yanlış olmaz: Bu tür hikayelerde saygısızlığa benzer bir şey
amaçlandığını hayal etmek
en büyük hata olur. Bunlar, İncillerde kaydedilen gerçekleri o kadar eksiksiz ve o kadar dindar bir şekilde fark eden insanların basit ifadeleridir ki, zaman ve mekan koşulları onları hiç meşgul etmeyi bıraktı ve Rabbimiz'in örneğini incelemeyi o kadar alışkanlık haline getirdiler ki, O'nu kendi günlük yaşamlarındaki kazaları paylaşırken hayal etmek, O'nu uzak Doğu'da düşünmekten daha doğal geldi. Bu hikayeler muhtemelen ilk evanjelistlerin yazılmamış olarak yanlarında getirdikleri düşünülebilecek kişisel geleneklerden uyarlanmış veya kendi başlarına, tüm iyi niyetle, çocuklarına O'nun düsturlarını kendi günlük eylemlerine uygulamayı aşılamak için alegoriler olarak icat edilmişti. Bu nedenle, kaba basitlikleri veya anakronizmleri nedeniyle eleştirilmektense, tasarlandıkları dindar niyet uğruna bu ruhla okunmaları gerekir. [78] "İsa Mesih'e övgüler olsun!" Bu, eskiden Tirol'ün her yerinde evde veya yolda, "Sonsuza dek. Amin." diyen bir arkadaş veya yabancı için kullanılan evrensel bir selamlamaydı. Birçok yerde hala yaygın olarak kullanılmaktadır.

[79] Okuyucularımdan notta yer alan özrü son hikayeye, ölçüsünde bu hikayeye de uygulamalarını rica ediyorum.

[80] Sorella, kız kardeş; ona artikeliyle, büyük veya abla.

[81] Küçük veya daha küçük kız kardeş.

[82] Biz "bir kereviz başı" deriz; İtalya'da "bir ayak kereviz" derler.

[83] Tirol'ün en sevilen mahsulü.

[84] Arativo ve prativo, Waelsch Tirol'de ekilebilir ve otlak arazisi için kullanılan lehçelerdir.

[85] "Sağ tarafımızda Marmolata'nın amansız sırtları yükseliyordu," diye yazıyor modern bir gezgin; "sadece onlara bakan birini bir tür dehşetle dolduran
yırtıklı kayaların dik, sert pürüzsüzlüğü."

[86] "Ahırlarda samanımız var ve çayırda da daha fazlası."

[87] Berg-Segen (kelimenin tam anlamıyla "dağ kutsaması"), Tirol'ün dindarlığıyla sıradan kelime mahsulünü ifade ettiği biçimdir.

[88] Önsöz'e bakın.

[89] İki tür az çok yaramaz çizgi veya vahşi periler.

[90] "Korkusuz Johnny." John, Waelsch Tirol'de sevilen bir isimdir ve Giovannazzi,
Gianaselli, Gianot, Zanetto, Zanolini, Zuani, Degiampietro
(John Peter), Zangiacomi (John James), vb. gibi yaklaşık yirmi veya otuz farklı çeşidi vardır.

[91] Cehennem tanrısının Latince adı İtalya'nın her yerinde kalır ve
çocuk yuvalarında "Yaşlı Bogie"nin yerini bizimle birlikte tutar.

[92] "Dünyevi ruh, üç adım geri dur ve bana kederini anlat."

[93] Asma-kafes.

[94] Bir kapının önünde asılı goblen.

[95] Cadı.

[96] Tirol'deki her yol dönüşünde karşılaşılabilecek türden, küçük bir çatı katının altında bir yol kenarı haçı.

[97] Yılın belirli zamanlarında çok fazla kötülük yapan ve Vorarlberg'de en çok korkulan
güney rüzgarı.

[98] Vorarlberg'de bir sepet için diyalektik.

[99] Bu koleksiyonu yaparken genel olarak amacım, onları tavsiye edecek ahlaki bir noktaya sahip olan hikayelere öncelik vermekti; Okuyucularım, belki de, bu sınıfın eksik olduğu ve yalnızca eğlenceyi amaçlayan bu örneği onlara sunarsam, bunu yanlış anlamayacaklardır. Dahası, son derece uzak bir kökene sahip olduğuna dair güçlü kanıtlar taşıması nedeniyle ilginçtir; çünkü insanları öldürmenin, aldatmanın ve bencilliğin hafif bir şekilde
konuşulması, bunun Hıristiyanlık öncesi bir kaynağı olduğunu kanıtlarken, önemsiz aksesuarlar ayrıntıların
nasıl
ile
değiştirildiğini gösterir.

[100] Burada ima edilenin bir dış merdiven olduğu ve sahanlığındaki camsız bir pencerenin kepenginin de bir kapı işlevi gördüğü anlaşılmalıdır.

[101] Asil bir şekilde.

[102] Bir köy olarak adlandırılamayacak kadar küçük bir ev kümesi.

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı Hofer Ülkesinden Ev Hikayeleri, R. H. Busk

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOUSEHOLD STORIES FROM THE LAND OF HOFER ***

***** This file should be named 44746.txt or 44746.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/4/44746/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This book was produced from scanned images of
public domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

