*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Witch Hypnotizer (Cadı Hipnozcusu)
Yazar: Zena A. Maher
Yayın Tarihi: January 24, 2014 [EBook #44748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Witch Hypnotizer, by Zena A. Maher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Witch Hypnotizer

Author: Zena A. Maher

Release Date: January 24, 2014 [EBook #44748]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WITCH HYPNOTIZER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not olmadan
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur.

İtalik olarak basılan kelimeler alt çizgilerle belirtilmiştir: _italik_.

İçindekiler Tablosu orijinal metinde mevcut değildi ve
okuyucunun kolaylığı için üretilmiştir.

CADI HİPNOZUCU

YAZAR İÇİN YAYIMLANMIŞTIR

SAN FRANCISCO
BANCROFT ŞİRKETİ
1892

TEKLİF HAKKI, 1892
ZENA A. MAHER

BANCROFT ŞİRKETİ

Baskısından Yayımlanmıştır

_Kocam, En Dürüst ve En Asil Adamlara_

CADI HİPNOZUCU

İÇERİK

BÖLÜM

I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
XI.
XII.
XIII.
XIV.
XV.
XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.
XX.
XXI.
XXII.
XXIII.
XXIV.
XXV. XXVI.

BÖLÜM I.

Işık olsun. Yaratılış i, 3.

Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve Cennetteki Babanızı yüceltsinler. Matta v, 16.

Hayal dünyasında, varlığından ve harikalarından bahsedeceğim
biri öne çıktığından beri birçok Cadı yaşayıp öldü.

Elbette Amerika'daki büyük bir şehrin eteklerindeki küçük bir kulübede tek başına yaşıyordu ve özgür toprak, tüm yaratılışın çöplüğü olduğunda neden her türlüsünü üretmesin?

Köpeği ve birkaç kafes dolusu kanarya hariç, bu arada, evcil hayvan soyunda yeni bir başlangıçtı, çünkü eski zaman Cadıları kedileri ve papağanları tercih ederdi, herkesin saygısını
kazandı, ancak onda o kadar tuhaf bir şey vardı ki, batıl inançlı komşularından bazıları bu kadına
bir tür iyi Cadı olarak bakıyordu.

Kişisel görünümünde dikkat çekici hiçbir şey yoktu ve bu özellik gözle görülür şekilde fark edilmiyordu. Somut bir şey değildi, ama diğer zihinler üzerinde etki sahibi olmasını sağlayan, onları kendi iradesine
eğilmesini sağlayan tarif edilemez bir şeydi.

Herkes bunu onun yanında az çok hissediyordu; hatta fikirlerine olan düşkünlüğünden vazgeçmesi, ki neyse ki fikirleri çok özgürdü.

Ayrıca sempatik doğasında güveni davet eden bir şey vardı ve şikayet etmeyen birçok kişi, nedenini bilmeden, ona gizli üzüntülerini anlatıyordu.

Bu Cadı veya kadın yıllarca bu gücün farkında değildi,
ama bunu tamamen fark ettiğinde, vicdanlı kalbine yaptığı iş ortaya çıktı ve bu, onun dehası sayesinde mümkün olan tüm iyiliği yapmak olmalıydı.

Her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmıştı, başı dertte olan herkese yardım eli uzatmaya her zaman hazırdı.

BÖLÜM II.

Bir sabah kuşlarıyla ilgilenirken Cadı, kapının çalınması ve komşularından birinin, bu iyi ruh gelip gelmeyeceğini sormak için bir çocuk
gönderdiği bir çağrıyla bölündü.

Evet, hemen orada olacaktı.

Kasvetli renkli başlığını ve şalını takan Cadı, komşusunun yanına doğru yola koyuldu. Mutsuz küçük kadın sempati istiyordu ve bunu nasıl yapacağını çok iyi bilen
onu çağırmıştı.

Sık sık tekrarlanan bir sarhoşun karısı hikayesini anlattı. Kocası önceki akşam
evden ayrılmış ve geri dönmemişti ve bu uzun
süreçlerden sonra, kendisi olduğunda en nazik adam olan, ancak içkinin etkisi altındayken çok vahşi olan kocasının gelmesinden korkuyordu. Ayrıca, işvereninin daha iyi çalışmaya gelmezse
işini
tehdit ettiği pozisyonunu kaybedeceğinden de korkuyordu.

Cadı ona neşeli olmasını söyledi; her şeyin onun için
iyi olacağını söyledi.

Çocukların eski püskü mobilyalarına ve daha da eski püskü giysilerine baktı. Bu aile bir zamanlar rahat koşullardaydı, ancak
bu yoksulluk durumuna
egemen kötülük olan ölçüsüzlük yüzünden getirildiler.

Çünkü ayyaş ve obur yoksulluğa düşecektir. Atasözleri,
xxiii, 21. Ve yine de bu içecekler ölçülü kullanılırsa ne kadar iyi olabilir,
ama çok fazla kişi, kontrol edemedikleri diğer tüm arzuları gibi, bununla birliktedir.
Zihin, bu bedensel arzuları bastırmak için
Tanrı bilgisini daha çok elde etmeye zorlanmalıdır.

Çünkü bedene göre olanlar bedenin işlerini düşünürler;
ama Ruha göre olanlar, Ruhun işlerini düşünürler.

Çünkü bedensel düşünceye sahip olmak ölümdür; ama ruhsal düşünceye sahip olmak
yaşam ve esenliktir.

Çünkü bedensel düşünce Tanrı'ya düşmanlıktır; çünkü Tanrı'nın yasasına tabi değildir ve olamaz da.

Öyleyse bedende olanlar Tanrı'yı ​​hoşnut edemezler.

Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilenler, Tanrı'nın oğullarıdır. Romalılar viii, 5, 6, 7, 8, 14.

Sabah erken kalkıp içkinin peşinden gidenlere, geceye kadar şarap onları alevlendirene kadar devam edenlere yazıklar olsun!

Şarap içmeye gücü yetenlere ve içkiyi karıştırmaya gücü yetenlere yazıklar olsun. Yeşaya v, 11, 22.

Bedenine eken bedenden çürüme biçecektir; ama
Ruh'a eken Ruh'tan sonsuz yaşam biçecektir. Galatyalılar vi. 8.

Her şey gerçekten temizdir; ama günahla yiyen adama kötülüktür.

Ne et yemek, ne şarap içmek, ne de kardeşinin sürçmesine, gücenmesine veya zayıflamasına neden olacak hiçbir şey yapmamak iyidir.
Romalılar xiv, 20, 21.

Bedende evimizde olduğumuz sürece Rab'den uzağız. II
Korintliler v, 6.

Şarapla sarhoş olmayın, içinde aşırılık olmasın; ama Ruh'la
dolun. Efesliler v, 18.

Ruh'ta yürüyün, böylece bedenin şehvetini yerine getirmezsiniz.
Galatyalılar v, 16.

Tanrısızlığı ve dünyevi şehvetleri reddederek, bu dünyada ayık, doğru ve Tanrı yolunda yaşamalıyız. Titus ii, 12.

Öğle vakti, Tanrı'nın bu düşmüş sureti kısmen ayık ve
vahşi bir hayvan gibi vahşi bir şekilde eve geldi. Cadı, zihninde insanı hayvanla karşılaştırdı
ve köpeğine öncelik verdi.

Kötü küfürlerine başlamıştı ki, bir el koluna konuldu
ve sitem dolu gözler ona baktı.

Şarap alaycıdır, içki öfkedir; ve kim bununla
aldatılırsa akıllı değildir. Özdeyişler xx, 1.

Tanrı insanı kendi suretinde yarattı. Yaratılış 1, 27.

Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu ve Tanrı'nın Ruhu'nun içinizde yaşadığını bilmiyor musunuz?

Eğer biri Tanrı'nın tapınağını kirletirse, Tanrı onu yok edecektir; çünkü Tanrı'nın tapınağı kutsaldır, siz de o tapınaksınız. 1. Korintliler iii, 16,
17.

Bundan sonra uzun süre sessizce oturdu, görünüşe göre düşüncelere dalmıştı;
sonra bu gerçekten tövbekâr olan ayağa kalktı, karısının yanında durdu ve gelecekte daha iyi bir adam olacağına ve evlerinin eskiden olduğu gibi mutlu olacağına yemin etti.

Küçük kadının gözlerinden mutluluk gözyaşları akıyordu ve Cadımız geri çekildi, Tanrı'ya kendisine verdiği bu güç için yüreğinde şükretti.

BÖLÜM III.

Eve vardığında, dışarıda onu bekleyen bir komşu buldu, o da içeri girdi ve bu arada her zaman sempati duyan kulaklara sıkıntısını
akıttı.

Oğlunun düşüşüne hayıflanıyordu, o zamana kadar
olağanüstü derecede görev bilincine sahip, akşamlarını her zaman evde geçiren, ama
son zamanlarda her şey değişmişti. Tüm bağlı
kötü alışkanlıklarla birlikte kart hastalığına yakalanmıştı ve bu hızla bir maniye dönüşüyordu. Maaşı, yani ev desteği, kumar sunağında feda ediliyordu.

Daha çok iş vardı. Dul bir annenin tek oğlu ve dayanağı hızla
mahvolacaktı. Evet, bir şeyler yapılmalıydı.

Ertesi akşamın erken saatlerinde Cadı, çay vaktinde dul kadını ziyaret etmeyi kendine görev edindi. Oğlan, gece yola çıkmak için hazırlık yemeğini aceleyle bitiriyordu ki, bir şekilde fikrini değiştirip evde kaldı ve arkadaşımız Cadı, gelecekte eski meskeninden geçip cebinde kazancıyla bekleyen sevgi dolu annesinin yanına dönmek için yeterli irade gücüne sahip olacağını biliyordu. Bu da daha fazla ev konforu, daha fazla kitap ve akşam okuması ve her ikisi için de mutluluk anlamına geliyordu.

Sağa sola dönme; ayağını kötülükten
çek. Atasözleri, iv. 27.

Cadı, günlük işinden memnun bir şekilde evine gitti ve o gece insanlığın iyiliği için düşündü ve plan yaptı. Neden daha geniş bir eylem alanına girmeyelim ki?

Kuşlarını kapı kapı gezdirebilir ve bu sayede yardımına ihtiyaç duyanlarla daha kolay tanışabileceği evlere girebilirdi.

BÖLÜM IV.

Ertesi sabah Cadımız İncil'ini açtı ve her yeni girişimden önce yaptığı gibi okumaya başladı. Gözleri şu satırlara takıldı:

Eğer sizler kötü olduğunuz halde çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, Göksel Babanız Kendisine dileyenlere Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verecektir? Luka xi, 13.

Diz çöktü ve bu Kutsal Ruh'un kendisine rehberlik etmesi ve yardım etmesi için uzun ve içten bir şekilde dua etti. Kuşlarını alıp yola koyuldu.

Ruhumu içinize koyacağım ve kurallarım doğrultusunda yürümenizi sağlayacağım, hükümlerimi tutup yerine getireceksiniz. Hezekiel
xxxvi, 27.

İlk durağı sokaktan biraz uzakta, çiçeklerle çevrili bir evdi.

En çok dikkatini çeken şey, masum yüzü ona saflığın hala var olduğunu hatırlatan küçük bir çocuğun görünümüydü.
Araziye girdi ve zili çaldı.

Genç bir kadın kapıyı açtı ve onu nazikçe içeri davet etti. Cadı, kadının yüzünde bir acı ifadesinin uçuştuğunu gördüğünde, dışarıdaki güzel çocuk hakkında birkaç yorum yaptı. Burada bir sorun var, diye düşündü.

Evet, çocuk onundu; akıllıca değil ama çok iyi sevmişti,
Hala evlenmemiş olan, varlıklı bir iş adamı olan ihanetçisi, toplumun en iyileri arasında dolaşmasına izin verilmişti, ancak her taraftan ona alaycı bir parmak doğrultulmuştu.

Sevimli torunlarını çok seven ebeveynlerin tek kızıydı,
şimdiye kadar lekesiz olan aile ismine getirilen utancı hâlâ derinden hissediyordu.

Yedinci emir bir cinsiyetten diğerinden daha fazla itaat mi talep ediyor? Sanki her ikisine de aynı şekilde söylenmiş gibi okunuyor. Cadımız, adamın adını ve iş adresini öğrendi ve gitti.

BÖLÜM V.

Bu aileye o kadar sempati duyuyordu ki işe gitmek için acele ediyordu ve geçen bir arabaya durması için işaret etti ve içeri girdi.
Oda
çok doluydu, ancak iki koltuk boş kaldığından
kendisi birine oturdu.

Sonra küçük bir siyahi kız içeri girdi ve diğerine oturdu. Yanında oturan soylu bir
hanımefendi, aristokrat burnunu kaldırdı ve
kirlenmekten korkar gibi eteklerini çekti.

Dinleyin ve kulak verin; gururlanmayın; çünkü Rab konuştu.
Yeremya xiii, 15.

Bir nesil var, gözleri ne kadar da yüce! Özdeyişler xxx,
13.

İşte, ben sana karşıyım, ey en gururlu, diyor Her Şeye Egemen Rab Tanrı.
Yeremya 1, 31.

Yüreğinde gurur olan herkes Rab için iğrençtir. Atasözleri xvi, 5.

Kibirlilerin küstahlığını sona erdireceğim ve
korkunçların kibirini alçaltacağım. Yeşaya xiii, 11.

İnsanların kibirli bakışları alçaltılacak ve insanların kibri
eğilecek. Yeşaya ii, 11. Bu renk çizgisini neden bu kadar sıkı çizdin? Peki ya bu dış örtü? Bu insanların en beyaz kadar beyaz olabilecek ölümsüz ruhları yok mu; ve
birçok durumda, parlak yetenekleri?

Cadı, yüksek bir resmi mevkide bulunan bir hatip kralının, sadece daha yoğun bir gölge olan aynı renk yüzünden bir gemi mürettebatıyla birlikte masada oturmasının engellendiği bir durumu hatırladı; ve tüm yaratılış bir gölge ve renk meselesi değil midir?

Ve tüm insan milletlerini tek bir kandan yaratmıştır ki, yeryüzünün tüm yüzünde yaşasınlar. Elçilerin İşleri xvii, 26.

Dökük giysili bir kadın içeri girdi. Eldivensiz ellerinde emeğin izi vardı ve gerçekten yorgun görünüyordu. Ama ona hiç dikkat edilmedi.

Sonra gösterişli giyimli iki kadın geldi. En az beş beyefendi oturmak için ayağa kalktı. Bu zavallı çalışan kadından daha mı çok dinlenmeye ihtiyaçları vardı?

Ah, peki! belki de
onlar, onun dertleriyle olduğundan daha fazla yük altındaydılar.

Cadı bir keresinde zihnini belirli bir bireye
odaklamak için çok fazla düşünceyle o kadar meşguldü ki,
günlük işini bitirmek için arabadan indi ve gitti.

BÖLÜM VI.

Bir işletmeye girdi ve ofise doğru yola koyuldu.
İşletme sahibi, dünyanın meşgul bir adamı, masasındaydı.
Şaşkınlıkla kuş kafesine baktı;
kuş satmaya çalışmak için kesinlikle alışılmadık bir yerdi, ailesi olmayan bir adamın iş yeri.

"Benim evcil hayvanlara ihtiyacım yok ve onları verecek kimsem de yok."

Hiç kimse mi? Sonra hafızası canlandı; çok
acımasızca haksızlık ettiği kişiyi ve
utanç içindeki masum çocuğunu düşündü. Bu yeni ve daha iyi dürtüler neden zihnini ele geçiriyordu? Bilmiyordu,
ama Cadı biliyordu.

Birkaç gün sonra, evlilik ilanı gazetede yayınlandığında çalışmasının sonucunu gördü. Başka bir aile hak kazandı.

BÖLÜM VII.

Sonra, sakinlerine ait olabilecek saygın görünümlü bir yer,
çünkü kiralanan mülklere özgü olan o bakımsız görünüm yoktu.

Cadımız kapıyı açtı ve içeri girdi.
Kapıya asık suratlı bir kadın geldi, istenmeyen seyyar satıcıya hançer gibi baktı ve evde o gürültücü kuşlardan
birine izin vermeyeceğini söyledi.

Bu sırada yorgun görünen kocası işten eve geldi ve
üzerine yığılan taciz tiradından anlaşıldığı üzere,
kendisi çıkaramayacağı hiçbir gürültüye kesinlikle tahammül etmeyeceği açıktı.

Bu sessiz, çalışkan adamın ev hayatından bıkması an meselesiydi. Böyle hayat arkadaşları olan kocalar, evlerinden ziyade başka kadınların, kumarhanelerin ve meyhanelerin veya herhangi bir yerin arkadaşlığını tercih ediyorlarsa, bunda pek de suçlu değillerdir.

Geniş bir evde kavgacı bir kadınla oturmaktansa, damın bir köşesinde oturmak daha iyidir. Atasözleri xxi, 9.

Kaç kadın, evi çekici kılmaya çalışmak yerine,
zalim dilleriyle mutluluğu kaçırır?

Dilimizle galip geleceğimizi söyleyenler; dudaklarımız bizimdir,
kim üzerimizde efendidir? Mezmurlar xii, 4.

Dilini tut. Amos vi, 10.

Dil bir ateştir, bir kötülük dünyasıdır.

Ölümcül zehirle dolu, dizginlenemez bir kötülüktür. Yakup iii, 6, 8.

Yumuşak bir cevap gazabı yatıştırır; ama acı sözler öfkeyi kışkırtır.

Sağlam bir dil hayat ağacıdır; ama ondaki çarpıklık ruhta bir
bozulmadır. Atasözleri xv, 1, 4.

Her türlü acılık, öfke, kızgınlık, bağırıp çağırma ve kötü söz, her türlü kötülükle birlikte sizden uzak olsun:

Ve birbirinize karşı nazik, yumuşak kalpli olun, birbirinizi bağışlayın, tıpkı Tanrı'nın Mesih uğruna sizi bağışladığı gibi. Efesliler
iv, 31, 32.

Cadı hala iş başında. Dünyadaki bir
sivri fareyi daha az yaptığı için şükrederek yoluna devam etti.

BÖLÜM VIII.

Yolda yürürken çalılıkların yakınında yürüyüş yolunda oturan bir çocuk gördü. Yaptığı her şeye çok odaklanmış gibi görünüyordu. Daha da yakına geldi ve kanatlarından soyulmuş zavallı bir kelebeğin elinde titrediğini gördü ve ona en yoğun
tatminle bakıyordu.

"Oğlum, biliyor musun ki--

Rabbin gözleri her yerdedir, kötülüğü ve iyiliği görür. Atasözleri xv, 3.

Bir çocuk bile yaptıklarından, işinin temiz olup olmadığı ve
doğru olup olmadığıyla bilinir. Atasözleri xx, 11.

"Herhangi bir canlıya işkence etmenin günah olduğunu anla."

Çocuk, kelebek kadar küçük bir şeye işkence etmenin
yanlış olduğunu ilk kez fark ederek uzaklaştı.

İşkence eğilimi birçok çocukta doğuştan var gibi görünüyor ve
onlarda büyümesine izin verilirse zamanla tüm iyi dürtülere üstün gelecek ve onları en korkunç suçları işlemeye yöneltecektir.

Çünkü ülke kanlı suçlarla dolu ve şehir
şiddetle dolu. Hezekiel vii, 23.

Bu kötü dürtüleri bastırmak için irade gücü geliştirmeleri öğretilseydi ne büyük bir nimet elde edilirdi! Kötülüğe ne kadar da yatkın
tamamen insan doğasıdır ve bunu yenmek için ne kadar çok dua etmemiz gerekir!

İzleyin ve dua edin. Matta xxvi, 41.

BÖLÜM IX.

Cadı, beyaz şapka ve önlükten oluşan düzenli üniformalı bir kızın birkaç çocuğu yönlendirdiğini fark etti. İhtiyaç sütununda ne kadar sık ​​görülür: "Şapkayı takacak bir dadı." Bu başlık neden bir hizmet
işareti olarak talep edildi? Neden Eski Dünya geleneklerini taklit ediyorsunuz?

Krala ve kraliçeye deyin ki, Alçakgönüllü olun, oturun;
çünkü prenslikleriniz, hatta şanınızın tacı bile aşağı inecek. Yeremya xiii, 18.

Rab Tanrı şöyle diyor: Tacı çıkarın ve tacı çıkarın;
bu aynı olmayacak; alçak olanı yüceltin ve yüksek olanı
alçaltın.

Onu devireceğim, devireceğim, devireceğim; ve hakkı olan
gelene kadar bir daha olmayacak; ve ona vereceğim. Hezekiel
xxi, 26, 27.

Ve o gün tek başına Rab yüceltilecektir. İşaya ii, 11.

Bu hükümet eşitlik ilkesine dayanmıyor muydu? Hacı Babalar, doğrulukları eşitse bir iyiyi diğerine benzetmiyor muydu? Ve ayrım sadece iyi ve kötü yapanlar arasında yapılıyordu.

Doğruluğu yapan ve Tanrılarının
düzenini terk etmeyen bir ulus. İşaya lviii, 2.

Ve şimdi döndünüz ve her biriniz komşusuna özgürlük ilan ederek
gözümde doğru olanı yaptınız; ve adımla anılan evde
önümde bir antlaşma yapmıştınız:

Ama dönüp adımı kirlettiniz ve her birinizin kölesini ve her birinizin cariyesini, kendi isteklerine göre serbest bıraktığını, geri dönmeye zorladınız ve onları size köle ve cariye olarak tabi kıldınız. Yeremya xxxiv, 16, 17.

Öyleyse, bu annelerin çocuklarının yoldaşı olacak kişilerin ahlakına daha fazla dikkat etmeleri ve Bayan Grundy'nin kararlarına daha az dikkat etmeleri daha önemli değil midir?

Çünkü halkın gelenekleri boştur.

Tamamen kaba ve aptaldırlar; soy, boş şeylerin bir öğretisidir.

Boşturlar ve hataların eseridirler; ziyaretleri sırasında yok olacaklardır. Yeremya x, 3, 8, 15.

Cadı, seçkin bir siyasi liderin bir dikişçi kadınla evlendiği ve gelinin geçimini sağlamak için çalıştığı ortaya çıktığında toplumdan dışlandığı bir olayı hatırladı. Tüm bu
aristokratların sicili temiz miydi?

Çok yakından araştırmanın ellerinizi biraz kirleteceğinden korkuyorum.

Sizler, kendinizi insanların önünde haklı çıkaranlarsınız; fakat Tanrı
kalplerinizi bilir. Luka xvi, 15.

Çünkü örtülü olup da açığa çıkmayacak hiçbir şey yoktur; saklı olup da bilinmeyecek hiçbir şey yoktur. Luka xii, 2.

Çünkü Tanrı her işi, her gizli şeyle birlikte yargılayacaktır, ister iyi olsun ister kötü. Vaiz xii,
14. Adil Rab bunların ortasındadır; kötülük yapmayacaktır;
her sabah yargısını gün ışığına çıkarır, asla başarısız olmaz.
Sefanya iii, 5.

BÖLÜM X.

Bir gün hapishaneden geçerken Cadımız içeri girme dürtüsüyle
duyuldu.
Gardiyan içeri girmesine izin verdi.
Kalbini, parmaklıkların arkasından yüzleri çok umutsuz ve mutsuz görünen ve küfürlü dilleri onu ürperten bu zavallı sefiller için
acıttı. Şu zamanı özledi:

Mesih'in adını anan herkes kötülükten uzaklaşsın. II
Timoteos ii, 19.

Kim bilebilirdi ki bu suçlular Tanrı'nın Her Şeyi Arayan Gözü'nün ışığında daha az deneyenlerin daha az kötülük yaptıkları kadar masumlardı?

Çünkü hepsi günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden uzak kaldılar. Romalılar iii,
23.

Günahımız olmadığını söylersek kendimizi aldatırız ve gerçek
içimizde değildir. Yuhanna 1, 8.

Bazılarının hassas masumiyetlerine getirilen iyi etkilerle ilgili daha iyi çocukluk anıları vardır ve insanlık, kötülük içinde doğup
büyüdüğünden, kötülüğe doğal bir eğilime sahip olmaz mıydı ve
sonuç olarak daha sağlıklı bir beslenmenin suçlarından daha büyük suçlar için affedilebilir olmaz mıydı? Ve büyük zihinsel yeteneklere sahip olan daha güçlü olanlar, daha zayıf doğalara sahip olanlardan daha fazla sorumlu olmaz mıydı? Pekala,
mükemmel adaleti uygulamak herhangi bir insan anlayışının ötesindedir.

O zaman sen, oturduğun yerden, cennetten duy ve bağışla ve
herkese, kalbini bildiğin tüm yollarına göre karşılık ver; çünkü sen sadece insan çocuklarının kalplerini bilirsin. II. Tarihler vi, 30.

Ben, Rab, yüreği araştırırım, dizginleri denerim, her insana yollarına ve yaptıklarının meyvesine göre
vermek için. Yeremya xvii, 10.

Rab'bin yargıları tümüyle gerçek ve doğrudur. Mezmurlar
xix, 9.

Ama neden kardeşini yargılıyorsun? Ya da neden kardeşini hiçe sayıyorsun? Çünkü hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde duracağız.
Öyleyse artık birbirimizi yargılamayalım; bunun yerine, hiçbir kimse kardeşinin yoluna bir tökezleme taşı veya düşme
vesilesi koymasın diye yargılayalım. Romalılar xiv, 10, 13.

Ey yargılayan adam, kim olursan ol, affedilmezsin; çünkü
başkasını yargıladığında, kendini mahkûm ediyorsun. Romalılar ii,
1.

Yargılamayın, yargılanmayacaksınız; mahkûm etmeyin, mahkûm edilmeyeceksiniz; bağışlayın, bağışlanacaksınız. Luka vi, 37.

Bu nedenle, hem karanlığın gizli şeylerini
aydınlığa çıkaracak hem de yüreklerin tasarılarını
ortaya koyacak olan Rab gelene kadar hiçbir şeyi yargılamayın. I. Korintliler iv, 5.

Ama suç, birbirimizin en derin düşüncelerini
öğreneceğimiz o mutlu zamanda sona erecek.

Ruhun yüzyılların tozunu
canlandırdığı yargı günü ne kadar görkemli ve korkunç bir zaman olacak! Kral'a içtenlikle hizmet etmeye çalışanlar için
muhteşem!

Aramızdan kim sonsuz yanmalarla yaşayacak? Doğru yürüyen ve doğru konuşan; Zulüm kazancını hor gören, rüşvet almaktan elini çeken, kan duymaktan kulağını tıkayan, kötülüğü görmekten gözlerini kapatan: yükseklerde oturacak; savunma yeri
kaya cephanesi olacak; ekmek güvenilir olacak. Yeşaya xxxiii, 14, 15,
16.

Onun tanıklıklarını tutanlar ve bütün yüreğiyle onu arayanlar ne mutludur. Mezmurlar cxix, 2.

Rab'den korkanlar sık ​​sık birbirleriyle konuştular; Rab onları dinledi ve duydu ve Rab'den korkanlar ve adını düşünenler için önünde bir anma kitabı
yazıldı.

Ve onlar benim olacak, diyor Her Şeye Egemen Rab, o gün mücevherlerimi yapacağım; ve bir adamın kendisine hizmet eden
oğlunu esirgemesi gibi onları esirgeyeceğim. Malaki iii, 16, 17.

Tanrı'nın manyetik gözleri ruhlarına işlediği zaman, ikiyüzlüler için korkunç bir
durum. Böylece günah dünyası çözülecek, ama içinde hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz uzay asla yok olmayacak.

Bir nesil geçer ve başka bir nesil gelir; ama
dünya sonsuza dek kalır. Vaiz 1, 4.

Çünkü Rab şöyle dedi: Bütün ülke ıssız kalacak, ama
ben tamamen bitirmeyeceğim. Yeremya 4, 27.

Gözlerinizi göklere kaldırın ve aşağıdaki yeryüzüne bakın;
çünkü gökler duman gibi dağılacak, ve dünya bir giysi gibi eskiyecek ve orada oturanlar da aynı şekilde ölecekler; ama benim kurtuluşum sonsuza dek sürecek ve
doğruluğum ortadan kalkmayacak. İşaya 1, 6.

Onun geliş gününde kim kalabilir? Ve o göründüğünde kim durabilir? Çünkü o bir arıtıcının ateşi gibidir. Malaki 3, 2.

Her adamın işi ortaya çıkacak; çünkü gün onu bildirecek, çünkü ateşle açığa çıkacak; ve ateş her insanın işini
ne türde olduğunu deneyecek. I. Korintliler iii, 13.

Çünkü Tanrımız yakıcı bir ateştir. İbraniler xii, 29.

Dünya ve tüm sakinleri yok oldu; ben onun
sütunlarını taşıyorum. Mezmurlar lxxv, 3.

Tüm dünya kıskançlığımın ateşiyle yok olacak.
Sefanya iii, 8.

Ayakta dururken etleri tükenecek,
gözleri deliklerinde tükenecek,
dilleri ağızlarında tükenecek. Zekeriya xiv, 12.

Ateşin önünde balmumu nasıl eriyorsa; kötüler de Tanrı'nın
önünde öyle yok olsunlar. Mezmurlar lxviii, 2.

Bu yüzden dünyanın sakinleri yandı ve pek az insan kaldı. Yeşaya xxiv, 6.

Göklerin bütün orduları dağılacak ve gökler
bir tomar gibi dürülecek. Yeşaya xxxiv, 4.

Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü
dulların evlerini yiyip bitiriyorsunuz ve bahaneyle uzun dualar ediyorsunuz. Bu yüzden
daha büyük bir ceza alacaksınız. Matta xxiii, 14.

Çünkü ikiyüzlülerin cemaati ıssız kalacak ve ateş
rüşvet çadırlarını yakıp yok edecek. Eyüp xv, 34.

Sizi halkın çölüne getireceğim ve orada
sizinle yüz yüze görüşeceğim.

Ve orada yollarınızı ve bütün yaptıklarınızı hatırlayacaksınız, orada
kirletildiğiniz ve işlediğiniz bütün kötülükler yüzünden kendi gözlerinizde kendinizden nefret edeceksiniz. Hezekiel xx, 35, 43.

BÖLÜM XI.

Cadı, herhangi bir inançtaki ibadethaneye düzenli olarak gelmiyordu, ancak daha az görkemli olanları tercih ediyordu, içeride daha fazla samimiyetle
karşılaştığını hissediyordu. Ancak bir Şabat sabahı adımları şehrin en büyük ve en şık kiliselerinden birine
götürüyordu. Görevliler iyi giyimli kalabalığı oturtmakla meşguldü. O, kayarak ilerledi ve
zengin giyimli bir hanımın yanına oturdu, hanım kıpırdandı ve davetsiz misafire varlığının istenmeyen bir şey olduğunu ima etmek için
örtüsünü biraz daha açtı.

Aralarına girmeye cüret eden
zavallı giyimli yabancıya birçok kibirli alaycı bakış atıldı. Kalabalığın içinde etrafına
baktı.

Her şey kibir. Vaiz i, 2.

Sadece aşırı tarzlarının farkında olan zengin giyimli hanımlar; güzel
genç kızlar, büyüklerinden zerre kadar daha az abartılı giyinmemiş,
sıkı belleri ve moda tutkunlarına ait tüm aksesuarlarla
.

Gül gibi güzel çiçeklerin daha uzun süre tomurcuk halinde kalamamaları üzücü, çünkü ikisi de olgunlaştıktan sonra çok çabuk çürüyor. Ama Dame
Moda aceleci görünüyor ve yapay gelişime tutunuyor.

Babamın evini bir ticarethane yapma. Yuhanna ii, 16.

Bu büyük gösteriş gösterisi, malları tanıtmanın bir yolundan başka ne olabilirdi?

Artık boş sunular getirmeyin; tütsü benim için iğrençtir;
yeni ayları ve Şabatları, toplantıları
ortadan kaldıramam; bu bir kötülüktür, hatta ciddi toplantıları bile. Yıkan, temizlen; kötülüklerini
gözlerimin önünden kaldır; kötülük yapmayı bırak.

İyilik yapmayı öğren; yargıla, ezilenleri rahatlat, öksüzleri yargıla, dul kadını savun.

Hadi şimdi, birlikte akıl yürütelim, diyor Rab:
Günahlarınız kıpkırmızı olsa bile kar kadar beyaz olacak;
Kıpkırmızı olsa bile yün gibi olacak.

Eğer istekli ve itaatkar olursanız, ülkenin iyiliğini yiyeceksiniz.

Ama reddeder ve isyan ederseniz, yutulacaksınız. İşaya 1, 13, 16,
17, 18, 19, 20.

Ülkeleri de putlarla dolu; kendi
ellerinin işlerine, kendi parmaklarının yaptığı şeylere tapıyorlar. Yeşaya ii, 8.

Siyon kızları kibirlidir ve ileri uzanmış boyunlarla ve şehvetli gözlerle yürürler, yürürken ve yürürken
ayaklarıyla şangırdayarak yürürler.

O gün Rab ayaklarındaki şangırdayan süslerin cesaretini, boyunlarını ve ay gibi yuvarlak lastiklerini
alacaktır.

Zincirleri, bilezikleri ve atkıları.

Başlıkları, saç bantlarını ve küpeleri.

Yüzükleri.

Değişen giysiler, şömine rafları, başörtüleri ve
çıtırdayan iğneleri.

Gözlükleri, ince ketenleri, başlıkları ve peçeleri. Yeşaya iii, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23.

Kadınların kendilerini sade giysilerle, utangaçlıkla
ve ölçülülükle süslenmeleri; işlemeli saçlarla, altınla, incilerle veya pahalı giysilerle değil;

Fakat (dindarlığı savunan kadınlara yakışan) iyi işlerle. I. Timoteos ii, 9, 10.

Belagatli ve seçkin ilahiyatçı, saatin boşluğuna ve anlamsızlığına işaret eden hiçbir
azarlama olmadan süslü bir söylev verdi.

Bunlar anlayamayan çobanlardır; hepsi kendi yoluna, her biri kendi çıkarına, kendi mahallesinden bakıyor. Yeşaya lvi, 11.

Birçok papaz bağımı mahvetti; payımı ayaklar altına aldılar. Yeremya xii, 10.

Papazlar kabalaştılar ve Rab'bi aramadılar. Yeremya x, 21.

Vay halinize, kör kılavuzlar. Matta xxiii, 16.

Ağızları kapatılmalı, bütün evleri altüst ediyorlar,
çirkin kazanç uğruna yapmamaları gereken şeyleri öğretiyorlar. Titus i, 11.

Yoldan saptınız; birçoklarının yasada tökezlemesine neden oldunuz. Malaki ii, 8.

Sözü vaaz edin; zamanında, zamanında değil, azimli olun; azarlayın,
paylayın, bütün uzun sabır ve öğretiyle zorbalık edin.

Çünkü sağlam öğretiye tahammül etmeyecekleri zaman gelecek;
kendi arzularına göre kendilerine kulakları kaşınan öğretmenler yığacaklar;

Ve kulaklarını hakikatten çevirecekler ve masallara dönecekler.

Fakat sen her şeye dikkat et, sıkıntılara katlan, bir müjdecinin işini yap, hizmetinin tam kanıtını yap. II. Timoteos iv, 2, 3,
4, 5.

Büyük org binada yankılanıyordu. Koro, Tanrı'nın tüm yaratıklara olan sevgisini söylüyordu. İki kadın yan yana oturuyordu ve daha
yüce tavırlı olanı başını eğdi ve hayatında ilk kez
Tanrı'nın sevgisini yüreğinde hissetti; Cadı kiliseden mutlu bir şekilde çıktı, bu Sebt sabahı onun etkisiyle bir canın
kurtarıldığını biliyordu.

BÖLÜM XII.

Kurtuluş Ordusu yol boyunca yürüyerek geldi. Neşe peşinde koşan bir grup genç, onları taklit edip alay ederek sıraya girdi.
Kaldırımdaki kalabalık alay etti ve kilise işlerinden yüksek rütbeli biri, bu ayaktakımının asla Pazar günü sokaklarda dolaşmasına
izin verilmemesi gerektiğini söyleyerek sesini diğerlerine kattı. Kim bilir, bu çok alay konusu olan dinsel topluluk tarafından, dinin en çok ihtiyaç duyulduğu gecekondu mahallelerinde iyi işler yapan ve bunu yaparken, kamu okullarında ve her yerde kendi aralarında üstünlük için çabalayanlardan daha yakından Mesih'in ayak izlerini takip eden kaç tane aşağılanmış hayat yüceltilmiştir?

Neden bütün bu çekişmeler? Gerçek Hıristiyan ibadet edenler uyum içinde çalışmamalı mıdır?

Hepimiz bir Baba değil miyiz? Bizi tek bir Tanrı yaratmadı mı? Malaki
ii, 10.

Ayrıca aralarında hangisinin en büyük sayılacağı konusunda bir çekişme vardı.

Ama siz öyle olmayacaksınız; aranızda en büyük olan, küçük gibi olsun; önde olan, hizmet eden gibi olsun.
Luka xxii, 24, 26.

Her şeyi söylenmeden ve tartışmadan yapın. Filipililer ii,
14.

Dinsiz ve boş gevezeliklerden kaçının. II. Timoteos ii, 16.

Aranızda barış içinde olun. I. Selanikliler v, 13.

Barışı arayın ve onu izleyin. Mezmurlar xxxiv, 14.

Hiçbir şey çekişme veya boş övünçle yapılmasın. Filipililer ii,
3.

Emrin sonu, saf bir yürekten,
iyi bir vicdandan ve yapmacıksız bir imandan gelen sevgidir.

Bazıları bundan saparak boş gevezeliklere saptılar. I. Timoteos i, 5, 6.

İman içinde olup olmadığınızı kendiniz deneyin; kendinizi deneyin.

Tek bir düşüncede olun, barış içinde yaşayın. II. Korintliler xiii, 5, 11.

Aptalca sorulardan, soy kütüklerinden, çekişmelerden ve yasa hakkında
çabalamalardan kaçının; çünkü yararsız ve boşturlar. Titus
iii, 9.

Çünkü kıskançlık ve çekişme neredeyse, orada karışıklık ve her türlü kötü iş vardır. Yakup iii, 16.

Şimdi kardeşler, Rab İsa Mesih'in adıyla sizden rica ediyorum,
hepiniz aynı şeyi söyleyin ve aranızda bölünme olmasın; ama aynı düşüncede ve aynı yargıda tam bir şekilde birleşin. 1. Korintliler 1, 10.

Bu nedenle, insanların her yerde, kutsal ellerini kaldırarak, öfke ve kuşku duymadan dua etmelerini istiyorum. 1. Timoteos ii, 8.

İşte, çekişme ve tartışma için oruç tutuyorsunuz.

Benim seçtiğim oruç bu değil mi? Kötülüğün bağlarını çözmek,
ağır yükleri çözmek, ezilenleri serbest bırakmak ve
her boyunduruğu kırmak için?

Ekmeğini açlara dağıtmak ve
dışarı atılan yoksulları evine getirmek değil midir?

Çıplağı gördüğünde onu örtersin; ve kendini
kendi etinden gizlemezsin?

O zaman ışığın sabah gibi doğacak; ve doğruluğun önünden gidecek; Rabbin görkemi
ödülün olacak.

O zaman çağıracaksın ve Rab cevap verecek; haykıracaksın ve o diyecek: İşte buradayım. Eğer boyunduruğu, parmağın uzatılmasını ve boş
sözler söylemeyi
ortandan kaldırırsan;

Ve eğer canını açlara çekersen ve
sıkıntılı canı doyurursan; o zaman ışığın karanlıkta yükselecek ve
karanlığın öğle vakti gibi olacak;

Ve Rab seni sürekli olarak yönlendirecektir. Yeşaya lviii, 4, 6, 7,
8, 9, 10, 11.

Tüm meselenin sonucunu duyalım: Tanrı'dan kork ve emirlerini tut, çünkü insanın tüm görevi budur. Vaiz
xii, 13.

Sana, ey İnsan, neyin iyi olduğunu gösterdi; ve Rab senden sadece adil davranmanı, merhameti sevmeni ve Tanrınla
alçakgönüllülükle yürümeni istiyor? Mika vi, 8.

BÖLÜM XIII.

Cadı Pazartesi sabahı işe geri döndü. Sokaklarda her zamankinden daha fazla hareket vardı. Her köşede heyecanlı adam grupları vardı. Viski ve seçimden başka hiçbir şey bu kadar çok kargaşaya neden olmazdı.

Farklı adayların arabaları seçmen bulmak için kasabayı
arabalarla tarıyordu.

Bu makam adaylarından bazıları, oylarını viskiyle takas etmeye her zaman hazır olan aylak kalabalığına günlük olarak ikramda bulunarak neredeyse kendilerini fakirleştirmişlerdi.

Kendileri için seçim kampanyası yürütüyorlar. Saçmalık! Eğer bir adamda
büyüklüğün unsurları varsa, bütün bu kendini
övme olmadan yerini bulacaktır.

İnsanların kendi şanlarını aramaları şan değildir. Atasözleri xxv, 27.

Çünkü bir adam hiçbir şey değilken kendini bir şey sanıyorsa,
kendini aldatır. Galatyalılar vi, 3.

Seçim günü ve bunu yanlış anlamayın; meyhanelerin
kapalı olması gerekir, ancak bazılarının arka kapısı vardır.

Kralların şarap içmesi, prenslerin de içki içmesi uygun değildir:
İçip yasayı unutmasınlar ve herhangi bir mağdurun yargısını
çarpıtmasınlar. Atasözleri xxxi, 4, 5.

Ülkemizin kadınlarının devlet ve ulus işlerinde söz sahibi olmak için
çabalamaları şaşırtıcı mıdır?

Ama bir kadının yeri sandık değildir. Oğullarının, geleceğin seçmenlerinin zihinlerini eğiterek ve kocasının eve dönüşünü hoş hale getirerek evde daha iyi şeyler yapabilir, böylece bunu ahlaksızlık yuvalarından daha çok tercih edebilir. Ve umulur ki, erkek sefahat yüzünden tamamen etkisiz hale gelmez ve kadının önderlik etmesini gerekli kılmaz.

Ama bir kadının erkeğe öğretmesine veya otoritesini gasp etmesine izin vermiyorum,
ama sessiz olsun. I. Timoteos ii, 12.

BÖLÜM XIV.

Akşam, gün ışığı ile karanlık arasındaki o en büyüleyici saatte,
tüm yaratılışın düşsel bir ruh halinde göründüğü
zaman, Cadı kendini günahın yaldızlı sarayının girişinde buldu. Birkaç kişi çiçeklerle dolu, iyi bakılmış arazide uçuşuyordu. Yüzü henüz tutkuyla yara almamış,
mükemmel güzellikte birine yaklaştı.

Yumuşak, dökümlü, beyaz bir kumaş giymişti ve bu ona şehvet düşkünlüğünden çok meleksi bir görünüm kazandırıyordu. Cadı, onu bu ahlaksızlık aşamasına neyin getirdiğini sordu. Kadının cevabı, zenginlik içinde yetiştirildiğiydi ama babasının şanssız bir spekülasyon sonucu her şeyini kaybettiğiydi. Hiç çalışmayı öğrenmemişti ama her türlü emeğin en aşağılayıcı şey olduğu öğretilmişti ve hiçbir öğrenim dalını öğretmeye kendini hazırlamamıştı, kaybolan zenginliğin hızlı kanatlarına asla izin vermemişti. Kendi kaynaklarına bırakıldığında ne yapacağını bilemiyordu,
zengin bir beyefendi arkadaşı onurunu feda ederek yardımına geldi.

Ancak, kısa sürede ondan bıktı; babası kalbi kırık bir şekilde ölmüştü ve
annesi ona nazikçe bir ev teklif eden
uzak bir akrabanın yanında kalıyordu.

Cadı, onu bu utanç verici hayatı bırakıp dürüst bir iş öğrenmeye ve annesinin kalan yıllarını aydınlatmaya ikna etti.

Kendini Tanrı'ya onaylanmış, utanılacak bir
işçi olarak göstermek için çalış. II. Timoteos ii, 15.

Karakterinde bu utanç damgasıyla dünyaya karşı koymasının kendisi için zor olacağını; saygınlık iddiasında bulunan herkesin onu hor göreceğini söyledi.

Cadı ona Tanrı'nın yargıç olduğunu ve insanların olmadığını ve hayatlarının tamamen kusursuz olmadığını söyledi.

Tanrı yargıçtır. Mezmurlar lxxv, 7.

Aranızda günahsız olan, önce ona bir taş
atsın. Yuhanna viii, 7.

Kadın kararsızdı, ancak daha iyi bir zihin galip geldi ve Cadı'ya evine kadar eşlik etti ve ertesi gün saygın bir
iş buldu.

Ve hala iyi işler devam ediyor.

Okuyucu, bu kadının sadece günler geçtikçe sınırsız olduğunu keşfettiği işinin küçük bir bölümünü anlatıyorum. _Tam tersi._ Eğer
bu gizemli güce sahip olan biri iyi olmaktan çok kötülüğe meyilliyse,
bu güçle ne kadar çok kötülük yapılabilirdi. Dünyada yapılan iyilik ve kötülüğün ne kadarının
bu gizli güce atfedilebileceğini Tanrı bilir.

Nil'in ünlü büyücüsü bu sırra çok büyük ölçüde sahip miydi ve tarihteki diğer birçok karakter,
günlerinde uyguladıkları etki nedeniyle
kutlanıyordu?

BÖLÜM XV.

Cadı, mahkemede devam eden ve ilgili tüm tarafların yüksek sosyal statüsü nedeniyle yoğun ilgi
uyandıran bir cinayet davasından haberdar oldu. Bir dereceye kadar dürtüsel davrandı ve
kuşlarını evde bırakarak hemen adliyeye doğru yola koyuldu.

Oraya giderken dikkatini sokak boksu vakasına çevirdi.
Yedi ila yirmi yaşlarında bir grup çocuk toplanmıştı.
İki küçük serseri kavga ediyordu; yüzleri çizik ve kanıyordu ve kalabalık onları birbirlerine daha fazla zarar vermeye teşvik ediyordu.

Bu genç haydutlar kötülükten daha fazlası olan kötülüğü incelediler ve bu unsur dünyanın her yerinde artıyor.

Evet, insan oğullarının yüreği de kötülükle doludur. Vaiz
ix, 3.

Örnek olarak yüksek mevkilerde bulunan ve boksa bu kadar ilgi duyan adamlar olmasına şaşmamak gerek.

Zihinleri daha yüce bir şeye
özenebilseydi, bu onların konumlarına daha uygun olurdu. İspanyolları boğa güreşleri yüzünden kınamaya hazırlar, ancak kendileri bu barbar sporu teşvik edecekleri zaman çok da uzakta değiller, bu da popülerlik kazanıyor gibi görünüyor.

En aşağılık adamlar yüceltildiğinde kötüler her tarafta yürür.
Mezmurlar xii, 8.

Çünkü bu halkın önderleri onları saptırıyor; ve onların
yönettikleri yok oluyor. İşaya ix, 16.

Bu şehirde kötülük tasarlayan ve kötü öğüt veren adamlar bunlardır. Hezekiel xi, 2.

Eğer ruhsal doğayı daha fazla ve hayvansal doğayı daha az çalıştırsalardı
bu tür kaba işlerden zevk alamazlardı.

Çünkü beden Ruha, Ruh da bedene karşı arzu duyar; ve bunlar birbirine zıttır. Galatyalılar
v, 17.

Basın bile buna el atıyor ve gazetelerin tüm sütunlarını savaşçıların hareketlerini en ince ayrıntısına kadar açıklamaya ayırıyor.

Cadımız düşüncelere dalmıştı ama işini unutmadı ve aralarında
göründükten birkaç dakika sonra utanç içindeki kalabalık
dağıldı.

BÖLÜM XVI.

Sanığın aleyhindeki baş tanık ifadesini vermek üzere çağrıldığında, seyircilerin arasında gözlerini hiç
yüzünden ayırmayan biri vardı.

Kararlı bir şekilde irkildi, sonra biraz tereddüt etti ve sonunda
ortasında yıkıldı ve kendi suçunu itiraf etti. O katil oldu.

Komşuna karşı yalancı tanıklık yapmayacaksın. Çıkış xx,
16.

Hatalarınızı birbirinize itiraf edin ve birbiriniz için dua edin. Yakup
v, 16.

Günahlarını örten başarılı olmaz; ama kim itiraf ederse
ve onları terk ederse merhamet görecektir. Atasözleri xxviii, 13.

Eğer günahlarımızı itiraf edersek, o sadık ve adildir ve günahlarımızı bağışlar ve bizi her türlü haksızlıktan temizler. Yuhanna 1, 9.

O konuşurken mahkeme salonunda ölüm sessizliğine benzer bir sessizlik oldu.
Kalabalık dağıldığında, sade giyimli bir figür
o da fark edilmeden dışarı çıktı. Cadı o günkü işini yapmıştı.

BÖLÜM XVII.

Elektrikli yolda kayan arabalara baktı. Peki ya bu
gizemli güç? Peki ya kendisi? Sonunda elektrik tüm
evreni harekete geçirecek miydi?

Bu her zaman var mıydı ve henüz ustaca
zihinler tarafından
ortaya çıkarılmayı mı bekliyordu? Tanrı ile insan arasındaki bağlantı halkası bu muydu? O zaman geçmiş çağlarda bilgece şöyle söylenmişti:

Ey basit insanlar, ne zamana kadar basitliği seveceksiniz? Atasözleri i, 22.

Rab, eski işlerinden önce, yolunun başlangıcında beni ele geçirdi.

Gökleri hazırladığında ben oradaydım;
derinliğin yüzüne bir pusula koyduğunda. Atasözleri vii, 22, 27.

O, kudretiyle sonsuza dek hükmeder. Mezmurlar lxvi, 7.

Rab Yehova'da sonsuz güç vardır. İşaya xxvi, 4.

Gücümü yakala. İşaya xxvii, 5.

Bilmiyor musunuz? Duymuyor musunuz? Başlangıçtan beri size bildirilmedi mi? Dünyanın kuruluşundan beri anlamadınız mı? İşaya xl, 21, 22.

Çünkü kavmim akılsızdır; beni tanımadılar; aptal çocuklardır ve anlayışları yoktur; kötülük yapmakta akıllıdırlar, ama iyilik yapmakta bilgisizdirler. Yeremya iv, 22. Anlayın, ey kavimler arasındaki kaba saba adamlar ve ey akılsızlar, ne zaman
akıllı olacaksınız? Mezmurlar xciv, 8.

Ey saf, bilgeliği anlayın; ve ey akılsızlar, anlayışlı bir
yüreğe sahip olun. Özdeyişler viii, 5.

Evet, eğer bilgi için haykırırsan ve anlayışın için sesini yükseltirsen;

Eğer onu gümüş gibi ararsan, ve onu gizli hazineler gibi araştırırsan;

O zaman Rab korkusunu anlayacaksın ve Tanrı bilgisini bulacaksın. Özdeyişler ii, 3, 4, 5.

O, yeryüzünü kudretiyle yarattı, dünyayı
bilgeliğiyle kurdu ve gökleri
takdiriyle gerdi.

O sesini çıkarınca, göklerde sular yükselir ve buharları
dünyanın uçlarından yükseltir; Yağmurla şimşekler yaratır ve hazinelerinden rüzgarı çıkarır. Yeremya x, 12, 13.

Gökler Tanrı'nın görkemini ilan eder; ve gök kubbe onun
işini gösterir.

Gün güne söz söyler ve gece geceye bilgi gösterir.

Seslerinin duyulmadığı hiçbir konuşma veya dil yoktur.

Onların soyu tüm yeryüzüne yayılmıştır ve sözleri
dünyanın sonuna kadar. Onlarda güneş için bir çadır kurmuştur,

O, odasından çıkan bir damat gibidir ve
yarış koşan güçlü bir adam gibi sevinir.

Çıkışı göğün uçlarından ve turu
onun uçlarına kadardır ve onun sıcağından hiçbir şey gizlenemez.
Mezmurlar xix, 1, 2, 3, 4, 5, 6.

Rab'bin sesi suların üzerindedir; şanlı Tanrı
gürler, Rab birçok suyun üzerindedir.

Rab'bin sesi güçlüdür. Mezmurlar xxix, 3, 4.

Kudretinin gök gürültüsünü kim anlayabilir? Eyüp xxvi, 14.

Yaşam kaynağı seninledir; senin ışığında ışığı göreceğiz.
Mezmurlar xxxvi, 9.

Yeryüzü, suların denizi kaplaması gibi, Rab'bin görkeminin bilgisiyle
dolacaktır. Habakkuk ii, 14.

Kim akıllıdır ve bunları gözlemlerse, onlar da anlayacaktır. Mezmurlar cvii, 43.

Dirilişte, Tanrı Kuzusu dünyayı güneş gibi
çekim merkezi olarak yöneteceği zaman, aramızdan kim, kara veya denizle bölünemeyen
bir ortak düşünce yolunda zihin zihinle buluştuğunda gizlice kötülük yapabilir?

Şimşek doğudan çıkıp batıya kadar parladığı gibi; İnsanoğlunun gelişi de böyle olacaktır. Matta xxiv,
27.

Kentin ne güneş inancı, ne de ay inancı vardır ki, içinde parıldasın; çünkü Tanrı'nın görkemi onu aydınlattı ve Kuzu onun ışığıdır. Vahiy xxi, 23.

Güneş artık gündüz ışığın olmayacak; ay da sana ışık
vermeyecek; ama Rab senin için sonsuz ışık olacak ve Tanrın senin görkemin olacak.

Güneşin artık batmayacak; ayın da çekilmeyecek; çünkü Rab senin sonsuz ışığın olacak. İşaya lx,
19, 20.

Ölülerin dirilişi olacak, hem doğruların hem de doğru olmayanların. Elçilerin İşleri xxiv, 15.

Baba ölüleri diriltip canlandırdığı gibi, Oğul da dilediğini canlandırır. Yuhanna v, 21.

Ey halkım, mezarlarınızı açtığımda ve sizi mezarlarınızdan çıkardığımda, Rab olduğumu anlayacaksınız.

Ve ruhumu içinize koyacağım ve yaşayacaksınız. Hezekiel xxxvii,
13, 14.

Ölüler birlikte yaşayacak; benim ölü bedenimle birlikte
kalkacaklar.

Uyanın ve şarkı söyleyin, tozda oturanlar; çünkü sizin çiyiniz otların çiyi gibidir ve toprak ölüleri
kovacaktır. İşaya xxvi, 19.

BÖLÜM XVIII.

Bir sabah, güzel bir ikametgahın yakınında Cadı bir müzik aletinin
sesine durdu. Müzik durdu ve kırk yaşlarında veya
onlarca yaşında bir kadın ziline cevap verdi.

Her türlü lüksle çevriliydi, ancak Cadımız kısa sürede burada da sorun olduğunu öğrendi. Evet, bir başka uyumsuz çift. Kadın, kocasının ve kendisinin evlilik hayatının ilk birkaç ayından sonra asla çok mutlu bir şekilde yaşamadıklarını söyledi; ve yakın zamanda aralarına başka bir kadın girmişti ve kocası ayrılmak istiyordu, ondan boşanmak için işlemlere başlamak üzereydi. Kendisi için pek önemli değildi ama çocukları için bunun olmasını istemiyordu.

Sonra kocası geldi. Hoş görünümlü, hoş bir adamdı ve görünüşü aldatıcı değilse doğru yola girerse çok iyi işler başarabilirdi.

İşte sürekli meşgul olan beyin için daha çok iş vardı.

İşte, bulduğum tek şey, Tanrı'nın insanı doğru yarattığı; ama
birçok icat aradılar. Vaiz vii, 29.

Yine de sana asil bir asma, tamamen doğru bir tohum ekmiştim; o zaman
sen nasıl oldu da
bana yabancı bir asmanın yozlaşmış bitkisine dönüştün? Yeremya ii, 21.

Cadı'nın karşısına oturdu ve kısa bir süre sonra
yeni bir düşünce dizisinin farkına vardı. Daha iyi ruhu hareket etti. Hayatının geri kalanını çok sevdiği çocuklarının annesiyle
yaşamak daha iyi olmaz mıydı?

Bu nedenle Tanrı'nın birleştirdiğini insan ayırmasın.
Matta xix, 6.

Sözleşmeli evlilik, şu anki çağ için en uygun olanıdır. Bu,
sözleşmeli tarafları sığırlarla aynı seviyede bırakır ve Tanrı'nın kutsal yeminlerini bozmadan
istedikleri zaman ve istedikleri sıklıkta arkadaşlarını değiştirmelerine izin verir.

Ve bunu yine yaptınız, Rab'bin sunağını gözyaşlarıyla, hıçkırıklarla ve feryatlarla örttünüz, öyle ki
artık
sunuya bakmıyor veya elinizden geleni hoşnutlukla kabul etmiyor.

Çünkü Rab seninle gençliğinin karısı arasında tanık oldu, ona karşı hainlik ettin; ama o senin arkadaşın ve antlaşmanın karısıdır.

Ve bir tane yapmadı mı? ama ruhun kalıntısı vardı.

Bu yüzden ruhuna dikkat et ve hiç kimse gençliğinin karısına
hainlik etmesin.

Çünkü İsrail'in Tanrısı RAB, boşamaktan nefret ettiğini söylüyor.
Malaki ii, 13, 14, 15, 16.

Eğer bir adam karısını boşayıp o da ondan ayrılıp başka bir adamın olursa, o ülke çok kirletilmeyecek mi? Yeremya iii, 1.

Bir evlilik Tanrı'nın sözüyle kutlandığında, o zaman yeryüzünde hiçbir yasa onu
bozmak için haklı gösterilemez; ve bir çift gerçekten birbirini seviyorsa, onları ölümden başka ne ayırabilir? Çünkü herhangi bir tür talihsizlik sadece sempati bağını
daha sıkı bağlar.

Eğer bu bağ bu kadar kolay kopmasaydı daha fazla kişi kiminle ve ne için evlendiklerini düşünürdü ve daha az aldatmaca önceden yapılsaydı, bu kadar kasvetli başarısızlıkları kanıtlayan daha az evlilik olurdu.

Kalp her şeyden daha aldatıcıdır ve umutsuzca kötüdür;
bunu kim bilebilir? Yeremya xvii, 9.

Bütün bunlarla dirilişte işimiz bitecek.

Dirilişte ne evlenirler ne de evlendirilirler,
ama cennetteki Tanrı'nın melekleri gibidirler. Matta xxii, 30.

Cadı bu çifti terk ettiğinde,
birlikte daha iyi şartlarda yaşayacakları ve yeniden birleşmiş bir aile gibi olacakları düşüncesiyle mutluydu.

BÖLÜM XIX.

Günün ilerleyen saatlerinde Cadımız şehrin başka bir yerindeydi;
bir ara sokakta yürürken,
sahiplerine geri verdiği büyük bir sepet dolusu temiz giysi taşıyan bir Çinli gördü. Cadı
ayrıca birkaç yarı yetişkin çocuğu fark etti ve içlerinden birinin şöyle dediğini duydu:

"Şu putperestle bir atış yapalım."

Böylece hep birlikte ona
ellerindeki her şeyle
saldırmaya başladılar. Kurbanları kendini
en iyi şekilde savunmaya çalıştı, ancak yarım düzine çocuk ona
atıldı ve kargaşada
giysiler sokağa savruldu.

Aralarında biri belirdiğinde, korkunç bir şaka olarak gördükleri bu vahşi işlerini
ne kadar götüreceklerini söylemek zordu. Çok geçmeden hepsi nedenini bilmeden işi bıraktılar. Cadı, tekrar yıkanması gereken giysileri toplarken yanında duruyordu.

Sonra zihninde şu Çin sorununu çözmeye çalıştı:

Bu Moğollar bir ölçüde iticidir, ancak kural olarak barışçıl ve çalışkandırlar, ki bu birçok başka insan için söylenebilecek olandan daha fazladır.

Kendi aşırı nüfuslu ülkelerinde geçimlerini sağlamak için çok az fırsatları vardır, ancak belki de daha fazla
Hristiyanlaştıklarında, ırk daha az üretken olacaktır, bu da kendi ulusları ve diğerleri için yararlı olacaktır.

Putperestler arasında Rab'bin hüküm sürdüğünü söyleyin. Mezmurlar xcvi, 10.

Çünkü bir insan ilahiliğe ne kadar çok eğilirse, hayvansal doğasına o kadar az bağlanır; ve Çinliler için geçerli olan şey diğer yoğun nüfuslu ülkeler için de geçerlidir.

Çünkü bedene göre olanlar bedenin işlerini düşünürler;
ama Ruha göre olanlar, Ruhun işlerini düşünürler. Romalılar viii, 5.

Öyleyse günahın ölümlü bedeninizde hüküm sürmesine izin vermeyin ki, onun şehvetlerine itaat edin. Romalılar vi, 12.

Çünkü dünyadaki her şey, bedenin şehveti, gözlerin şehveti ve yaşamın gururu Baba'dan değil, dünyadandır.

Ve dünya geçer ve onun şehveti; ama Tanrı'nın isteğini yapan sonsuza dek kalır. Yuhanna ii, 16, 17.

Aklı, bir mezarlıkta tanık olduğu bir olaya geri döndü.
Şabat günüydü ve o, bu günde sık sık yaptığı gibi orada dolaşıyordu, çünkü ölüler arasında dolaşırken düşünen bir zihnin hissedebileceğinden daha güçlü bir vaaz nasıl verilebilirdi ki?

Bir süre sonra, muhafazanın bir köşesinde bir tür kargaşanın olduğunun farkına vardı. Çapkın bir kalabalık toplanmıştı ve
çok geçmeden bir Çin cenaze treni gelip açık mezarın önünde durdu.

Sonra kalabalık onlarla alay etti ve bu sırada yas tutanların pahasına eğlenmek için orada toplandıkları belliydi.

Çocuklar her türlü maskaralığı yapıyorlardı ve ebeveynleri bu olaya çok eğlenerek bakıyorlardı. Kalabalığın yarattığı karışıklık nedeniyle
cenaze törenini yapmak neredeyse imkansızdı.

Elbette bu tuhaf bir törendi, ancak böyle bir zamanda bu kederlilerin duygularına biraz saygı gösterilmesi gerekiyordu.

Bu çocuklar doğru ve yanlış konusunda tamamen disiplinsizdi;
davranışları birçok genç vahşi gibiydi.

Ebeveynleri onlara ne öğretiyordu? Başkalarının rahatsızlığından bencilce zevk almak ve hepsi bu, doğalarındaki daha iyi ve daha güzel duyguları asla teşvik etmeye çalışmamak.

Cadımız tören bitene kadar beklemedi. İnsan doğasından
tamamen tiksinmiş bir şekilde, mezarlığı terk etti.

BÖLÜM XX.

O gece, içki dolu, bir eğlence gününden
eve dönen
gürültülü piknikçilerden oluşan bir çete tarafından uykudan uyandırıldığında, bunu daha da az düşündü. Kadınların ve erkeklerin sesleri birbirine karışarak
iğrenç şarkılar söylüyordu.

Bazı doğalar ne kadar da yozlaşmış ve bu ahlaksız zihinlerin daha ruhsal
zekalarla daha yakın bir iletişimle
arındırılması ne kadar da gerekli!

Haftada yedi gün olduğunda ve Kralımız bizden sadece
Şabat'ı aldığında, sanki buna hakkı varmış gibi görünüyor, ancak insanlar
haftada bir gün hariç her gün işe hapsedildiğinde, nazik Babanın, kendilerini düzgün bir şekilde
tutarlarsa, aralıksız çalıştıkları bir haftanın
bir günlük özgürlüğünde dışarı çıkmalarına itiraz etmesi pek olası değildir.

İsyan ve sarhoşlukta değil; fuhuş ve şehvette değil.
Ama Rab İsa Mesih'i giyin ve bedenin arzularını yerine getirmesi için hazırlık yapmayın. Romalılar xiii, 13, 14.

Şabatlarımı çok kirlettiler.

Ben Tanrınız RAB'bim; kurallarımda yürüyün ve Şabatlarımı kutsallaştırın. Hezekiel xx, 13.

Rab şöyle diyor: Adaleti koruyun ve adaleti yerine getirin. Bunu yapan ve ona tutunan, Şabat'ı kirletmekten koruyan ve elini herhangi bir kötülük yapmaktan
uzak tutan adam ne mutludur. Yeşaya lvi, 1, 2.

Eğer ayağını Şabat'tan, kutsal günümde kendi zevkini yapmaktan
çevirirsen; ve Şabat'ı bir zevk, Rabbin kutsalı, onurlu sayarsan; ve kendi yollarını yapmaz, kendi zevkini bulmaz, kendi sözlerini söylemezsen:

O zaman Rab'de zevk alacaksın; ve seni yeryüzünün yüksek yerlerine bindireceğim ve baban Yakup'un mirasıyla seni besleyeceğim; çünkü Rabbin ağzı söyledi. Yeşaya lviii, 13, 14.

Fakat çok geçmeden birkaç kişi tüm konforları tekeline alamaz, ne de kitleler hayatın temel ihtiyaçları için her saat sıkı bir şekilde mücadele etmek zorunda kalır, çünkü tüm zihinler birlik olduğunda kim komşusunu dolandırabilir?
ve eğer dürüstlük harfiyen uygulansaydı, hayatın güzel şeyleri
bu kadar eşitsiz bir şekilde
bölünmezdi.

Yeryüzünün kazancı herkes içindir. Vaiz v, 9.

Yine de diyorsunuz ki, Rab'bin yolu eşit değil. Benim yolum eşit değil mi?
Sizin yollarınız eşit değil mi? Hezekiel xviii, 25.

Çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar herkes açgözlülüğe kapılmış, peygamberden kâhine kadar herkes
yalan söylüyor. Yeremya viii, 10.

Dilleri fırlatılmış bir oktur; hile söyler; Bir kimse komşusuna ağzıyla barışçıl
bir şekilde konuşur, ama yüreğinde bekler. Yeremya ix, 8.

Kafes kuşlarla dolu olduğu gibi, evleri de hileyle doludur;
bu yüzden büyürler ve zenginleşirler. Yeremya v, 27.

İşte dünyada refaha kavuşan tanrısızlar bunlardır;
zenginlikleri artar. Mezmurlar lxxiii, 12.

Rab şöyle diyor: Adaleti ve doğruluğu yerine getirin,
şımarıkları zorbanın elinden kurtarın; yabancıya, öksüze ve dul kadına haksızlık etmeyin, şiddet uygulamayın. Yeremya xxii, 3.

Zihninizin ruhunda yenilenin; yalanı bir kenara bırakın,
her insan komşusuyla gerçeği konuşsun; çünkü hepimiz birbirimizin üyeleriyiz. Efesliler iv, 23, 25.

Hepsi bir olsunlar; Baba, sen bende, ben de sende olduğum gibi, onlar da bizde bir olsunlar. Yuhanna xvii, 21.

İşte, kardeşlerin birlik içinde birlikte yaşaması ne kadar iyi ve ne kadar hoştur! Mezmurlar cxxxiii, 1.

BÖLÜM XXI.

İyilik yapmak için her zaman tetikte olan Cadı, birkaç yıl önce çiçek seven bir kiracı tarafından dikilen ve uzun dallarını harap yapının bir ucuna dolayan,
tırmanan bir gül fidanından başka hiçbir şeyi olmayan harap bir apartmanda durdu;
bu, aşırılıkların bir araya gelmesinin bir örneğiydi, bu mükemmel güzellikteki gül fidanı ve çirkin eski veranda. Ev sahibi kuş almaya yanaşmıyordu ve odalarındakilerden hiçbiri gündüzleri evde değildi, zavallı çocuk her zaman evdeydi ve bir ziyaretçi onu biraz neşelendirebilirdi, ancak orada kuş satmaya çalışmak
faydasız olurdu. Merdivenlerden yukarı, küçük bir sakatın oturduğu masanın üzerinde yuvarladığı birkaç bilyeyle eğlendiği odaya doğru yol gösterdi.

Kuşlardan çok memnundu, ancak kız kardeşinin ona bir tane alamayacağını biliyordu. Şehrin yukarısında bir dükkanda çalıştığını, tanınmış ve çok zengin bir tüccarın iş yerinin adını verdiğini, diğer çocuklar gibi dışarı çıkıp oynayamadığını ve günlerin bazen çok uzun göründüğünü söyledi.

Evet, diye düşündü Cadımız, bu zavallı zayıf için bir gün uzun bir zaman olmalı, onu eğlendirecek çok az şey var.

Ona kuşlardan istediğini seçme şansı verdi ve akşam ona yeni bir kafes
alacağı sözünü verdikten sonra, Cadı
ayrıldı.

BÖLÜM XXII. Onun önündeki sokakta biraz ileride, daha iyi günler görmüş gibi görünen sabırlı bir at tarafından çekilen ağır bir vagon vardı, ancak şimdi yıpranmış gövdesindeki her kaburgayı saymak mümkündü.

Sürücü zavallı hayvanı acımasızca dövüyordu. Kuşkusuz bir geçmişi vardı ve eğer konuşmasına izin verilirse, kademeli bir düşüşten, dikkatli beslenmeden ve en iyi döneminde yapılacak çok az şeyden, ancak güç ve güzelliğin azalmaya başladığı, daha zor bir yaşamdan ve şimdi yaşlılıkta, ilgiye en çok ihtiyaç duyulduğunda, aşırı çalıştırılan, yetersiz beslenen yük hayvanlarının büyük çoğunluğuyla aynı çizgiye gelmek zorunda kalacaktı ve bir gün artık koşum takımını tutamayacak duruma geldiğinde, dışarı çıkarılıp vurulacaktı.

Cadımız zihninde eskiden gelen azarlamaları duyabiliyordu:

Sana ne yaptım ki, beni bu üç kez vurdun? Sayılar xxii, 28.

Adamı birkaç saniye dikkatle izledi ve sonra kolu
yanına düştü. Neden bu ani sempati onun
sertleşmiş doğasına bu kadar yabancıydı?

Her Şeyi Gören Göz, bu insanlık dışı varlıklardan daha çok, O'nun saygısını hak eden bu kötü muamele görmüş hayvan yaratığına sık sık en şefkatli şekilde bakmalıdır. Bu yaratıklar, zalimlikleriyle kendilerini
aşağıdaki hayvanlarla aynı seviyeden çok daha aşağılara yerleştirirler.

Rab herkese karşı iyidir; ve şefkatli merhametleri tüm
işlerinin üzerindedir. Mezmurlar cxlv, 9.

Bu nedenle, Babanız da merhametli olduğu gibi siz de merhametli olun. Luka vi,
36.

Merhametli kişi kendi canına iyilik eder; fakat zalim olan
kendi bedenine sıkıntı verir. Atasözleri xi, 17.

Elbette Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği modern zamanların en asil örgütlerinden biridir ve iyi işler için
hiçbir zaman var olmamış veya var olmayacak hiçbir dini mezhepten daha iyi değildir.

BÖLÜM XXIII.

Bir sonraki durağı şehrin bir gecekondu mahallesi değildi, ama
zenginliğin bol olduğu yerdi. Öğle vaktinden hemen önceydi, birçok kez milyoner olmuş birinin görkemli evine girdi ve
birkaç kağıtla meşgul olduğu kütüphaneye götürüldü. "Bir kuş satın almak ister misiniz, beyefendi?"

"Bu sabah sizinle konuşacak vaktim yok, hanımefendi." Ona huzursuzca baktı ve zihninde hizmetçiye bu başıboş seyyar satıcıların eve girmesine izin verdiği için
bir azarlama yapmaya karar verdi.

Manyetik güç tekrar talep edildi.

Cadı bu etkiyi kendi mali çıkarı için kullanmış olabilir, ancak bunun için fazla vicdanlıydı ve ayrıca para onun yaşam amacı değildi.

Yavaş yavaş bu zengin adamın beynine yeni düşünceler çalmaya başladı;
sınırsız servetiyle doğru mu yapıyordu? Neden doğru
yapmadığını yeni fark ettiğini anlayamıyordu.

Kaç tane muhtaçtan geçmişti?

Elinde gücün varken, hak edenlere iyiliği esirgeme.

Ölümünde, kendi anısına bir anıt olarak hayır kurumlarına bağışta bulunmak, ihmal edilmiş bir görevi telafi etmek için yeterli olmazdı. Tanrı onu bu ihmalden sorumlu tutar ve onu Krallıktan men eder miydi?

Terazide tartıldın ve eksik bulundun. Daniel v,
27.

Evini haksızlıkla, odalarını da haksızlıkla yapanın vay haline; komşusunun hizmetini ücret almadan kullanan,
ve ona emeğinin karşılığını vermeyen. Gözlerin ve yüreğin
sadece açgözlülüğünden dolayı. Yeremya xxii, 13, 17.

Zenginliklerin bozuldu ve giysilerin güve tarafından yendi. Altının ve gümüşün çürüdü; ve onların pası sana karşı bir tanık olacak ve ateş gibi etini yiyecek.
Son günler için hazineleri bir araya yığdın. İşte, tarlalarını biçen işçilerin,
hileyle geri tutulan
işçilerin ücreti, diye haykırıyor: ve biçenlerin haykırışları,
Sabaoth'un Rabbinin kulaklarına ulaştı. Yakup v, 2, 3, 4.

Yoksulların feryadına kulaklarını tıkayan, kendisi feryat edecek,
ama duyulmayacak. Özdeyişler xxi, 13. Zengin adam zenginliğiyle övünmesin. Yeremya ix, 23.

Ne gümüşleri ne de altınları onları kurtaramaz
Rabbin gazabının gününde. Sefanya i, 18.

Bu dünyada zengin olanlara şunu emret: Kibirli olmasınlar, belirsiz zenginliklere güvenmesinler, ama bize her şeyi bol bol veren
yaşayan Tanrı'ya güvensinler. İyilik yapsınlar, iyi işlerde zengin olsunlar, dağıtmaya hazır olsunlar. I. Timoteos vi, 17,
18.

Yoksulu ezen, Yaratıcısını kınar; ama O'nu onurlandıran, yoksullara merhamet eder. Özdeyişler xiv, 31.

Yumurtaların üzerinde oturan ve onları kuluçkaya yatırmayan keklik gibi; haklı olarak değil de zengin olan, onları günlerinin ortasında
bırakacak ve sonunda aptal olacaktır. Yeremya xvii, 11.

BÖLÜM XXIV.

Sözünü tutan Cadı bir kafes satın aldı ve akşamın erken saatlerinde
topalın evine döndü ve sevinçle karşılandı.

"Ah, ama beni, sadece topal bir çocuğu düşünerek iyi bir hanımefendi oldun!"

Aynı anda Tanrı'ya hizmet edebildiğinde, vermenin almaktan daha kutsanmış olduğunu hissetti (Elçilerin İşleri
XX, 35).

En önemsizlerine yaptığınızı Bana yapmış oldunuz.
Matta xxv, 40.

Yoksullara acıyan Rabbe borç verir. Atasözleri xix,
17.

Kısa bir süre sonra kız kardeş geldi. Aldığı hediyeyi ona söylediğinde yüzü sevinçle aydınlandı; artık uzun
günler boyunca bir arkadaşı olacaktı.

O da mutlu bir ruh halindeydi. Çalıştığı firmanın başkanı
tüm çalışanlarının maaşını artırmıştı ve daha fazla kitaba ve oyuncağa ihtiyacı olan kardeşi sayesinde şansına çok minnettardı,
çünkü zavallı çocuk gün boyunca elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Cadı eve döndü. İşinin ilerleyişini daha sonra birçok kez bu milyonerin basın yorumlarını heyecanlandıracak kadar cömert iyilikseverlik eylemlerinde gördü.

Yoksulları düşünen kişi kutsanmıştır; sıkıntı zamanında Rab onu kurtaracaktır. Mezmurlar xli, 1.

BÖLÜM XXV.

Cadımız eski dünyadaki olayları okudu ve
mesafenin ve denizin bu etkiyi
taçlı başlardan bazılarının üzerine getirmesini engellediği için üzgündü, neredeyse mutlak güce sahip olarak doğmuşlardı,
bir dini mezhebe merhamet göstermediler, Kutsal Yazılara göre Tanrı'nın seçilmiş insanlarıydılar. Ancak tek başına bir kişi dünyayı devrimleştiremez,
eğer o kişi her şeye kadir değilse.

Bir gün bu zulüm sona ermeli.

Çünkü Rab Yakup'a merhamet edecek ve yine İsrail'i seçecek,
ve onları kendi topraklarına yerleştirecek ve yabancı da onlara katılacak.
İşaya xiv, 1.

Ey İsrail, Tanrınla ​​buluşmaya hazırlan. Amos iv, 12.

Rab'bin büyük günü yakındır, yakındır ve çok acele etmektedir.
Sefanya i, 14.

Ülkenin bütün sakinleri titresin, çünkü Rab'bin günü geliyor, çünkü yakındır. Yoel, ii, 1.

Ama o gün ve saat için hiç kimse, göklerin melekleri değil,
sadece Babam. Bu nedenle uyanık olun, çünkü Rabbinizin hangi saatte geleceğini
bilmiyorsunuz. Matta xxiv, 36, 42.

Sana söylediğim Rab'bin sesine itaat et, yalvarırım,
böylece sana iyi olsun ve canın yaşasın.
Yeremya xxxviii, 20.

Şimdi her biriniz kötü yollarınızdan dönün ve yollarınızı ve
işlerinizi iyi yapın. Yeremya xviii, 11.

Ve gökten ölüler arasından dirilttiği Oğlu İsa'yı beklemek için,
bizi gelecek gazaptan kurtaran. 1
Selanikliler i, 10.

Kurtuluş başka hiç kimsede yoktur; çünkü gök altında insanlara bağışlanmış, bizi kurtarabilecek başka hiçbir ad yoktur. Elçilerin İşleri
iv, 12.

Öyleyse Mesih İsa'da olanlara artık hiçbir kınama yoktur, onlar bedene göre değil, Ruh'a göre yürürler. Romalılar
viii, 1. Tanrı'ya yaklaşın, o da size yaklaşacaktır;

Ey günahkârlar, ellerinizi temizleyin ve ey ikiyüzlüler, yüreklerinizi arındırın. Yakup iv, 8.

İşte, kapıda durup kapıyı çalıyorum: eğer biri sesimi işitirse,
ve kapıyı açarsa, onun yanına girerim, onunla
ve o da benimle birlikte yemek yer. Vahiy iii, 20.

Onların gerilemelerini iyileştireceğim, onları özgürce seveceğim. Hoşea xiv,
4.

Öyleyse tövbe edin ve dönün ki, Rab'bin huzurundan ferahlık zamanları geldiğinde günahlarınız silinsin; ve size daha önce vaaz edilen İsa Mesih'i gönderecektir. Elçilerin İşleri iii, 19, 20.

Yollarınızı ve işlerinizi tamamen düzeltirseniz; bir adamla komşusu arasındaki adaleti tamamen yerine getirirseniz;

Eğer yabancıya, öksüze ve dul kadına zulmetmezseniz, bu yerde masum kan dökmezseniz, başka tanrıların peşinden gitmezseniz,

O zaman sizi bu yerde, atalarınıza verdiğim ülkede, sonsuza dek ve daima oturtacağım. Sesime itaat edin, ben sizin Tanrınız olurum, siz de benim halkım olursunuz. Yeremya vii, 5, 6, 7, 23.

Bu nedenle Tanrınıza dönün, merhamet ve adaleti koruyun ve Tanrınızı sürekli bekleyin. Hoşea xii, 6.

Kötülükten uzaklaşın ve iyilik yapın, sonsuza dek yaşayın. Mezmurlar
xxxvii, 27.

Rab'bin kurtardıkları geri dönecek ve Siyon'a şarkı söyleyerek gelecekler;
ve başlarının üzerinde sonsuz sevinç olacak; sevinç ve neşe elde edecekler; ve keder ve yas kaçıp gidecek. Yeşaya
li, 11.

Ve Siyon'da kalan ve Yeruşalim'de kalan, Yeruşalim'de yaşayanlar arasında
yazılı olan herkes kutsal sayılacak. Rab Siyon kızlarının pisliğini
yıkadığında ve Yeruşalim'in kanını yargı ruhuyla ve
yakıcı ruhla
ortasından temizlediğinde. Yeşaya iv, 3, 4.

İşte, çabuk geliyorum. Ve Ruh ve gelin, gel diyorlar; ve
duyan gelsin; ve susayan gelsin;
ve dileyen, yaşam suyunu serbestçe alsın.
Vahiy xxii, 7, 17.

BÖLÜM XXVI.

Cadı ertesi gün veya sonraki gün işine gitmedi, çünkü
bir şekilde onu tamamen yere seren
şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve sonra zatürre boğazını sıktı.

Bir sabah, güneşin ilk altın ışınları uyuyan şehre vurduğunda, onun ölüm yatağında kutsama içinde dinlendiler. Geçmişte
dost olduğu bir komşusu yanındaydı.

Sonun yaklaştığını biliyordu.

Bu etki burada mı duracak yoksa gelecek tüm
çağlar boyunca devam mı edecek?

Bundan böyle Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır: Evet,
Ruh der ki, emeklerinden dinlensinler; ve eserleri onları takip eder. Vahiy xiv, 13.

Zena A. Maher'in yazdığı The Witch Hypnotizer adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WITCH HYPNOTIZER ***

***** This file should be named 44748.txt or 44748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/4/44748/

Produced by David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

