*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life Of George Cruikshank, Vol. II. (of II) (George Cruikshank'ın Hayatı, cilt. İi. (ii))
Yazar: Blanchard Jerrold
Yayın Tarihi: January 23, 2014 [EBook #44742]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44742
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life Of George Cruikshank, Vol. II. (of
II), by Blanchard Jerrold

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life Of George Cruikshank, Vol. II. (of II)
       The Life Of George Cruikshank In Two Epochs, With Numerous Illustrations

Author: Blanchard Jerrold

Illustrator: George Cruikshank

Release Date: January 23, 2014 [EBook #44742]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF GEORGE CRUIKSHANK, II ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






George Cruikshank'ın Hayatı

Blanchard Jerrold tarafından

İki ciltte-ciltli iki

1882




George Cruikshank'ın hayatı.




Çağ I. (devam).




Bölüm XI. Çizgi Roman Almanac.

1835'te Fleet Street'ten Publisher'ın merhum Bay Tilt, çizgi romanı başlattı
Almanac ve George Cruikshank ile iletmek için nişanlandı. Mutlu oldu
fikir, ruh halinin ve dehasının daha popüler tarafına tam olarak uygun
Sanatçı; ve Cruikshank görevine on dokuz için Zest ile girdi
Yıllar geçme ve muhtemel bu yıllık çizgi roman ve hicivli yorum
Etkinlikler, sadece düzenli bir gelir sağladı, ona çalışmasını sağladı
ki çok dalgalananını tahmin ederken kesin olarak hesaba katabilir
kaynaklar; Ama ona her zaman
Kendi tuhaf, orijinal tarzında kayıt yapmaktan memnuniyet duyuyor,
Günün sorularında.

[İllüstrasyon: 017]

Almanac'ın koştuğu on dokuz ciltte, neredeyse iki tane var
onun tarafından yüz elli gravür; Ve bunlar arasında onun bazıları var
En mutlu gözlem parçaları, en kurnazlık ve en kurnazlık maruziyetleri
Vice and Cant, ve orijinal fantezi. Bunlara baktıktan sonra
on dokuz cilt ve amacın zekâının ve ciddiyetinin
ilk ciltte olduğu gibi 1853'te taze ve güçlü
Okuyucu, Thackeray'ın Cruikshank's hakkında söylediklerini onaylamayı reddedemez
Humour-viz., Çok iyi ve yardımsever, herhangi bir adam onu ​​sevmeli.
Kitap resimlerinde çok taraflı sanatçı devam etti.
Bay Ruskin'in iddia ettiği ciddi veya trajik gücünü ifade et
"alışkanlıkları ile çarpık olsa da, garip gücü kadar büyük olun
karikatür "; bu hoş yıllık ciltlerde, tipo basın
arkadaşlarının yardımı olan Thackeray, Gilbert
Bir Beckett, Albert Smith, Robert Brough, Horace ve Henry Mayhew,
Kahkaha seven bölümleriyle orijinal popülaritesini korudu
İngiliz halkı.

[İllüstrasyon: 019]

1835'te, ilk almanak ortaya çıktığında, su tedavisi eğlenceli
halk. Cruikshank'ın ilk tabağı,
su-butt, bir patlama su borusu altında, üçüncüsü zarif
Tutum, hizmetçisi tarafından pompalanıyor ve "Ben, ben
'Üzerine pompalanmanın' böyle bir lüks olduğunu varsayamamdı! Ve
Çok canlandırıcı! Ve şimdiye kadar çok iyi bir şeyin olması gerektiğini düşünmek
_qui tam_ avukatlarına atıldı, burkulmuş ayak bilekleri ve
yankesici! "Sonra Bay Rigdum Funnidos (merhum Bay tarafından doğdu
Vizetelly, oğlu Henry tarafından bilgilendirildim), olay yerine girer ve
her yıl devam eder.
zekâlar ve humouristler; Ve Cruikshank, tabak serisini açar
aylar, her mevsim bazı mizahi olaylarla veya bazılarının
Londra sokaklarımızın gözlemlenmesinin mutlu notları. Buz arabaları ve
Ocak ayının slaytları; Çamurlu sokaklar ve St.
Sevgililer Günü,-(harika deri çantalarıyla) Postmanlardan ne kadar farklı
Günümüzün! Bay Tilt'in dükkanının dışında yürüyüş rüzgarları bile
sırtının üstünde bir köpeğin kuyruğu; harika bir grupla duşlu nisan
ayakta duran cockneys; Mayday'ın süpürmeleri; Haziran, Kraliyet'te
Akademi-en parlak cruikshank; Temmuz, Vauxhall'da
Bahçeler, grupta şapkalı şapkalar ve ünlü efendisi
pompalardaki törenler; Cruikshank'ın eski arkadaşı, Dustman,
Ağustos ayında ilk istiridye; Eylül ayında Greenwich Fuarı; içine giriyor
Ekim ayında sahne antrenörleri tarafından ülke; Kasım ayında Guy Fawkes; ve
Aralık ayında onu karşılayan bir gülen bir şirket ile Noel puding. Gibi
Kırk yıl önce Londra yaşamının mizahi tarafının resimleri,
Yaşamla dolu olan bu ruhlu gravürler paha biçilmezdir.

Bay Rigdum Funnidos'un eğlencesi, birçok şey bulmuştu
taklitçiler. "Öğrenilen toplumların davalarında"
Bir antediluvian rehinli fosil kalıntıları bir
Hog's Norton mil; taşları dönüştürmek için başarılı bir yöntem
ekmeğe yeni yoksul hukuk komiserlerine aktarıldı ve
Üç-altı-altıpenny madalyası, ustaca keşfediciye sunuldu;
o zaman zahmetli bir araştırmacı tam olarak
dokuz milyon, yüz altmış dört bin, beş yüz
ve bir Tom-Cat kuyruğunda otuz üç kıl, tüm meydan okumaya meydan okuyor
Avrupa Zoologları çürütmek için. Daha sonra (1839) Thackeray katkıda bulundu
"Stubbs 'Diary" ve "Barber Cox veya tarakının kesilmesi"
Funnidos sayfaları. Birincisinden itibaren Cruikshank, Quacks'e sert vurdu ve
Shams. İlk Almanac'ın "olağanüstü bir reklamı" vardır.
"İngiliz Humbug Sağlık Koleji" ve bazı eğlenceli referanslar
Gudgeon ve Gosling, "Morizan Hapları" tarafından iyileştirildi. Ahlak
Almanac'ın kapanışında, "biz hakim olanı saygı duyarken
Veneration, bu şarabı, knavery, bağnazlık ve
Batıl inanç her zaman maruz kalmayı ve hasarlanmayı hak eder. "

Cruikshank'ın çok yönlülüğü ve çok yıllık canlılığı ve canlılığı
Dahi, çeşitlilikten daha çarpıcı bir şekilde gösterilmez.
Comic Almanac'taki mevsimlere davrandığı. Bir Yıl Mart
işe gidecek işçilerin bir toplantısı ve roysterers ile gösterilmiştir
eve dönme, gece gündüz neredeyse eşit. Önümüzdeki Mart aşçı
Krepleri savurma. Nisan şimdi Greenwich'teki ünlü tepede gösteriliyor
Park ve şimdi yarışlardan ıslak bir dönüş. Bir Kasım Lord'umuz var
Belediye Başkanı Günü, Cruikshank'ın yoğun kalabalıklarından biriyle ve ertesi yıl biz
lezzetli bir mizahla tedavi edilir.

Konseydeki barut arsası üzerindeki adamlar artık sanatçıyı yakalayabilir
Banliyö manzarasının en mutlu parçalarından biri olan "Tüm A büyüyen"-
Bahar çiçekleri için eski giysileri değiştiren ev hanımı; Ve şimdi böyle
Yalın Şüpteli Yardım Boys'un kalabalığı, sadece bir boncuklu
"eşsiz George" sülük zamanından önce çekebilir,
sınırlar. Temmuz, köpek günlerinin tuhaf bir sahnesini sunar-Londra ile
Kavga eden köpekler, arabalar çiziyor, Toby'yi bir yumrukta oynuyor ve Judy Show,
Bir kamyonun altında koşmak ve küstahça görünen aristokrat bir köpek
Birinci kattaki bir pencereden. (Landseer birden fazla ipucu aldı
Cruikshank'ın Hayvanları.) Haziran "Beulah'ta Down", Aralık Dans; Mayıs
"Derby için Yerleşmek"-Geniş ve uzun harika bir montaj
yüzler; Seaside'da Temmuz, Cockneys Eşek Sürme-"Uzun Günler
ve uzun kulaklar; "Bir Kasım sisi; Aralık-" Noel'de Yutmak ", A
Noel tezahüratının birçok önemli öğesinin alayı,
John Bull'un müthiş Maw'a alayı. Mizah çeşmesi
tükenmez. Hiciv kontrastları da sermaye. Premium,
akıllı bir beyefendi, bayanlar ona gülümsüyor; İndirim,
Dökümler ve perişan, bayan sırtları kararlı bir şekilde ona doğru döndü.
Salon ve mahzen, her biri modasından sonra sarhoş oluyor. .
"Mağaza ve Shay," Londra Life'ın iki keyifli biti. Sonra orada
2043'te İngiliz Müzesi mi, bir gibbet, the the the the bir sahne
antrenör, bir whig, bir Tory ve bir vergi toplayıcı kitabı arasında
Meraklar.

1844'te Cruikshank, en fazla bir dizi büyük katlanmış çizime başladı.
Kadın göçünün olası etkilerinin mizahi bir şekilde aşınması. Bir
Fuar Seks'in vahşi adalardan ithalatı etkilendi,
"Kendimizi Avustralya'ya ihraç etmenin sonucu;" Ve karanlık
Bayanlar, ilerleyen bir endişeli adam kalabalığına göz atıyor
Onlara doğru, uzaktan koca olurken
sahne. Kıyıdaki ithal squaws'ın yüzleri ve
Büyük gemiden inen tekneler,
mizahi gözlemciyi arıyor. Cruikshank'ın Guy Fawkes'in Karikatürü Tedavi Edildi
Klasik olarak harika komik. Sanatçı onu kendi içinde açıkladı
Kaba fantastik yoluna sahip olun.

"Tavsiye edildikten sonra," dedi, "arkadaşlarım tarafından benim bir taslağımı yayınlamak için
Karikatür "(Parlamento Evleri için Büyük Karikatür Yarışması
1844'te devam ediyor) "Westminster Hall'da sergi için tasarlandı, sanırım
Halk, gördükten sonra, bunun bazı açıklamalarını gerektirecektir. .
Konu genellikle tedavi edildi ve bazen de kötü muamele edildi
Önceki sanatçılar. Büyük klasik tarzdan zorla vuruldu,
Bunu hedefledim ve ona vurmayı başardığıma inanıyorum. Hiç
Etkinlikler, eğer işarete tam olarak gelmediysem, iyi bir cesurum oldu
ona kaçmak. Düşünmenin gerekli olduğunu düşündüğüm ilk şey (yine de
by-the-by, genellikle tarihsel olarak düşünülen son şey
resim) ana karakterin sadık bir portresini almaktı. İçin
Bu amaç doğayı incelemeye karar verdim ve Londra ve
5 Kasım'daki banliyöler, benzerlik arayışı içinde
Fawkes, bana hangi adamların sunulabileceğini önemsiyor.
Ne yazık ki, bazılarının uzun burunları vardı, bazılarının kısa vardı; Yani, bunu koymak
Ve birlikte, uzun ve kısa, belirledim
Her iki evi de havaya uçuran yaşayan bir prototipin benimsenmesi
Parlamento birkaç yıldır ve eğer bir adam değilse başka açılardan,
en azından başkalarının çatallanmasını teşvik etmekle ünlüdür.
Ön zorlukların üstesinden geldikten sonra,

"Karikatürüm üzerinde çalışmaya başladım ve daha büyük olmaya karar verdim
daha önce hiç bilinmeyen iş, öngörülen boyutu unuttum,
çünkü kafam sadece gerçeğin dikkate alınmasının çok üzerindeydi ve ben
Parlamentonun bir inç verdiği yerde, bir ell alıyordum
En düşük tahmin.

[İllüstrasyon: 029]

"Benim sahnemden araştırmak için Westminster Hall'a doğru gezinmiş
gelecekteki zaferler, büyük klasiği taşıdığım için beni etkiledi
Karikatürümün girme şansını engelleyecek kadar yüksekliğe kadar
kapıdan; Ve bu nedenle, bir Richard'ın derisi ile
Üçüncüsü, bir dilim çıkararak 'başıyla birlikte' karar verdi
Tuvalin üstünde. Bu gerekli yürütme parçası oldukça şımarık
Tasarım, ancak kaşlarımın içine bir ağırlık atmamı sağladı.
Fawkes'e benzerliği gölgede bırakırsa,
Tüm olaylarda adamın ek bir görünümü. Sonra bana geldi
Boyutları birkaç metreden alarak azaltabilirim
bacaklar; Ve bu mutlu fikir, tarihsel kavramı gerçekleştirmemi sağladı
Fawkes'in başkalarının sadece aracı olduğu, bu durumda onu kramp etmek
Anlama, sanattaki yanlışın güzel bir harmanlanması olarak düşünülmelidir
Doğada gerçek ile. Adamın ayakları buna göre ön plana çıktı,
Kendini savunmaya çalışırken göründüğü gibi onu terk edene kadar
Duruşma, dayanmak için neredeyse bir bacak. Ayrıca fresk yapabileceğimi biliyordum
Buzağılarını iyi bir tarzda dışarıda, bir kez döndürme iznini aldığımda
İşçilerimin Meyvesi, evlerin içindeki duvar meyvesine
Parlamento.

"Şimdi doğal olarak karikatürümün neden sergilenmediği sorulacak
bazıları eşit derecede korkunç olan diğerleriyle birlikte
Westminster. Gerçek şu ki, eğer gerçeğin ortadan kalkması gerekiyorsa, çizgi film
içeri gir. Geniusumun görüşlerine uyacak şekilde zaten sıkışmış olsam da
Komisyon üyeleri ve kapının büyüklüğü, çok fazla eğimli olmalıyım
İşim için giriş bulmaya karar vermiş olsaydım daha düşük. Ben yazdım
Bir kez ormana ve ormanlara, onları kapıyı genişletmeye çağırıyor
dahi, duvarın bir kısmını indirerek: ama neredeyse hiç olmayacak
o zamanlar, çok sayıda işçi olmasına rağmen,
Bina, isteğime cevap verilmedi. Ne yazık ki! hepsi
Der Freischutz'da olduğu gibi şarkı söylemek çok iyi, '
Ve ormanlardan, 'ama bana doğru ormanlar ve ormanlar kanıtladı
kendileri tamamen aşılmaz. "Kemer-komplocu olduğu görülecek-çünkü
onu arayın, kemere giremese de-
Yere şapka, hayal gücünü harmanladığım küçük bir nokta
tarihle ve her ikisi de rahatlıkla. Hayal gücü bunu
Böyle bir kötü adam şapkasını giymemeli; Tarih bunu söylemiyor
Yapmadığı için de öyle oldu; kolaylık olsa da,
Her ikisinin de yardımına gelmek, şapkasının yalan söylemesini gerektirir
zemin; çünkü kafasına yerleştirmeye çalışsaydım,
bunun için yer yoktu, ile bağlantılı bir tatmin edici durum vardı
Vanity ile suçlandığım için bu karikatür, yapmalıyım
tekrarlamak. Sokaklarda taşındığı gibi, genel olarak
anlaşıldı ve takdir edildi; Herkes, hatta çocuklar, onun gibi haykırıyor
Geçti, 'Oh! Bir adam var! '

"George Cruikshank."

Bu jestlerde biraz acı vardı; Cruikshank için bilinçli hissetti
olması gereken bir çizgi film yürütmek için gizli gücün
soytarma değildi. Ne yazık ki! Çizgileri mütevazı yerlerde atılmıştı. O
ekmeğini grotesk pazarda günden güne kazanmak için yaşıyordu; Ve
Dahi'nin ciddi ve şiirsel tarafı işsiz bırakılmış veya
Illustrator olduğu için sadece kısmen ve uygun bir şekilde geliştirildi
kitap.

Fawkes'in karikatürünü içeren almanakta ortaya çıktı
Cruikshank'ın babası Mathew, küçük bir parti için iyi bir adam. Peder Mathew
bir pompa veya filtre şeklinde görünür,
ve onlarla birlikte parley tutar. Animasyonlu pompa, genişletilmiş saplı
Bir uyarı kolu için ve burnun spout'u, eski bir Cruikshancian
figür. "Dokunma NOT-Tat-Not," diyor vaiz pompası: "Eğer _must_
Her şeyi al, rehin al. "

Şiddetli kaşlarını çattı ve agresif bir tavırla Paterfamilias,
davetsiz misafir üzerine. "Dostu düşünüyorsun" diyor, "çünkü sen
erdemli, daha fazla kek ve ale olmayacak mı? "Pater'in arkadaşı daha fazla
ima ediyor ve bir mazereti var. "Neden, görüyorsun, yaşlı nazik," diye açıklıyor,
"Dava bu-bayanlar bir çizgi roman şarkı söylerken ısrar ediyor ve ben
Bunu bir bardak pompa suyu üzerinde nasıl yöneteceğimi bilmek istiyorum. "
Büyükbaba yalvarıyor: "Yaşlı bir beyefendinin biraz sıcak olmasına izin vermeyecek misin
Bu soğuk gece yaşlı şarap mı? "
"Dua et bir sandalye al, efendim ve ev yapımı şarabımı ya da bir bardak bizim
ev yapımı ale. "Bu önerilen uzlaşmalar çok sadakatle ifade edildi
O zaman sanatçının zihninin ruh hali. Sempatileri onu eğdi
temperance havarisine doğru; Ama henüz gitmeye hazır değildi
Over, beden ve ruh, davaya. Resme bir "ode eşlik ediyor
Baba Mathew'e, "doyurucu bir muhalefet ruhuyla tasarlandı, sadece
Cruikshank'ın Elder'ın yarı yolunda olduğunu kanıtlamaya gidiyor
ve yumruk kasesi ve arasında ev yapımı şaraplar ve ev yapımı bira
pompa. Ode güzel eski tarzda:-

     "Ah, Peder Mathew I neden eğimsin
     Bu yüzden tüm ruhlara karşı sızlanmak için mi?
     İyi liköre karşı vaaz vermek bir skandaldır.
     Neden bu tür döküntü sonuçları için
     Havadar, donuk, sosyal olmayan pompaya,
     Neden bir tutamağı vermelisiniz?
     Su çok iyi ama o zaman bilinen
     Bu iyi her zaman daha iyi olsun.
     Yıkama suyun tek işlevidir
     Küçük bir damla döküldüğünde kurtar ...
     Brendi, viski, rom veya cin için,
     Görkemli büyük kavşak yapar. "

Nazik mizahçının aşındırıcı iğnesi her iyi nedenden ilham aldı.
Bu almanaklar eğlencenin altında yatan tüm ahlaklara sahiptir. Cruikshank sevdi
görünümde bir nesne var. Sınıf yok, hiçbir yaratık onun için çok alçakgönüllü değildi
sempati. Landseer asla tabağından daha iyi bir şey çizmedi
Köpek günleri-1843'ün "The Dogs Faturası" tarafından sıkılmıştır. İki çalışkan, çok
Bir kamyon donanımı çizen radikal köpekler, bir çift
Gentteel köpekleri, abartılı bir şekilde dizilmiş ve sigara içen purolar,
yol. İlk radikal köpek, "
Kuyruklar, "Çok gurur duyuyorlar-ekliyorlar", neden bir kuzenim
Barking'de yaşıyor, ünlü köpek Billy'nin nasıl büyüdüğünü söylüyor
Daha fazla fareyi öldürmek için _decline_ olduğu için gurur duyuyor. Ve purolara gelince!
Neden seni kutsasın, şehir hakkında _puppy_ yok ama wot bir puro var
ağzına sıkışmış. "Bir köşede bir saat köpek ve dans eden bir köpek
şikayetleri hakkında konuşmak; Uzakta iken bir bayan ona
Footman, spanieline, Düşes'e dikkat etmek için ayaklarını almıyor
ıslak. Köpekler eşsizdir. Bloomers, crinoline, aşırı nüfus (bir
Süper bolca kaplı evleri gösteren Cruikshankian plakası
insanlık), "buğulanmış" sahne koçu, "hızlı adam" kadın
Parlamentolar, Bebek-Jumpers, Ucuz Gezi Trenleri, Sayım Alma,
Barış Derneği'nin etkisi (bir alay saman yapımı), Jullien
Fransız Cumhuriyeti Başkanı, "Tüm Yeni Politika ve Polkas ile"
Bahis ilgisinin bir toplantısı olan bir paket knaves,-bunlar
Ama kalabalık galerinin birkaç önemli fotoğrafı. Cruikshank Reveled
Eğlencede ve ondan bilgelik çıkarmaya çalıştı, eski moda bir
kadın ve hakları fikri ve iğnesi ile kadın üzerinde keskinti
oy hakkı, pantaletlerde bayanlar ve zihin kadınları.

[İllüstrasyon: 041]

Henry Mayhew, bir kadın sırasında bir kadın üzerine bazı ayetler yazdı.
Editörlüğünün Yılları (1847), Başlangıç,-

     "Karım zihin kadın
     Ve çarpmalarını inceleyen Deville,
     Bir kadında asla bulunamamış yemin edildi
     Böyle büyük entelektüel topaklar.
     Yumurta kadar büyük 'idealite'
     'Nedensellik'-büyük-birleşti;
     Bana on şilin açtı ve dedi ki,
     'Efendim, karınız akıllı bir kadın.' '

Cruikshank'ın onun resmi klişeleşmiş, kötü niyetli,
Bir arkadaşının bakarken bir gün söylediği sıkışmış, figürsuz bayanlar
Bazı eskizler üzerinde, Amwell Street'teki, "Neden, George, kadınlarınızın hepsi
Saat camları gibi. "

Saf eğlence için hiçbir şey "siyahın ziyafetinden daha iyi olamaz
Bebekler, "çantalardaki görevin azaltılmasının anısına. Bebek
sandalyeyi işgal edenler onun önünde bir büyük potage de damlıyor,
ve menüde Pate de Nallar, Omlet de Eski Demir, Bones
Kaynatın, rag-out de superior beyaz keten bez, fricassee de kırık cam,
ve Poudin mutfak eşyaları.

Tom Thumb'ın gelişi ve Toplumun Eliti tarafından kabulü
Faturalar dedi ve John duşunda tuttuğu parlak mahkeme
Piccadilly'deki Bull's Gold, çalışkan ve çoğu için iki sahne önerdi
Orta ücretli Cruikshank. Birincisi "Bir dahi doğdu" olarak adlandırılır. Bir
Garret fakir bir sanatçı umutsuzluk ve yoksulluk içinde oturuyor-
Masa, püskü botları yerde. İkincisi "doğdu
bir cüce. "

[İllüstrasyon: 044]

Küçük adam bir mücevher kasası ve dolu bir kanepeye uzanıyor
Onun yanında para çantaları. Bir biblo ile oyuncaklar, onu bitirdi
Tüyler ve şampanya.

Makalede affedilemez kişilikler görmüştü, dedi; Ve
Lemon ona "Henüz sana sahip olacağız" dediğinde George içeri girdi
Cevap, tiyatro tutumlarından birine çarparak, "Asla!"

[İllüstrasyon: 049]

Vicdansız karikatürün ilk günlerinden tövbe etmişti. Olmalı
hatırladı, her zaman Cruikshank'ın kalıcı onuruna, vahşi gençliğine
Geçmişte, tam olarak olmayan cazip iş tekliflerini reddetti
kendini vicdanına övüyor. Eskiden göstereceğini söylerdi
Hissetmediği hiçbir şey.

Daha sonra, _punch_ iyice onu temperansıyla topladığında
Eksantriklikler, filoya gitmek için harika bir zihni olduğunu ilan etti
Sokak "ve eski Rascal'ın ahşap kafasını vur."

[İllüstrasyon: 050]


[İllüstrasyon: 051]




Bölüm XII. Lord Bateman ve masa kitabı. 1837 ve 1847 arasında, Dickens ve
Ainsworth ve _omnibus_ ve "çizgi roman almanac" da Cruikshank attı
En popüler küçük çizimleri ve gravürlerinden bazıları. Bunun içinde
On yıl, plakalarının çoğunu "Waverley romanları" için kazı yaptı, o
Resimli "Peter Parley'nin Noel Hakkında Masalları", "
Don Quixote "(1837)," daha fazla İpucu "(1838),
"Lympsfield ve onun çevresi" (1838), "Mansie Waunch'ın Hayatı (1838)
Blackwood, "kara kuşakları ve deniz gulleri" (1838), "Reddedilen Adresler"
(1838), "Dışarı ve Hakkında", Hain Friswell (1840)
John O'Neill'in "Drundard" şiiri (1842), Dibdin'in Şarkıları (1841-2),
"Piknik Kağıtları" (1841), Dickens tarafından düzenlendi; Douglas Jerrold's "Pastalar
ve Ale "(1842)," Modern Şövalyelik veya Yeni Orlando Furioso "(1843);
Martin'in "Vagaryes", "Bir Küvet Masalı" nın devamı (1843); "
Lisans'ın kendi kitabı veya Bay Lambkin'in Hayatı, Gent "(1844); Harry
Lorrequer'ın "Arthur O'Leary" (1844); Maxwell'in "İrlanda İsyanı" (1845),
"Eski Denizcinin Jolly Boat" (1845), "The Comic Blackstone" (1846),
Bayan Gore'un "kar fırtınası" ve "Yeni Yıl Günü" (1845), "Kendi Zamanımız"
(1845), Mayhew'in "en büyük yaşam vebası" (1847), "
Göçmen, 'Sir Francis Head, Kaptan Chamier'in "Ben Brace" (1847),
"Dağın Geceleri" ve Laman Blanchard'ın "Hayattan Eskizler". O
ayrıca sermaye çizimlerine "Ingoldsby Efsaneleri" na başladı.
_Bentley's Miscellany_. Bu döneme kadar, onun tanınmış "John
Gilpin "ve" Lord Bateman "(1839) aittir.

Bay Walter Hamilton'a göre, "sevgi dolu balad tarihi
Lord Bateman ", George Cruikshank" eski İngiliz şarkısını söyledi,
Street-ballad şarkıcısı tarzında, antikalı bir akşam yemeğinde
Dickens ve Thackeray'ın bulunduğu toplum.

[İllüstrasyon: 053]

İkincisinin, "Bunu yazdırmak istiyorum
Ballad, illüstrasyonlarla. "Ama Cruikshank onu söyleyerek onu uyardı
Tam olarak kendisi yapmaya karar vermişti. Orijinal ballad
Cruikshank'ın gösterdiği ve
Charles Dickens mizahi notlar döşedi; ve hiçbirinde komik değildi
Saygı. Bay Sala'nın versiyonu daha _vraisetnblant _:-

"Ballad'ın kendisinin yazarlığı,
En az üç tiyatro burlesques-biri unutulmuş bir dramatist tarafından
Strand'da, bir diğeri Robert Brough tarafından Adelphi'de ve üçüncüsü
Globe'daki Henry J. Byron-gizemle ilgileniyor. George Cruikshank's
İddia ve doggle bir şekilde uyduğu biri,
Şarkı Bir Gece Sung Yakın bir halka açık evin dışında bir güzergah minstrel tarafından
Savaş Köprüsü; ve daha sonra zikretti ve 'gerçekleştirdi' (George
herhangi bir oyun kadar iyiydi ya da bir Mağribi kahve evinde bir hikaye anlatıcısı,
'performans' ında) çok memnun olan Charles Dickens'a ditty
George'u bakır plakalarla süslenmiş yayınlamaya ikna etti.
Ancak iç kanıtların tüm özgünlüğüne aykırı görünmektedir
sanatçının versiyonu. Dışarıda bir doggerelin söylediğini duymuştu
Lord Bateman ile ilgili bir taverna muhtemelen yeterlidir. 'Vilikinler ve
Jem Baggs'ta Robson tarafından ölümsüzleştirildi. George Cruikshank'ın hatası,
Bize çarpıyor, komisyondan daha ihmalden biriydi. O sahip olabilir
'Yüksek Derece Soylu Efendisi'nin maceralarını lirik olarak anlattı.
Dickens'a; Ama elbette çırpıldı ve onları da 'gerçekleştirdi'
Tüm olasılıkla 'revize edilmiş ve yerleşmiş' olan Thackeray'ın varlığı
ve onları yayına uygun hale getirdi. Thackeray dışında kimse yapamazdı
Asla genç gelinin annesi hakkında bu çizgileri yazmış
Daha önce çok özgür konuştuğu duyuldu 've' Gururlu Young Porter 'da
Tüm Titmarshian öğrencileri James de la'nın embriyo tipini tanımalı
Pluche. "

"Lord Bateman" Cruikshank'ın zevkiydi. Zarif aptallık ifade edildi
Bu eksantrik asilzade plakalarında her an hareket ederdi,
Herhangi bir yerde, hayatının sonuna kadar. Bay Percival Leigh,
Fleet Street'teki Cheshire Cheese Tavern'de karakteristik sahne,
1842 veya 1843 civarında. "Bu," * diyor, "
dönem. Akşam yemeğinden sonra elbette içki ve duman geldi; ve G.C.
Grotesk ifadeyle yaptığı 'Billy Taylor' şarkısını söylemeye teşvik edildi
ve eylem, kelimelere uyacak şekilde değişir. Aynı şekilde 'Lord Bateman' dedi.
Gömlek kollarında, paltosu sol kolunun üzerinde pelerini açarak,
Yukarı ve aşağı ilerlerken, kendini bir çubukla bırakarak,
Noble Lord'un tarzından sonra, illüstrasyonunda temsil edildiği gibi
şarkıya. "

Altı ve yirmi yıl sonra parlak kalpli yaşlı adamı hala buluyoruz
en sevdiği kısım için yeterince ruhlarla.

     * B. J., Şubat 18,1878'e mektup.

"Bir gün," diyor Bay Frederick Locker. "
O, sonsuza kadar yaptı 'Lord Bateman' _in karakter_
zevk. Bunun kostümünde poz verdi, çok ilginç ama
Biraz gizemli asilzade. Sık sık durumu hatırlatıyorum;
Çünkü 'Lord Bateman' (1851) bir kopyası var ve yanlış başlıkta
yazılı--

     'Bu akşam, 13 Temmuz 1868,

     Lord Bateman'ı söyledim

     Sevgili küçük arkadaşım Eleanor Locker.

     George Cruikshank. '"


Bu onun yetmiş altıncı yılında!

Yoğun on yıl içinde, 1837-1847, Cruikshank birçok ayrı
_Bentley's Miscellany ve Ainsworth's Magazine_ için gravürler. Onun işi
çok geniş dağınık bulunmalıdır. Bir ay gibi görünüyor
J. Blewitt tarafından mizahi bir şarkı veya scena illüstratör-"
Merdiven "(Merdiven, aktardığı için onunla favori bir formdu
bir konunun çeşitli yönleri)-veya "Wery'nin yeni çizgi romanında Keeley
Saçma "; bir sonraki o, Beaufoy'un tuhaf illüstratörü
Diş ağrısı için tedavisinin reklamı-wood çizimleri tarafından kazınmış
Orrin Smith. Ne de kendini ifade etme alışkanlığını bir kenara bırakmamıştı
Resimli siyasi olaylarda. 1843'te Bay David'den yayınladı.
"The Queen ve
Birlik. Yürürlükten kaldırma! O'Connell yok! "
Tür olarak, metin Cruikshank'ın İrlandalılara Karşı Kendi Beyanları
Ajitatör. Britannia ve Erin oturan çizimde temsil edilir,
Birleştirilmiş ellerle, kanalın kıyısında; "bulanıklaştırma,
Bir ayak Britannia'nın omzunda ve diğeri olan kötü ağızlı zorbalık
Erin'in arpında, Sunder the Friends için bir balta kaldırdı. "Frontispieces
ve skorla tasarladığı kapaklar,-şimdi "bir komik bir hikaye
Sopa, "ve şimdi dini ve edebi bir dergi olan Yorkshireman_'a;
Ve şimdi yine Bayan S. C. Hall'un "İrlandalı Eskizleri'nden birine bir başlık
Karakter, "ya da" hapishaneler ve mahkumlar "üzerine bir kitabın ön parçası.
Bu olağanüstü miktarın ve resimsel çeşitlerin her öğesine
Labor Cruikshank en üst düzey enerjisini verdi. O en sadık bir işçiydi,
en alçak ya da en az önemli olsa bile kendini hiç söyleyen
Konu elindeydi. Ancak bazı istisnaları not edeyim.

     * B.J.'ye mektup

1843'te Bay Bentley ile kavga etmiş ve bilerek kötü işler
onlarda. Bu onun intikamıydı-ve hayatının sonuna kadar asla
Bu Kanunda işlediği hatayı algıladı. "Bir gün," diyor Bay
Locker,* u evimde, bunların (kötü dağlama) nasıl olduğunu açıkladı
kazınmış. Görünüşe göre Bay ile kavga etmişti Richard Bentley
(O tek başına iyi kalpli bir adamdı, ama ben süslüyüm, biraz
neredeyse her biriyle kavga etmek için dikkat çekici fakülte
iş dünyasına bağlıydı) ve sözleşmesini yerine getirmek zorunda kaldı
Bentley'nin yanlış sayısı için her ay için bir gravür sağlayın ve
Onları olabildiğince kötü yaptı ve adını altına kazı yaptı.
onları oldukça anlaşılmaz olacak kadar yasadışı bir şekilde: 've' dedi, '
saatimi çıkarmak ve yanımda masaya koymak ve kendime vermek
sadece-- '(her plaka için dakika sayısından bahsediyor).'

Satışa Bay Ainsworth'tan birbiri ardına ve son ayrılık
dergisinden, o cruikshank, "Lurch'de bırakıldı"
İfade, "masa kitabını" başlattı, Gilbert A Beckett editör olarak ve
Bradbury ve Evans yazıcı ve yayıncı olarak. Sanatçı giydi
O ve seçkin Whitefriars firmasının gelme şeklini kaydedin
birlikte:--

[İllüstrasyon: 059]

"Bu _Author_'a nasıl yardımcı olduğumun ayrıntılarına girmeyeceğim
(Ainsworth) Bu romanlarda baş ve el işleri ile, ama elimden geleni yaptım
tasarlamak ve önermek; Ve zamanım performans göstermede çok meşguldü
Bu görev ve ayrıca başka konularda, yapamadım
_omnibus_'mi yapmayı amaçladığım gibi _annual_ olarak ortaya çıkarın;
Ama şimdi aylık sayılarla tekrar ortaya çıkarmaya karar verdim; ve
Bradbury ve Evans (mevcut firmanın babaları)
Benim için çalışın, hangi stokun olduğunu görmek için ofisine gittim
_Omnibus_ eldeki ve yeniden yayınlanması için düzenlemeler yapmak;
Ve bunu arkadaşım Bradbury'den bahsettiğimde, 'Ah, bu bir
İşin durdurulduğu üzücü; Satın aldığım için mutlu olmalıydık
Sizden ve satmak istersen şimdi satın alacaksınız. ' Cevapladım
onu imha etmek istemediğimi, ancak katılmak istiyorlarsa
Ben, onları ortak olarak almaktan memnun olmalıyım. 'Kabul edildi' dedi
Bay Bradbury ve Bay Evans; Ve bu arkadaşlarımın
iş, _ ve _gentlemen ve onur adamları, bu durumda orada
yazılı bir anlaşma_ net ve yasal olarak çizildi ve usulüne uygun olarak imzalandı
Her iki tarafça. Ama o zamanki nişanları o kadar çok ki
Düzenlemeler için önemli bir süre geçilmeden önce.
_omnibus_ 'nun yeniden yayınlanması; Yani o zaman önerdiler, çünkü böyle
_omnibus_'m yolda olmasından bu yana uzun zamandır,
Belki, aynı yapıdan başka bir aracın başlatmak için daha iyi olun, ancak
başka bir isim. Buna kabul ettim; ve böylece 'Tablo Kitabı' nı ortaya çıkardı,
arkadaşlarım tarafından merhum Gilbert bir Becket ve Mark tarafından düzenlendi
Limon."

"Masa Kitabı", Cruikshank'ın en güçlü ve mükemmel iki tanesini içerir
gravürler-viz., "Cupid'in zaferi" ve "Suçun Çılaklığı". .
"Aşk Tanrısının Zaferi" nde hayal gücünün doğurganlığı inanılmaz.
Yürütme orijinal bir usta. Hiç tutan kimse
Dring-needle, gerçeği, güzelliğini ve cesaretini aştı
Yüzlerce figürün yaşadığı dokunuşlar, mutlu bir çalkantılı taht,
Bu oktavo plakasında. Merkezi figür, terliklerdeki sanatçıdır
ve işlemeli elbise giysisi, ateşinden önce, yakışıklı bir sigara içiyor
Meerschaum borusu, soyut bir şekilde ateşe bakıyor; Ve bulutun üzerine
dudaklarından duman, Cupid yükselişin zaferleri hayalleri
Odayı dolduruyorlar.

[İllüstrasyon: 064]

Aşk tanrısı kendini ayağına tünemiş ve bir kalbi kızartır.
ateş; saati taşıyan eski zamanların arkasına atlar
şömine; Krallar ve prenslerle zaferli bir arabada büyülenmiş,
Piskoposlar ve generaller, avukatlar ve stok işçileri, davulcu ve
Jack-Tars ve Sweeps, Palyaço ve Harlequin ve hatta kaygan pantaloon,
ve Chelsea emeklileri mahkemesi için ahşap kütükler üzerinde. Araba
bastırılmış aslanlar ve leoparlar tarafından çizilir.

Kör dilenci küçük tanrı tarafından geçer ve
zemin. Turlarında bir Dustman döşedi. Büyük mogul yapıyor
Merhamet için dava. Koltuk altından küçük bir siyah sayfayı sürükler ve
Gyves'i bileklerine koyar. Her şey açıkça ve güzel bir şekilde gruplandırılmış ve
Açıkçası ve cesurca ve aynı zamanda hassas bir şekilde çizildi. O
Durer kadar hassas ve aydınlık. Mükemmel aşındırıcı, bilen biri tarafından
Zarif sanatının sınırları ve tüm yetenekleri.

"Suçun çılgınlığı" bir yazar tarafından abartılı bir şekilde tanımlanmadı
_london üç ayda bir inceleme_ (1873) gerçekten çok büyük bir çalışma olarak. O
Belki sanatçının en yüksek çabası olduğunu söylüyor: Bunu söylemeliyim
"Açık ve güzel ve aynı zamanda kesin ve parlak
Zarif sanatının değerini bilen biri tarafından. Bir önerdiğini söylüyor
en yüksek düzenin gelişmemiş gücü-ancak
Doğrudan ve yansıyan ışıklar en takdire şayan ve beceri boyunca
tam. "Daha az grupların çerçevesi üzerinde kalmadan,
Bunlar yeterince etkileyici olsa da, "diyor inceleme,"
Doğrudan merkezi resme gidin. Öldürülen bir adam,
gölge. Katil yakalamak için ileriye doğru ilerliyor, bir kase inciler,
yılan benzeri ve görünüşte akkor, daha önce sallanan
onu sırıtan bir şeytanın başında. Zemin ayaklarına gülümsüyor. O
Düşür ve düştükçe, çukurdan gelen ışık sıçradı, onu yakaladı
kanlı el ve ölümcül bıçak ve aptalının uzun kulakları,
ve umutsuz gözlerinde parıldamak; Tüm hava doluyken
Gözleri ve dişleri de beyaz parıldayan şeytanları gevezelik ve biçme
ve acımasız. Ve adamın yüzünün dehşeti korkunç. "Küçük
Merkezi resmin etrafında çerçevelenen ahlak korkunç hikayeyi tamamlıyor. .
Katil yatıyor-her zaman aptalın kapağını giyiyor-yatağında, ağır bir
Göğsünde ağırlık, kulaklarına tıslayan yılanlar ve ölçekler
Adalet gözlerinin önünde sabit kaldı. Koşu bandında. O
kınanmış hücrenin bir köşesinde çömelir. Bir hükümlü, bir
"Yaşam için" olarak işaretlenmiş omuzlarına ağır yük.

İçinde yer alan birçok hafif, eğlenceli ve hayali eskizler
"Masa Kitabı" nda koşan ince bir cilt,
Hava, Cruikshank'ın dehasının bu iki büyük çabasıyla karşılaştırıldığında,
en navest ve en parlak. Yükselişinin en yüksek noktasını işaret ediyorlar.
Devam filminde onu çok kayda değer, onurlu bir şekilde yürüttüğünü göreceğiz
Büyük bir ahlaki vaiz gayretiyle iş; Ama geçmeyecek
Bu iki asil gravür.

[İllüstrasyon: 067]

George Cruikshank, okuyucunun bildiği gibi, büyük bir özenle çalıştı ve
müzakere. Başlamadan önce konusunu iyi düşündü
onun anlayışını fark et. Başlamak için dikkatli bir tasarım yaptı
kağıt, kağıdın kenarında şüpheli noktalar denemek. Tasarım
kuvvetli renk dokunuşları ile yükseltildi. Sonra dikkatli bir izleme
Çelik plaka üzerine, kalem tarafı aşağı yapıldı ve döşendi. Bu taşındı
nemli kağıt arasına yerleştiren ve geçen yazıcıya
Basın aracılığıyla, geri döndürdü, Blacklead taslağı belirgin bir şekilde
gravür zeminde görünür. Ve sonra iş basitti
sanatçının sağlam eline. Dokunuşunun sıkılığı ve inceliği
ahşap çizimlerinde gravürlerinde olduğu gibi göze çarpıyor.

Yeğeni Percy'ye göre "Bu sanatçının gelenekiydi"
Cruikshank, "plakalarıyla ayrılmadan önce, Hindistan kağıt kanıtlarına sahip olmak
gravürlerin ve bu 'mektuptan önce'-yani
Başlık plakaya kazınmıştı-onları daha değerli yaptı. O da
gravürcünün ona çizimlerinin bir kanıtı tedarikinde ısrar etti
tamamlandığında ahşapta. Bu, zamanla kıt ve seçim oluşturdu
Koleksiyon, değeri tam olarak biliyordu. Hepsini merkezileştirme
Kendi içinde Cruikshanchan buydu.
iş. Rahmetli Prens Consort bir koleksiyona sahip olmak istiyor
George'un kanıtlarından, onlar için önemli bir miktar sundu; Ama sanatçı,
Para için basılmış olmasına rağmen, yeterli düşünülmemektedir, saygıyla
teklifi reddetti. "

[İllüstrasyon: 069]

"Masa Kitabı" na geri dönmek için. Çeşitli gravürler ve çizimler
Bu kitapta çoğunlukla uçtuğu için çılgınlığa yönelik oklar var.
o zaman. Demiryolu mani, basiret, göç, modalar,
Tükenmez mizahi veya ciddi malzeme ile mobilyalı cruikshank. Onun
Bay John Ball'un bir QuanDary'de aşınması veya beklenen etkileri
Demiryolu çağrıları, harika bir şekilde dolu çizimlerden biridir,
yalnız kaldığı kompozisyon. John Bull koltuğunda,
Başının üstünde büyük bir demiryolu zili. Huzurlu şeytanların ev sahipleri
Onu ört ve onu soyuyor. Bazıları şapkasını kaldırıyor, bazıları
Perukunu taşıyarak, diğerleri merdivenleri en genişliğine karşı tünemişti.
Paunch ve parasını ve saatini yeleklerinden sürüklüyor
cepler. Açgözlü imps eldivenlerini ellerinden çekiyor,
Boyuncasını açıp botlarını çekerek. Liliputian
Avukatlar, elinizdeki bir varil istiridye yıkıyor ve bir
Müşterileri için bol miktarda kabuk tedarik. İmps, biraz sürüş
lokomotif, Bull'un nakit kutusuna eklediler ve
BT; Ve uzaktan resimler satılık işaretli. O zaman var
"Masanın Başkanları" adlı birkaç Cruikshankian mizahı,-
Final Baş Kafası, _entre deux olan yaşlı bir beyefendinin sermaye çalışması
Vins_, "Eh, sadece başka bir bardak alacağız ve sonra-olacağız
katılın-bayanlar. "Bu sayfanın karşısında bir ailenin çizimi ve
Ayrıca ayakkabılarından.

[İllüstrasyon: 071]

[İllüstrasyon: 072]

Şimdi okuyucuya yaratan adam hakkında bir fikir vermeye çalışacağım
Yüksek Mükemmelliğin Olağanüstü Çeşitliliği Kısaca
Yukarıdaki bölümlerde açıklandı. George Cruikshank,
Konvivial adam. Gürültülü ve kaba bir zamanla doğdu;
Lordlar ve müşterekler Jackson'ın boksu; Maymunların ayarlandığını görmeye gittim
Cribb's'de Terrier ile savaşın; "Charleys" ve Turnpike-Men ile savaştı; Ve içti
Sert ve Crockford's'ta yüksek oynadı. Mütevazı taklitçileri
Robert ve George Cruikshank Associates. George'un ortakları
Tavern frekansları çoğunlukla: o günlerde tavernalar kullanıldı
Şu anda sık sık kulüpler olan erkeklerin birçoğu. Tarafından çizilen portresi
MacLise, daha önceki ve humbler zamanında Cruikshank'dı,
Karikatür satıcılarının elleri. _Fraser_ yazarı diyor ki: "Burada
Eskizciyi eskiz ettirdik; Ve formda olduğu gibi, çizildi
eskiz. İşte George Cruikshank (Bkz. Frontispiece)-George
Cruikshank-Bir varilin başına oturdu, ilham alarak
ona bir pot evinde sunulan sahneler ve fikirleri sevk
şapkasının tacında ölümsüzlük anı ...

[İllüstrasyon: ön parça]

George Cruikshank'ın tarihi kısa. O da çok sık duruyor
Halkın gözlerinden çok önce, yapmamız gerektiğini gerekli kılmak için
Onun hakkında çok şey söyle; Ve itiraf ediyoruz.
çok az ya da hiç ... Cruikshank'ın bizim tarafından bilinen eserlerinin ilki
George IV. Ve arkadaşları. Bizim gibi tories ve
ve hala olacağımız gibi, bu komik resimler bizim
hayal gücü. Zavallı yaşlı kral, gülünç sıkıntının her tutumunda
('Ateşte Yağ' mükemmellikti); Copley (eskiz, bizim gibi
sadece açıklamadan ve yine de büyük bir benzerlikten emin olunmuştur;
Castlereagh (ancak profesyonelce karikatürist bile
o asil yüzün ve figürün beyefendi lütfu); 'Waterloo Adam'
Kılıcının kaleme karşı ölçeğe düşmesi ile; Çeşitli
Kişiler, jailorlar, jokeyler, avukatlar ve geri kalanı birinci sınıftı. Gibi
Cruikshank'ın kendisi Gillray'dan diyor ki, 'Bunları yapan bir
Harika adam, efendim,-çok harika bir adam, efendim. ' Ancak Cruikshank'a
zekalarının şöhretinden başka bir şeyden üretken
siyasetlerinin odyumu; Hone olarak, kim ve onun blok başı yazarları
George'un yetenekleri, Jack'in evinin korkunç çöplerini yüzdü
İnşa, 've diğer zeki yapımlar, ona sahip olduğu şey için asla para ödemedi
Tamamlandı. Tüm bu aptal yapımlarda güçte yüksek puflar vardı
_press_. George ellerindeyken hiçbir şey bilmiyor
Ama bir _screw _.* Ancak yaptığı gibi, ona şöhret ve isim verdi ...
Tabii ki, George, şüphesiz diğer tüm adamlar gibi,
kötü kullanılan beyefendi. Mathews, genel olarak obtusiness'tan
Halk, trajedi yeteneklerini tanımayacak,-Liston yas tuttuğu için
_sam Swipes ve Paul Pry'de onu alkışlayan yanılsama üzerinde, _ ve
Bir iç çekmenin Damon veya Strephon olarak görünmesine izin vermez
Opera,-Yani Cruikshank, onu sevk eden kötü kadere şok olur
Ona gevşemek yerine eskizler ve karikatürler çizmek
Epic veya tarihi resmin doğal alanı.

     * "Üç kurs ve bir tatlı" incelemesine göre,
     _fraser_ (Haziran 1830) tarafından alınan tüm meblağ
     Hone'den Cruikshank L18 idi; Ama bu öyle değildi.

Kendini memnun etsin; Onurlu tutulacakları çizebilir
Her yüz büyük 'usta' dan doksan dokuz zaman anma
'okullarımızın' ve tüm R.A'ların daha büyük bir kısmı
ve A. ra. Her zaman var olan ya da var olmaya mahkum olan
unutulmuş. _We_'nin geliştirmesi gereken tarihsel şu şekildedir.
yakın zamanda yayınlanan 'eskiz kitabı' nda görünen nerede,
Örnek, Bonaparte'nin ömrü, kartal olarak yükseliyor olsun
Alpler veya bir levrek üzerine zincirlenmiş kartal, tüm aşamalarında tasvir edilir.
Topçuk delikanlı, zafer, ihtişam ve uçuş yoluyla
St. Helena'nın küçük horoz şapkalı ve yuvarlatılmış sürgün. "

Yıllar sonra Cruikshank, hayalini tam olarak bırakmamıştı.
destansı veya tarihi resim; çünkü rüya tarafından teşvik edildi
çağdaşlarının en düşünceli olanlarından bazılarının eleştirileri
Onu Hogarth ve Durer ile bir seviyeye koyun ve gelecek nesillerin
En saygıdeğer eski efendilerimizden biri olarak onu memnuniyetle.

Ama şimdiki endişemiz George Cruikshank ile yaşıyor ve
taşındı ve arkadaşlarını etkiledi. Hepsi onun hakkında konuşuyor. Fakir
Samuel Phillips, ruh olarak doyurucu olan, birçok kişi için yaşasa da
Death's Door'da yıllar, "George onun arasında popüler
ortaklar. Yüzü zihninin bir endeksidir. Anormal hiçbir şey yok
onun ve işleri hakkında. Görünüşü, çizimleri, onun
Konuşmalar, hepsi birbirine benziyor-hepsi pitoresk, sanatsal, eğlence dolu,
Duygu, genite ve tuhaflık. Onun ciddiyeti garip ve
Drollery derin. O karikatüristlerin prensidir ve
erkeklerin en iyisi. "

Bir amatör yürüyüş gezisinin tuhaf bir açıklamasında
Cruikshank, Bayan tarafından yazılması gereken şirketlerden biriydi (1847)
Gamp, Dickens 'Oliver Twist' illüstratörünü canlı bir şekilde tanımladı:-

"Sizi temin ederim, Bayan Harris, Demiryolları ofisinde durduğumda
Sabah, demetim kolumda ve elimde bir paten ile yapabilirsin
beni bir tüy, çok daha az domuz eti ile devirdi
Bana karşı, sürekli ve sewere her yerde. Ben sürdüm
kaba bir hayvan gibi ve neredeyse bir beyefendi
büyük bir gömlek yakalı ve bir kanca burnu ve bir gözü ile
Bay Sweedlepipes'in şahinleri ve uzun saç kilitleri ve ben
Aniden bir dönüş turu ile tanışmak için nişanlandığım için bayan olmazdı
Bir köşe, bana sunabileceğiniz herhangi bir para için, diyor, gülerek,
Halloa, Bayan Gamp, _you_ ne yapar? '

"Onu bir adamdan tanımıyordum (kıyafetleri hariç); ama ben
Hafifçe diyor ki, 'Eğer bir Hıristiyan adamsan, bana nereden alacağımı gösterin
Manjester için ikinci kaplı bilet ve beni bir arabaya koymasını sağlayın veya
Bırakacağım. ' Nazik bir şekilde, neşeli bir şekilde, atlayarak yaptı
her zamanki gibi en garip şekilde, her türlü
eylemler ve şapkasının ağzının altından bana bakmak ve bağırmak
(ki bu iyi bir anlaşma oldu), bu ölçüde sahip olmalıyım
Bir şey demek istediğini düşündüm ama sahip olmayacak kadar yüzen olduğu için
Ben bir arabaya konulana kadar hiç düşünce yok
bireysel-her zamanki gibi en politik-bir çoban ekose takımında
Boynunda asılı duran uzun bir altın saat korusu ve eli titriyor
Bir aspian yaprağından daha kötü sinirlilik yoluyla. Şu anda düştüler
konuşma.

"'P'raps,' diyor, 'Eğer parti değilsen, kim olduğunu bilmiyorsun
Bu size bu arabaya yardımcı oldu mu? '

“'Hayır, efendim,' dedim, 'Gerçekten yapmıyorum.'

“'Neden bayan,' diyor A-Wisperin, 'Bu George, hanımefendi.'

“'Ne George, efendim? George bilmiyorum' diyor I.

`` Büyük George, hanımefendi, 'diyor.' Crookshanks. '

"'Bana inanırsan Bayan Harris, kafamı çevirdim ve Werry'yi gördüm
Adam başparmak çivisinde, sarıda olan resimlerimi çeken resimler! Sırasında
Bir diğeri-uzun boylu ince, melankolly nazik, koyu saçlı ve
Bage Vice-Omzuna bakar, başı bir tarafı sanki
Konuyu anladı ve Cooly, 'Ona birkaç tane çizdim' diyor
Times-_punch_, 'diyor ki ben de muazzam sefil.' '

"_Bage Vice_" ile melankolik gent sülüktü.

O günlerde ve o günlere kadar Cruikshank
İkna-bazen fazlalık. MacLise'in sahip olduğu hiçbir şey için değildi
onu bir bira faresine oturttu.*

     * Kardeşi Robert portresini genç bir adam olarak çizdi, onun
     Saç ve Bıyıklar Bir Düşünceli, Çapraz Bacaklı, Bir Düşünce
     ruh hali, düzensiz elbisesi ve "George
     Kahverengi çalışma. "Bu onun günlerinde onun bir resmiydi
     Kayınbiraderi zaman zaman ele geçirildiğinde dağılma
     ve ahlaksızlığa gülürken
     onun pozisyonu. Daha sonraki yaşamda çok hassastı
     görünüşüne ima. Bayan Stowe, kitabında
     Londra izlenimleri, onu kabaca "yaşlı bir adam,
     keskin bir göz ve gri saçla, "derinden ipotek edildi ve
     Makalelere bir ekspostülasyona hitap etti. Onun portreleri,
     Kendi başına, petrolde, stüdyosunda bolca. İşaretlenmişler
     Tebeşir dokunuşlarıyla, bıyıka taze bir kıvrılma vermek,
     Göze daha şiddetli flaş, daha etkili bir düzenleme
     saç; Ama biri bitmedi.

Servetleri onu Grimaldi'nin mütevazı nimet arkadaşları arasında erken attı.
Kulüp ve başka yerlerde, gördüğümüz gibi; Ve onun vahşi coşkulu ruhları ve
Canlı mizah anlayışı onu aralarında kral yaptı. Daha sonra, Dickens
Onu tanıyordu, ara sıra yeni ve daha fazlasından düşecekti
onurlu arkadaşlar (münzevi olmayan) ve vahşi bir kariyer yapmak
Eski uğraklarında bir gece. Dickens harika bir harika tarif ederdi
Gün-başkaları arasında-"eşsiz George" ile geçmişti.

Dickens Devonshire Place'de yaşıyordu ve sadece işe yarayacaktı
Bir sabah kütüphanesinde, Cruikshank, yıkanmamış ve "kokuyor
Tütün, bira ve talaş, "Dickens'ın onu tarif ettiği gibi
oda. Bütün gece kalktığını söyledi; eve gitmekten korkuyordu ve
Biraz kahvaltı için yalvardı. Kahvaltı yaparken Dickens onu yaptı
Onu yatmaya ikna etmek için elinden gelenin en iyisi. Ama George kararlı bir şekilde yüzünü koydu
buna karşı.

Islington'u bile düşünmediğine cesaret edemediğini söyledi. Durumunu görmek
işler, Dickens masasını kapattı ve arkadaşına eşlik etmeyi önerdi
onunla iç fırtına ile yüzleşmek. Ama Cruikshank sadece rıza gösterecekti
Yürüyüşe-Islington'dan ne kadar uzakta.

Dickens, bu koşullar altında takdire şayan bir arkadaştı. Onun neşeli
Konuşma ve bilge avukat Cruikshank ile büyük bir ağırlık vardı; Ama her seferinde
Okçuların yüzünü doğuya doğru çevirdi, "Hayır, hayır,
Charley-bu şekilde değil. "

Ve böylece saatlerce sokaklarda yürüdüler, kursa gezinti
Günün Oxford Caddesi'ndeki Pantheon'un ünlü kuşağına.*
Burada Cruikshank, Bayan Cruikshank'ın biriyle aniden yüz yüze geldi
samimi arkadaşlar. Ortaya çıkan sahne, Dickens'ın eskiden biriydi
Zarif bir farik. Ve bölümleri ortaya koyma şekli
Sokaklardaki uzun günün, Cruikshank'ın Çeşitli
Hostelries ve onun son kederli ayrılış evlerine, tamamen yıpranmış
ve sadık arkadaşını tüketen en mutlu damarındaydı.

     * Dickens, esprili detaylarla, nasıl "George"
     Başka bir vesileyle, kabul edildi çünkü o
     omuzlara çamurla kesildi.

"Onu 1846'da hatırlıyorum," dedi başka bir eski arkadaş olan Bay W. H. Wills.
"O zaman temperance ile flört ediyordu. Evimde yemek yemesini istedim;
Ama günaha yönlendirilmesi gerektiğini söyleyerek kendini mazur gördü ve
Bundan sonra bir su içicisi olmaya karar vermişti. "
Akşam yemeği, ama daha sonra düştü-çok heyecanlı; Ve ev sahibi ittiğinde
Ona doğru su şişesi, nazikçe brendi ekledi. Konuklar ayrıldı,
Akşamı bitirmek için iki diğeriyle komik George'dan ayrılmak;
Ve üçlü sokağa girdiğinde, eski zorlukları buldular
Cruikshank'ın gürültülü ruhlarını kısıtlamak. Boşuna denedikten sonra
Onu eve götürmek için bir saatten fazla bir şey, onu terk ettiler-başını kaldırdılar
Bir lamba direği!

Aynı arkadaş bana bu vahşi _bon-vivant_ ne kadar cömert olduğunu söylemek için acele ediyor
daha rahat ruh hallerinde bile:-

"George Cruikshank'ın karakterinin gücü tek fikirli
nesnelerini gerçekleştirdiği ciddiyet. Bunlar onun boyunca
Hayat çok sayıda ve her zaman iyiydi. Gayret ve enerji ondan parladı
Ne olursa olsun, bir aileyi açlıktan kurtarıyor olsun (ve
Bunu sadece risk altında yapabileceği durumlar var
kendisine atanmak) veya ona atanan karakteri prova etmek
özel oyun veya bir gönüllü alayı komuta etmek veya savunmak ve
Akla gelebilecek her zaman fedakarında temperans nedenini ilerletmek
ve para. İkinci evliliğine kadar sürmedi
Temperance. İlk karısının ömrü boyunca neşeye kurban etti
Tanrı ara sıra daha sık daha sık; Ve elbette hiç kimse daha fazlası içmedi
Heves ve zevk, ne de likörünü çok nazikçe taşıdı.
O zaman 'Lord Bateman'ı karakterle söylediğini duymanın zamanı geldi,
ve kostüm masa kapaklarından, masa napkinlerinden ve
Antimacassarlar-eline koyabileceği her şey-gülme yardımı ile
ev sahibinin. Albert Smith'in bu şarkıda 'çok eğlenceli' dediği şey buydu
her zaman.

"Kalemine bağımlı olsa ve araçlar için kazınma iğnesi
Varlık, eğer çürümüş bir erkek sanatçısı için herhangi bir iyilik yapılacaksa veya
Edebi arkadaşım, George sadece (kendi refahı için) çok hazırdı
Araçlarını atın ve bir tiyatro ile ülke hakkında gezin
şirket veya abonelik istemek ve konuşma yapmak için herhangi bir yere gidin veya
Çarşılar için armağan eskizler yapmak için tekrar çalışma masasına yerleşmek için
ve hayır kurumları. Edinburgh'da hareket ederken, Leigh Hunt'un yararına,
Charles Dickens ve onun parlak _dramatis personae_, haber geldi
daha önce sık sık olduğu büyük bir ailesi olan bir ülke editörü
Yardım, elli lira istemek için harabe kenarındaydı. Ben _must_
Zavallı adama gönder, 'Dedi Dickens'a' hemen '. 'O
ona çok nazik olurdu, 'diye cevapladı Dickens, ama çok kaba
kendin. By by, cebinizde elli pound var mı? ' 'Ah
Sevgili, hayır, 'Cruikshank'ın cevabıydı' ama bana parayı vermeni istiyorum
Ona-şimdi-bir kez göndermek. 'Dickens'ın yeniden canlandırılması,
Kontrol defteri, ancak George'un aciz arkadaşının bildiği açıklama
infazın ödenmesinden sonra her zamanki gibi kötü durumda olun
Ev, para gönderilse bile. "O zaman," diye ekledi, "
Kendiniz her türlü şey ve bana geri ödeme yapana kadar perişan olun.
Dayanamıyorum, bu yüzden düşmeliyim. ''

Ölüm günü, eski arkadaşı ve ateşli hayranını geri ödedi
Bu sevgi dolu portresini çizerek nezaket:-

"Sadece birkaç gün önce çok fazla vardı-değil, gelişen söylenebilir,
Büyük şehrin hayatının ve karmaşasının ortasında ve herkese
Orada herhangi bir vatandaş kadar canlı ve hareketli görünüyor-bir Hale, Parlak,
YAŞLI, yaşlı beyefendi, cursory'nin çoğunluğu tarafından
Yaş yargıları, 'iyi bir altmış beş' olarak belirlendi, ama kim
gerçeklik doksan üzerinde yakından geçiyor. Çeyrek yüzyıldan önce
Ölüm bakmıştı-onu tanıyanlar ilan etmeyi çok sevenler-
Fourscore'u geçtiğinden daha yaşlı. Amerikan hanımının bahsettiği gibi
Dickens tarafından, yaşlı büyüdü, 'aştı' ve
Yine genç. Orta yüksekliğin biraz altındaydı, yedek ama katı
Çerçeve, biraz uzun silahlı ve kısa bacaklı, güçlü ve uzun ömürlü
Erkekler olmaya eğilimlidir ve göğsünde çok geniştir. Başı, nadiren eğildi
Ya da en sonuncuya beyazlatılmış, büyük ve iyi bir şeydi. Yüksekti
Aln, neşeli, köpüklü bir ışıkla dolu mavi-gri gözler, çatı katı
Kaşlar, biraz yüksek yanak kemikleri, Sezar'ın önemli bir Aquiline burnu
Bakmak isterdi ve sert, keskin çizgilerle kesilmiş bir ağız,
ve köşeleri belirsiz bir çift hirsute süsleri yetiştiren
ne bıyıklar, ne bıyıklar, ne de sakal, ama belirsiz bir şekilde
üçünün de özellikleri. Ama bunların ötesinde merak vardı
ve saçındaki orijinal bireysellik, ki bu modadan sonra,
onu tipik olarak iyi bilinen _meche_ portrelerini işaretlediği gibi işaretledi
Napolyon L ve M. Emile de Girardin. Yaşlı beyefendinin _chevelure_
Yerli, birkaç ince kilite düşmüştü, bu
korktuğu, oksiputuna, ama dikkatli bir şekilde ve bir sanatsal
Tutarlılık-bu yüzden söylentiler-tel ve 'elastik', baştan çıkarılmıştı
tapınakları ve parietal kemiği. Böylece daha büyük adalet için
Seyrek saç bilgisinin hala
Tonda Mellow Brown ve dokuda ipek kadar yumuşak. Yüzü doluydu
kırışıklıklar; Ama oluklar daha sert bir şekilde sürülmüş gibiydi
sadece plodding'den daha somutlaşmış ve hiç bir şekilde gerçekleştirilen iş
Sürükleme yıllarının ayak sesleri. Limanında ve Mien'de, gerçekten de
Neredeyse korkunç çavuşun elinin atıldığı an
Omzu, az miktarda zayıflık ve daha azı vardı
Yaşın kaderi. Sahip olduğu garnitiği; Ama arkadaşları sevindi
İyi yaşlı adamın loquity, yaptıkları gibi,
Anlayışının netliği ve hafızasının azim. Ne de
daha sonra ima edeceğimiz tek bir istisna bunu yaptı
Hafıza ona çok yaşlıların çok sık olduğu woful hilelerini oyna
ders. Mükemmel bir şekilde iyi trifling olaylarını hatırlayabilirdi
1800'de oldu, ama sona eren an olaylarını unutmadı
Kellik impütasyonunu reddetti ve 1877'de oldu.
Özetle, açık kalpli, neşeli ve bir teetotaler olsa da
Esasen 'Jolly' yaşlı beyefendi, fiziksel olarak mizahi aksiyon ile
ve anekdotları taklit edici bir şekilde gösteren dürtüsel jestülasyon
İlişkili; Biraz iddiada ve tartışmada savaşan;
Eski Gerçek İngiliz önyargılarında eski meşe olarak en yaşlı olan köklü;
kesinlikle eksantrik, inatçı ve kaprisli; Ama her kelimede ve
Tanrı korkusu, kraliçe onurlu, gerçeği seven, dürüst bir adam. "Bu ünlü George Cruikshank, karikatürist, sosyal hicivçiydi
ve ahlakçı, kitapların çizicisi, çelik ve bakır üzerine oymacı,
Ahşapta ressam, yağlarda ressam ve su renkleri, en çok
Derecesinde, temperance davası; Ve olsa da
'Köpük kasesi' yıllarca sadece pompadan yenilenmişti,
İyi arkadaşların prensi. "

İyi arkadaşların prensi daha sonraki arkadaşları gibi görünüyordu
Hatırlayabildiğim gibi, beş ve otuz yıl önce onu hatırladım.
Ustaca düzenlenmiş _chevelure_ sanatsal elastik bantlar içindeydi
Ben bir çocukken kafatasının üzerine çizilmiş. Ben birçok gençten biriydim
Sandalye kil piponunun etrafında dolaşırdı (her zaman içti
hiç sigara içerken uzun kil borusu) ve brendi ve su daha önce
O, yüksek sesle ve hevesle konuşurken, bir Fransız gibi gesticing ve
Şimdi bir kulağa ve şimdi diğerine dönüyor, konuşmasını yakalamak için
şirket. Dinlenemeyen bir adam, hızlı, bakış, çelik göz, bir
mobil ağız ve grotesquely bir genel yönü,
Var olan kanca burnu; Bıyık meselelerinde harika,
gömlek yakalı ve bileklik; Yılda bile yeterince eski moda
1845, erkek çocuklara çarpmak. *

     * George Cruikshank, herhangi bir portre konusunda çok dikkatliydi.
     çizilmiş veya boyanmış. Biri tarafından renkli tebeşirlerde
     Arkadaş Mill, Amwell Street stüdyosunda asılı,
     onu tamamen tatmin etti. Gözler en sertti ve
     Bıyıklar mükemmeldi. Bir gün, Cruikshank
     Scott, Bay Lockhart aradı ve
     Portre, drilly dedi, "Çok böyle bir adam gördüm, içinde
     İtalya, cinayet için idam. "Bazı insanlar olurdu
     Rahatsız oldu, ama Cruikshank çok sevindi. Etkiledi
     tugay görünümü.

Sosyal alışkanlıklarında ve ilişkilerinde Cruikshank en mütevazı,
Kendine saygılı adam. Asla büyük bir halka mahkeme etmedi,
himaye biçimi ve asla görgü ve görgü ve
Şık dünyanın alışkanlıkları. Hayatının ilk yarısını yaşadı
Pentonville'de* ve Camden Town'da ikincisi. Onu hapsetti
doğuştan arkadaşlarla tanıdık; Ve bunlar insanlar olduğunda
moda olmayan mahallesinde rütbe ve servet. Bunda o
kardeşi sanatçılarının çoğunun-
Genius-Büyük şöhretlerine avantaj sağladı. O durdu
hayatının sonu, _petits maitres_ ile güçlü bir tezat oluşturuyor
Kendilerine şık havalar veren sanat, evlerini süslüyor
abartılı bir şekilde ve çok kolay edinilmiş kazançlarını köleliğe harcamak
Mayfair hayatının taklitleri. Cruikshank, onun _omnibus_ içinde,
kendi tuhaf yolu, koleksiyoncu olduğunu söyleyen bir yazar
Meraklar.

     * Amwell Street ziyaretçileri arasında Baron DE vardı
     Berenger, dikkat çekici bir maceracı ve seyirci. George
     Cruikshank, genç bir gönüllü olduğu zaman,
     Kolordu Charles Ransom, basılı renklendirici olarak
     Ackermann's ve gönüllü olarak kimin iyi olduğunu belirtti
     atış. İyi huylu bir genç adam olarak, himaye edildi
     Bankacı Bay Hammerley tarafından; Ve bu beyefendinin evinde
     Alman dul eşi Barones de Berenger ile tanıştı. Evlendi
     ve Baron de Berenger unvanını üstlendi. Erkek olmak
     Atletizm'e düşkün, kremora çevirme fikrini tasarladı
     Çiftlik, Lord Cremome'un Chelsea'deki yeri, banliyöde
     Gymnasium ve saha sporları için yer. Cremorne Çiftliği
     Stadyum ve Baron'un yönetimi altında gelişti. O
     Dışarıda her zaman at sırtında dört oğlunun katıldığı,
     gri askeri tunikler giymiş ve onların kılıçları ile
     yanlar. Bu süvari ara sıra Amwell boyunca tıkanmış
     Street, Pentonville, Cruikshank'a bir iş ziyareti ödemek için,
     Kardeşi ile kim sporla gösteriyordu
     Kılavuz kitabını stadyuma aşındırır. "Tek bir sembol yok-tek bir semptomun olmadığını söylemek üzereydim
Her ne kadar önemsiz olsa da, merakım,
Sesli jetonlar, varoluştan duyarlı hale getirdim (veya daha doğruyum)
Bir _ Pair Bellows_. Bunlarda, biz
_do_ bir merak var. Onlara 'körük' diyoruz, çünkü
Muayene, 'körük' ile çok daha güçlü bir benzerlik taşıyor gibi görünüyorlar
diğer yerli uygulama türlerine göre; Ama gerçekte ne
Bunlar, Büyük Bilim Derneği'nin bir sonraki yıllık toplantısı
belirlemeli; veya halk kabul edildiğinde kendileri için karar verebilir
Bundan sonra British Museum'daki değerli depozitoyu görmek için. "Sonra
Eski körüklerin eğlenceli bir hesabını takip eder ve bunların taslağıyla.
"Bilmediğim körüklerin kökeni," diyor sahipleri; "Ama bir
Şüphe, ARK'da istihdam edilmiş olabileceklerini ele geçirdi.
Orada bir mutfak ateşi olsaydı; Ve yardım etmiş olabilirler
kutlamak için yapılan ilk çay parkı altında bir alev yükseltmek
Çin'in büyük duvarının ilk taşının döşenmesi. "

Dahası, Cruikshank, kişinin açıklamasına istisna aldı.
aynı yazar. Evi hakkında dikkatsizse, kişinin boşuna idi.
Yazar şöyle dedi: "Şahsen, G.C. orta yükseklik ve
orantılı olarak yapılmış. Centi solgun ve berrak arasında bir şeydir;
ve tolere edilebilir bir şekilde bol olan saçları, hafif bir tonun parçalanır.
Yüzü açısal formda ve alnının belirgin bir şekilde
Geri çekilen şekli. "Cruikshank antagonisti ile kapandı:-

"Hamlet'in hayalete söylediği gibi, daha fazla gitmeyeceğim! Belirsiz
ten rengi ve gerçek bir tonun gerçek bir tonun 'parası',
doğabilir; Ama duruyorum, kafamın üzerinde değil, alnımda! İle
Bir zamanlar Rubicon'u yayınlamaya cesaret eden bir adam
portre, sadece profilinin sergisi,
Bir karayolu soygununun işlenmesinden sonra küçük bir hırsızlık olurdu. Ancak
neden alnımın masum olduğunu bir taslakla göstermeye cazip gelin
henüz görünmediği bir şekil ('belirgin bir şekilde geri çekilen')
Doğa mı yoksa sanatta mı? Açıklanana kadar geçmesine izin verin.

"'Yakışıklı bir bıyıktan memnun.' Nero'nun bir çiçeği vardı
mezarının üzerine. 'Bir şekilde dandifiye bir görünüme sahip.' ' Yakında Çiçekler
soluk ve kesilir; Ve bu 'herkesin en kesin kesimi'. Ben, kim,
Basın ile alçakgönüllülükle işbirliği yapmak,
Dandy'nin adı-tüm hayatım olan kelebekleri kırıyor
Dandyizme ve Dandilere karşı savaşan tekerlekler üzerine-sonunda
Kendim bir züppe 'biraz' olduğu keşfedildi.

     Gel, Antony ve genç Octavius, gel!
      Kendinizden intikam alabileceğiniz gibi; Ama hepsini dans ettiriyor,
     Henüz seninle yapmadım. "

Ancak "eşsiz George", onun yolunda bir züppe idi.
Eski moda, yuvarlanmış, eksantrik olan elbisesinin çalıştığı bir görünüme sahipti. .
canlı ve aktif küçük adamın güçlü bireyselliği (çünkü
orta yükseklik altında) dikkatle korunmuş gibi görünüyordu.
komşularından herhangi birinin aksine bir kostümün detaylandırılması. Oldu
Buff ve buff ve
Mavi hayatının sonunda süslü bir elbise olmuştu.

George'un bu tanımını sonuçlandırmaktan daha iyisini yapamam
İlk dönemin Cruikshank'ı, 1840-42'de yazılı bir hesabı tarafından yazılmıştır
Şu anda temperance ışığı olan eski arkadaşı W. L. Sammons tarafından
Cape, ama onlar günlerde arkadaşını canlı bir hatırlatan kim
Bir bardak ale üzerinde bir araya geldi. Cape Town'dan bana geliyor. Sahne açılıyor
Amwell Street, Pentonville:-"Aynı akşam bir ya da iki arkadaş düştü
In--Douglas Jerrold ve bence Laman Blanchard, editör
Cruikshank's _omnibus _,-ve eski Bayan Cruikshank mevcuttu ve
Başkanlık ve çay ve akşam yemeği masaları üzerinde bir cazibe attı; Ve gördüm
ve hem antik hem de modern tüm mücevherlerden olduğu gibi,
İmzalı "G. CK. , "Kraliyet atölyesinde ve o ünlü
İçinde kötü şöhretli ekran, şimdiki zaman için düşünce metinleriyle kaplı
ve gelecekteki kullanım, "garip insanlar ve şeyler"-queer "başı ve
kuyruk parçaları "-tuhaf" gün için moda canavarlıkları "-nos,
Adaptasyon için hazır elbiseler ve tüm boyutların ve tonların aşamaları
Çağ ve çağa göre gerekli. George Cruikshank
Özellikle bu gün meşgul, "Miser'ın Kızı" yüzünden,
Ainsworth, _bentley'nin miscellany_ için gösterdiği ve
Böyle bir saat bitmezse ve böyle bir gün beni güvence altına aldı
elli pound kaybetmelidir; Ve yine de gösterme belirsizliğini riske attı
arkadaşlarına misafirperverlik.

"Bu Londra ziyareti sırasında sevgili George beni birkaç tur aldı
tiyatro ve bahçelerden-erkek olarak gördüğümüz vauxhall,
Birbirleri tarafından bilinmeden, kapalı ve büyük "M.C."

Simpson Dead; Ve nasıl sevildiğini algılayamadım ve
herkes, kiracılar, yöneticiler ve aktörler tarafından saygı duyulur ve kolayca başlatılmıştır
Caprice, zevk veya mesleki görevlerin herhangi bir çeyreğinde
İster çukur bokları veya galeri olsun; Ama "elbise çemberi"
zevkine göre diğerlerinden daha azdı, çünkü hayat fosilleşti,
yapay ve kısıtlanmış ve sadece tinsel giydirin; Ve diyalog yok
Raporları veya boya kalemlerine layık bir eylem için uygun. Bu Mayıs
belki de, bu 'güzelliğin yokluğu' için,
eserleri; Çünkü güzellik _per se_ kendine hava vermeye ve
görünmeyen ve nanksız; ve George Cruikshank'ın Yüksek ve Stern
Görev 'karayolları ve çitler' idi ve ahlaki ve bir ahlaki ve geri almak
Resimli zorla itme, kısır ve aşağılık.

"Ama onun yanındayken biraz rahatsız hissetmeyi itiraf ediyorum
Çok uzun boyun ve parlak gözler ve gözlük görmek ona döndü
her yönden ve fısıldayan ve kargaşayı algılamak
sonuçlar. Burada G. C.'nin başparmak çileleri genellikle bir
fotoğraf.

"Güzellik bir şey olarak sonsuza dek bir sevinç olduğu söylenir, bu yüzden dönemde
Yukarıda belirtildiğinde, görkemli günlerimizi birlikte yaşadık ve mecazi olarak olabiliriz
'yonca olmak ve lavanta uyumak' olarak tanımlanmıştır; Kind George için
beni favorilerinden bazılarına götürmek için saatlerce sadık kaldı ve
eklenecek, gerekli uğrak, burada basitçe şöhretini topladı
İstekler olmadan istiyor. Bir sabah beni mezarlık alanına götürdü
St. James Şapeli, Pentonville, evinin yakınında ve dikkat çekti
Büyük Deniz Songsterının oğlu Thomas Dibdin'in mezarları ve eski
ve 'Karşılıklı Arkadaş', Mortal Bobinleri Yakın Yakınında Duyan Joey Grimaldi
birbirine göre; Ve keşke ihaleyi kaydetmek için hatırlayabilseydim ve
Daha sonra teslim etti.

"Sadler'in Wells gecesi eylem sahnesiydi, ama fakir Joey
mevcut olmayan,

     'Yunanistan Yunanistan'a artık yaşamıyordu'

Ve çocukluk arkadaşımız Cruikshank'ın hatırlatmasından bu yana her şey değişti
Ben bu pasajdan (Dickens'ın 'palyaçoların kralı hayatı')
Joey ve onun çok daha iyi, bir tane olduğu iki ciltte gösterdi.
Akşam, öncü hakkında tartışmak, zehir aldıktan sonra çözüldü
tüm çekişme ve fikir farklılıklarını sonsuza dek çözmek. Ancak
Yeterince almamak ve sıkıntılı maksimumu unutmak, şimdi travestied,

     'Derin iç ya da zehirli bir şey değil, tadı,'

zayıf doz onları sadece uyanık ve konuşkan tuttu ve
Aynı oda, aralarında hafif bir bölünme ile duyumlar oldu
Nahoş ve böylece korkularında aşağıdaki gibi bir konuşma dilimi tuttular:
'Joey, öldün mü?' 'Hayır, Mary,-sen misin?' 'HAYIR.' Ve sonra değiştirdiler
Zihinleri ve biraz daha uzun yaşamaya hazır hissettim, ortaya çıktı,
iyi bir akşam yemeği ve sakinleştirici ve rahat ve rahat bir şey
panzehir ve daha sonra biraz daha fazla koştu. "Kraliçe'nin bankından geçerken, dikkatini aradım
Hapishane penceresine, çubukların arkasında sefil bir mahkum duran
Önündeki kara bir kutu ile, 'hatırla
yoksul borçlular. ' George gülümsedi ve dedi ki, 'Evet, ama fakirleri düşün
alacaklılar. ' Ve bu sahne onun tarafından kaydedildi ve kendi sözleri,
Resmin üstünde küçük bir afişte 'fakirleri hatırla
alacaklılar. ' Ama ne kadar benzer sayıda Hogarthian ipucu bıraktı?
Onun arkasında!

Kısa bir süre sonra Cruikshank arkadaşına Bath'ta bir ziyaret ödedi:-

"'Şişe Conjurer' ve Smasher ve onun kısmen yok edici
İçindekiler-George Cruikshank, Kral Şehri'nde güvenli bir şekilde geçti
Bladud ve Beau Nash tahtı; Ve bana istekli bir şekilde emretti
Ferret'e ikinci bir 'Anstey' veya Küçük 'Banyo Kılavuzu' olmak için onay
onunla tüm mahalleler-batıdan doğuya ve yüksekten alçaktan alçak-aylık bir
İllüstrasyon için belirli karakterler gerektiren seri hala elinde
(Belki 'Jack Sheppard' veya 'Londra Kulesi', _omnibus_
koşmayı bırakmıştı). Arkadaş George, üst kabukla başladı,
en yakın 'ev' ve Lansdown; ve kartını bir gün önce terk etmek
William Beckford'un Crescent'teki konağı, sahip olduğum yerde benimle gitti
Daha önce birkaç kez oldu. Muhtemelen masa dağının dibinde olabilir
Bu William Beckford'un bir esquire ve biri olduğu bilinmemektedir
İngiltere'de, Fonthill Abbey'in sahibi ve inşaatçısı, mirasçı ama değil
muazzam servetin tadını çıkarın ve 'Vathek'in ünlü yazarı ve
daha önce hayal gücü açısından Byron veya
Başka biri, dedi 'Rasselas' eğmeli. "

Bay Beckford, orijinal hediyelere rağmen ve kaza
Zenginlikler, her birinden uçan utangaç ve eksantrik bir kuşdu ve
Kimse yaklaşmamalı; Ve böylece oraya vardığımızda ve geçerken
Bir koridor, aniden yüzlerimizde kapı, özür, 'Bay'ı gördü
Beckford geliyor ve herhangi birine tehlikeye atılmasından daha fazlasıydı.
Onu fark et. ' Ve yine de onun elinde zarif bir mesaj bıraktı
House-Steward, Bay F-, kendisi şık bir kuruluş ve
Taşıma, 'Bay Cruikshank'ı istediği her şeyi göstermek için;' ve hatta ekledi, '
Bay Cruikshank (Bay B.) daha önceki eskizlerine ne kadar değer verdiğini biliyorsa,
Bir zamanlar talep edildiğinde bazılarını reddetmezdi. ' 'G'ye sordum.
C.' Bunun nedeni ve dedi ki, 'O zamanlarla ayrıldı
Orijinallerinden birkaçı; ' Ve Lansdown Crescent'ten ayrıldığımızda yorum yaptı
türettiği tedavi ve zevkte ve kırmızı harfli bir gün olarak
biyografisinde. 'Yüce'den saçma bir adımdan başka bir adım'
Ve bu yüzden yakında kraliyetin dışsallarını siyah bir cüce-ya da daha doğrusu
Bir hindistan cevizi gölgesi-bir Anstey'in "Yeni Banyo Rehberi" ni aldı.

Crescents ve sirkler, pulteney ve Milsom sokakları ve kraliçe kareler,
ve Avon Caddesi'ne ulaşana kadar garip delikler, şeritler ve köşeler
'batma gücü daha fazla gidemez' ne de domuz ve düdük buluşmak
Bu son mahallede daha pitoresk bir şekilde bozulmuş bir yönü ile
George'un profesyonel amaçlar ve ev emirleri için zorunluydu
Cruikshank, Revel olmasa da gece bir ikramiye sahip olmalıdır; Ve yani
Bir skittle-alley ekli olan uygun taverna seçildi,
İsim veya pozisyon dışında, o aslan için bir sermaye eşleşmesi oluşturabilir
Wilderness Lane'deki ahşap, 'portremden' bahsettiği
bis _omnibus_ başlaması. Biz sadece bakıcılar olarak oradayken,
ve aynı kalaydan 'yarı buçuk' yulamasıyla ', eylemler arasında' yudumlamak, '
Eğer böyle denirlerse veya 'aralıklar sırasında' bu dilencilerde '
Opera, arkadaşı Cruikshank,
Duvar ve tüm gözler yakında üzerindeydi, çünkü gerçekçi ve ruhlu idi.
Oh, o harika karikatürü yüzeyinden çıkarabilirdim,
veya bir kopyasını korudu! Şimdi birçok sıradanın değerini fark edecekti
freskler ve varsayılan orijinaller-ve sarhoş Morland'ın
'Boots-in Boots' tabela. Ama Cape Town için Bathy'den ayrılmak üç ay
Daha sonra, zihin başka konularda ve her iki yerde de emildi
Ve o zamanlar unutulan sahneler, ama şimdi cesur bir rahatlama ve
canlı. "

[İllüstrasyon: 105]

Bu, George Cruikshank'dı, sadece birkaç yıl önce kendini vermeden önce
Tamamen temperans nedenine bağlı.

[İllüstrasyon: 106]





Dönem II. 1848-1878.




Bölüm I. Gillray'ın mezarında.

Bir
St. James's Mezarlık'ın köşesinde ilginç bir resim,
Piccadilly, Fransa'nın güçlerinin ve
Müttefikler Waterloo alanı için aceleyle toplanıyorlardı. O
ayın ilk. Mistress Humphrey'in ünlü baskı dükkanından
Daha önce gülen erkek ve kadın ev sahiplerinin sahip olduğu St. James's Street
oyalanmayacak, bir tabut evdeydi, ölümcül kısmını içeren
"Karikatür Juvenal" olarak adlandırıldığı gibi-şanssız adamın
Lain olan dahi, kısa bir akıl sağlığı ile, tam altı yıl ile
Zihin Untrung-Mirthful dükkanı üzerinde korkunç bir gölge. Arkasında takip
iyi metresi Humphrey ve sadık Betty, hizmetçisi; muhtemelen
Stout Mortimer Resim satıcısı, muhtemelen Bay Gifford. Düşünelim
Landseer ve James Stanley ve zavallı Gillray'ın
Parlak günlerinde bilinen, rectory yakınında açık mezarın yanında durur
House, Piccadilly'nin uğultusunun tam sesi içinde. Ve elimizde yapacağız
Düşen, delici gözleri, kanca burnu olan ince bir genç adama, düşüşle dikkat edin
Bıyıklar ağzının köşelerine kesildi; sürekli olan genç bir adam
Spazmodik eylem. Gözleri başlar ve ağzı işe yarar, hizmet
Bitti, esneme mezarına bakar. Komşusuna, altında
Nefesi, "Harika bir adam, efendim-çok büyük bir adam."

Ağlayan metresi Humphrey'e bir yayla emekli olur. İyi ruh, kim
şimdi doğduğu zavallı deliğe son görevini yaptı
Sabırla ve minnetle bu kadar uzun süre, Bay Cruikshank
son saygı ve şükran haraçını ödemeyi unutmamıştı
efendisi. Bayan Humphrey, şüphesiz, sahip olduğu genç adamı gördü
Gillray'ın ilk hastalandığında işini bitirmek için istihdam edildi ve
Kalabalıkları pencerelerinden önce güldürmeyi başardığından beri
Ölü dehanın ikamesi. Ve o günlerde Cruikshank
Kendisi hala çok mütevazı ve güçlü hesaplanmaktan gurur duyuyordu
Kabuk Gillray'ın kalemini ve iğnesini tutmak için yeterli.

George Cruikshank gibi hassas, yaratıcı, gözlemci bir adam üzerine,
Efendisi olarak ilk günlerinde sahip olduğu hayatı
Çok yakın, derin bir izlenim bırakmış olmalı. Erkekler Gillray'ın sahip olduğunu söyledi
Kariyerini sık sık düşük şirket yoluyla ve
alışkanlıklar. Cruikshank bundan bir şey biliyordu, bunun çoğunu görmüştü
şirket ve Tipplers ile yakın arkadaşlık içindeydi. Gillray değildi
Tavern'den Tavern'e izlediği Mark'ın ilk adamı ve
Yani yoksulluk ve ölüme. Neredeyse en eski hatıraları
İçme maçları ve onların debasing sonuçları. Çocuksu görüşü vardı
sarhoş erkeklerin gösterisiyle babasının evinde kırıldı
Boş ve Soddened Sabah Yüzü Halılarda Solundu
Güneş parlıyordu.* Babasının örneği tarafından oğul olarak üzülmüştü,
ve ölüm tarzı ile ifade edilemez bir şekilde şok oldu. Görünüşe göre
Ağır viski içen Isaac Cruikshank,
Boon arkadaşı, arkadaşından daha fazla tumbler içeceği
masanın altına düşüyor. Bahsesini kazandı, ama fazlalığı getirdi
Elli beşinci yılı hakkında öldüğü hastalığı. **

     * "Manchester'da düzenlenen bir toplantıda, bu harika sanatçı verdi
     Temperance hakkında bir adres; Hangi şekilde,
     hayatının ilk günlerine ve içme alışkanlıklarına
     o dönemde var olan
     Beyler ara sıra babasının evinde yemek yemeye geliyor,
     Ve bir sabahın aşağısına gelmesinden sık sık şaşırdı
     bazılarını halıya yuvarladı
     olağanüstü bir şekilde. Kendi babası çok fazla içki aldı
     ve hayatını kısalttı. Hayatını kısalttı
     günün modası ve onu terk etti (konuşmacı)
     eğitimsiz .... içeceğin etkilerini izlemişti
     Yansıtmaya başladığından beri, hem yüksek hem de
     daha düşük siparişler. "--_ Zavallı Richards Almanac_, 1876.

     ** Bu hikaye George tarafından Rev. Dr. Rogers'a anlatıldı
     Cruikshank.

Bu tür deneyimler, ancak Cruikshank'ın ciddi olarak yansıtmasına yol açsalar da
Aşırı içmenin kötülükleri, gördüğümüz gibi, bir kerede onu çevirmedi
şişeden. Bay Paget, _blackwood_ 'da Cruikshank'ın
Herhangi bir fikrinden çok önce, vekilin şiddetli bir anatomisti
"Şişe" aklını geçebilirdi. "Londra'daki Pazar" da
1833'te yayınlandı, sarhoşun haftanın puanını ödediğini tasvir etti. İçinde
Temperance konuşmalarından biri şöyle dedi: "Bunu söylemekten utanıyorum
Uzun yıllar, sıradan içme geleneğini takip etmeye devam ettim.
Manastır zorluklarına düştüm. Bir bankacıda biraz param vardı; O
zorluklara düştü, brendi ve su içmeye başladı ve sona erdi
beynini üflemek.

Paramı kaybettim ve sıkıntılarımda bana yardım eden arkadaşlara uygulandı
bir zaman, ama kendileri zorluklara düştüler ve ben de zorlandım
Kendimi en olağanüstü çabalarla serbest bırakın. Bu boğazda ben
Düşünce, yapabileceğim en iyi şey suya almaktır; Ama yine de gittim
Bir süre önce kendi içmemden kendimi oldukça sütten kesmeden önce
alışkanlıklar. Arkadaşım Dickens ile öğle yemeğine gittim (kim, üzgünüm
Söylemek, bir teetotaler değildir); Benden şarap almamı istedi ama ona söyledim
suya almıştı, çünkü bence, bir adam bir bardak alsa iyi olur
Prusik asit Brendi ve su alma alışkanlığına düşmekten ziyade;
Ve Charles Dickens'ın benimle oldukça kabul ettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum,
Bir Mam, kendini aynı anda silmeden daha iyi, kendini söndürmekten daha iyi
Ruh bozucu ve vücudu yok eden düşman tarafından dereceler. "

[İllüstrasyon: 112]

Gillray'ın ölümünden hemen sonra, twinges'in kanıtını buluyoruz
Cruikshank'ın hissettiği vicdanın, düşmeye devam ederken bile
Aralıklar, vahşi aşırılıklara. Bunları karanlık pasajlar izledi
pişmanlık ve tekrar tekrar kırılan kararlarla. .
Erkeklerin kaderi-ve özellikle Gillray'ın kaderi-
moda mengene olarak adlandırdığı şeyin kurbanları
ondan önce yüksel. Ama dürtüsel, ikna edici bir anda, kendi üzgün
zaman harcanan zaman deneyimleri ve fırsatlar gitti ve arkadaşlarının
kaybetmiş, sık sık unutulmuştu; Ve kendini eskiden sonra buldu
Eve giden yol, küçük saatlerde utanç duygusu ile kaplı.
Cruikshank, çağdaşlarından daha iyi ve daha kötü değildi. A
Procter'ın * temiz elindeki mektup benden önce yatıyor. Gray'in tarihli
Inn Square, 13 Mart 1839; Ve diyor ki:

"MacReady ile yemek yiyen numaralardan biri olmaktan çok mutlu olacağım.
Ama unutmayın, şüphesiz bulunacak olanlardan biri olamam
_Under_ Masa Sekm.
vesileyle). "

     * Barry Cornwall.

Bununla birlikte, Cruikshank erken değilse
Temperance, belirttiğim gibi, bir vaiz betims'ti.

Onun "Gut'a Giriş" (1818) en iyi damarında. Bir toper
tenceresinin üzerinde oturdu ve çatalının üzerinde bir şeftali tutarak
ağzını soğutmak üzeredir. Bir imp-bir gut-yaklaşır
şömine ve maşa ile birlikte kırmızı bir kömür bırakmak üzere
Toper'in büyük toe. Bu tarihin başka bir çizimi (bir litograf)
müstehcen. Buna "ölümcül canlı" denir. Ölüm adım attı
bir mutfakta içen bir erkek ve iki kadın şaşırtıcı
yanan ateş. Ölüm adamın camını dolduruyor; Yaşlı kadın düşüyor
koltuğundan ve genç adam masanın altında sarhoş.
Şu anda (aynı yıl) sanatçı bir
hicivci. Resme "Tit-Bits" denir. İrlandalı bir kadın,
Bira, bir ağacın altında derin bir uykuya daldı. Gecekotı veriyor
Yokel tavuklarından birini çalma fırsatı, bir cur yalıyor
sepetindeki tartlar.* Sonra "Üç Şişe İlahi" var, hayır
o günlerde _Rara avis_. Ağır, kaba özellikli bir
Adam, spor kılığında, yüzü karbonklar ve büyük
Gözlükler.

1836'ya kadar, Cruikshank halka bir önceden haber verdi.
"Şişe" bir müzik başlığına vinyette. İki kişi
temsil edildi-biri yaşlı ve gözlüklü, diğeri genç ve
gözlük,-korku ile bir ruh şişesinin içeriğini incelemek
"Doktor tarafından" alkolün simgesel olarak malign imps ile doldurulur
Yayıncılar, "ve" Old Tom "için satıldı. Cork şeytanı çevirdi ve
Imps'in çalışmalarında kollarını zevkle atar.

     * Yukarıdakiler Cruikshank tarafından Kaptan Hehl's'den çekildi
     Tasarımlar.

"Cin", Cruikshank'ın bir
Temperance savunucusu veya en azından bir çekimser; "Cin var
Kendi sesiyle çalışan Bay Cruikshank'a birçok konu döşedi
ve vatandaşlarına o içeceğin tehlikelerini öğretmenin doyurucu bir yolu. İçinde
'Eskiz kitabı' konuyla ilgili bir tabak, fantezi için dikkat çekici ve
tasarımın güzelliği; Buna 'cin juggernaut' denir ve temsil eder
çatı olarak hala bir reeking ve geniş bir hareketli saray
Milyonların altında ezildiği tekerlekler için çırçır variller
ölüm. Ülke üzerinde muazzam bir kara ıssızlık bulutu kapsar
Gin canavarı geçti,
Karanlık, burada erkeklerle hoş bir gibbets umudu görüyorsunuz
sarkan, yanmış evler, vb.
Bu korkunç vücut kırıcıdan uyanık; Ve görüyorsunuz, kontrast olarak,
eski İngiliz ülkesinin uzak, gülümseyen, güneşli bir yolu,
henüz bilinmiyor. Alegori, ciddi ve hayali kadar iyi
John Bunyan'lardan biri olarak ve sık sık bir
erkekler arasındaki benzerlik. "

Benzerlik, eğer iki hayal gücüne derinlemesine bakarsanız,
ve groteskinde Dore dehası arasında olduğu gibi çarpıcı ve
Ahlaki ruh halleri ve Cruikshank. Dore'un "Gezici Yahudi" ni karşılaştırın.
"Rabelais," onun "Contes Drolatiques", Cruikshank'ın 1826 civarında çalışmasıyla
Ve daha sonra bile ve güçlü yakınlığı keşfedemezsin
İki büyük sanatçı arasında. Dore, Cruikshank'ın işinden hiçbir şey bilmiyor
erken zamanında ve Cruikshank, Dore'un adını hiç duymamıştı.
1854, İngiltere'ye "Gezici Yahudisinin" bloklarını getirdim. **

     ** George Cruikshank'ı Gustave Dore ile tanıştırdım.
     Bond Street'teki Dore Galerisi. Dore merakla baktı
     Bir pandomimden geçerken canlı, vahşi yaşlı adam
     Fransızca Varsayılan, resimlere hayranlığını ifade etmek için
     Galeri.

"Boz'un Eskizleri" nin çizimlerinde Cruikshank ilk kez yaklaştı
daha sonra tedavi ettiği bu bakış açısından intemance
"Şişe". Cin-dükkanı hakkındaki görüşü tam bir hikayeyi kavrar.

"Bu konuyu çizdik, diyor Dickens," çok az değil, sadece değil
Çünkü sınırlarımız bizi bunu yapmaya zorlar, çünkü eğer takip edilirse
Ayrıca, acı verici ve itici olurdu. İyi diskli beyler
ve hayırsever bayanlar soğukluk ve tiksinti ile dönecekti
Sarhoş besotted erkeklerin bir açıklaması ve sefil, parçalanmış,
Frekansların dikkate alınamaz bir kısmını oluşturmayan sefil kadınlar
bu uğraktan; unutmak, kendi hoş bilincinde
Yüksek doğruluk, birinin yoksulluğu ve diğerinin cazibesi.
Cin içmek İngiltere'de büyük bir mengene, ancak yoksulluk daha büyüktür; Ve
onu tedavi edene veya yarı kızartılmış bir seferi aramamaya ikna edene kadar
Pittance ile kendi sefaletinin geçici unutulmasında rahatlama
ailesi arasında bölünmüş, sadece bir lokma ekmek sağlayacak
Her biri için, cin-shop'lar sayıca artar ve ihtişam
Toplumlar açlık ve sıkıntıya karşı bir panzehir önerebilir veya
şişelerin harmanlanması için dispanserler oluşturun
Lethe-Water, cin sarayları olan şeyler arasında numaralandırılacaktı.
O zamana kadar, düşüşleri umutsuz olabilir. "Dickens burada baktı,
Ve sadece dikkatsizce, büyük sorunun yüzeyinde. Bu yoksulluk
Bu, içeceğin sonucuydu. Lethe-su olur
Cin ve su durdurulursa gereksizdir. Yoksulluk, kir, açlık,
kamuoyunun ticaretini teşvik etmek; Ama bu ticaret,
gelişir. Babanın içtiği çeyrek, bir
Müşteri oğlunda, kamuoyunun oğlunun ticareti için. Ondan fazla
Temperance sorusunun bu görüşü verilmeden önce yıllar geçti
Dickens'ın dehası üzerinde tam salıncak ve ustalık sahibi olmak
illüstratör; Ama zaten daha derin gördü, çünkü daha fazla baktı
Komedi ile henüz yapmayan yazardan daha ciddiyetle
sarhoşluk unsuru.

1841'de Cruikshank, _bentley'nin Miscellany_ "alegorikine çekildi
ateşli ruhlar için mafyanın infatasyonunun temsili ve
T. L. F.
1846, _ kendi Times_ ve _london penetralia'da gösterdi
Onu dağlama iğnesi ile ahlaksız buluyoruz.
Chick Lane, Smithfield ve Satirising, "muazzam bir
Fedakarlık, "fakirlerin işinde lüks içinde yaşayan slop-satıcılar
terzi.

     * "Kompozisyonun merkezinde bir
     sunak, Britannia'nın bir kısmı ile süslenmiş,
     bir varil likör dinleniyor, yazılı, 'harabe üyeleri ve
     CO.-Yoksulluk-ArheadMill-Botani Körfezi, 'Musluk için
     Sarhoş sefillerin bir araya gelmesinin memnuniyeti
     hariç en sevdikleri içeceği almaya hevesle çaba
     çaresizce sarhoş veya kavga edenler. "--_ Reid's
     Tanımlayıcı katalog._


[İllüstrasyon: 120]

Cruikshank şimdi olduğu işe güçlü bir şekilde eğiliyordu.
Hayatının son otuz yılını vermeye mahkum. Ve 1847'de verdi
kendisi gibi kalp ve ruhu vaaz, örneğin ve
dil ve dağlama iğnesi, onu o kadar uzun süre rahatsız eden ahlaki,
O, o zamanla onu dinlemedi ve fethetti, çünkü o
Gillray'ın dehasının tutulmasını izlemiş ve kendi babasını görmüştü
Beskin bir toper bahsi tarafından, erken mezarına acele etti.

[İllüstrasyon: 121]




Bölüm II. Şişe.

Temperance sorusunun sabitlenmesinden yıllar önce gördük
kendisi Cruikshank'ın zihninde, bir daha asla lekelenmemeye
Tek gün, sarhoşluğun etkilerini işaretledi ve doyurdu
Issız ev, çalışma evi ve gaol. Onun "cin dükkanı" nerede
Ölüm, "ale-house" ve
"Cin dükkanının sütunları", eklemeden yaklaşık on beş yıl önce çizildi
iğnesinin ve kaleminin vaazına, kişiselinin gücü
örnek.

1836'da, okuyucunun zaten öğrendiği gibi, "şişe" in mikrop
bir müzik başlığı için litograflı bir vinyette göründü, "
Şişe, "ve zavallı eski A. tarafından yayınlandı Schloss, "yalan" sahibi
Bijou almanac, "bir büyütme ile verilen küçük bir yıllık
Glass.* Schloss, Londra'da yıllar sonra tanınmış bir figürdü,
Birincisi Staudigl'in sekreteri olarak ve daha sonra _employe_ olarak
Dickens'ın "Ev Sözleri" ofisi. Sonra tekrar, "Pazar
Londra, "Cruikshank" Pay Masası "ndan temperance ahlaki çizdi. A
Publican, ustabaşı düşmesi için bir işçinin puanını işaret ediyor
Haftanın ücretlerinden-yalın ve aç eş ve çocuklarla
el. Aynı seride "The Sunch Market" i buluyoruz-bir kasap dükkanı
Gıda parasının harcandığı iki devlet evi arasında.

Ancak "Şişe", Cruikshank'ın diploma çalışmasıydı, L. E. L.
, 1837 sayısını Kraliçe Adelaide'ye bağladığını söylüyor. BT
parşömen ve altına bağlıydı; Papazın küçük portreleriyle resmedilmiştir,
Malibran ve diğerleri, peri sayfalarıyla zenginleştirilmiş ve eklenmiş
Mavi kadife veya Fas Kılıfı, okuyucunun için büyüteçli bir cam
kullanmak. 1839'da zavallı L. E. L. İngiltere'ye veda etti.

Resimli bir temperance dramasıydı-bu yüzden aslında dramatik,
Bu ilk görünüşünde hemen sahneye çıktı.
*

     * Fleet Street'ten merhum David Bogue tarafından yayınlandı.

Şişenin hikayesi, yürütülen sekiz tasarımda ortaya çıktı.
Glifografi-muazzamlığı yürütmenin mümkün olduğu bir süreç
Yayıncının öngördüğü kopya sayısı ve iyi bir sebeple
Halk tarafından istenecek, ancak nankör ve sadakatsiz
sanatçının dokunuşuna.

İlk plakada rahat bir aile partimiz var. Açık dolap
iyi tedarik edildi. Çocuklar ocakla oynuyorlar; bir yavru kedi
Halının üzerine kedinin kuyruğuyla oynama; şömine yüklenir
güzel süs eşyaları; Bir köy kilisesinin bir resmi var.
duvar; Masada karı koca akşam yemeğinde oturuyor ve o
Ona çekiştiği bir bardak vererek. Okuduğumuz plakanın altında:
"_ Şişe ilk kez ortaya çıkıyor: Kocası onu teşvik ediyor
karısı 'sadece bir damla almak için.
İlk damladan plaka 2'de görülür.
Ağzından asılı, Kerchief Awdy, Giysileri Bozukluk, Oturuyor
İçkiyle uykulu, çocukları ona korkarak bakıyor, karısı
hizmetçi kıza piyon için bir demet kıyafet veriyor, "tedarik etmek için
"Açlıktan kedi masanın üzerine boş bir tabak yalıyor;
Dolap kapısı Ajar boş rafları açıklar. Bir sonraki tabakta "An
İcra mobilyaların büyük bir kısmını süpürür, "ama sarhoş
erkek ve karısı ateşten önce kendilerini toparlar ve "kendilerini rahatlatır
şişe ile. "Hogarthian dokunuşları var, hikayeyi geliştiriyor
seri boyunca. Bu tabakta Çin kulübesi
Mantelpiece kırıldı ve bir peg üzerine kocanın hırpalanmış şapkası
Sadece çıplak duvarların süsü. Boş evden aile onarımı
Sokaklara yalvarmak için, "Ve bu yolla hala şişeyi tedarik ediyorlar."
Beşinci tabakta, "soğuk, istek ve sefalet" onları yok etti
En küçük çocuk ve hala "kendilerini şişe ile konsolonluklar." A
Küçük açık tabut odada ve en büyük kız ağlarken
Baba ve anne içiyor ve ağlıyor. Kırık bir oyuncak köpeği üzerinde
Bir mumun yakınında, bir şamdan için bir şişe ile şömine. Eski
Şal bir çatalla pencereden önce sabitlenir. Sadece birkaç tane var
ateşe yapışır. Bir sonraki sahnede kocanın karısı
boğaz; ve çocukları ve komşuları müdahale ediyor.

"Korkunç kavgalar ve acımasız şiddet" diyor sanatçı vaiz "
Şişenin sık sık kullanımının doğal sonuçları. "Cinayet
bir sonraki sahne. Karısı ölür, doktor ona yaslanırken,
Ve karanlıkta yuvarlak ölüm toplayan tüm korkunç _commeres_,
Büyük şehirlerin byways, bakıyor ve konuşuyor. Katil
Polisin debriyajları; Çocuk, çenesini tutarak ve çenesine bakıyor ve
paçavralarında titriyor; Tapu yapan şişe titredi
Yerde ve parçalar kırık bir borunun yanında yatıyor, düzensiz
terlik ve hırpalanmış bir şapka. Son sahne çılgın bir ev. "Şişe
işini yaptı; Bebeği ve anneyi yok etti
Ve kız yoksul bıraktı ve sokaklara atıldı ve
Baba umutsuz bir manyak. "Kafesten önce delinin figürü
Ateş çok güçlü bir gerçekçiliktir.

"Şişe" nin ahlakı şiirsel dahi Charles tarafından uygulandı
Mackay. "Gin-Fiend", Cruikshank'ın iğnesinin çizilmesine şarkı söyledi.

     "Ocaktan bir tane daha izledi,
     Somurtkan yüz ve ince;
     Küçümseme ve nefret sözleri söyledi,
     Sendeleyen birine.
     Uzun zaman izlemişti; Ve o geldiğinde
     Düşünceleri kan üzerinde bükülmüştü;
     Alaycı görünümünü incelemedi,
     Ve onu durduğu yere kızdı.
     `` Ve kalça ben 'dedim Gin-Fiend,' Kalça, Yaşasın!
     Doğru arkadaşım o;
     Karısını öldürdü, hayatını verdi,
     Ve hepsi benim aşkı için! ''

Cruikshank'ın sanat gücünün bir örneği olarak kabul edilen bu tabaklar
En iyisi seviyesinin çok altında. Burada algılamıyoruz
Master-Craftsman. Dramatik gücü her tabakta belirgindir. Söylüyor
Tüm resimseldeki dolgunluk ve yoğunluk ile hikayesi
anlatılar; Ancak çizim lütufsuz ve türler,
kocanın istisnası, o güçlü bireysellikte
Genellikle fark edildi.

Bay Forster'a bir mektupta (2 Eylül 1847) Bay Dickens,
Üzerinde yapılan "şişe" izlenimi:-

"Dün Canterbury'de George Cruikshank'ın 'şişesini' aldım. Bence
Gerçekten çok güçlü: en takdire şayan iki tabak, bunun dışında
En son erkek ve kız çok genç ve kız daha
Bir sirk-fenomenon gibi o fenomenon gibi
temsil etmek. Ancak, yaşayan başka birinin sahip olup olmadığını soruyorum
çok iyi yaptı. Son tabakta bir kadın var ama bir, garip
Cinayet hakkında, kollarında bir çocuk olan, bu Hogarth kadar iyidir.
Ayrıca eğilimli, vücuda bakan adam. Felsefe
Şey, harika bir ders olarak, bence yanlış; Çünkü olmak
çarpıcı ve orijinal, içme üzüntü içinde başlamış olmalı veya
Yoksulluk veya cehalet-korkunç açısından, üç şey,
_Does_ Begin. Dolayısıyla tasarım çift elle olurdu
Kılıç-ama sanırım iyi yaşlı George için de 'radikal'. "

Ve yine de "yaşlı George" in çektiği felaketler
Her gün; üzüntü, yoksulluk ya da cehaletle başlamak değil,
görünüşe göre önemsiz ve kazara günaha az sayıda verim
aşırılıklar. Intempance'ı ne oluşturur? Dr. Alfred'e göre
Marangoz, kan sağlamak için yeterli alkol tüketimi
Beş yüz kanda alkolün bir kısmı ile tehlikelidir.
sağlık ve bu nedenle bir içsellik eylemidir. Bir daha ılımlı
Hoşgörü, henüz zararlı olduğu kanıtlanmadığını söylüyor. Geç
Dr. Anstie temperancayı farklı bir şekilde koydu. Ortalama bir erkek veya kadın
Ona göre, birkaç bardak sherry alamaz
günlük yaralanmadan. Dr. Carpenter, alışılmış kullanımını kınadı
Uyarıcılar, çok seyreltilmiş bir biçimde bile, içicinin yapmasını sağlamak için
tartışmasız olarak onlarsız yaşayabileceğinden daha fazla iş
yaralanan-ve dolayısıyla bir ingarlık eylemi. Yok
Hayatın enkazlarına rastlamayan orta yaşlı eğitim adamı
harabe, uyarıcıların cazibesine yol açan kademeli bir yoldu.

Polis Mahkemeleri, katiplerin ve diğerlerinin günlük hikayelerini açarak,
ilk kez sendeleyen onur ve güven pozisyonları
İçeceğin etkisi altındaki düz yol. Cruikshank'ın başlangıcı
Draması hayat için çok doğru; Ve sanırım bir
hata, ahlaki muazzam gücünü zayıflatacaktı,
Eğer üzüntü, yoksulluk ya da cehaletin mazeretini koymuş olsaydı
açılış sahnesi. Hikayesi olarak, durur, alçakgönüllü ve mutlu öğretir
hanehalkları, koşan herkesin okuyabileceği kaba bir metinde,
Şişe sahnede ne zaman göründüğünde; ve hiçbir fırsatını kaybetmemek
çocuklara, koyma tehlikesini etkilemek; Yakındaki düşman,
sadece beyinleri değil, aynı zamanda çalabilecekleri ağızları, ama kalbi
ve ruh.

"Kaba tasarlanmış ve kaba bir şekilde yürütülmüş, ancak çok müstehcen, çok dolu
Bu hikaye anlatıcısının çok fazla Hogarth ve kendi gücünden, "
Bay Frederick Wedmore'un belirttiği gibi, "Cruikshank'ın" şişesi "ve
'Dripard's Children', hemen takip eden, de yürütülse de
Dahinin daha ince nitelikleri çürümeye maruz kaldığında, her zaman
temperance _materiel_ için takdire şayan katkılar olarak kabul edilmek
savunuculuk. "Cruikshank," şişesinin "ne zaman nasıl olduğunu anlatıyordu
bitti ve bu ilk temperance vaazını güvence altına almak için endişeliydi
Mümkün olan en geniş tanıtım, plakaları Bay William'a taşıdı
Nakit, o zaman Ulusal Temperance Derneği Başkanı, onun için
onay ve güçlü ilişkisinin desteği. Bay Cash,
Bir Quaker olmasına rağmen, çok keskin, mizahi bir şekilde bir beyefendi.
Diziyi dikkatle inceledikten sonra sanatçıya döndü ve
ona nasıl bir şey yapabileceğini sordu "
Şişe, "Kendi şovuyla hangisi böyle korkunç bir kötülüğün araçıydı?
Cruikshank, kendi zorlu şekilde, nasıl olduğunu açıkladı
Bu nokta boş soru tarafından sendeledi.
Nakit, üzerine yapılan izlenimden kurtulamadı
o. Bir mücadeleden sonra, ondan kurtulmadı, ancak üzerinde hareket etti,
örneğini ve sanatını toplamı vermeye karar vermek
çekimserler.

Hemen olağanüstü başarı ile ödüllendirildi.
Şişe "elde edildi. On binlerce tarafından satıldı ve konuştu
gün. Hogarth'ınki gibi doğrudan somut bir sonuca yol açmamışsa
"Harlot'un ilerlemesi" nin kuruluşuna yol açtığı söyleniyor.
Magdalen Hastanesi, BT ve "Dripard's Children", zavallı bir devam filmi (ama
o zaman devam filmleri her zaman fakirdir), güçlü, popüler, etkisi oldu,
ve zamanımızın canavar kötülüğüne karşı kalıcı vaazlar.

Sanatçının ödüllerinden en azı değil, onun dehasına övgü değildi
Bay Matthew Arnold'da ilham aldı:-


     G. Cruikshank'a,

     Ülkede "şişe" resmini görüyor.

     "Korku kanadı ile eli olan sanatçı yırtıldı
     Kasabaların rütbe hayatından bu yaprak! ve fırlatıldı
     Tam gelişmiş suçun dahisi
     Vadiler ve Erkekler Orta Servet Doğdu,
     Masum değil, gerçekten değil, değil ...
     Söyle, bu tür misafirler içeri girdiğinde bizi ne sakinleştirecek
     Göksel yalnızlıkta kuyruklu yıldızlar gibi mi?
     Nefes nefese kalacak, utangaç Dian'ın boynuzu tarafından tezahürat yapacak,
     Soğuk börek yayları mı yoksa mağaralar mı?-Öyle değil!
     Ruh kendi kederlerini göğüs ediyor ve çok şiddetli bir şekilde çağırdı ...
     Neden titriyor? Doğru, insanın asilliği
     Etkilenebilir; İnsan kontrol edebilir
     Acı, ölümüne, kendi günlerinin bükülmesini.
     En kötüsünü bil!
     Çok fazla, daha fazla değil, yapabilir. ""

[İllüstrasyon: 133]




Bölüm III. Teetotaler olarak George Cruikshank.

George Cruikshank, ona verdiği her şeyde bir meraklısıydı.
akıl. Yarı yürekli bir şekilde hiçbir şey yapmadı. Ele almaya hazırlanıp hazırlanmadığı
sarhoşluğun kötülükleri hakkında harika bir Exeter Hall izleyicisi veya
tüfeklerinin başı veya yürürlüğe girmek için kendini bir masaya dizmek
Lord Bateman'ın kısmı; Küçük şeylerde olduğu gibi, o her zaman
ateş-ısınma. Autu olmayan olmasaydı iyi bir oyuncu yapardı
bir anın durması; takdire şayan bir tavır olurdu
savunucusu, düşünmek için kendini duraklatması onun içindeymiş olsaydı
Söyleminin başlarında; İyi bir gönüllü olurdu
Memur, eyerinde sessizce oturması mümkün olsaydı. Ama o
fazla yaşamdan rahatsız görünüyordu. Ateş Heat'teki Yaşam
tüm çalışmalarının baskın özelliği. Onun içinde "sessiz alanlar"
gravürler nadirdir.

Kendi "şişesi" tarafından toplam yoksunluğa dönüştürülmüş
fermente likörler, ciddi ve bir
Sebepte Tezgah İşçisi. Kendini kalbi ve ruhunu attı
BT; Ve hayatının kalan otuz yılı boyunca asla
gevşedi ve içinde asla yeterince fedakarlık yapmamıştı. Onun dürtüsel
Savunuculuk genellikle gülünç formlar aldı. Bazen insanları rahatsız etti
en ılımlı içicilerin bile ihbarları, ama asla bir
_gaucherie_ veya onun düpedüz ifadeleri tarafından düşman sessizliğe ithal edildi
Çemberler, çünkü onun güdünün paritesi ve tanınmış itici güçlük
Doğası onu mazur gördü. Hatırlayabiliyorum, onun ilk yılında
Toplam yoksunluk, Fitzroy Meydanı'nda verilen bir topta buluşmak, Bay tarafından
Joshua Mayhew, Horace'ın babası ve Mayhew kardeşler. Dans etti
ve en küçüğü ile açık kalpliydi; Ama akşam yemeğindeyken şarap
Dolaşmaya başladı, masanın başına döndü ve döşedi
Elini saygıdeğer ev sahibinin omzunda (çok kibirli bir
ve hızlı huylu yaşlı beyefendi), dedi derin, uyarı bir sesle, "Efendim,
Sen tehlikeli bir adamsın. "Bay Mayhew'un elinde bir kadeh şarap vardı,
ve oğullarından birinin sağlığına bir tost içmek üzereydi,
Cruikshank'ın eli omzuna düştüğünde. "Her şeye bakıyorum
Şarap içen, "Cruikshank sıkıca ekledi", tehlikeli bir adam olarak efendim. "
Şirket, ev sahiplerinin sıcak öfkesini bilerek, bir patlama bekliyor
öfke; Ama doyurucu bir şekilde patlayan Horace Mayhew tarafından durduruldu
Gülün ve babasına devam etmesini söyledi, çünkü "sadece sevgili yaşlı George'du."

Aynı şekilde, Mansion House'da yemek yerken, Cruikshank,
Sevgi dolu fişin geçmesi, olağanüstü bir pandomimden geçer
Tüm şirketten önce, güçlü içecekler dehşetini ifade eden. O
Lord belediye başkanına öfkeyle elini sıkar ve kollarını kaldırırdı
Korku, komşusu fincandan ibadet ederken. Şirket mizahlı
Eksantrik yaşlı beyefendi; çünkü kalplerinde yapamadılar ama
Onun düpedüz ciddiyetine saygı gösterin. Hiçbir fırsat kaybetmedi. Geri dönen
Gönüllü Kolordu'nun başında, yorgun subaylarını gösterdi,
özgürce bira almıştı, ne kadar taze olduğunu-iki portakalda.

"Ah! Gülebilirsin," der ki, arkadaşları onu yasakladığında
Toplumdaki agresif protestoları; "Gülebilirsin ama sana söyleyebilirim
Bu ---- Eski Jackdaw'ın varlığı içmeyi kontrol etti, eğer yapmazsa
Durdurun ve bundan emin olduğum için çok minnettarım. " * Bay Sala'nın sahip olduğu gibi
"Veteran metnine cesurca yapışıyor." Ve o da yapabilir,
Temperance gençliğini yeniledi. "Ne tütün içti
yaşlılığında fermente likörler içti; Ama o doyurucu bir yiyiciydi
Erken bir yükseltici ve güçlü bir yürüteç ve ödülü,
Gray'e göre, sadece okuldaki erkekler tarafından hissedilir-sürekli
'Memenin güneş ışığı.'
Temperance, mümkün olan her fırsatta; Çok akıllıca kabul etti
En zorlu argümanı olarak. Yaşlılığında onu etkinleştirdi
Kendi tesislerinde bir hırsız yakalayın. Hikaye,
İstasyonun hırsızlığından sonra, polisle birlikte onu çizdi
bir lambanın altında ve ona içeceğin onu getirdiğini söyledi
Bu-kendisinin sudan başka bir şey içmediği için. "Keşke ha '
Bilinen, "dedi Ruffian," Senin için başını kırdım. "
Cruikshank, bir izleyiciye nasıl bir bardak tutabileceğini göstermekten çok memnun
uzanmış elinin avucunun üzerine sabit su ile dolu. Seksen'de
Willis'in odalarında süslü bir elbise topunda kostümde görüldü, katıldı
Dansda yürekten ve herkesin bunun "su olduğunu bildirmek
Bunu yaptı. "

     * Grace Stebbing'in _graphic_'deki Cruikshank hakkındaki makalesi.

Ondan tütün dumanına tolerans elde etmek çok zordu
şirketinde; çünkü alkolik uyarıcılardan vazgeçtikten sonra
Borusunu attı. Tercih ettiği bir mektup adamına söylerdi,
Elini koluna bırakarak ve tam da onun şiddetli gözlerini çevirerek
O'nun üzerine, "İçmekten ve sigarayı bırakmanı istiyorum ve sen bana
Eğer sigara içmezsen yazamazsın. Şimdi seninle yarı yolda buluşacağım.
İçkiyi bırakın ve sigara içebilirsiniz --- _ sadece küçük_. "Ama kural olarak,
Bira veya cin gibi tütün konusunda sertti. Bir
Seçkin Fransız sanatçı M. Legros, sigara yaktı
Salonunda Mornington Place'ten ayrılırken. "Bu mengene," dedi
"Eşsiz George" en derin tonunda, "Ben birçokları için bir köleydim
Yıllar, ama şimdi özgür bir adamım. "

Buna da eklenmeli, en yaratıcı ve onun en yaratıcısından birine borçluydu.
Keyifli gravürler,-"Cupid of the Cupid"--onun "masasında yayınlandı
Kitap."

Onun ciddiyeti her şeyde abartılı bir şekilde ifade edildi. Öfkeli
anti-papist, kız kardeşleri bir kenara çeker ve ceketini sallardı
Hayırseverlik veya Katolik bir rahip onu geçti. "O adamı görüyor musun
Önden? "Birdenbire yürüdüğü bir arkadaşına sordu. Bu bir
İşçi sessizce borusunun tadını çıkarıyor. "Ona ne yapacağımı biliyor musun
Eğer bir servet adamı olsaydım? Onu tekmeleyeceğim! Herhangi bir erkeğin yapması gerektiğini düşünmek için
Dudaklarının arasına bir tüp yerleştirecek kadar aptal olun ve puf, puf,
Puf! "Bu onun" karşı patlama "idi. Ve işçiye baktı
geçti. Kendisi kırktan fazla içsel sigara içen bir sigara içiyordu
Bekler!

Başka bir vesileyle, eski pencerelerinden önce keskin bir şekilde çıktı
Şarap tüccarı ve "Bana bin poundumu geri ver!"

Kristal Saray, Sydenham, Cruikshank'ta açıldığında, öfkesinde
Temperance Sarayı yapılmadığını, biraz abartılı çekti
Messrs. Cassell için açılış töreninin çizimleri
Canterbury Başpiskoposunu temsil etti.
kamu evi.

Bir gün Grampian Lodge, Forest Sill'de, arkadaşı Dr.
Rogers, aniden şirkete bir vizyonu olduğunu söylemeye başladı
önceki gece. Sonra onu çok jestülasyonla ilişkilendirdi ve
Dramatik etki.

Konseyde iki şeytan görmüştü. Biri, "İngiltere ahlaki,
Müreffeh, mutlu-bu asla yapmayacak. Nasıl son verebiliriz? O
Mahsuller görkemli; Bak, örneğin, arpa'da, "
İkinci Şeytan Kesildi: "Bir fikrim var.
Muhteşem yiyecekler, onlara ıslatmayı öğretelim, ekşitmeyi,
ferment; Kısacası, onu cazip bir zehir haline getirmek için. "

"Kabul etti!" ilk şeytanı ağladı.

"Neden," ikinci şeytan devam etti, "aslında onları içmesini sağlayacağız
kendi anlaşmaları; zehiri kendi dudaklarına kaldıracaklar
kendi elleri. "

"Ha! Ha!" ilk şeytanı bağırdı; "Ve sonra elbette,
Toprakların her yerinde cinayet, soygun, şiddet ve sefalet. "

"Şeytanlar yoluna girdi," diye ekledi yaşlı adam
Vizyonunun etkisini işaretlemek için masanın etrafında bakmak.

Gerçekten de, bir yazarın ona "kaslı bir teetotaler" dediği gibi.

"Zamanında," bir temperance yazarı * onuruna kaydediyor, "
binlerce temperans toplantısına katıldı ve bu birkaç adam
daha hoş geldiniz.

     * Temperance Record, 7 Şubat 1878.

Savunuculuğunun tarzı tuhaftı, mezardan eşcinselden geçti
Tesis, ama gördüğü büyük nesneyi asla kaybetmedi. Yıllardır çok sayıda cinayetten derinden etkilenecek gibi görünüyordu
bu gerçekleşen, hepsi ya da neredeyse, son olarak
Örneğin, birincisi değilse, içmeye atfedilebilir. Eskiden
Dewimle, derin bir tutkuyla, 'Bu korkunç durdurmak için hiçbir şey yapılamaz
cinayetler? ' O içecekten toplam yoksunluğun açık bir çözümü
Onların kışkırtıcı davası doğal olarak dudaklarından geldi; Ama yine de
Bireyler temyizine, halkın genel kitlesine cevap verdi
hareketsiz kaldı. Bazen eve bir desen önerir
Lordlar. Fakat bu fikir üzerinde hareket etmese de, ama görmek için yaşadı
O Ağustos Meclisi, hizmete sahip olmak için iyi bir kanıt toplayın
Onlara ve ayrıca genel olarak halka. Bay Cruikshank'ın güçleri
taklit de çok harikaydı ve çoğu zaman izleyicilerini sarstı
eşsiz oyunculuğu ile; Ancak, aynı zamanda yoktu
derin ciddiyetini ve onun içinde olduğu samimiyeti yanlış yapmak
kalbinin mahkumiyetlerini ifade etti.

Teetotalers kristalde başarısız olduğunda elinden geleni yaptı
Saray, eski Surrey Zooloji'de bir teetotal saray kurmak için
Bahçeler; Ve Hampstead Yolu'ndan Walworth'a eyalette çekildi,
Bir arabada ve dördünde, planın yardımı için bir çarşı açmak için. O bile
Bina için bir tasarım hazırladı. Ama birçoğu neşelendirmeye gitse de
Dürüst, ciddi yaşlı adam, çok az yatırım yaptı ve tasarım düştü
yere. Ona ve onun için biraz teselli olabilir
Temperance arkadaşları, daha sonra kristalin hizmetlerini işaretleyecek
Saray, sarhoş bir
Parlayan çatısının altında neredeyse hiç görülmedi.

Cruikshank annesini asla görüşlerine dönüştüremezdi. O ile yaşadı
hayatının son yıllarında ve çatısının altında öldü
en saygılı ve özenli bir oğlunun bakımı .. her zaman bir
Dikkatli, ayık beden ve zorlanmayacaktı, çünkü oğlu olabilir
Aşırı işlem görmeden birasını veya toddy'yi almayın. O bir
Günlerinde yakışıklı kadın, bir torun kaydediyor ve pitoreskti
topal yaşlı bayanı görmek, koltuk değneği üzerine eğilerek ve
ekose,-briveled özellikleri ve vahşi gri saçları,-
solmuş kol ve eski ateşle teslim olmayacağını beyan eder
İlkeleri. Akşam yemeği ile bir bardak bira ve biraz toddy
yatmadan önce, her zaman almıştı ve onları sonuna kadar aldı ve George
göndermek zorunda kaldı.

Bir keresinde, bir Bristol izleyicisine bir temperansa hitap etmek,
Kadın dinleyicilerine "besleyici
Stout "hemşirelik anneleri için gerekliydi; ve
Melankolik örnek, "Annem ilk önce zehirli kadehi kaldırdı
"Yaşlı annesi bunu sabah gazetesinde okudu. Gazabı
şiddet içeriyordu. "Ne!" diye bağırdı, "Seksende halka açık bir şekilde söylenecek miyim
Yaşlarda, ben her zaman yalvaran ve ona ayık olması için dua eden ben
Ona içmeyi mi öğretti? "Oğlu birkaç gün eve dönmedi; ama
Kendini sunduğunda konuşmasını belirsiz bir tonda duydu
Gençliğinde, genellikle onu fiziksel olarak azarlayan yaşlı bayana
aşırılıkları için.

Belki de konusunu önüne koyma tarzının en iyi örneği
İzleyici, büyük gösterisinde verdiği konuşmadır.
19.
Kasım 1864.
grotesk hareketler ve sonra sesinin ciddi sesleri,
tamamen anlaşılmış; Ama yeterince orijinal ve müstehcen
Rapor edilen:-

"Lord belediye başkanım, bayanlar ve baylar, --- layık arkadaşım doktor
size kendi mesleği hakkında çok mükemmel bir söylem verdi. Öyle
Bu toplantıya gelirken bir beyefendi ile tanıştım
sadece tıbbi adamına danışmıştı; Ve geldiğimi buluyorum
Bu toplantı, sarhoş olmaktan kaçınma fikrine güldü
içecekler. Bana çok seçkin bir üyeyi göreceğini söyledi
Tıp Mesleği. Sonucunun ne olduğunu sordum.

"Doktorun ona bir uyarıcı istediğini ve reçete ettiğini söyledi.
Dedim ki, 'Ona ne verdin:'

"Diye cevapladı, 'Elbette ona olağan ücreti verdim-bir gine.' Dedim ki, 'Ben
Gelecekte bu Gine'yi nasıl kurtaracağınızı gösterebilir. Bana yarı vereceksen
onun. Bunu iyi bir hayır kurumuna vereceğim ve diğer yarısı olabilirsin
Cebinde tut. ' 'Bu nasıl?' Dedi. Dedim ki, 'gitmek yerine
Doktora, kamuoyuna git ve ona sorunun ne olduğunu söyle
Seninle ve aynı şeyi reçete edecek; Ve eğer ev sahibi ise
İçeride değil, Potboy için de aynısını söyleyin ve o da yapacak. Güvenmek
Doktor ile aynı şeyi reçete edecekler ve
efektler aynı olacak. Şimdi, bir kelime söylemeliyim, eğer istersen,
Gece burada bahsedilen çok seçkin bir prens savun. Ben
Söylediğim için üzgünüm.
Prens Regent-gerçekten çok sık; Ama o kadar kötü bir adam değildi
temsil ediliyor. Eğer fazlalık taahhüt ederse
İçme yolu, o zaman tüm seçkin kişiler için modaydı
sarhoş olmak için. Hiç kimse liberal bir adam olarak kabul edilmedi-hiçbir insan düşünülmedi
Aslında bir beyefendi, arkadaşlarını sarhoş etmedikçe; Ve
Bu nedenle, arkadaşım Bay Scott'a olan tüm saygılarıyla
Durum, yaklaşık yarım yüzyıl önce hatırlanmalıdır
Modaydı-korkutucu bir şey, ama modaydı-
sarhoş olmak için nazik; Bu nedenle ödenek yapmalıyız. Ama şimdi,
Lord Belediye Başkanı, bu çok ciddi soruya gelmek için. Bu salon
Büyük şehir bayramlarının yapıldığı yer ve soru şu
Karıştırmadan verilen herhangi bir büyük eğlence olabilir
Sarhoş edici fincan üzerinde mi? Ne söylenecek? Çok iyi
Senin için, neredeyse kendin bir çekimser olan efendim-çok iyi
sen-ama buraya gelen başka bir Lord belediye başkanı için ne söylenecek ve
Şarap ve bira içermeyen bir akşam yemeği mi veriyor? Onun hakkında ne söylenecek? O yapacak
perişan bir adam olarak adlandırılmalı; Ve soru şu ki, konukların
Hepsi melankolik değil. Belki de bir şekilde bu tarzda olacak:
Biraz daha çorbanız var mı? 'Hayır, teşekkürler.' 'Daha fazla balık?' Hayır, teşekkürler
Sen.' 'Biraz kümes hayvanı?' 'HAYIR.' 'Geyik eti?' 'HAYIR.' Ne, hiç yiyemezsin
Daha?' 'Hayır, hoşuma gitti: Bir şeyler içmek istiyorum.' Var
Ciddi Şey: Ne yapılmalı? Bunu çözmenin bir yolu var
soru. Sosyallik, rahatlık, hayır olmayacağı varsayılmaktadır.
Zevk, sarhoş içecekler olmadan. Şimdi bir sonraki Lord'u tavsiye ederim
Eğer onurlu başkanımızı başarabilecek belediye başkanı, eğer lehine ise
Bu keyifli içeceklerin ılımlı kullanımı,
Şimdiki şirket yemeğe gelecek. Kendinizden hoşlanmaz mısın? Ve
O zaman, yemek için yeterince sahip olduğumuz ve içmek için bir şeyler istediğimizde, burada
Sen (bir bardak su tutuyorsunuz)-Bay. Başkan, çok iyisin
sağlık! Bayanlar ve baylar, sağlığınız! (tostu içmek.) Biz
neşeli bir zaman geçirmeli. (Yüksek ve uzun süredir devam eden tezahürat.) Bay
Morley, yumruk olmadan şerbet alacağımızı söylüyor. Bu yol
bunlara bakıldığı; Ama varsayalım
Bunları kullanmadan herhangi bir sosyal zevk alabilmesi imkansız
Uyarıcılar, sorunun başka bir görüşünü alalım. Ben vardı
Burada yemek onuruna ve kendimden çok keyif aldım, sadece içinde değil
Eskiden kendim şarabı aldığım zaman-çünkü orada hatırlıyorum
böyle bir zamandı-ama ben bir teetotaler olduğumda
burada ve bunlardan herhangi biri olmadan akşam yemeğimin tadını çıkardım
içecekler. Ama bu salonun Rab'bin vesilesiyle var olduğumuzu varsayalım
Belediye Başkanı'nın dünyanın en zarif insanlarıyla bayram (inanıyorum çünkü
Dünyadaki tüm insanların İngiliz halkı en iyi görünümlü
Ve en iyi giyinmiş): Sahneyi hayal edin! Tablolar yer alıyor
en görkemli bir şekilde; Her şey büyük ve mutlu görünüyor; Ama ne
Dışarıda mı oluyor? ! Arkadaşlarım, en muhteşem anıt
Bu içeceğin bu ülkede olduğu gibi ölçülü olarak kullanıldığı dünya,
İçeride iyi düzen, tat ve muhteşem bir anıt olabilir ve
Sobriety, ama dışarıda pislik ve kir ve suç var
içmek. Diyelim ki, bu sosyal toplantıların yerine getirilemeyeceğini varsayalım
Bu içecekler, dışarıya bakalım. Şimdi kesin bir
her zaman olan toplumda işlenen koşulların veya eylemlerin sayısı
yaralanan, sadece bireyin kendisi için değil, aynı zamanda topluma da
büyük. Şimdi, her teetotaler'ın dürüst bir adam olduğunu söylemek istemiyorum.
Aralarında dürüst olmayan bir adam olabilir. İki tane duydum
Son otuz yılda. Bu bana bir teetotal olduğunu hatırlatıyor
Coldbath Fields'de anahtar teslim. İçine getirilen iki genç vardı
Teetotaler olan hapishane, diğer turneyler teetotal
üzerine anahtar teslim. Dedi ki, 'İki teetotaler olduğu doğru
burada, ama onlar sadece yalvarmak için buradalar, oysa yaklaşık on beş var
Yüz getirdi kim içti ve çoğu için taahhütler
çalmak. ' İçme ile bağlantılı bir dizi kuşatma günahı var,
Soygunlar, acımasız saldırılar, garotting, ev kırma, intihar,
ve cinayet. By-the-by, cinayetten bahsetmişken, çok güçlü oldu
yıllarca var olan hissetmek ve hala artmakta olan
ölüm cezası. Bence asmak gerçekten çok korkunç bir şey
Herkes; Ama dostlarım, bunun hala daha korkunç olduğunu unutma
Birinin öldürülmesi için bir şey. Bunu unutmamıza izin verme. Vardı
Kısa bir süre önce ülkedeki genç adam cinayet için asılı kaldı-
genç adam. Bu zavallı adamı görmek gerçekten üzücü bir şeydi
Gibbets; Ama ne için asıldı? O içiyordu
Cumartesi gecesi ve kiliseye giderken genç bir kadını öldürdü
Pazar sabahı. Unutmayın, bu korkunç, tespit edilebilir,
Lanet olası suçlar içeceğin etkisi altında işlenir. Yapacağız
Durduktan sonra ölümün cezasını ortadan kaldırma hakkında konuşun
cinayetler. Bay olduğunda konak evinde konuşma onuruna sahiptim
Şehir avukatı Charles Pearson,
hükümlüler; Ve Lord Belediye Başkanına o zaman, eğer yapabilseydik dedim
Sarhoş edici likörlerle tamamen,
Gibbet'i Old Bailey'e enstrümana ve şenlik ateşi yapın. BEN
Soruya girerseniz, neredeyse hiç olmadığını göreceksiniz
Bu ülkede işlenen bir cinayet yüzünden-
Bin-on bin üzerinden on değil-ancak içeceğin
onunla yap. İçeceği çıkarın ve cinayeti durduracaksınız. Ama var
Kendim yerine konuşması gereken bir beyefendi ve
Bu nedenle sizi daha uzun süre gözaltına almayacağım; Ama bunu söyleyeceğim
arkadaşlar ve özellikle teetotal
Soru şu anda yaklaşık otuz yıldır dünyadan önce ve
Bu kısa sürede herhangi bir teetotaler'ı işaret etmek için herhangi birine meydan okuyorum
karısına acımasız bir saldırı için ya da
Garotting, cepleri veya ev soygunu veya cinayet toplama. Meydan okuyorum
dünya, herhangi bir gerçek teetotaler'ın sahip olduğu tek bir vaka üretecek
bu suçlardan birinden hüküm giymişti. O zaman, eğer öyleyse, ne var
bu temperans hareketini uzunluk boyunca yaymak için yapmak ve
arazinin genişliği? Ve sonra durmalıyız, eğer tüm suçlar olmasa da,
Tüm suçlar, hala büyük çoğunluğu; Ve biz buyuz
hedefliyor. Ve bunu hatırla dostlarım, biz bir toplum olmadığımızı
sadece sarhoşu geri almak amacıyla oluştu. Bu çok
Bunu yapmak iyi bir şey ve zamanımın çok meşgul olduğunu söylediğim için üzgünüm
Neredeyse umutsuz olduğumu. Elinde en korkunç altı vakam var
Şimdiki an onlara yardım edecek kimse yok. Ben gidemedim
bira veya damıtıcı ve onlardan bana desteği için para vermelerini isteyin.
yağmur yağdıkları bu insanlar; Ve neden olmasın? Çünkü kan var
paranın üzerine. Ben olmazdım. Ama günümüzde bir mektup aldım
Babamın eski bir arkadaşının yeğeninden yardım için. Ben neyim
Yapmak? Şu anda ülkede bir bayan var, karısı
yardım istemek için açlıktan ve kocası olan Barrister
içme ile mahvoldu. Zamanım işgal edildi ve arkadaşlarım gitti ve
Mücadele edebileceğim her şey için aradım. Ama arkadaşlarım, eğer yaparsan
Bu içeceklerle, bu vakaları ortadan kaldırıyorsunuz. Ama tamamen
O zamanlar bu içeceklerden kaynaklanan kötülüklere girmek imkansız
Konuşmalıyım-çok genişler; Tek söylemem gereken, 'Devam et ve
Prosper! ' ve başarılı olacağız. Söylemeden oturamam
Bu toplantıya, en büyük hareketlerden biri olmak için
Bu neden hiç sahip değildi. Bunu kalbimden söylüyorum ve bunları düşünüyorum
Bu toplantıyı kurmaya yardımcı olan beyler elimizden gelenin en iyisini hak ediyor
teşekkürler."

Temperance Lord Mayor'un ziyafet fikri, şüphesiz, birçok
Çizgi roman yazarının zihnine çok eğlenceli olaylar ve bölümler
Ama dürüst kalpli George Cruikshank yapamadı ve yapamazdı.
İkincisi Dav, sarhoşlukta herhangi bir eğlence unsurunu görün ve o oldukça
Bir sonraki Lord Belediye Başkanına sevgi dolu fişini doldurmasını tavsiye etmek
pompa suyu. *

     * Cruikshank yukarıdaki konuşmayı teslim ettiğinden beri,
     Ziyafet konak evinde yapıldı.

Dahası, birçok kişi hakkındaki sorununu verdiği hesap
yardımını arıyorlardı, her yıl deneyimleri için doğruydu.
Kapıları kuşatıldı. Bilinen için dilekçeler tarafından yola çıktı.
Bounty (gördüğümüz gibi, Dickens'ın tekrarladığı pervasızlık)
Ne zaman yurtdışına giderse. Zavallı bir adam, sonsuza dek para sıkıntılarında,
Zahmetli yaşamının sonuna kadar, kalbi her zaman bir
sıkıntı hikayesi. Asla elimde "vakalar" olmadan değildi.

Temperance günlerinden, en dostlarından biri tarafından
tarzının fikirlerinin daralmasından muzdarip olduğu ve
sempatiler "ve genel halkla sorgulanamaz
itibarı, popülaritesinin artmasıyla orantılı olarak azaldı
Teetotalers arasında. "
Temperance savunuculuğu. Yayıncılar onu istihdam etmeyi bıraktı. Bunu belirtti,
Hayatının son on yılı boyunca komisyonsuzdu. O vardı
Hiçbirini reddetmedi, derdi. Çalışmaya istekliydi ve onun
Güçler bozulmamıştı.

Temperance Vaiz; Onlara benzersiz George, illüstratör
Boz, nazik hiciv, "mizah noktalarının" yaratıcısı,
Grimm'in Illustrator'ı öldü.

Ve buna sıkıca inanarak, sertte tutulan cesur yaşlı adam
Görev süreci kendisi için koydu. Tüm dehşetleri görmüştü
sarhoşluğun arkasında yatan; Onun erken zamanında kendisi bir
Tavern Kahraman; ve hayatının geri kalanını işe adamıştı
Yükselen nesli kendisinin sahip olduğu yoldan
tökezledi.

"Ben öne çıkıyorum," dedi en eski temperance harangues'ten birinde,
"Mütevazı örneğim tarafından bu düşüncesiz dünyanın görüşünü belirlemek
meydan okuma. "

Ama halk onu basitçe bir his olarak görmeye gelmişti
Çoğu erkek kadar saçma. Başkalarında neyin saçma olduğunu açıkça görebiliyorum. Kendim o kadar hassasım ki, her durum için oldukça yaşıyorum,
ve kendimi isteyerek gülünç bir şekilde yerleştirmezdi; Ve yapmalıyım
İtiraf edin, eğer bir teetotaler olmak bir milksop olacaksa,
bir isim pamby adamı ya da kendini ya da başkalarını aptal yerine koyan bir adam olun,
O zaman gerçekten bir tane olmazdım-kesinlikle değil; Ama aksine, eğer
Teetotaler olmak, kendine değer veren bir adam olmaktır ve
başkalarına fayda sağlama gücünde her araç; Teetotaler olmak
düşüncesiz olanı yıkımdan kurtarmaya çalışan bir adam olun; Olursa
Bir teetotaler, sahte teoriler ve kötü ile savaşan bir adam olacak
Gümrük, o zaman ben birim. Ben bir dönüşüm yaptım ama kısa bir süre, çok fazla değil
on iki aydan fazla. Keşke sadece Dr. Gourley ile söyleyebilseydim
Hayatımda hiç bir bardak ruh almamıştım; Keşke hareket etsem
sadece otuz yıl önce toplam yoksunluk ilkeleri üzerine; eğer
Ben, şu anda çok daha iyi olmam gerektiğine ikna oldum,
hem beden hem de zihin. Zaten çok fayda sağladım, ikisi de
fiziksel ve zihinsel olarak. Soruyu hiç küçümsemedim ya da küçümsemedim
Temperance, ama bir teetotal olarak ayağa kalkmam gerektiğini hiç düşünmemiştim
Avukat; Ama içinde bulunduğum için gurur duyuyorum
Şimdi yerleştirildim.

Daha sonra, hala yerleştirdiği dezavantajın bilincinde
Kendisi bir sanatçı olarak, başka bir izleyiciye-dedi.

"Tamamen şarap içmeyi bıraktığımda ve tam bir çekimser olduğumda,
Daha sağlıklı ve daha güçlü bir adam oldum, ağırla tanışabilen daha yetenekli
Üzerimde olan sorumluluklar ve sonraki iki yıldır ben
Hayatım yenilenmiş miydi ve okul çocuk günlerimin tüm esnekliği geldi
Bana geri dön. Yerel sıkıntılar daha sonra bana geldi, ölümle bitti ve
Ruhlarım ve sağlığım ezildi. Bu ekstremitede uyguladım
Tıbbi danışmanıma. Dedi ki, 'Tıbbın sizin için faydası yok; Sen
Tekrar şarap içmeli. ' Reddettim ve tıbbi arkadaşım bazılarını aradı
mesleğinin diğerleri; Bana bir konsültasyon yaptıklarını söyledi,
Sonuç, hepsinin gerekli olduğunu kabul etmesi, içmem gerektiğinde
Batan anayasamı restore etmek için şarap. Cevapladım,

"'Doktor, fiziğini alacağım, ama şarabın değil. Her şeyi deneyeyim
Önce başka ve sadece başka bir şans olmadığında bana şarap verme, çünkü
Bu konuda tehlikede olan büyük bir prensip olduğunu hissediyorum. ' Dedim ki
Ve inanıyorum ki, şarap bir ilaç olarak bile gereksizdir ve ben
Kiloları zayıflatma veya yok etme eğilimi gösteren tek bir eylem yapmak istiyorum
ve bu mahkumiyetin gücü. Ve burada duruyorum. Tatmadım
aşağılık ve yok edici düşmanı ve ben neredeyse sağlıksız kaldım
ilkelerimin ihlali riskini almıştı. Buna zafer diyorum; Ve
Burada şarabın tamamen gereksiz olduğuna dair bir kanıt olarak duruyorum.
ilaç."

Daha sonra, vaiz bir sekizgen olarak görüyoruz-her ne kadar kabaca buffet edilmiş olsa da
dünya tarafından ve canlı bir sanatçı olarak neredeyse unutulmuş-
onun asil metni. "Alkollü likörler," diye bağırdı bir izleyiciye,
Ölümünden iki yıldan fazla bir süre önce "devam etmesi önerildi
kuvvet! Ama gücünü korudu? Bir damla almamıştı
Yirmi yedi yıl boyunca şarap, bira veya herhangi bir alkollü içecek ve
Eğer o zamana kadar yaşıyorsa, önümüzdeki Eylül'de seksen üç olun. Neydi
O zaman, bu gücünü korudu mu? Bira içmekten vazgeçtiğinden beri ve
sigara içiyor, daha yüksek bir hayat zevk almıştı, çünkü tüm sinirleri
Sistem uygun tondaydı. "

Teetotal günlerinde Cruikshank'ı yakından tanıyan Cuthbert Bede
Evde Temperance Avukatının bu grafik resmini çizdi:-

"Bay George Cruikshank ile birlikte değiştirmiş olsam da
Birkaç yıl, 1853 sonbaharının başlarına kadar yaptım
Kişisel tanıdığı. Benden bir seri hikaye yazmamı istemişti
kendi başına gösterilecek öngörülen yayın; Ve olduğu gibi
Konu hakkında birlikte konuşabilirsek, yükseldim
Ülkeden Londra'ya onu çağırmak için. O zaman içinde yaşıyordu
Mornington Crescent, Regent's Park'ın yakınında. Çok sayıda portre yapmıştı
Kişisel görünüşüne aşina, böylece olmamam gerekiyordu
Beni alt katta bu kadar nazikçe alan beyefendi kim olduğunu söyledi.
ve sonra beni tanıttığı rahat stüdyosuna götürdü
ben karısına. İlk konuşmamızdan bazıları gerçekten de
portresinin konusu; çünkü duvarlarındaki resimler arasında vardı
Graved Frank Stone'un portresinin orijinalini fark ettim
omnibus için çelikte ve kesinlikle çok daha gururluydu
George Cruikshank'ın karikaturistin eskizlerinden daha temsili
kendisi. Ona en iyi portresini düşündüğümü söyledim
kendi gravüründe bulunan 'The Reverie', masasında yayınlandı.
Kitap ve her açıdan sanatının harika bir örneği ve
dahi. Ayrıca kendi 'portrem' hesabına da atıfta bulundum.
_Omnibus_, kendi kalem ve kalemiyle kendini tasvir etti,
ve kendisinin meraklı bir açıklaması hakkında yorum yaptı
'Kamusal Karakterlerin Portreleri' adlı bir yayında verildi; Nasıl o
önemli bir alnın orta yükseklikte olduğu söylendi
yakışıklı bir çifti bıyık ve saçları ile geri çekilen şekli
Hafif bir renk tonu; ve dahası, nasıl gülünç ve olağanüstü
Zihninin sürekli olarak sarsıldığı hayaller genellikle bir çeşit vermiştir
görünüşüne vahşilik onun varlığından korkar.
onunla.

"Bu ve benzer pasajları bana okudu ve son derece gıdıklandı
onların acımasız saçmalıkları. Gerçekte, onun tarzı beni etkiledi
tuhaf bir şekilde nazik, kibar ve güler yüzlü olmak. Herhangi birini varsaymak yerine
üstünlük havaları, onu tüm alçakgönüllü tevazu ve
gerçekten büyük sanatçı ve kapsamlı beyefendinin şövalyesi nezaket;
Ve oldukça genç olmama rağmen, altmış birinci yılında olmasına rağmen, o
Bana, üstün olmasa da, yetenekli olmasa da onun eşitmişim gibi davrandım.
Konuşacak çok şeyimiz vardı ve bana gösterecek çok şeyi vardı.
George Cruikshank ile ilk röportaj yaklaşık dörde uzatılmış
Zamanın ne kadar çabuk uçtuğunu fark ettim. Zaman vardı
Sonra öğle yemeği veya erken akşam yemeği için geldi; Ve hem Bay hem de
Bayan Cruikshank beni kalmam için bastırdı ve bu zamana kadar üst üste bindim
Başka bir nişan aldığım saat, kolayca ve
kendi tarzına özgü, kalmaya rıza göstermesi yeterli olacak
Ve akşam yemeğe gittik. Bir bacaktan başka bir şey olmayacak
koyun eti, 'dedi Cruikshank. Bunu biliyorum, çünkü geldim
O, 'cevap verdim; Çünkü salon kapısına vururken kasabın çocuğu
Bölgede, koyun eti bacağını aşçıya teslim. ' Cruikshank
Bu konuda çok eğlenmiş gibiydi, çünkü yürekten güldü ve dedi
Karısına, 'Canım, Bay -------- koyun eti ile geldi.' Bir şey
olayda, fantezi, daha fazlası
Kelimeleri karısına tekrarladıktan sonra, 'canım, Bay ------
koyun eti ile! ' Ben yerken çok korkunç bir şekilde
Kendimi unuttum. Gün çok boğucuydu; Benden bu yana beş saat geçti
kahvaltı; Konuşmakla meşguldük ve susuz hissettim. Yani,
Parlourmaid bana bir şeyler veriyordu. Bana bir bardak vermesini istedim
bira. 'Bira yok, efendim' yanıtladı. 'O zaman,' dedim, 'lütfen
Bana şeri getirmek için. ' 'Şeri yok efendim.' Bunun üzerine benim
ev sahibi müdahale ve gülünç bir şekilde izin veremeyeceğini açıkladı
herhangi bir alkollü likörün evine tanıtılması; Ve bu,
Ben onun misafiriydim, kendimi içme suyuyla memnun etmeliyim. O zaman ben
aniden unutmamam gereken, hatta
Bir an, ev sahibimin kendini Teetotal'a adadığı, altı yıl
daha önce, 'şişenin' sekiz sahnesini çizmiş ve böylece
Çağın en büyük ahlaksızlıklarından birine güçlü bir darbe vurdu.

"Unutmam için usulüne uygun olarak özür diledim ve olay doğal olarak liderlik etti
Cruikshank, bu önemli temayı genişletmek için,
Bu yüzden büyük güçlerini kariyerinin sonuna kadar adadı,
Kalıcı bir cesaret ve onun için kazanan özverili gayretle
Onunla tamamen aynı fikirde olamayanların saygı ve hayranlığı
Ayrıntılarda. Ben onlardan biriydim. Onunla çok isteyerek seyahat edebilirim
Belli bir noktaya kadar, daha sonra yollarımız ayrıldı ve biz kabul ettik
farklı. ' Ona temperansa eşlik edebilirdim, ama toplama
yoksunluk. İşgal ettiğimiz zamanın geri kalanında
Akşam yemeği, kıtlık, ISM verenden başka bir konuda konuştuk,
ve sanatçının masasında oturuyordum
'Şişe', '' Drunkard'ın Çocukları ',' Cin Tuzağı '' Cin
Juggernaut '-ve daha sonraki bir dönemde büyük yağ boyası,'
Bacchus ibadet. '

"Konuyla ilgili tartışmamız mükemmel iyi bir mizahla korundu;
Öyle ki, ona sadece bir yıl kadar önce hatırlatmaya çalıştım
Baba Mathew'i karikatür ettiği tetotalizme dönüştürülmüştü,
1844 için _comic almanac_ için bir gravürde, onu bir
eski pompa. Ev sahibime, bunların daha fazlası için onun duyguları olduğunu hatırlattım
hayatının elli yılından fazlası ve o dönemde asla
olmasına rağmen, alkolik likörlerin ılımlı kullanımına itiraz etti
Her zaman brüt istismarlarını şiddetle karıştırdı; Ve sahip olduğumu iddia ettim
adlandırdığım bu yılların yarısında yaşamamış ve olabileceğim
Hizmetçisine bira ve şarap istemek için unutkanlığım için affedildi.

"O zaman bana çağın ağlayan günahının nasıl derinleştiğini söyledi
Kalbi, özellikle de bir upas gibi geliştiğini gördüğünde
ağaç, tüm faul deformitesinde, bu mahkemelerde ve sokaklarda
Sık sık kalemi için konular arayışına götürüldü; Ve nasıl
'Şişe' için tasarım yavaş yavaş ona büyümüştü ve gereklilik
Vaaz ettiklerini uygulamak için, sadece yapabileceğini bulduğu
Kendini tüm alkollü içeceklerden uzaklaştırmak. O da nasıl olduğunu açıkladı
'Dripard'ın ilerlemesinin' sahnelerini yayma planları
Böyle bir form ve öyle düşük bir fiyata, bunlara ulaşmaları gerekir
onları özel olarak tasarladığı kitleler engellendi ve hemen hemen
sinirli, esas olarak bu kadar büyük çizimleri gravür etme maliyeti ile
odun; ve yeni glifografi sanatının nasıl yardımına geldiğini,
ve sekiz tasarımı çizmesini ve satmasını sağladı (Dr. ile
Charles Mackay'ın açıklayıcı şiiri) Bir şilin için-yıl içinde
1847, böyle bir üretim için olağanüstü düşük bir fiyattı. 'Olacaksın
Unutma, 'dedi,' MacLise bir bira namlusuna oturmuş beni nasıl temsil etti,
İlhamımı çukur sahnelerinden alıyorum ve onları
Şapkamın tacı mı? ' 'Evet, hatırlıyorum: _fraser_ galerisindeydi
portreler.

Ve o zamandan beri dünyaya doğru bir şekilde kanıtladınız.
En iyi hesap ve kamu yararı için insanlar ve olaylar
o yerlerde gördüğün. ' Ona 'şişe' dedim ve
'Drunkard's Children' serisi, zavallı kızın neresini tercih ettim
Waterloo Köprüsü'nden intihar ediyor-vücudun düşmesi fikri
Birini etkilemek için göze çok canlı bir şekilde aktarılan bir yükseklik
Bunun hızlı bir şekilde inişini gerçekten görebildiğimiz inancı
daha talihsiz. '"

Cruikshank'ın Temperance davasında bir örneği oldu
Mayıs 1854'te. Toplam toplantıya başkanlık etmeye davet edilmişti
çekimserler, Sadler's Wells Tiyatrosu'nda düzenlenecek,
Arkadaşı Joe Grimaldi, palyaço ve
Palyaço kulübünün "Beşik", sert olduğu günler.
Büyük Temperance Avukatı J. B. Gough, izleyicilere hitap etmekti.
Cruikshank onu kendi orijinal yoluyla tanıttı,
Makaleler, esir ve tartışılmaz gerçekle dolu bir konuşma.
Ama hatip konuşmasının sonundaydı Başkan kanıtladı
kendisi vesileyle eşittir. Seyircinin altında olduğunu görmek
Bay Gough'un konuşmasının büyüsü, ayağa kalktı ve onları bir kerede teşvik etti
öne çıkıp sözü imzalamak için. Bununla ilerledi
ayak ışığı, orkestrayı birkaç tahta ile doldurdu ve
Kalabalıklarda öne çıkan bayanları al, birçoğu liderlik ediyor
çocukları. Dönüştürme sayısına sahip sanatçı çok mutlu oldu
Sözü imzalaması için masaya yol açtı, sahneyi çizdi.
Merkezi figür için kendisi ile birlikte Londra News_.

[İllüstrasyon: 168]

George Cruikshank'ın şirketinde başka bir toplantıya katıldığımı hatırlıyorum. BT
Bay Henry Mayhew tarafından adlandırılan Londra'nın bir araya gelmesiydi.
Londra İşçiliği ve Londra'nın kötü soruşturması ile nişanlanırken. .
Ciddi, ama yine de temperansın biraz grotesk etkileyici
Vaiz, yükselirken, o korkunç, keskin gözlü kısır şirket
Çocuklar, sağlanan düz temperance akşam yemeği yiyorlardı
Onları, yollarının kötülüklerinden vazgeçmelerini teklif etmek ve bir başlangıç ​​olarak,
Şişeyi ve bira patlamasını engellemek için hafızamda uzun süre kaldı. "Adam,"
dedi Lord Lytton, "ciddiyet gibi bir ihtişam yok." O gece dürüst,
Yürekten Cruikshank, vahşi jestülasyonda olduğu gibi, konuştu "
Sevgili Lads "-En kötü ve en kötü waif için onun için sevgili-
Majesty'de giyinmiş; ve içinde kabul eden bir adamı kovdu
onun duruşması, sudan daha güçlü bir şey kaçırmıştı
oda.

[İllüstrasyon: 170]




Bölüm IV. Bacchus'un zaferi.

Bay Wedmore, Cruikshank'ın kritik taslağında,
az sayıda hamile cümle, daha sonraki günlerinde halktan nasıl düştü?
Büyük Humourist ve İnce Gözlemci:-

"Zaman hıza geçtikçe, ne zamanın kendisinin ne de zor
Sanattaki olgunluğunun günlerini veya karşılaştırmalı olarak kalabalık iş
daha sonraki yılların ihmali, Cruikshank, artık tam olarak
Günün hareketi, Hampstead Yolu'ndaki ziyaretlerle gerçekleşti,
esas olarak işinin koleksiyoncuları ya da bazı başıboşlardan çok az
Humourist hala sadık ve bu kadar çok kişinin başarısına güveniyor
Yıllar önce. Zaman geçtikçe Cruikshank iyi ve yavaş giydi, böylece
gerçekten ona bir zamanlar çok yaşlı gibi göründüğü söylendi ve
Sonra unutmuştu. Artık eskiz ve satirasyonda kullanılmıyor
Artık bir parçası olmadığı toplum, kendine bahis oynadı.
seçim yoluyla iyi bir anlaşma, sahiplerinden daha belirgin bir şekilde hırslı çalışmak
eli gerçekten en güçlü ve beyni olduğunda
en verimli. Kral Robert'a bir anıt tasarımı tasarladı
Bruce. Sadece bu ya da ahlaki dersi değil, aynı zamanda bir
Mütevazi yaşamda kahramanlık hikayesi. Kuşkusuz bilginin yokluğu
1871'de ona karşı daha az değil, akademik drughtsmanship'in
yarım yüzyıl önce yapmış olurdu ve şüphesiz herhangi bir
renklerin ince modülasyonları için kapasite-hayır, hatta yokluğu
bunlara duyarlılık-yargılandığında petroldeki resmini bir başarısızlık yaptı
Her gün sanatçıların her gün işinin yanında bile. Böylece
Hala onlar için istekli olduğunda ona yeni bir onur gelmesiydi.
Büyük günlerin popülaritesi halk tarafından biraz unutuldu
en son başarısızlığın varlığında. Ve sonra tekrar,
Reklamı yoksulluk asla yararlı bir şey değildir. Biraz ibadet ediyoruz
Ancak daha fazla başarı ve başarının damgası olması gerekir. Kamuoyu
Cruikshank daraldı. Elbette eleştirmenler ve gazeteciler-
iş, hafızada tutmak için halka açık olan şanslar
Bir gün övgü ve bir sonraki kişiyi unutuyor-Cruikshank'ın harika olduğunu göster
ve nasıl harika olduğu ve birden fazla örneğe sahip olması
Yaşlılığında çok sadakatle dedi, geçen ay yine böyle dedi.
Öldü. Ve elbette, yine, işinin çoğu nadir hale geldi,
koleksiyoncuları arisen-meraklı ve endişeli arayanlar vardı.
Faiz, erken ve çoğunun birçoğunun korunmasına borçluyuz
Riper şeylerinden bile. Onlar için, Cruikshank'ın işi güzel olduğunda
İyi başarılı ve 'Finis' buna yazılacak gibiydi
Muazzam üretim hacmi, Bay G. W. Reid
Bakım-burada ve orada bulunan harika _catalogue raisonne_
hatalar kolayca kaçınılamıyor, iyi beş bin kronikleştirdi
Tasarımlar: 'Gülümseyen Yavrular', THACKERAY'ın takdire şayan bir şekilde söylediği gibi
onlardan, 'ağrılı emeğin gülümseyen yavruları'. Ama ana
Cruikshank unutuldu ve haftalık gülümsemeler-şimdi olsa da
ve yine ihtiyaçları olmalı ve
İngiliz halkı tarafından çabalarına verilen övgü-
Biraz önemsiz ve hafif olan en genç İngilizce mizahımız sona ermişti
Olan daha büyük ve daha büyük humouristlere verilmek
Geçmişin bir parçasıydı. "

Bu çok doğru ve ustaca anlatılan çok üzücü bir hikaye. Ne düşün
eğer ihmal edilen veya unutulmuş mizahçıya olurdu, eğer ne zaman
Sadece gülmek halkı ondan sülük ve doyle'ya dönmüştü ve
Tenniel ve Du Maurier, bir
Havari, almıştı. Almanac'ı eksiklikten başarısız olmuştu
okuyucular; David Bogue, Cruikshank'ın dergisini atmıştı.
İkinci sayı-sanatçının halkından daha fazla yaşadığını düşündü. Onun
Ressam olma hırsı, yenilenmesi ile merhametle yenilendi
Sağlığı ve zihni, temperans yoluyla. Eskiden söylerdi.
"Bir ressam omzundan boyamalı, efendim." Neredeyse tamamen oldu
çalışmalarında ciddi bir adam ve yeni bir kapasitede bir halka hitap etti.
"Şişe" nin başarısı ile uyarıldı, bir
Onun arkasında kalması gereken harika resim, onun dehasının bir anıtı,
ve ölümsüz bir temperans dersi.

İkinci gençliğinin ilk sırtında kendini destekledi
Tedarik, olabildiğince, altmışıncı yılına ulaşmış olsa da,
Kraliyette öğrenci olarak çalışarak sanat eğitiminde eksiklik
Akademi. Tüm güçlerinin bozulmamış olduğuna inanıyordu; Neden o zaman
Henüz olduğu akademik bilgiyi henüz elde etmemelise
Acı bir şekilde söylediği gibi yoksun bırakıldı,
Viski içen babası. Bay Charles Landseer diyor ki: "
22 Nisan 1853'te Kraliyet Akademisi Öğrenci;
ancak _antique_'de çok az çizim yaptı ve asla
_Hayat_. 1866'da Turner Fonu'na-yılda L50'ye yerleştirildi. BEN
kabul için Fuseli'ye başvuruda bulunduğunu duymuştu
R.A. ve okulun çok dolu olduğu konusunda bilgilendirildi, ancak
Git ve bir yer bulabilirse oraya çek. " *

     * Charles Landseer'den B. J.'ye mektup, 18 Şubat 1878.

Bu, George Cruikshank'ın ilişkilerinin kısa kaydı
Akademi. Erkeklerin öğrendiği yıllar geçti. Zaman çok bastırıldı
Yaşlı insanın üzerine yavaş ilerleme için sabır bırakması için
"hayata" "antika". Kendi başına "hayatta" olmuştu
Çocukluğundan beri keskin bir yol; Ve o boyamak için memnun olmalı
Kusursuz ama orijinal bilgi, gravürleri için yeterli. Ve böylece şövalyesine döndü ve yağlarla boyadı,
Kendi eşsiz konsantrasyon gücü ve dramatik hikaye anlatma,
Daha önceki günlerde gravür iğnesi ile tedavi ettiği gibi konular.
"Tam O 'Shanter", "bir kız tarafından traş edilen palyaço Grimaldi", "
Kaçak Knock, "" Peri Yüzüğü "," Titania ve Debter The Weaver "
"Gün için giyinme", "yeni bir durum" ve "
Cemaat, "Kraliyet Akademisi'nde veya İngilizlerde sergilendi
Kurum; ve fantezi, yaşam, mizah için memnuniyetle karşılandı
onların içindeydi-bir ve tüm kaba ya da şiddetli olmalarına rağmen,
ve her parçada fırça ile uygulanmamış bir el ve
Göz renk lezzetlerine öldü. Gerçekte böyle bitlerdi
Usta Humourist olarak mizah veya fantezi eski zamanlarda olmayacak
Haftada iki veya üç oranında atmak-sadece zahmetli bir şekilde
yağlarda işlendi. Örneğin kaçak vuruş, bir tabak olabilir
"eskiz kitabı" veya "mizah noktaları"-ve açıklama geçerli
Grimaldi'ye bir kız tarafından traş ve rahatsız edici
Cemaat-ikincisi, sanatçının büyük zevkine, prens
Cruikshank'ın samimi hayranlarından biri olan Consort satın aldı. Bazıları
Bunlar yüksek fiyatlar getirdi. Peri yüzüğü, en yaratıcı ve
Boyalı Cruikshank'ın Yağ Oyunlarının En İyisi Bir Kompozisyon
1855, Bay Henry Miller tarafından sanatçıya verilen bir komisyon oldu.
Preston-Fiyat L800. * Peri revel zarif bir şekilde dolu
müstehcen bitler. Tuval peri hayatı ile sürülür ve
hayali bölümler.

     * Şimdi Kaptan Douglass Kennedy'nin elinde,
     Summerfield, Kirkby-Lonsdale, Bay Miller'ın damadı.

Sanatçının peri veya elfin davranabileceği lütuf ve ruh
Hayat önceki eserlerinin puanlarında görülebilir. Bu "peri
"Scott'ın Demonolojisinden" intikam, 1833'te çizildi.

[İllüstrasyon: 178]

"Kaçak Knock", okuyucunun algılacağı gibi, sadece böyle bir
Onunla tedavi etmeyeceği için biraz cruikshanchan mizahı
gravür. Hayat ve heyecanla doludur. Tüm hane,
Pug köpek yavrusu için uyandırıldı; Ressam da kaçınamaz
Sokak kapının üzerindeki oyma taş kafasına hayatı atmaktan.
Yine, "cemaati rahatsız etmek", detaylandırılmış bir gravür konusudur.
Kilisede küçük bir çocuk, Pegtop'unu ve korkunç gözünü düşürdü
The Beadle (Cruikshank, İngiliz Beadle'ı esprili bir figür olarak yarattı)
onun üzerine. Gerçek bir mizahın memnun olduğu Prens Consort,
Bu en karakteristik Cruikshank'ı koleksiyonuna eklemekten mutluluk duyuyordu.

Cruikshank'ın eski arkadaşı Clarkson Stanfield, önce onu ikna etti
Kendisine yağlara güvenin. Renkli tasarımlarında, bu duyguyu gösterdi
her yerde en iyisinin dağlıklarında tezahür ettiği renk
Örneğin Ainsworth'a tasarımlarında. Suluboya
Walter Scott plakaları için çizimler yine takdire şayan. * Ama içeride
Petrol, tekrarlanmalı, tamamen başarısız oldu.

     * Uzun zamandır Bay Lumley'nin mülkiyeti.
     Majestelerinin Tiyatrosu ve etkilerinin satışı üzerine
     Neyse ki, Bay Ellison'un eline geçti,
     Koleksiyonunu Güney Kensington Müzesi'ne devretti.

Etcher'ın dokunuşu kaldı. Zor ve kaba idi. Birincisi
sergilediği resim "Bruce suikastçılar tarafından saldırıya uğradı"-Bruce on
Drapery ile boğulmuş bir burlesque at! Kraliyette sergilendi
Akademi. Bir sonraki resmi "Musa For For the Fuar" idi-bir konu
daha fazlası onun gücü içinde; Ama kaba, ahlaksız ve kabataslaktı. .
Cruikshank'ın onun üzerinde olduğunu algılayamamasıydı.
Yanlış yol. Ancak şimdiye kadar, bundan şüphelenmekten mi?
sürekli büyük tarihi konulara meditasyon yapmak; Ve aslında "
"Geniş bir tuval üzerine Agincourt savaşı. Hatta bir
Kutsal Yazılar, "Mesih Kudüs'e biniyor. "Ama dahi
bir yüzeyde bir sokak veya peri çetesi * fark edebilir
avuç içi, bir savaş parçası boyamadı. Anahat olmadan
Hepsi yurtdışındaydı. Kutsal konu stüdyoda kaldı, birçoğu
Sonuna kadar diğer tuvaller. Onun içinde onun "bir cin mahkemesi savaşı" idi.
Üstada gösteren "Londra'da Pazar". O zaman kabul etti
ona "dağlama noktası hissi" nin her zaman onun içinde olduğunu önerdi.
parmaklar, fırçaya "yaşayan" bir his veriyor ve asla
ondan kurtulabilir. Falstaff, periler tarafından işkence gördü,
bütün, en kapsamlı memnuniyetle tamamladığı resim
kendisi.

     * "Cruikshank'ın kalabalıkları tam olarak bir izlenim veriyor
     gerçeklik. Ortaktan belirli bir monotonluk gösteriyorlar
     Mafyanın dürtüsü, ancak karakteristiklerle dolular
     Rakamlar, tam olarak iki kişi yok. Ayrıca tüm vadesi var
     Hava duygusu, hareket ve onlar hakkında dalgalanma. Onlar
     nüfuz edilebilir kalabalıklar, özellikle de İrlandalılar
     çizmekten zevk alıyor,-gerçek _mobiles _,-
     yeni yaramazlık veya saldırıdan önce dağılmış
     Sakson. "-Francis Turner Palgrave.

Biyografilerin eksikliklerine dayanan Bay Wedmore, şikayet ediyor
Bir sanatçının konu olduğu yerde "
planlanmış ama asla infaz edilmedi; yine de, belki de
harika bir mağaza koymuştu ve tamamlamayı dört gözle bekliyordum ve '
Emin değil. ' 'Bu onun işi olarak değil, ama adamın miktarını şişirdi.'

"Yazmadığım komedileri görmelisin," dedi bir dalgın
oyun yazarı. Cruikshank, hayatı boyunca rahatsız oldu
Dahasını hissettiği harika konuların yerine getirilmemiş hayaller
başa çıkabilir. Gördüğümüz gibi Milton ile boğuşurdu, ama
Hard kaderi onu ekmek ve peynir çalışmalarına ve küçük temalara bağlı tuttu.
"Hacının ilerlemesi" bitmemiş olmaya devam ediyor ve hatta
yürüttü, yayınlanmamış. *

     * Plakalar Bay Truman'ın elinde.

     "Ah! O sihirli gücün asasını kim kaldıracak,
     Ve kayıp ipucu yeniden kazanılıyor?
     Aladdin Kulesi'ndeki bitmemiş pencere,
     Bitmemiş kalmalı. "

Yayıncılar artık bulamadığı zaman ne yazık ki giderdi
halkın eski moda bir
mizah ve fantezi, daha taze ve daha huzurlu, daha fazla da olsa
Sınırlı ve daha az ciddi, sülük dehası, şamandıra olmasaydı
büküldüğü kendi kendini empoze edilen görevle rahatladı
Yeni zırhta, iyi davada savaşmak için ölüme karar verdi. Ve böylece
Rakip, saatin modasında müstehcen bir şekilde sürdü, yakaladı,
Herrick'in sözleri,

     "Kazanan bir dalga, hak eden not,
     Tempest Petticoat'ta "-

Mütevazı stüdyosuna geniş bir tuvalin taşınmasını emretti.
Hampstead Road ve kendini sabırla oturdu-Morrow'un Ekmeği
birkaç gerçek arkadaşın sempatik hayranlığı ile güvence altına alındı-
Çok taraflı dehasının bu anıtına, karikatürünün
ustası Gillray'ın "demokrasisinin veya hayatın bir taslağı
Bonaparte "-Bir dizi bölmede.

Bacchus'un zaferinin hikayesi tüm partiler için onurlu
endişeli. Bir yandan kıdemli sanatçıyı gerçekleştirmeye istekli buluyoruz
Temperance nedenini destekleyen kalıcı bir çalışma; ve diğer tarafta bir
arkadaş düğümü, ayrıca davanın iyi hizmetkarları, onu koymak için endişeli
Konforlu bir pozisyonda. Ulusal söylendi
Temperance League, büyük tabloyu vermenin araçıydı
ve dünyaya gravür; Ama gerçek şu ki, tavan yok
Dernek-bir dernek olarak-konuyla ilgili bir eylem. Çok
Kalbinde bu iyi nedeni olan ciddi erkekler birkaç
sanatçının planlarının ilerlemesinde yollar; Ama bu planlar aslında
görevlerine devam eden küçük bir bağımsız komite tarafından yönetilen
Plaka olana kadar birçok sorun ve bazı anlaşmazlıklar yoluyla
tamamlandı ve resim nihayet ulusa yapıldı.

Cruikshank tasarımının yağlarında kaba bir taslak çizdiğinde,
Birkaç arkadaşı evine, yollara danışmaya davet etti ve
araç. Komite olarak tanışan beyler Sir Francis Crossley,
John Stewart-Sanat Eleştirmeni, Yoksul Hukuk Kurulu'ndan Bay Hugh Owen, Bay
John Taylor ve yayıncı Bay W. Tweedie. Onların sonucu
Danışma, Bay Stewart tarafından sunulan bir teklifin benimsenmesiydi,
Sanatçının ateşli bir hayran ve sadık arkadaşı olan.

George Cruikshank tam tasarımını üretmeyi üstlendi
Çelik bir aşındırmanın yürütüleceği su rengi. Sanatçı
taahhütün tüm maddi sorumluluğunu üstlendi
arkadaşlarının ona dediği şeyi vereceği koşul
Gravür, "para harcamak" veya günlük istekleri için para
devam etmekte. Destekçilerinin ilerlemeleri geri ödeme yapılacaktı
Plakanın satışının gelirleri. Bu düzenlemede cruikshank
Her zamanki canlılığı ile çalışmaya gitti. Su rengi tasarımı yakında
tamamlandı ve oymacı Bay Mottram'ın eline yerleştirildi-
Her figürün taslağının kazınacak olduğunu anlamak
Cruikshank'ın kendisi. Sonunda gerçekleştirdiği bu zahmetli çalışma, ama değil
ciddi ve zararlı gecikmeler meydana gelmeden önce.

Büyük yağlı boyanın-
tasarımın alacağı nihai form-başlamamıştı
Gravür tamamlanmıştı; Ama Cruikshank'ın
Onun _magnum opus_, anlaşmasını kırmasına neden oldu. Bir üyesi
Komite, bir sabah evine çağırırken, onu daha önce buldu
Geniş tuval, üst sıraların üst sırası zaten çizildi.
Düzenlemelere cevap verin, hiç kimsenin hiçbir açıklamasını verdi
gün boyu aşındırabilir. Komite daha sonra çalışması gerektiğini kabul etti
Gravürde ihtiyatlı olduğu kadar hızlı ve "dinlenme için"
Büyük resimde. Onu teşvik etmek için bir fahri
Tanıtmak için yaklaşık yetmiş beyefendi komitesi kuruldu.
gravür aboneliği. Ama Cruikshank içeri girdi
Baskıdaki gecikmenin olduğunu bilmesine rağmen, yağ boyaması
Harika bir abonelik listesi şansını yok ederek,
Resim nihayet şövale kaldırılana kadar gravür aracı.

Bu çalışma onu sadece zafer değil, servet getirmekti. O öyleydi
Kalabalıkların onu görmek için akın edeceğinden emin, polislerin vizyonları vardı
çalkantılı tahttan uzak durmak için galerisinin kapısında. .
Dostça komitesinin ilerlemeleri bin lirayı aştı; Ama bir
Birkaç hafta, o zamandan beri çalıştığı halka inanıyordu.
Yüzyılın başında, sandıklarını dolduracaktı ve
kendini yükümlülüklerinden kurtarabilir. Umutla kızardı, o
çelenk, _magnum hakkındaki erken çalışmalarının bazı seçim örneklerini
Opus_, Wellington'daki Lyceum Tiyatrosu'nun yanındaki küçük bir galeride
Sokak, Strand; ve kapıları açtı ve dünyayı çağırdı
girmek. Ama dünya kapısını geçti. *

     * Bu da acı bir hayal kırıklığıydı. Cruikshank
     bir aktör olarak başarılı olacağına inanıyordu, ama onun
     Güç, bir
     Burlesque Brigand. O şiddetliydi, saçma bir şekilde şiddetli
     tüm hareketlerinde aşırı ve abartılı. Her zaman vardı
     Sahne için bir özlem ve gördüğümüz gibi düşündü
     gençliğinde bir meslek olarak benimsemek. İle oynadı
     1848'de Charles Dickens Troupe (Oliver Cob "
     Onun mizahı, "" Aşk ve Fizik "Doktor Kafonu ve Tabanca
     "Windsor'un Merry Eşleri" nde), ama karşılaştıramadı
     Dickens ve Mark Lemon gibi başarılı amatörlerle.
     Ancak gücüne asla inancını kaybetmedi; Ve hatta geç
     Düşündüğü zaman hayat-maddi olarak telafi etmek için
     Bacchus zaferi ile hayal kırıklığı-
     Drury Lane Tiyatrosu, Macbeth'in kendisini oynamayı önerdi,
     Bir arkadaşına "Onlara hançer sahnesini nasıl göstereceğim
     _Should_ biter. '"

28 Nisan 1863'te resmini komuta ederek taşıdı.
Kraliçe'nin denetimi için Windsor Kalesi; Ve asla yorulmadı
röportaj hakkında minnetle ve heyecanla konuşmak, harika davranmak
Majesteleri için yaptığı süpürme yayını ciddiyet. Ama kraliçe
Nezaket, konularını sanatçının sahip olduğu kalabalığa çekemedi
beklenen. Sonra güvenilir arkadaşları biraz _soiree_ düzenledi.
28 Ağustos'ta sergi odası ve onu bir
kendi orijinal tarzında yaptığı resminde ders vererek
Her grubun, neredeyse her figürün kalabalık tuvalinde bir nedeni.
* Hala gecikme halkı, beklenen gaziyi hayal kırıklığına uğrattı.
hayatı için barışçıl bir yakınlık vizyonlarını azaltmıştı, bununla kazandı
olağanüstü emek. Kind Thackeray, mezar yüzüyle geldi ve
Küçük galeriden baktı ve onundan birini yazmak için gitti
The Times'da (15 Mayıs 1863) ortaya çıkan büyüleyici denemeler. Dedi ki:-

     * Bkz. Ek I.

"Exeter Salonu'ndaki sessiz bir küçük odada, deneyimli bir öğretim görevlisi tutuyor
Bütün gün kalbini çok güçlü bir şekilde hareket ettiren bir konuya ilerleyin. Onun
Daha önce birçok yerde vaaz ettiği metin, hala '
Şişe.' Vaazını yüzlerce kafaya böler ve vaaz verir
En müthiş vurgu ve grotesk çeşitlilik ile. O hayır için
Yarım önlemler. Tuhaf tanrı Bacchus'tan ödün vermeyecek;
Kötü idol Bel ve Dagon gibi parçalanmıştır. O boşalacak
oluk tüm usta bacchus boruları, fıçıları, çeyrek rastlantı,
Demijohns, galon, litre, pint, solungaç, en küçüklere kadar
likör bardak ruhlar veya şarap. Sana kilisenin nasıl olduğunu gösterecek
Bar, ordu, üniversiteler, genteel dünyası, ülke
Kibar çemberinde beyefendi, onun içindeki mütevazi zanaatkâr, rustik
Tarlalarda Ploughman, yanlış yönlendirilmiş çamaşır kadını onun köpükleri ve
Küvetler-Erkeklerin tüm rütbeleri ve koşulları kötüleşir ve bozulur
Bu iğrenç güçlü likörün kullanılmasıyla:
artık değil. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir çalıştığını söylüyor
sarhoşluk menfaatine karşı kalem ve kalem ve boşuna girişimde
İçme dükkanlarını kapatmak ve
evrensel bir kural_; Ama on yedi yıldır bunu keşfetti
teetotalizm veya tüm sarhoş edici likörlerden uzak duran toplam,
intemperance'ın kaldırılması için tek gerçek çözümdü. Onun
Bu yönde çalışan düşünceler, bir gün bu ibadet konusu
Bacchus'un zihninde yanıp söndü ve dolayısıyla bir eserinin kökeni
13 ft. 4 inç x 7 ft.
Bir buçuk yıldan az.

"Bu vaaz, bir bölüm alabileceğiniz diğerlerine göre avantaja sahiptir.
Bir seferde, olduğu gibi, geri dönüp iyi homilistlerin
Boş zamanlarınızda söylem. Hayattaki çağrınız nedir? Bir kısmı
Bu geniş tablodan _de te fabula_ olduğunu göreceksiniz. Bunda
Bölme Askerler içiyor ve savaşıyor; Sonraki
Parsons 'genç Hıristiyan'a sağlık' içiyor. İşte
kendi korkunç likörleriyle pis sarhoş olan kamuoyu; yonder
Masquerade Supper, 'sarhoş maskeli baloların aşağı sürüklendiği yer
Columbines sarhoşluk ve harabeye. ' Onların yakınında 'halka açık şarkıcılar
"Şarap Tanrısı. "'' Muhteşem değil mi
düşünmek için, 'diyor Bay Cruikshank, küçük bir broşürde
onun tarafından konuşulduğu resim kadar orijinal
Yorumlar,-'Neyin son derece yetenekli şiirin muhteşem değil mi?
Zaman zaman uyumlu müzikal kompozisyonlar üretildi,
Bu yaratıcı, kaygan, aldatıcı, tehlikeli efsaneye övgüde mi? '

"Bu efsane," seyirci en harika olanları takip edebilir
ve labirent resmi. Kreşte Doktor bir tencereyi veriyor
Mamma'ya bira; Hemşire bira içiyor; Küçük çocuk ağlıyor
bira; Ve baba bir mantar çiziyor, böylece o ve doktor olabilir
bir damla var. ' Burada bir grup kadın var, ingemperance kurbanları,
'Birbirini yırtma, ısırma ve sakatlama.' Yonder ikisi
Polis, sarhoş polisi taşıyor_. Zihin makarası değil ve
Bu cumüle dehşet fikrinde sendeleyin? Ve şarap nedir
Din adamı elinde tutuyor ama aynı tür şeyler
Yukarıdaki vaftiz sahnesinde anneyi o kadar sarhoş yaptı ki
Aptal kocası işaret ederken çocuğunun kucağından düşmesine izin ver
Çaresiz karısı ve "ha, ha; o dr-ink '" diye bağırıyor.

Ve sonra Thackeray halka gelip minnettar olmaya başvurdu.
ressam:--

"Ne canlılık, cesaret, iyi humour, dürüstlük, neşe ile
Bu meşgul el ve iğne elli yıldan fazla bir süredir katlandı! 1799'dan itibaren *
Yaklaşık sekiz ya da dokuz yaşındayken, 'düne kadar sanatçı;
Asla dinlenmedi. Sessiz isteyebileceğini düşündüğün zaman,
her zamanki gibi canlı olarak başlar ve kendisi ile savaşmak
iblis sarhoşluk. Ses ve boya fırçasıyla, çelik plakalı ve
Ahşap bloğu, 'aldatıcı, kaygan, tehlikeli efsane!' İle
Bazı yanlışlara karşı ücret savaşı baş çağrısı oldu; Ve daha hafif
Kahkaha, merak veya sempati uyandırmak için anlar. Yaşlı sevgililere
eğlence, bu yüzyılda gençlerinde ve yirmili yaşlarında hatırlayabilen
Bu büyük humouristin yararları o kadar hoş ve iyi hatırlanıyor
Papa'nın ya da amcanın 'ipuçları' olarak okulda çocukları görmeye geldiklerinde.
Daha sonra yönetilen egemen, satın alınmaması gereken lezzetler satın aldı
Daha sonraki sikkenin egemenleri, eşsiz tatlılık tartları
Bu zamanlarda asla eşit olmamak, tadını hala olan sosisler
hafızada kokulu, güzel baskılar içeren kitaplar (bazen
Ravishingly Renkli) eşsizin sihirli baş harfleriyle imzalandı
'G. Ck. ​​' Şüphesiz günümüzün gençleri daha genç
Sanatçılar onları cazip hale getirecek; Ve yüz bin erkek ve kız
Bay Leech'e hayran olmak ve ona kırk yıl minnettar olacak, dolayısıyla
Başları gri. Bunlar Cruikshank çizimlerini umursamayacak
ve erkeklikleri onlardan memnun olan erkekler gibi gravürler; ama
Modernler, Cruikshank'ta yüzyılın başlarında görgü kurallarını inceleyebilir
Gillray, Woodward'daki Fransız Devrimi döneminden itibaren gravürler,
Bunbury. "

Yine de halk, ödeme yapan halk geri tutuldu.

Bay Francis Turner Palgrave sergiyi _saturday'da aldı
İnceleme_ ve cruikshank'ı yeniden tanıtmanın gerekli olduğunu düşündüm.
İngiliz halkı: "Old George Cruikshank Old George Cruikshank,"
Dedi ki, "Son otuz yıl boyunca herhangi bir zamanda kreş olanlara
Günler şimdiye kadar tarih. Gerçekten de resimlerini duyduk
_Grimm'in Peri Hikayeleri_ Bazıları tarafından gençlerinin zevkiyle konuşuldu
çocukluğu kırk yıl önce, benzer emeğin
_jack'e adadığı aşk ve fasulye.
ve henüz yükselende yer almayı arzulayan birçok kişinin püskü sevgilisi
nesil. Aslında yaşlı George Cruikshank olmalı, korkuyoruz.
yıllarının sayısında; Yine de yüzyılımız daha iyi bir örnek görmedi
en sık ve en azından biri
Şüpheli gerçek dahi belirtileri. Cruikshank adının hak ettiği
Bu epitetle birleştirilmek, asla şüpheli olmamıştı,
gücündeki belirli davranışların ve sınırlamaların ötesine bakmak
Sanatçı, hem gözyaşlarını hem de kahkahaları hareket ettirmek için yüksek hediyeleri takdir edebilir,
ancak küçük ve iddiasız bir ölçekte sergilendi; veya kim değer verebilir
düpedüz özgünlük, kendini kendi tarzında ifade ediyor, ne olursa olsun
popüler moda; veya hangi tuhaf becerilere ulaştığının farkında olan
bir etcher olarak. "

Ancak _opus georgii_ mütevazı yollarla dağılmıştı.
Çocuk kitapları, unutulmuş müziğe başlık sayfaları, geçici broşürler,
vasat işler veya popülerlikten geçme romantizmleri ve aynı zamanda
Fielding, Smollett, Grimm, Scott ve Dickens sayfaları. Yaklaşık otuz
"Oliver Twist" i resmeddiğinden beri yıllar başının üzerinden geçmişti; Ve
Böylece kalabalık sterlin mükemmelliğinden geçti ve eski tarzda,
"Saatin yüksek bir trompet üfleme kahramanına döndü."

[İllüstrasyon: 196]

Onun sergi odasında durduğunu gördüğümü hatırlıyorum. Boştu.
Beni selamladığında yüzünde vahşi, endişeli bir bakış vardı. Biz
Konuştu, kapıya bir veya iki kez baktı, herhangi bir ses duyduğunda
Bu yön. Sonunda geliyorlar mıydı, gecikmiş, laggard halka
Uzun yıllar cesurca taciz ediyordu? İşte onun son güçlü
duvara karşı emek ve tüm dünyaya bunun
Orası. Güvenilir arkadaşı Thackeray bunu _times_'de selamlamıştı. Harika
Kredilen erkeklerin komitesi, onu pomp ile bir araya getirmek için birleştirmişti.
dünya. Onu seven, onurlandıran ve hayran olan herkes
cesaret. Yine de öğlen yakındı ve sadece yalnız bir ziyaretçiye sahipti
odaya girdi. Thackeray, "Ne kadar azız
Bu adamın olağanüstü güçlerini ve ne kadar nankör olduğumuzu düşünün
Ona! "

Yıllar önce bir odaya ödediğimi bir ziyarete hatırlattım.
Haydon, vahşi ve alçalaşan Mısır Salonu,
Resimler, yalnız, neredeyse kalbi kırılmış bir adam. Bir mektupta şunu söyledi
Douglas Jerrold, çağrılarına cevap veren iki veya üç kişiden biriydi.
Piccadilly. Ama ben, o zaman benim yalvarmış olan genç bir sanat bilgisiydim
Babanın bileti ve boş Haydon Galerisi'nde onun için durdu. BT
Böylece, kalbinde batan bir şekilde, Wellington'dan uzaklaştım
Sokak.

Sergiyi daha çekici hale getirmek için Bay John Taylor
Cruikshank'a, etrafında gruplandırması gerektiğini önerdi
altmış yıllık sanat eserinin toplanması; Orijinal su rengi
Miser'in kızının eskizleri, Londra Kulesi, İrlandalı
İsyan ve gerçekten de aldığı zengin mağazadan bir seçim
evi, tam bir kayıt bırakabilmesi umuduyla
ülkesine bir miras olarak uzun sanat hayatı.

[İllüstrasyon: 199]

Bu, nihayetinde satın alınan koleksiyonun kökeni idi.
Akvaryum şirketi ve ne yazık ki,
binalarının galerisi.

Wellington Caddesi'nden Cruikshank sergisi geç nakledildi
1863 Exeter Hall'a. Cruikshank'ın dehasının değerini bilen herkes
gitti ve çok sevindi; Ancak Cruikshank, yeni olduğunu görmek için yapıldı
nesil geri dönülmez bir şekilde diğer ve daha az yetenekli favorilere dönüşmüştü,
ve halkını çoklukla geride bırakmıştı. * Biri olarak
Komite, "Halk ne spake ne de taşındı."

     * "Bacchus'un zaferi" daha sonra
     iller; Ve birçok yerde iller vermesine rağmen
     Londra'da elde ettiğinden daha içten bir karşılama,
     Spekülasyonun sonucu, masrafların
     Sergi zar zor ele alındı.

Ve yine de Cruikshank, maddi sorumlulukla yükümlü olmasına rağmen
ki, katıldığı ve sürekli arttığı
Sergi devam ediyordu, kendini kahramanca bir şekilde bıraktı.
Dağlamayı tamamlayın. "Büyük resmi acı verici, yorgun bir şekilde takip ederek,"
Komiteden biri şöyle yazıyor: "Aşağı sonunda tamamlandı; ama
Uzun gecikme abonelerin ateşini azaltmıştı. Gravür bir
Noble Work, büyük boyutunda ve çokluk içinde çelik bir aşındıran olarak benzersiz
rakamlar. Her biri tamamlandı; Hiçbir şey scapped. Bir olarak gücü
Öğretmen henüz tam olarak hissedilmedi. "

Yine de gravür ve resim sanatçıya sadece kalp ağrıları getirdi. İkisi birden
ciddi para komplikasyonları baskısı altında geçti. Şimdi
Su rengi çizimi, Bay Samuel Gurney'e yapılması gerekiyordu.
"harcamalara katkıda bulunduğu L400'e eşdeğer
para "fonu; şimdi koleksiyon başka bir arkadaşa verildi; şimdi
Sanatçı, Bay W. Tweedie'nin kitaplarında kendini daha derin buldu, onun
yayıncı; Ve şimdi plaka ve gravürler
"Para harcama" komitesi, ilerlemeleri için onları telafi etmek. Orada
Bickerings-hayır, mutlak kavgalar vardı,
bu dolaşıklıklar; Çünkü Cruikshank yönetilemez bir iş adamıydı,
ve gördüğümüz gibi, en sadık olmasıyla bile düşmeye eğilimli
Arkadaşlar. Hala o kadar çok şey vardı ki, içinde iyi ve sevimli
Foibles ve patlamalarıyla boğuluyorlar ve istekli kaldılar
Cesur yaşlı adama tekrar yardım et. Hayran Bay Raskin ve Sekreteri
veya temsilci, Bay Howell, başkalarıyla birlikte,
Cruikshank'ın kucağına bin liraya yaklaşan bir şey at ve
Aynı zamanda ona bu kadar az şey için beş gine sundular
fırlatabileceği gibi perilerin başparmak çırpıcı su rengi çizimleri
En azından haftada yarım düzine. Ama Cruikshank ile ateşliydi
karmaşık parasal işlemlerle taciz edilen güçlü fikirler ve
Aynı zamanda büyük bir ulusal işlem hayallerinden memnun
onu dünyadan uzaklaştırmak ve sakin bir ışıkta rahatlamak için
popülerlik. Eserlerinin bir sanat birliği hakkında konuşuldu; Ama düştü
başından sonuna kadar. Ancak bir dakikalık hesabı ile iyi bir son sunulamaz
"zaferinin etrafında ortaya çıkan projeler ve karşı projeler
Bacchus. "

Resim ve dağlama, yaklaşık üç yoğun yılın tüketildi
sanatçının hayatı; Ve maddi ödülü tam olarak L2.053 7s idi. 6d. gibi
Bay Tweedie'nin defteri şovları.

Bu büyük karikatürün sanat eserlerinden eleştirmenler çok fazla telaffuz etti
Çatışma görüşleri. "Sanırım, genel olarak," diyor Bay Sala, "
Resimdeki saf emek miktarında, neredeyse inanılmaz
figürlerin çokluğu ve en küçük bakım
Detaylar, geçmiş bir adamın gözünü takiben bir el tarafından tanımlandı
üç yıl, 'Bacchus'un zaferi' bir
fenomen. Resimli değeri hafiftir; Ama sahip ve komutlar var
sadece bir resim tarafından heyecanlanan bu çok farklı doğanın ilgisi,
Ressamın amacını ve muazzam ahlaki dersi hatırladığımızda
Öğretmeye çalıştı. Bu,
toplumun geleneklerini içmek ve daha az etkili değil-çok korkunç
Korkunç-aynı topluma yapılan kötülüklerin değerlendirilmesi
sarhoşluk menajeri. "

George Cruikshank'a onur yapmaktan başka bir sebep yoksa,
Bir yaşlı adamın bu iş anıtı yolunu buldu
South Kensington'a, bir komite tarafından ülkeye sunuldu
biri L800 için bir çek katkıda bulunan abonelerin. Burada,
Birçok Temperance yetkilisine göre, IR yapımı dönüştürdü.
Cruikshank komitesinin bir üyesi şöyle yazıyor: "Bir gün durdu
South Kensington'daki resimden önce, ona bakarak ve
Üzücü tarih, kadar, gözyaşlarına boğuldu, müzeden ayrıldı,
Kabin Bay Cruikshank'ın evi için doğrudan ve üç için rehin imzaladı
yıllar. Dr. Richardson, geçen gün bir din adamının
Vestry sahnesi tarafından çekildi. Halk patronluk yapmamış olsa da
Sergi, ancak resmin en sıcak övgüleri
Sahip olmayanlar ve bu nedenle,
Resim onlara daha önce hiç tam olarak düşünülmemiş yeni bir fikirdi. "

Bay John Stewart'ın arkadaşının çalışması tahmini teknik olarak en çok
yazılmış tatmin edici karar. "Bir bütün olarak 'Bacchus'
Kolayca tanımlanır, ancak 'hiçbiri ama kendisi paralel olabilir'.
Hiç olmadığı yerde kurallar koymak dahi, ama
Gerçek tutarlı bir bütündür, gerçek dahi
halihazırda var olanlarla uyum; Ve hiçbir şeyde sanatçı yok
roman yaratımını birleştirmekten daha başarılı oldu
Tanınmış sanat kanonları. Bu cesur bir çabaydı; Ve ancak
Hiper kriterlik sazan veya cehalet ayrıntılarda küçümseyebilir, hiçbir şey
Ancak bir şairle bestelemesini sağlayan bir şair hissi
Tesis, çabayı bu kadar başarılı bir şekilde sürdürebilirdi. Genel
Kompozisyon, tüm temel resim gruplama türlerini içerir,
Denge ve çeşitliliğin iki aksiyomunda genelleştirilir. Yani tam olarak var
Sanatçı bu ince sanat gerçeğini gerçekleştirdi-çünkü önemli bir gerçek
doğanın-her prensibi belirtmek zor olmayacak
Haydon, Raphael'in birleşik eserlerinden başarılı bir şekilde çıkarabilir
Bu resmi oluşturmak ve desteklemek için Cruikshank tarafından değiştirildi. .
Yatay, hemen ön plandaki gruplar tarafından temsil edilir; .
Bacchus, Silenus ve Bacchante tarafından piramidal; Genellikle
yayıncılar ve dul ve yetim çocuklar tarafından tekrarlanan; .
Her iki tarafta tanıtılan yüksek yaşamın salonları tarafından dik: ve
Bunlar tekrarlanır ve hala dışarıda, onları üreten sanata kadar
üretim yöntemini gizlemek için gerekli olan yüksek sanatta kaybolur.

"Bir bütün olarak resim için doğru olan şey,
bireysel gruplar. Ancak bunların takdir edildiği görülmelidir, çünkü
George Cruikshank tarafından bile kelimelerle tanımlanamazlar. Ancak
Bu, tereddüt etmeden, İngiltere'de başka hiçbir sanatçının teyit edilebilir
Ya da Avrupa'da aynı çeşit olayı, eylemi üretebilirdi,
ve ifade-yani, aynı düşünce miktarı ve kalitesi,
Aynı zaman dilimi-Cruikshank'ın bu zaferde sergilediği gibi
Bacchus. ' Bunu yapabilen sayı kolayca sayılır,
Ve onlar-Frith gibi sanatçılar-en zorlukları en çok bilenler,
Dahi ve bağlılığa hayranlıklarında en hevesli
hangi cruikshank çalıştı ve fethetti. Doğru, iş istiyor
bitirmek, ama bu istek en çok karışacak kadar cahil olanlar tarafından hissedilir
kaplama ile pürüzsüzlük ve güzellik; Ama bir ömür çok kısa olurdu
bu tür resimleri standartlarına kadar bitirmek için ve
Sanatçının asla modalarından sonra bitirmeyi amaçlamaması. Onun
nesneler tamamen farklıydı: birincisi, düşüncelerini bir
bir kitle tarafından uzaktan görülebilen stil; ve ikincisi, kullanma
Yağdaki iş ve gravür ve gravür için bir kılavuz olarak
Şimdi hazırlıkta olan daha kalıcı çalışma. İlkinde
Başarı, en büyük pürüzsüzlüğün verebileceği daha büyüktür ve
Bunları bitirmediği için Rembrandt'ı suçlamak makul olurdu
Cruikshank'ı suçlamak için patlamak için boyadığı petroldeki çalışmalar
Rembrandt'ın örneğini takip ediyor. Bu 'Bacchus'un zaferi' ile olduğu gibi
Yan Ryan'ın 'Yüz Guilders', gravür-baskı-gerçek
işin tamamlanması; Resim sadece bir kısmı olsa da
Hazırlık, asil ve daha kalıcı bir son ve amaç için araçlar. Öyle
eserleri, kazınmışsa, tercüme edilmesi gereken sanatçılardan farklı
Başkaları tarafından baskılara tablolar-genellikle çok az sempati duyanlar tarafından
özet veya ressam tarafından tedavi edildiği stil.
Bu tür resimler, ancak bitmiş olsa da, değerli olan çok şey kaybediyor
çeviri sürecinde. Rembrandt veya Cruikshank gibi gravürlerle,
ne kadar stilleri ne olursa olsun, bunların ortak noktası var,
Baskılar, üretildikleri resimlerden daha mükemmeldir,
Çünkü sanatçı onu detaylandırırken fikrini mükemmelleştiriyor
plaka. Bu gerçeğe yaşayan kurnaz eski Hollandalı burgomasterlar güvence altına alındı
Rembrandt'ın en olgunlaştığı eserleri,
Plakalar ve Cruikshank'ın dehasının en akıllı hayranları
Aynı kurs, bu harika çalışmanın bitmiş aşındırmasından şüphe etmiyor
Büyük fikrinin en çok bitmiş düzenlemesi olacak. "

[İllüstrasyon: 208]




Bölüm V. "Periler Üzerine Sahtekarlıklar" ve "Bütün Domuzlar".


George Cruikshank'ın gösterdiği eserler ve işletmeler
teetotal kariyerinin otuz yılı boyunca girdi,
sıradan bir işçinin hayatını doldurmak için yeterli olurdu. O zaman sonra
"Şişe" ve "Dripard's Children"
Çünkü, eğer başarısız olan servetlerle yenilenen Ardor ile nişanlandı.
Kitap illüstrasyonunun eski çalışması. Mayhew kardeşler için resmeddi
"Hayattaki En Büyük Veba," "Kiminle Evlenecek ve Nasıl Evlenecek,"
"Nezaket Büyüsü" ve "Bay ve Bayan Sandboys'un Maceraları
1851'de 'Dünya Şovu' sırasında. "İlk ikisinde bazı gravürler var
Eski ruh ve gözlemin eski çabukluğu ile dolu. İçinde
"Nezaket Büyüsü" bazı büyüleyici peri sahneleri, özellikle "dahi
sanayi ve "bütün domuzlar".

"Ormanı bir filoya dönüştürmek" ve "
Sandboys "Cruikshank'ın tüm dünyanın ünlü tabağı Hyde'a gidiyor
Park-Resimli önsözünün omnibusa yeni bir sunumu. Bunda
Elin kurnazlığının hiçbirini kaybetmediğini ve fantezinin
ve gözlem gücü bozulmamıştı.

[İllüstrasyon: 211]

Bu sefer-yani 1849 ve 1853 arasında-Cruikshank Illustrated
Bayan G-oe, "The Snowstorm" ve "The To
Inundation, "Angus B. Beach'in" Clement Lorimer "ında," "
Merhum Charles Dibdin, "Frank Smedley'nin" Frank Fairleigh "ve" Amca
Tom'un Kabini "-Yetmiş gravürü temsil ediyor ve çok fazla ahşap
bloklar. "Frank Fairleigh" gravürleri Cruikshank'ı Frank'e tanıttı
Smedley ve dergi formunda son bir girişime yol açtı.
Yayıncı David Bogue, nihayet tutmaya karar vermişti.
Sanatçı hala halka sahipti.

     * Bay Wedmore, Cruikshank hakkındaki makalesinde,
     Bu kitaptaki gravürler, "Bayan Eske,
     onun trans, "ona gösteren şeyler arasında
     "trajedi hayal gücü" vardı.

Bogue uzun zamandır Cruikshank'ın hızlı arkadaşı ve hayranıydı ve loth'du
İsminin İngilizlere cazibe olmayı bıraktığına inanmak
bir başlık sayfası üzerine halka açık. Dahası, son başarıları vardı
"benzersiz" George ile. İki yıl içinde "kumboylar"
İnanılmaz dakikası "tüm dünya sergiyi görecek" ve onun
açılışta sayısız insanla dolu transept çizimi
Tören (onu çizerken yanında durduğumu hatırlıyorum
Güney-Batı Galerisi), dört basımdan geçti. Ama son
Peri Kütüphanesi başarısız olmuştu. Dickens (_household words_),
diğerlerinin yanı sıra,
masallar ülkesi; ve iki yıl önce, hatta adlandırılanları alay etmişti
Cruikshank'ın Temperance fanatizmi, "Bütün" adlı bir makalede
Domuzlar. "Bu saldırılar, şüphesiz, _George'a son vermeye yardımcı oldu
Cruikshank's Peri Kütüphanesi_, bazılarıyla gösterdikten sonra
Zarif zarif sahneler, "Boots in Pass", "Hop o 'Başparmağım"
Jack ve Beanstalk "ve" Külkedisi. " * Cuthbert Bede,
_Notes and Queries_ 'de "Cruikshank'ın Anımsama", Açıklamalar: "
Bu makaleden çok açık, 'periler hakkındaki sahtekarlıklar' ve ayrıca
Aynı kalemden 'bütün domuzlar' olarak adlandırılan bir öncek, Dickens
Cruikshank'ın ara sıra kültürüne verildiği düşünülüyor
kasıklar ve favori hobilerin öfkeli sürüşüne. Ama sonuçta
Bu şeyler, büyük ahlaki sanatçının sıkıca olması tartışılmaz
insanlığın acı çekmesi nedeniyle hareket ettiğine ikna etti ve
Yaratılışlarının iyileştirilmesi için bazı çalışmalara katıldı. Ve
Hareket ne olursa olsun, ancak küçük ve önemsiz görünebilir
Çoğunluğun görüşü olan Cruikshank kendini kalbine attı ve
Ruh, ve elini koyduğu her şey gibi, hepsiyle yaptı
onun gücü. "

     * Bunlar o zamandan beri Bell tarafından bir ciltte yayınlandı ve
     Daldy ve Routledge ve Co.

En mutlu hayallerinin alanı olan Fairyland'dan sürülmesi,
acı bir hayal kırıklığıydı ve arkadaşının darbesini derinden hissetti
onu ondan iten.

[İllüstrasyon: 216]

Dickens onu ve perilerini söylemişti,-

"O, Fairyland'ın sahip olduğu tek tasarımcı.
Tuhaflık, sadece dünyadan, dünyevi. Fuseli'nin perileri ait
Infernal bölgelere; Onlar korkunç, korkunç ve iğrençler
melankoli. Bay Cruikshank'ın tek başına 'küçük
insanlar.' Onlar erkek ve kadın gibi bir şeydir, ama yine de et değil
kan; Gülüyorlar ve yaramazlar, ama neden bilmiyoruz. Bay
Ancak Cruikshank, biraz rüya gördü ya da diğeri ya da bir doğal
Gizemli içgüdü ya da başka bir doğuştan gelen peri vahiy,
onu fantastik görünüm ve yollarla tanıştırdı
Oberon ve Titania konuları. "

Kazınan iğnenin bu büyücüsü, on beş yıl sonra
"Korkunç Yahudi" çizilmiş, bütün bir peri kütüphanesi ortaya koyuyormuş gibi davrandı
Kendi, Yahudi'nin yazarı kendini oturdu ve şöyle yazdı:-

"Son zamanlarda, acıyla, bir 'bütün domuzun' müdahalesini gözlemledik.
Peri çiçek bahçesine hantal boyutlar. Köklenmesi
Güller arasındaki hayvan kendi içinde bize başka bir şey uyanmazdı
öfke; Acımız, şiddetle sürülen bir
Genius adamı, kendi sevgili arkadaşım Bay George Cruikshank. O
Eşsiz sanatçı, tüm erkeklerden, onu bırakması gereken son
Peri metinde zarif el. Kendi sanatında bunu anlıyor
mükemmel ve çok güzel, çok mizahi, çok akıllıca, çok akıllıca gösteriyor,
Ogre'yi 'düzenlemek' için asla aşınma iğnesini bırakmaması gerektiğini,
O küçük enstrümanla kime böyle olağanüstü hale getirebilir
adalet. Ancak, Ogres'i 'düzenlemek' ve hop-o'-my-thumbs ve onların
Aileler, sevgili ahlakçımızın bir aracı olarak alınan kızarık bir anda var
Toplam yoksunluk doktrinlerini yaymak, yasaklanması
Ruhsal likörler, serbest ticaret ve popüler eğitim satışı. İçin
Bu konuların tanıtımı, bir peri hikayesinin metnini değiştirdi;
ve tüm gücümüzle protesto ettiğimiz böyle bir şeyi yapma hakkına karşı
ve ana. Aynı şekilde, mükemmel dizinin reklamını yapmak için onu değiştirmesi
tabaklardan, 'şişe', yeni bir şey öngördüğümüzden başka bir şey söylemiyoruz
ve E. Moses ve Son tarafından düzenlenen 'Goody Two Shoes' un geliştirilmiş baskısı;
Profesör Holloway tarafından düzenlenen merhem kutusu ile 'dervish';
ve 'Jack ve Beanstalk', Popüler Mary Wedlake tarafından düzenlendi
'Yulafını henüz çürütüyor musun?'
Bu tür bir özgürlük olsaydı, harika kitaplarımızın ne olacağını
tolere edilmek. "'Robinson Crusoe' nin tam bir yoksunluk baskısı hayal edin.
Rum dışarıda kaldı. Barut kaldığında bir barış baskısı hayal edin
Dışarı ve rom kaldı. Keçi ile bir vejetaryen bir baskı hayal edin
et kaldı. Bir kırbaçlama tanıtmak için bir Kentucky baskısı hayal edin
Haftada iki kez Cuma günü 'tarnal eski Nigger. Bir Aborjinler hayal edin
Koruma Society Edition, yamyamlığı reddetmek ve Robinson'u yapmak
İnandıklarında sevimli vahşileri kucaklayın. Robinson Crusoe
yüz yıl içinde adasından düzenlenin ve ada
Editoryal Okyanusu'nda yutuldu. "Sonra en mizahi bir hikayeyi takip ediyor
"Külkedisi" nin, temperance üzerinde bir kütük hatip tarafından düzenlenen Ocean Penny
Posta:

"Bir kez izin verildikten sonra perilerde sahtekarlıklar,
Buna gelmeyin ve onların yapabileceği harika bir neden. Wakefield Vicar
her zaman akıllı olmaktan bıktığında en akıllıydı. Dünya çok fazla
Bizimle, erken ve geç. Bu değerli eski dünyayı bırak, ondan kaç
yalnız."

Zavallı George Cruikshank kalemini düşürdü ve Cuthbert Bede bize söyledi
1853'te bir Ekim günü sanatçıyı nasıl buldu, hala akıllıca
Dickens'ın makalesinin etkileri. Ancak Cruikshank adam değildi
Bir darbe hissetmek ve altına oturmak için.

Bogue, daha önce de belirttiğim gibi, nihayetinde test etmeye karar vermişti
Cruikshank'ın taşıyacak bir dergi ile kalan popülaritesi
Adı ve bu Bay Frank Smedley tarafından düzenlenecekti, sonra popüler
kurgu yazarı. Cruikshank'ın kendisinden daha erken bir organı yoktu
zırhına tokatlandı ve yazara canlı bir saldırı için hazırlandı
İkinci (ve son) sayıdaki iki _house-hold word_ makalesinden
George Cruikshank'ın dergisinden * (zaten bahsettiğim)
Hop-o'-my-Thumb'tan Charles Dickens, Esq.
periler, "" bütün domuzlar "vb. Cruikshank'ın sade tarzında, ama
Okuyucu, birkaç iyi ev itme olmadan olmadığını görecektir. O
Başlıyor:-

"Doğru güvenilir, sevgili, çok okunan ve hayran olan efendim-dikkatim
son zamanlarda _household words_ adlı bir makaleye çağrıldı.
'Perilerde sahtekarlıklar', usta elini tanıdığım için hoşuma gidiyor
Yazar olarak-ve hangi makalede, bana göründüğü gibi,
Karşılıklı arkadaşımız George ile hata bulma yolundan bir _leetle_
Cruikshank, 'hop-o'-my-başparmak ve
Yedi Lig botu. ' Belki de bir
Kendim kadar küçük bir bireyden mektup; Ama bağımsız olarak
o beyefendiye borçlu olduğumu hissettiğim derin minnettarlık borcu
Tarihimi düzenleme şekli, kaygımı korumak için
ait olduğum asil ailenin onur ve kredisi beni etkiliyor
Kalemimi al (bir Humming-kuş tüyünden yapılmıştır)
Editörüm tarafından benimsenen kursu haklı çıkar ve ayrıca özgürlüğü almak
sizi tamamen içinde olduğunuz bir veya iki noktaya koymanın
yanlış.

"Bunlar, benim gibi bir akardan böyle bir edebiyata kadar cesur sözler gibi görünebilir
senin gibi dev; Ama zamanımda devlerle uğraşmak zorunda kaldım ve
Onlardan korkmuyorum ve bu yüzden size söylemek için izin alacağım,
hafızanızda dikkat çekici olmanıza rağmen
İlginç tarihimde gerçekler, ancak
bütünün genel karakteri; Ve hesaba katmanın tek yolu
Olağanüstü Kafatlığınızdan Bir Adam için böyle harika bir
Hata, o olağanüstü yedi ligden acı çekmiş olmanızdır
Sizinle _own_ Fairy'inize kaçmak için hayal gücünüzün önyükleme
Arazi,-ve böylece bu tarihe _own_ renkleri vermişlerdir; Ve,
Sonuç olarak, eski baskılara bir kredi ve karakter
onlara ait. "

Cruikshank daha sonra Dickens'ın makalesinden pasajlardan alıntı yapıyor ve devam ediyor:
"Şimdi bu, 'perilerde sahtekarlıklar' dediğin, benim görüşüme göre,
'Hiçbir şey hakkında çok fazla ado' olarak da adlandırılmış olabilir; için vardı
Editörüm herhangi bir standart edebi eserin başlığını değiştiriyor,
Mark'ın herhangi bir adamının yazılması-kendi görkemli kitaplarınızdan biri,
Örnek-o zaman gerçekten, bir renk tonu ve ağlamış olabilirsiniz; ama
bir masalın tüm bütünlüğünü korumakta ısrar ediyor,
Recitallerde ve baskısında sürekli değişiyor ve değişiyor
Çeşitli ülkelerin ve hatta ilçelerin çeşitli baskıları benim
Kendi 'bütün domuzlarınızdan' birini kesmek gibi küçük bir zihin, nerede
'Harika ağlama ve küçük yün.' "

Sonra Cruikshank, Tom Thumb's'ta hassasiyet ve merhametin nerede olduğunu sorar
Baba, karısını yedi çocuğunu içine almaya teşvik ettiğinde
Orman, açlıktan sefil bir şekilde yok olmak mı yoksa vahşi hayvanlar tarafından yutulmak mı?
"Editörüm," hop-o'-my-başparmak ilerliyor, "böyle bir ifadenin
Sadece iğrenç değil, doğaya karşı ve sonuç olarak
çocukların saf ve parentloving zihinleri, herhangi bir babanın
Böyle bir şekilde hareket etmek ya _mad veya etki altında olmalıdır
sarhoş edici likörün, ki bu aynı şey ve bu nedenle,
Delilik gibi korkunç bir sıkıntıya herhangi bir ima etmekten kaçınmak istemek,
atfeterek babamın doğal olmayan davranışını açıkladı
İlerlemesini günlük ve saatlik olarak işaretleyen neden
doğal olmayan vahşet. "Daha uzakta, hop-o'-my-başparmak,
Genç Ogres'in küçük tuhaflığı "küçük çocukları bilerek ısırıyor
kanlarını emmek, "onların iyi şeyler olup olmadığını bilmek istiyor
bir çocuğun kalbinde beslendi. "Ve ben de bilmek istiyorum," diye ekliyor,
"Bu kadar büyüleyici ve büyüleyici olan '_young fancies_'
Bir babanın bu açıklaması (o da olsa da) boğazları kesiyor
kendi yedi çocuğu? Bu, '_ tutmaya yardımcı olan bir tür şey mi
Biz hiç genç_, 'ya da bize paylaşabileceğimiz masum zevk ver
çocuklarla? "Bay Cruikshank'a ailesini kurtardığı için teşekkür ettikten sonra
eski biyografilerin üzerine koyduğu ahlaki lekelerden karakter
yedi lig botlarının işleminde onu temsil eder
ve katledilen çocukların annesi, "_unfeeling, sanatsal yalancı,
ve bir hırsız_, "ve ailesi" çalıntı malların "
Bay Dickens'ın üzerine, temperansa alay etme girişimi için
Soru ve ayrıca onun "belirgin hor görme ve hatta nefreti buna karşı
Neden, "onun tüm domuzlarında gösterildiği gibi.
Ve meydan okurcasına şöyle diyor: "Burası yer değil, benim amacım da değil
Temperance sorusunu tartışmak için, ama anlatma özgürlüğünü alıyorum
Siz bu açıkça anlamadığınız bir sorusun, çünkü
Eğer yaptıysan, iyi kalbin ve sanguine eğiliminiz sizi yaparsa
Mümkün, editörümden daha hevesli bir savunucu. "

Hem sanatçının hem de eleştirmenin iyi niyetleri hakkında
Herhangi bir dürüst akılda herhangi bir şüphe olan Cruikshank, ayrılık itişini yaptı.
saldırgan; Buna yardım edemedi:-

"Genelde," diyor arkadaşı Dickens'a, "en çok mutlu
başlıklarınız; Ancak, bu durumda, uygulama tekil görünüyor
uygunsuz. 'Bütün domuz', haklara göre,
domuz eti kasapları patronlaştıran partiler; ve için uygulanan terim
Barış insanlar büyük ayı veya herhangi bir
diğer savaş partisi; Ve elbette, 'kirli hayvan' için herhangi bir ima ile ilgili olarak,
Toplam yoksunluk ile bağlantılı olarak, terim daha düzgün bir şekilde bağlanır
Mire'de dolaşan ve akıllarını kullanarak yok edenlere
sarhoş edici likörlerin,
Domuz dörtlü! Ve editörüm söz konusu olduğunda,
onu diğer sorularla karıştırmak büyük bir adaletsizlik eylemi ve
Hangi, bildiğiniz gibi, yapacak hiçbir şeyi yok. Bu yüzden
İNŞAAT İSTEDİĞİNİ Bize karşı 'bütün domuzlarınızı' sürmeyeceksin, ama
Onları başka bir pazara götürün veya isterseniz kendinize saklayın;
Ama hiçbir şeyimiz yok ve bu yüzden bu sürüş fırsatını alıyorum
Onları geri. "

Tartışma, hop-o'-my-başparmak sürüşünün sermayesi kesimi ile kapalı
Bazı müthiş domuz eti _househhold words_.

Derginin ilk sayısı halkı hobilerin olduğu konusunda uyarmıştı
Düzenli olarak sürülmek. Katlanmış gravürlerden biri ilkiydi
sigara içme alışkanlığının olacağı bir dizi "tütün yaprak"
saldırıya uğradı. Plaka, bir dizi grotesk saçmalıktı,
Ahlaki çırpınmalar için parçalandı. Çemberli erkekler sigara borularıdır; Bir yetişkin
Oğul, bir çizim odasında "uzun bir gün" ve bir spittoon sunuyor.
saygıdeğer anne; Genç bir beyefendi sokakta bayanları geçiyor
Ağzında bir puro ve resmin altında "
_Very düşüncesiz beyefendi_ veya en aşağılık bir züppe veya köpek yavrusu
Sokaklarda veya halka açık yerlerde duman, kiminle rahatsız edebileceğine bakılmaksızın
onun saldırgan tütün dumanı. "Tabağın bir köşesinde bir beyefendi
Kız kardeşine bir puro teklif ederek, "Gel kardeşim canım, yatıştırın
Hafif bir Havannah ile Sıkıntılı Duygular! "Karşı Köşede A
Dizlerindeki sevgili şu sözlerle bir bildirim yapıyor: "En sevgili
(Puff) Virginia (puf), ben (puf) seni seviyorum (puf) benim
Boru (puf). "Virginia elinde bir puro ile dinliyor.

Diğer hobiler hazırdı. Cothbert Bede, o zaman içeride olan
Cruikshank ile sürekli iletişim, işbirliği yapmaya davet edildi
onları kalemiyle. "Evindeki röportajlarımızdan birinde" diyor,
"Öngörülen dergisine göre bana bazı ahşap bloklar gösterdi.
kendi tasarımları olan ve zaten masrafa gitmişti
(haklı olarak hatırlarsam) tarafından dikkatlice kazınmış olmak Bay T. Williams.
Daha sonra bana tasarımların doğasını ve özel nesneyi açıkladı
onları hazırladı. Sürekli fark etmeliydim (o
dedi) hem içeride hem de dışarıda herkes için patent olan bir kötülük
kapılar, sokaklarda, demiryolu arabaları ve omnibuslar ve hepsi
kamu araçları. Genç ya da yaşlılarla sınırlı olmayan bir kötülüktü;
Etkilerinde en çok zararlıydı ve sadece halka ihtiyaç duyuyordu
Durdurulması ve koyması için dikkatle yönlendirilmeye dikkat
aşağı. Kalemiyle yapmak istediği buydu ve
Bu, kalemimin işbirliğini aradı.

"Şimdi, okuyucu böyle bir şey elde eden bu kötüydü.
ulusa bir tutun mu?-
bayanlar ve baylar ve erkekler ve kızlar, kulplarını yerleştirerek
Ağızlarına çubuklar, bastonlar, şemsiyeler veya şemsiyeler ve her ikisi de
Onları emmek veya dişlerini onlarla dokunmak! Eylemi uygun hale getirmek
Söz ve karakterleri harekete geçiren Cruikshank, bana nasıl cennetin
Dönem,
bastonunun fildişi veya kemik kolu; nasıl genç bayan ve hatta
Çok küçük kız, sabah çağrılarını yaptı ve şemsiyelerini emdi
Kulplar-Büyük _gaucherie_'nin kesin bir işareti; Diğer bayanlar bile
Daha iyi bilmesi gereken yaşlı olanlar, aynı şeyi arabalarda ve
omnibüsler, böylece dişlerini kırma riskini taşıyorsa
Araç ani bir zorlama verdi; Ve mezar hekimler bile nasıl taşıdı?
Altın veya fildişli bastonlar dudaklarına kadar. (Burada Mr.
Cruikshank, eğer bunu yaparlarsa, bir
Londra'nın Büyük Vebası günlerinden eski özel tarih, ne zaman
'Gözünde kaderi ve fizik taşıyan' her doktorun kurnazca vardı
bastonunun tepesine sabitlenmiş aromatik kokular için tasarlanmış kutu, böylece
Bulaşıcı bir vakayı ziyaret ettiğinde burnunun altında tutabilir. )

"Cruikshank en çok bu 'iğrenç, iğrenç ve en çok konuştu
tehlikeli gelenek, 'bırakmaya çalıştığı bir kötülük,
Ve bu amaç için bana gösterdiği tasarımları hazırlamıştı ve
zaten kazınmıştı. Bu çizimler bana diledi
Öncelikle öngörülen tipte görünmesi gereken tipo baskısında çalışmak
dergi ve daha sonra küçük bir broşür şeklinde yeniden basılmalıdır.
Bu broşürün yayınlanmasıyla para kazanmak istemedi; Açık
Aksine, binlerce bin kopyanın basılması amaçlandı.
kendi masrafları ve onları istihdam etmek için onları istihdam etmek
halk. Her tren istasyonunun dışında gönderilen erkekler olacaktı
Londra ve her taksi veya taşıma geçidinin altından yuvarlanırken,
Broşürlerden biri araca atılacaktı. Omnibus
Gezginler liberal olarak aynı şekilde ele alınacaklardı ve bunlarla
Cruikshank, çok fazla reformun oldukça sanguine olduğu anlamına geliyor
İstenen üretimde etkilenecektir.

"Bu konuda çok umut verici bir konu kalemimi göremedim; ama
Makale, yeni dergide ilk görünüşünü yapmaktı, kabul ettim.
Aklında olan nesnenin ilerlemesinde bir şeyler yazmak ve
hazırladığı çizimleri dahil etmek. Bir süre sonra
Bay Cruikshank'ı yazdığım makaleyi aldım. O daha fazlasıydı
Hayal kırıklığına uğradım-dehşete kapıldı. O mezarı tedavi ettim ve
Işık ve Joküler Ruh'ta ciddi bir soru! Sadece eğlendirir
Okuyucuyu uyarmak yerine! Asla yapmaz! Ve böylece, harika bir
El ve başın eylemi. Daha olası olduğunu iddia ettim
Sahip olduğum şeyi okurlarsa, zihinleri üzerinde istenen izlenim edin
Yazılı, mezar vaaz benzeri bir inceleme ile sunulduklarından daha
tema üzerinde. Ama argümanlarım onu ​​hareket ettiremedi ve bana sordu
Konuya başka bir ve çok daha ciddi kağıt yazmak. Bu ben
yapmayı reddetti ve başka bir yazarın gerçekleştirmesini istedi
onun fikirleri.

"Bunu yapsın ya da yapmasa da, bilmiyorum. Yeninin çöküşü
Dergi erken bebeklik döneminde o çeyrekte görünümü engelledi
George Cruikshank'ın sopa ve parazol emmeye karşı eğimi ve ben
Konuştuğum oyulmuş blokların hiç yapıldığının farkında değilim
halk. Herhangi biri yeterince meraklıysa
Cruikshank'a gönderdiğim el yazması, bunu atıfta bulunarak yapabilir
_Motley_, Cuthbert Bede, James Blackwood tarafından 1855'te yayınlandı.
Bir makale tarafından alınan sekiz sayfa bulacak,
Kendim, 'diş tehlikeleri' olarak adlandırılır, yani _verbatim_, basılmıştır
Bay Cruikshank için yazdığım el yazması-ancak ben
'Dişlerine bak!'

"O kağıtta, sahte dişleri kümesi olan bir omnibusta bir bayandan bahsettim
ani bir sarsıntı ile karşı komşusunun kucağına yansıtıldı
Parasol sapını emerken aracın. Bu beni yönlendirdi
Cruikshank'a yakın zamanda duyduğum bir fıkra söyle ve hangisi,
Basılı olmadığı için burada anlatabilirim; Cruikshank için
çok yürekten güldü ve yapmak istediğini söyledi
illüstrasyon ve bana ülkeye bir kağıt yazamayacağımı sordu
Rektörler ve onların maceraları, tanıtılabileceği ve hangisi
Daha da açıklardı. Muhtemelen bu öneri olabilir
Bay D. Bogue dergiye taşınmış olsaydı yürürlüğe girdi. Onun gibi
oldu, dünyaya kayboldu. "

Cuthbert Bede ayrıca bize Cruikshank'ın ilkini açıkladı
talihsiz final dergisinin editörüne giriş:-

"Bana kendi durumumda olduğu gibi, Cruikshank'ı tanımadığını söyledi
Şahsen bu öngörülen dergi onları bir araya getirene kadar, ancak
Cruikshank 'Frank Fairleigh'i göstermişti. Büyük sanatçının ilk
Smedley'in çağrısı kendimden sadece birkaç gün önce yapıldı; Ve
Smedley bana şu açıklamayı verdi: 'Buna gösterildi
Oda, pencerenin yanındaki o yazı deskinde otururken, tekerlekli oldum
Sandalyem turum (zavallı Smedley kendi kendine hareket eden tekerlekli bir sandalye kullanmak zorunda kaldı),
ve onunla tanışmak için gelişti. Böylece sırtımı ışığa çıkardım ve o
pencereye bakacak. Beni bu kadar sakat görmeye çok şaşkın görünüyordu
Ben, harikasının üstesinden gelemeyeceğini, ama haykırmaya devam ettiğini,
"İyi Tanrım! Atları dörtnala gösterebileceğini sanıyordum!" Ve benzeri
ifadeler. Nasıl olduğunu açıkladım; Ve sonra tartışmaya devam ettik
iş detayları. Sıcak, boğucu bir gündü ve Cruikshank yürüdü
hızlı; Isıtılmıştı ve yüzü ve alnı çok kırmızıydı. Saçları
havaya uçtu ve sessizce bir sandalyeye oturmak yerine
Ayakta durup çılgınca gesticing. Ludicrous hakkında bir anlayışım var
ve gülmekten ya da ona bakmaktan en büyük zorluk yaşadı
yüzünde. Bunca zaman boyunca, onun genişliğinin tam merkezinde ve
Çok kırmızı alın, fildişi bir şey vardı, sade değil, ama
daireler halinde oyulmuş ve büyük bir düğme kadar büyük.

Ne olabileceğini merak ettim. Temperance rozeti miydi? Biraz mıydı
bir sırada yer aldığı bazı gizli toplumda görevin amblemi
Küçük düğme ile büyük panjandrum? Hayatım için yapabilirim
Ne olduğunu ilahi değil. Ve her zaman beni onunla tutuyordu
ışıltılı göz ve bir gesticulation pandomiminden geçiyor.
Aniden ve alnımdan benim ve
ayakları. Cruikshank şaşkınlıkla baktı ve "Nerede olursa olsun
Bu geldi mi? "

"Alnınızdan," dedim. "Alnımdan!" Yankılandı,
O sert ovuşturdu. "Evet," dedim, "o zamandan beri oradaydı
Odaya girdiniz. "Cruikshank şapkasını ele geçirdi ve içine baktı
taç, fildişi circlet'in düştüğü ortaya çıktığında,
Cruikshank benim için yürürken şapkanın tacındaki havalandırma deliği
ev ve alnına doğru yolunu bulmuştu, nerede,
Başının ısısı ve fildişi üzerindeki tutkal parçaları ile,
sıkı bir şekilde düzeltilmişti ve belki de orada kalırdı
Bu kadar çok konuşmasına eşlik etmemiş olsaydı saatler daha uzun
gerçeği öğrendiğinde ve saçmalıkları tam olarak fark ettiğinde eylem
Yoğun rahatlama-çünkü dayanamayacağımı hissetmeye başladım
Gizem çok daha uzun-fildişi rozeti durum düştü,
Bir gün boyunca duymadığım kadar doyurucu bir kahkaha kükreme. Bu
George Cruikshank'a ilk kişisel girişimdi. ''

Cuthbert Bede ayrıca Cruikshank'ı işte görmenin avantajı vardı
derginin iki numarasını daha uzun süre yaşamasını sağlayacak tabağı
yirmi yıl süren birçok seri.

"Stüdyosuna ilk girdiğimde," diyor Cuthbert Bede, "
Çevresindeki çalışmalarının birçok örneği, yağlı boya, gravürler ve
Yürütmenin çeşitli aşamalarında ahşap blok çizimleri. Almış gibiydi
Bana bunları göstermenin ve onların
Tasarımlar. Bu şekilde nişanlandığı başlıca çalışma onun harikasıydı
'1853 Kuyruklu Yıldızı' aşınması, ön parçayı oluşturacak olan
Öngörülen dergi. Boyutları nedeniyle-gerçek plaka,
Başlık olmadan, 'Geçen Etkinlikler veya 1853 Kuyruklu Yıldızı Kuyruğu'
15 1/4 x 7 inç olmak-katlanır bir plaka olarak görünmesi gerekiyordu. Oldu
Yüzlerce figürle dolu, tek bir görüşte, bir özetin
Yılın önde gelen etkinlikleri-Barış Konferansı, Arasındaki Savaş
Rusya ve Türkiye, Çin'deki savaş, kraliçenin birlikleri incelemesi
Chobham, Portsmouth'daki Deniz İncelemesi, Spirit Raping, Masa Dönüşü,
Derby Günü, Bahis, Şehir Şirketi Komisyonu, John Gough ve
Temperance gösterisi, Nineveh Bulls, Zulu Kaffirs ve
Earthmen, Karınca Yokucu, Albert Smith'in 'Mont Blanc' Charles Kean's
'Sardanapalus,' rüşvet ve yolsuzluk, Avustralya altın keşfi,
Bayan Stowe ve 'Tom Amca', New York ve Dublin sergileri,
Vivarium, Guy Fawkes, Lord Mayor Günü, Wyld'in Büyük Küresi, Kaptan
McClure ve Kuzey-Batı Pasajı, Bayan Cunningham'ın
Toskana Büyük Dükü, Tavan-Yürüyüş, Smithfield Cattle Show,
Chiswick Çiçek Gösterisi, Noel Merry Yapımı ve Pandomimes-Bunlar
Kuyruklu yıldızın kuyruğunda görünen konular ve kademeli
nihai mükemmelliğine göre çok şanslıydım
Görmek....

"Bu dağlamadaki yüzlerce küçük figür bir
başka bir şey tarafından rakipsiz karakterizasyonun farklılığı ve gücü
sanatçı. Bence Callot'u bu açıdan geçti; Ve hayır
George Cruikshank'a güçlü, hayat benzeri ve
Yükselen kalabalıkların ve paketlenmiş insan kitlelerinin pitoresk tanımlanması
varlıklar. "

Bunun bir tur-kuvveti olan bir seri açmak onun
Tanım.

[İllüstrasyon: 238]

[İllüstrasyon: 239]




Bölüm VI. Bir dilim ekmek ve tereyağı.

George Cruikshank'ın kendini kaynatıcı olarak öne çıkarma alışkanlığı
bağlı olduğu herhangi bir eserin asla daha eğlenceli olmaması
Mart 1870'te ne zamandan daha fazla görüntülendi,
Bay Gladstone'a Ulusal Eğitim Ligi. "Söylemeliyim," diye belirtti
Bu etkinlik, 'Dilim of' in ikinci baskısına girişinde
Ekmek ve tereyağı, '"her şeyi duymak bana çok memnun oldu
Yıllar önce halkın önüne koyduğum öneriler,
Böylece bu vesileyle ve zorla savundu. "

Bu durumda, serbestçe affedilmesi zararsız bir varsayımdı
Hala kendini en iyi şekilde kullanan ciddi yaşlı adam
Doğru yol olarak düşündüğü şey için yeteneği
Popüler Eğitim.

Fikirlerini bu tuhaf formlardan birine atmıştı,
o. Resimli broşürü ve geri kazanımına düşkündü
Düzenli çocuklar acımasız sokaklarda aç ve yarı çıplak vardı
Her zaman kalbine yakın bir konu oldu. Onların adına son çabası
"Bir dilim ekmek ve tereyağı" dedi. Başlık sayfasında bir tane buluyoruz
Ahşaptaki parlak küçük resim hikayelerinden. Outcastlı Bir Çocuk
istekli olan bir adam kalabalığıyla çevrili kaldırımın üzerinde yatıyor
uygulanacak onarıcı ile ilgili danışma. İçinde
Mesafe cemaat kilisesidir, ancak tepegözün işaretini değiştirir
Britannia ve ev sahibi, ağzında bir boru olan
Bar salonundan sahne. Hikaye tüm eskilerle anlatılıyor
bütünlük.

Kalabalık "bazı değerli beyler, sulh hakimleri ve diğerlerinden" oluşuyor.
"İlçe İşletme Belediye Binası'na" yolda kim buldu
Duvara yaslanan kaldırım üzerine bu izinsiz çocuk. O gibi
Ne yalvarıyor ne de çalıyor ve yolu engellemedi,
gözaltına alınmaz. Sorunun ne olduğu sorulduğunda, cevapladı.
"Summut'un yemek yemesini istiyorum. "Sonra öğrenilen istişareyi takip eder
Açlıktan Çocuk:-

"Şimdi değerli sulh hakemleri ve diğer beyler-bazıları
din adamları, bakanlar ve avukatlardı-tüm iyi kalpli ve
hayırsever erkekler ve doktor; Ve hepsi diye bağırdı
Bir ses, doktorun söylediklerini duyduktan sonra, 'Ah, canım ben, ne kadar
Şok edici!-Bırakın anında biraz yiyecek al! '

'Evet, evet!' Ağladı bir tane: 'Burada, memur! Britannia'ya gir ve al
anında yiyecek bir şeyler. '

"Sanırım," dedi, doktora dönerek "biraz sade ekmek ve
Tereyağı duvarı şu anki durumunda onun için en iyisi mi? ' 'En çok,'
cevap verdi; ve memur almak için eve koşmak üzereyken
Biraz ekmek ve tereyağı, partinin başka bir beyefendi haykırdı,
'Durmak! _brown_ ekmeği getirdiğinizi görün. ' 'Pooh! Pooh! ' dedi bir diğeri;
'Ne tür bir ekmek olduğu önemli değil, ama _toasted_ olmalı.'
'Beyaz veya kahverengi veya düz veya kızarmış, çok önemli değil' diye bağırdı
dördüncü, 'üzerinde bol miktarda _butter_ olması şartıyla.' En çok itiraz ediyorum
Kesinlikle _butter_ için, çok sakin bir beyefendi gözlemledi. '
Bu, 'diye bağırdı', _butter'ı en esas olarak görüyorum_:
Beslenme dolu; Ve ayrıca, fakir çocuk tarafından boğulabilir
Boğazını tereyağı olmadan aşağıdan aşağı doğru sıkıştırır; Ama o zaman yapmalıyız
_Salt_ tereyağı olduğuna dikkat edin. ' 'HAYIR! HAYIR!' diye bağırdı bir başkası; '_taze_
Tereyağı, isterseniz ve istediğiniz kadar; Ama _Salt_. ' 'Sen
hepsi yanlış, dostlarım!-Oldukça yanlış! ' bir diğerini seslendirdi
parti; 'Buna bağlı, _dry_ tostu sahip olabileceği en iyi şey.'
'Ah! ah! ah!' diğer tüm beyleri haykırdı; Kim böyle duydu
Açlıktan bir çocuğa _dry toast_ vermek gibi bir şey mi? ' 'Gerçekten kim, gerçekten!'
bir başkasında chimed; `` Ekmeği kızartmak oldukça saçma;
Zavallı çocuk hazır olmadan ölebilir! HAYIR! HAYIR! sade ekmek ve
Tereyağı onun için en iyisidir; Ama zihin, eğer üzerime düşeni ödemek zorunda kalırsam,
Ekmek _new _-- evet, _new_ ekmek olmalıdır. '

'Yeni Ekmek!' Bazı partinin nedenini haykırdı, bu herkesten daha kötü; için
Boğazına yapışmazsa, midesinde olacak ve belki de
onu öldür. Yeni ekmek sindirilemez ve en çok eşsiz şeyler. ' 'Kuyu,
Peki; Sade bayat ekmek ve tereyağı olsun, ama sadece kırıntısı
Somun ve benim rolümü isteyerek ödeyeceğim '' diye gözlemledi. 'Kırıntı
kabuk olmadan! ' dedi eski konuşmacılardan biri; Neden, kabuğu
Loaf, kırıntıdan on kat daha fazla beslenme içerir ve birincisi için,
bununla hiçbir ilgisi olmayacak ya da ona doğru bir şey ödemeyecek
İyi bir kabuk yumru var. '

"Şimdi bu çekişme sırasında veya

     'Tost ve ekmek ve tereyağı hakkında tüm bu yayılma,'

Zavallı çocuk gittikçe kötüleşiyor gibi görünüyordu ve aynı zamanda
Tüm bu değerli beyler giderek daha heyecanlı hale geliyor; bazı çağrı
'Fantezi Ekmek' için, bazıları 'Fransız Rulolar', diğerleri 'Alman siyahı için
ekmek 've hepsi ekmek ve tereyağına herhangi bir rolü ödemeyi reddediyor,
Kendi modalarından sonra kesilmedikçe, biri tarafından hatırlatıldıklarında
Kendilerini rahatsız etmek için en az gereklilik olmadığı parti
çocuğun ne olabileceğini ödemekle ilgili olarak,
kontluk. Hepsine, oldukça keskin bir şekilde cevap verdiler, buna göre
Kendi bireysel ceplerinden ödeme yapmanın doğru olduğunu düşünmediler,
Kamu parasının kullanılması gerektiğini doğru düşünmediler
ayrı ayrı onaylayamadıkları amaçlar için. 'Beyler,
Beyler, 'Doktor diye bağırdı,' Dua et çocuğun bir şeyleri olsun. Öyle mi
Bu zavallı çocuğun gözlerimizin önünde yok olmasına izin vermek korkunç değil, oradayken
Rahatlama aracı ulaşılabilir mi? Merhamet için, olsun
Onu hayatta tutacak bir şey! ' 'Şey,' diye yanıtladı sulh hakimlerinden biri
(Seansların Başkanı olan), 'Gördüğünüz gibi ekmeğe sahip olamaz
Ve tereyağı, onun için başka bir şey reçete etmelisin.

'Sevgili canım!' Doktor dedi, 'Ben böyle gerçekten şok oldum
tutarsızlık. O zaman küçük bir brendi almasına izin verir misin! ' "Ah evet
Ben hep birlikte ağladım ', bir brendi almasına izin ver-her şeyden önce
Ona biraz brendi ver! ''

Brendi düzensiz kriko içti; Ve şu anda hala aç olmak, o
bir fırıncı dükkanından bir rulo çalmaya cazip ve şehre sürüklendi
Onu kaldırma üzerine bırakan sulh hakimlerinin bulunduğu salon
Brandy, ona bir ay hapis cezası ver ve bir reformda gözaltına alın
okul.' Papaz ona nazikti ve "Evet, şimdi Jack'e göre
Hüküm giymiş bir hırsız, bol miktarda sağlıklı ekmek ve tereyağı vardı. "
Reformatörde eğitildi ve bir ticaret öğretti ve bir
Öncüllerinin ona karşı olmayacağı uzak kasaba. Yolunda
Kuzeni Tom Rag-"Bir çocuk kullandığı gibi düzensiz ve sefil bir çocukla tanıştı
Kendisi olmak. "Tom, Jack'in bu kadar güzel olmayı nasıl başardığını bilmek istiyor
Giyip yapabileceği kıyafetler ve bir sepet alet.

"Öğretilen ve şimdi bilen kuzen Jack
Yapılacak kötü bir şeydi, arkadaşına nasıl tavsiyede bulunacağımı çok şaşırttı
bu konu; Çünkü Tommy'ye büyük saygı duyarak onu kurtarmak istedi
Bir zamanlar kendisinin olduğu sefil durumdan-
Bütün gün sokaklarda dolaşmak, vuruşları ve yiyecek parçalarını almak,
Köpekler gibi oluklardan bile ve geceleri uyuyor
belki de sığır pazarında açık bir koyun kaleminin köşesi veya çömelme
bir kapının kenarında sırılsıklam yağmurdan; Ve kontrast oluşturduğunda
Hissettiği konforla varlığının bu durumu ve
Hapishanede ve reformatördeyken aldığı dikkat,
Zavallı Tom'un olduğunu bilerek fakir kuzenine nasıl tavsiyede bulunacağını bilmiyordu
Kendisi, neredeyse biraz iyi sağlıklı bir şey istemek için ölmüştü
Ekmek ve tereyağı, temiz kıyafetler ve yatacak rahat bir yatak,
Tom'un hapse gönderilebilseydi, zavallı olacağını iyi biliyordu.
olmuştu. Tüm bunları düşündüğünde, ne yapacağına çok şaşkındı
tavsiye etmek; Ama sonunda şöyle dedi: 'Tom, çalmamalısın; Yani sen vardı
A-Bedging'e gidin, belki de gönderilecek kadar şanslı olabilirsiniz
Bunun için hapishane ve sonra benim için her şeyi yapacaksın
vardı ve benden daha iyi çıktı; Kimse bunu söyleyemeyecek
Sen bir hırsız oldun. Evet; Git ve yalvar, Tom!

Ama eğer bu cevap vermezse, neden, sanırım _Must_ A-thitiving,
benim yaptığım gibi. '"

"Bu zavallı çocukların ebeveynleri neredeydi sorulabilir.
zaman? Pekala, size Britannia kamu evinde söyleyebilirlerdi, sadece onlar
Orada bu tür anlaşılmaz konular hakkında konuşmak istemiyorum. Ama gerçek
Jack'in babası, o evi _use_ 'idi ve bir zamanlar iyi bir tür
ve bir zamanlar 'ılımlı bir içici' idi; Ama bir keresinde
Kızgın sarhoş oldu ve bu sarhoş delilik eve gitti ve
karısını öldürdü, hapse gönderildi ve orada öldü. Tom'un babası
'içtikten' sonra biraz suç işlemek için taşındı
Britannia; Ve Tom'un annesi ilk başta biraz düştü
Her_ ve sonra kendini öldürdü. "Yukarıdakiler birçok kişiyi hatırlatacak
Bay Jenkins'in "Ginx'in Bebeği" nin planının okuyucuları.

Ancak Cruikshank, popüler eğitim hakkındaki görüşlerini sade basit bir şekilde veriyor
yol:--

"Günün en büyük sosyal sorularından biri zorunluluktur ve
Mütevazi için genel veya ulusal bir eğitim sisteminin önemi
sınıflar, doğan her çocuğa verilecek kadar kapsamlı bir plan üzerine
Birleşik Krallık'ta belirli bir kitap bilgisi ve ayrıca
ahlaki ve dini eğitim, oldukları gibi veya _ought_ olmak,
medeni bir topluluğun çocuk üyeleri olarak-
Onları hayattaki yararlı ve dürüst pozisyonları doldurmaya hazırlayın veya belki de,
Dürüstlerle bu kadar sık ​​doldurulmuş olan yüksek istasyonların ilk adımı olun,
çalışkan, ticari erkekler veya ustaca mekanik. Şimdi her düşünce
ve doğru fikirli kişi bu nesnenin en çok arzu edilen olduğunu kabul edecek
biri ve hiçbir masum çocuğun izin verilecek kadar ihmal edilmemesi gerektiği
vahşi bir cehalet durumunda büyümek; Ve ilk allıkta
Zengin ve
bizimki gibi akıllı ülke, böyle bir genel sistem düzenlemektense
burada ve yolları ve araçları sağlamak için ima edildi. Kuyu! Bütün bunlar
_ basit ve kolay bir şekilde başarılı olmalı, ama bir engel için-yani,
yetişkinlerin bir kısmının dini görüşlerindeki farklılıklar
nüfus. Evet, göründüğü gibi garip,-hayır, onun gibi korkunç
-yine de bu dini farklılıklar oldu ve şimdi
Herhangi bir geniş ve genel laik sistemin benimsenmesi için tek çubuk
eğitim."

"Elbette tüm partileri memnun etmek imkansız; ama az sayıda kişi, ben
hayal edin, kesinlikle ulusal bir eğitim sistemine itiraz edebilir
Aşağıdaki plan:-İlk olarak, bir Parlamento Yasası
her çocuğun alması gerektiğini _imperative_ yaparak geçin
eğitim ve ebeveynlerin yoksul veya ahlaksız olduğu yerlerde
Devlet ebeveynlerin pozisyonunu alacak ve eğitecek ve eğitecek
tüm ihmal edilen ve çaresiz çocukları yukarı. İkincisi:-
Okullar, okuma, yazma ve aritmetik öğretilmesine izin ver (
mümkünse veya gerekli olan diğer eğitim dalları) ve benzeri
Bir çocuğa doğru ve
Yanlış-ve burada okul müdürünün görevinin durdurulmasına izin verin ve
Din bakanları başlar. Ve üçüncü sırada:-Bırakın görev olsun
Din adamlarının ve tüm mezheplerin bakanlarının hepsini talimat vermesi
Kiliselerine, şapellerine veya mezheblerine ait olan çocuklar,
ebeveynlerinin dini inancında; Ama ebeveynler yapmadığında
Herhangi bir ibadet yerine katılın veya belirli bir inançla professen-o zaman
Yerleşik kilisenin din adamlarının hepsini talimat vermelerine izin verilir
Devletin Dininde Çocuklar. Böyle bir düzenleme ile,
Bana öyle geliyor ki, toprağın tüm fakir çaresiz çocukları
beş gün boyunca okuma, yazma vb.
Haftada ve tüm mezheplerin din adamları ve bakanları
Bu çocuklara bir gün sınıfın dinindeki altıda talimat verin
ait oldukları (Pazar gününden bağımsız), o zaman tüm partiler
memnun olabilir ve büyük bir itiraz,
Burada laik eğitim ve ahlaki için önerdiğim genel sistem
ve dini eğitim. "

Herhangi bir ülkede bir reformun istenebileceğini belirtmeye devam ediyor,
Herhangi bir koşulda, "Ama neden _ragged_ okullarına sahip olmalıyız?
_rich_ İngiltere? "
"Güçlü içecek" kullanımı varsa, düzensiz okullar veya reformatorlar
kaldırıldı; Ve "yetişkin insanlara masum izin vermemeye çağırıyor
Çocuklar açlıktan ölmek ve kötü yollara düşecekler, çünkü kabul edemezler
Bir dilim op ekmeği ve tereyağı kesme modunda. "Diye ekliyor:" ama
Önleme tedavisinden daha iyi olduğu için, memnun eden herkesi çağırıyorum
temperans nedenine yardımcı olmak için iyi işlerde, yani gerçekte tek
Şikayet edilen kötülükler için radikal tedavi. "

Bu karakteristik broşürün kuyruk parçası-olduğu kadar büyüleyici
Karakteristik-Britannia'nın ahşabında parlak bir şekilde yürütülen bir çizimdir
İngiliz aslanı, kolları ile kolları "düzensiz"
ve reformator evcil hayvanlar. "

Cruikshank'ın kendisini adadığı nedenden dolayı gayretli
Küçük Temperance Broşürleri bile illüstrasyonda zevk almak için
ve sinek sayfaları.

Ruskin, "zaman ve gelgit, Weare ve Tyne tarafından" (1867), "
Sarhoşluk diyagramlarını benimkinden daha fazla iş dünyası değil
Şu anda bu mektupları anarşiye karşı yazmak için. "Yine de
Bay Ruskin mektuplarıyla devam etti, bu yüzden Cruikshank onun
Sonuna kadar sarhoşluk diyagramları. 1867'de, Cruikshank "İngiliz arı kovanı" nı ortaya çıkardığında
Her hücrede bir ticaret veya meslekte işçi, alemin mülkleri
üstte ve altta ordu ve donanma ve "bir kuruş
Parlamento üzerine birkaç kelime ile insanlar için siyasi resim
Reform, eski arkadaşları George Cruikshank, "
Reform faturası ve çalışan erkeklere görkemli olandan memnun olmalarını tavsiye etti
Anayasa dururken ve reform toplantılarından uzak durun
"Devrimci Bildiriler."

Belki de Cruikshank'ın broşürlerinin en iyisi, metni ve
Çizimler birlikte, "Cam ve Yeni Kristal Saray", yayınlandı
John Cassell tarafından. İyice Cruikshanchan ve en çok
Canlı ruh hali: bazı çizimler-ruh seviyesi olarak-bir
kaldırım üzerine tam uzunlukta sarhoş; Sosyal köylüler,
Ev sahibi için ölüm ve mezar taşlarıyla temsil edilen köylüler;
ve kazdan sonra viski ve viski sonrası kaz, için
misal.

İhmal edilen veya unutulmuş humouriste ne olacağını düşünün,
Eğer sadece gülen halk ondan sülüke döndüğünde ve
Doyle ve Tenniel ve Du Maurier, Ardor ile kovulmamıştı
davada bir havari. Almanac'ı başarısız olmuştu
okuyucu eksikliği; ve David Bogue Cruikshank'ın dergisini atmıştı,
İkinci sayıdan sonra-sanatçının onu geride bıraktığını düşündü
halk. Ressam olma tutkusu merhametle yenilendi,
Temperance ile sağlığının ve zihninin yenilenmesi. Canlılık dolu
Eskiden "Bir adam omzundan boyamalı, efendim" derdi. O oldu
neredeyse tamamen ciddi bir adam, ve
Yeni kapasite. "Şişe" in başarısıyla uyarıldı,
onun arkasında kalması gereken harika bir resim, onun bir anıtı
dahi ve ölümsüz bir temperans dersi. Hazırdı ve hevesliydi
Sonuna kadar her yöne yardım eli verin. 1870'te sordum
Maryle-Bone için aday olduğumda komiteme katılması için
Londra Okul Kurulu Bölümü. Hızlı cevabını bir
net kafasının örneği ve yaşlılığında içten hazırlık bir
Arkadaş:-

"_OCTOBER 27th_, 1870.

"Sevgili Blanchard Jerrold,-Talebinize uyulurdu
Anında, ama öyle oluyor ki bir beyefendi bana birkaçını çağırdı
Arkadaş Hepworth Dixon'dan bir mesajla, izin vermemi isteyen günler
Bu 'Eğitim Konseyi' için _his_ komitesine yerleştirilecek benim adım,
ki elbette, kabul ettim.

"Şimdi _one_ adam adını _two_ komitelerine yerleştirebilirse, o zaman
Her şey, adımı komitenize yerleştirin, ama değilse bana bildirin
Bu konuda yardımcı olabileceğim başka bir yol varsa
kimin akrabasıdır ve iki sevgili arkadaşın adını kim taşır
her zaman en yüksek saygıyla tutuldu,

"Saygılarımla,

"Geo. Cruikshank."

[İllüstrasyon; 255]




Bölüm VII. Cruikshank'ın son yirmi yılı.

George Cruikshank'ın kitap çalışmasının en dikkat çekici olanı, başarısızlıktan sonra
Bis dergisinden, onun "Sir John Falstaff'ın hayatı"
Robert Brough'un en mutlu tarzında yazılmış Şövalye Biyografisi.
Cruikshank'ın yirmi Falstaff gravürü,
Etcher olarak ve olgunlaşmış sanatsal fakülte olarak tuhaf mükemmellikler
kompozisyon ve gözlem.

     * Messrs Longman ve Co., 1857 tarafından yayınlanmıştır.

Bu tabaklarda, pitoreskunun en parlak parçalarından bazıları
Anahat, Işık ve Gölgenin mutlu, şişkin muamelesi ve onun
Bir sanatçı olarak yüksek fakülteler, kaderi ona vermesine izin verdi
dünya sadece dağınık parçalı kanıtlar. Thackeray ona dedi ki
Bay Front veya Bay'ın yanı sıra eski bir kasvetli pazar yeri çizebilirdi
Nash. Işık oyununda daha pitoresk ya da daintier ne olabilir?
veya mimarinin çeşitliliğinde, arka planlarından daha mutlu
Sir John'un Bayan'ın davasında tutuklandığı sahneler Hızlı veya
Şövalye sadece Bayanları hızla eylemini geri çekmeye ikna etmediğinde,
Ama aynı zamanda ona daha fazla para ödünç vermek mi? Bay F. Wedmore dikkat çekti,
Ve geniş bir nedenle, Falstaff'ın ölümünün enfes pathos'una,
"'Yeşil tarlaların gevezeliklerinin' ölen kişinin yüzü '
Nazik fantezilerin işareti ile çok sakin yatıyor ama son zamanlarda uçuyor. "

Bu plakalar, parçalar halinde yayınlanan bir "kütüphane shakspeare" de yeniden yayınlandı
1871 ve 1874 yılları arasında, Sir John Gilbert'in çizimleriyle birlikte
(Bu arada, gençliğinde Cruikshank'ın kopyalanmasından memnun oldu
ahşap üzerindeki gravürler ve çizimler); Ama biraz olabileceği umulmalı
gün Brough'un biyografisine yeniden takılmalı ve sanatçının son olarak yeniden ortaya çıkın
Önemli yaratılış.

[İllüstrasyon: 258]

"Falstaff" ın ilk sayısı arasında geçen yirmi yıl ve
Sanatçının ölümü, boş bir yıl olmasa da, çok fazla kalmadı
Daha önce gitmiş olan en iyisine layık. Cruikshank mobilyalı gravürler
"Robert William Elliston'un Yaşamı ve İşletmeleri, Komedyen"
(1857), "Gece yarısı sahneleri ve sosyal fotoğraflar-
Wynds ve Glasgow Dens "(1858), Bay Alfred Cole'un" Lorimer
Littlegood "(1858)," Stenelaus ve Amylda, bir Noel Temperance
Tale "(1858), Lowell'in" Biglow Papers "ın (1859) bir cephesi, Dudley
Costello'nun "Hobgoblinlerle Tatili" (1861), "Arı ve Wasp; A
Ayette Fable "(1861)," Hayaletlerle İlgili Bir Keşif "(1863), Robert
Hunt'ın "Batı'nın Popüler Romancları" (1865), "Savage
Club Papers "(1867)," Oak ", bir dergi, arkadaşı tarafından düzenlenen
Rev. Charles Rogers (1868), Morar Şövalyesi tarafından "Coila's Fısıltılar"
(1869), "Kekler" ve diğer masallar, Juliana Horatia Ewing
(1870), Edward tarafından "St. Dunstan ve Şeytan'ın Gerçek Efsanesi"
G. Flight (1871), "Lob-Lie-the Fire" ve diğer masallar, Juliana
Horatia Ewing (1874). Sonra iki eser var, resimler
Hangi yaklaşan sonunu ilan ediyor. "Hayatta Peeps" ve "
Cell, "1875'te yayınlanan Londra Hermit tarafından imzalandı" George
Cruikshank, 83 yaşında 1875; "ve Bayan Octavian Blewitt'in" Gül ve
Zambak, "Bir ön parça-George Cruikshank'ın son tasarımı-imzalı,
"George Cruikshank tarafından tasarlanan ve kazınmış, 88 yaşında 1875." Bu plaka
burada çoğaltıldı.

1869'dan önce George Cruikshank son siyasi tabağını yayınlamadı.

1867'de yeniden düzenleme olan "İngiliz arı kovanı" nı ortaya koydu
1840 yılında yapılan bir tasarım. Sanatçı kovanın bir bölümünü çizdi,
Çeşitli derecelerde bulunan elli dört hücrenin
Toplum-Kraliçe'den COSTERTONGER'a-hepsi destekleniyor.
Ordu, Donanma ve Gönüllüler ve Taç tarafından aşılanmış,
Royal Standard ve Union Jack. Bu daha fazlasına karşı bir protestoydu
Parlamento reformu; çünkü gözlemlendiği gibi, Cruikshank
Radikal ve bir Tory bir şey-ama daha çok bir Tory.
Daha sonra bu tabağı bir çift sayfada yayınladı, "bir kuruş" yazdı
Parlamento üzerine birkaç kelime ile insanlar için siyasi resim
Reform, eski arkadaşları George Cruikshank tarafından. "

Ertesi yıl eski hicivci bir "ritüelist için bir tasarım çizdi
Yüksek kilise kulesi ve çan kulesi, "Dr. Pusey ve
Bray Vicar. Hancock'un süreci tarafından cam üzerine kazınmıştı. Kule
Kilisenin bir aptalın şapkası ve çanları vardı, Papa Weathercock için.
Sundurma, ritüelist aptallardan oluşan bir alayı ile bir boğa kafasıydı
burun deliklerine giriyor. Temmuz 1869 tarihli son, bir hiciv
Bayan Rye'nin "oluk çocuklarını" Amerika'ya ihraç etme önerisi. "
Küçük Sevgili, "Sanatçı her zaman çocuk olarak adlandırılırken,
Bir din adamı tarafından bir çamur arabasına, gönüllülerden ve sur-royal
standart.

Hiciv, küçük waifleri vaftiz edenlere karşıydı ve
Sokaklarımızın "oluk çocukları". Jarred ismine
Cruikshank'ın hassas kalbi.

Bay Wedmore, büyük resimli kapanış yıllarına atıfta bulunarak
ahlakçı, açıklamalar, "çalışmaya devam etti; bazı çalışmalarının bile olması
Şimdi ama çok az bilinen. * 'Hacı için yayınlanmamış erken tabaklar
İlerleme 'diğerlerinin yanı sıra, Bay Truman'ın elinde. Tam
Son yıllarda "(1868'deydi)" Özel bir plaka yürütmüş olmalı
En azından anlar olduğunu gösteren Bay Frederick Locker için
Fantezi mağazasının fakir olmadığı. Artık ustaca
Tasarım, bir koleksiyoncuya 'periden daha fazla döşenmiş olabilir
Bayan Locker'ın Durer, Rembrandt hazinelerini inceleyen uzmanlar,
vesaire.' Bay Ruskin için de, 1866'da 'Piper'ı tasarladı
Hamelin, 'çocukların dağ koğuşlarına liderlik ediyor
Harika müzik. Ve 1870'te verimli olanı temsil eden bir ön parça
Bay Barham, beyninin yaratıklarıyla çevrili. Ve daha fazlası
Son tabaklar, yayıncı Bay Bell'in mülkü-
'Aile Penceresi' ve Biri 'Lob-Lie-Fire' da-Cruikshank
Yeteneğini tamamen geride bırakmadı. Geri çektiği şey sosyaldi
En iyi anladığı koşullar. Sadece dün olduğu gibi ölmek
Geçmişe çok aittir, çünkü üretim süresi olmasına rağmen
Uzun süre görünmüyordu, alıcı zamanı geçti. Olarak
hiciv, ruh olarak başka bir nesile aitti; Soramadık
Dörtlü yılda, bizimkilerle uğraşması. "

     * Onun "lisans kendi kitabı; veya Bay Maceraları
     Lambkin, Gent, "Hikaye ve gravürler
     Örneğin Cruikshank.

Bu onun gerçek bir açıklaması, Cruikshank'ı iyi tanıyan herkes için
Son günler.

Sonuna kadar ciddi, sağlıklı, kuvvetli ve hırslı; Yapamadı
Kendini geçmişin ihtişamıyla yaşamak için istifa etmesi ve
Yapmak-özellikle cesur kalbine en yakın olan işte.
Temperance işini çok geniş bir şekilde dağıttı. "Meyveler
Intemance, "John Cassell tarafından yayınlanan, yaklaşık 1855, küçük
Bacchus zaferine benzer tasarım. Ağaç ile kaplı
madalyon şeklindeki meyve ve her madalyonda
sarhoş edici likörlerin etkileri. Ağacın kökleri bir demettir
yılanların ve çevredeki zemin mezar taşlarıyla kaplıdır,
yazılı "erken meyve". Ama Cruikshank asla bir fırsat kaybetmedi
onun ahlaki vaaz ediyor. "Dönen sarhoş bir adam çizim yaptı
Oxford Caddesi'nde "Pazar öğleden sonra" ve başka bir
"bir çocuğu taşıyan bir kadını deviren sarhoş bir ruffian"
Farringdon Caddesi. "Susuz bir ruhun otobiyografisi" ni gösterdi.
_ haftalık kayıt_; Ve aynı makale için bir kamuoyu çizdi
Quart Tedbir, Ale köpük yerine bir ölümün başı olan iki sarhoş
Biranın güçlendirici özelliklerinin gevezelikleri "
House. "_ Hope of Hope incelemesinde bir seri, bir parodi gösterdi
"Jack'in inşa ettiği ev" de "Gin Dükkanı" olarak adlandırdı. O atıldı
Bay Tweedie için sinek yaprakları, "bir adam bir şey", "gölgedeki ev"
"Somun Konferansı," "Tencerede Zehir Var," "Kırmızı Ejderha,"
ve "dumansız baca"-sonuncusu olarak tasarladığı
Amerikan İç Savaşı sırasında Pamuk Kıtlık Fonu'na katkı.
Ama ödemedi. Yayıncılar ondan düştüğünde teselli edildi
Ve onun yaşam araçları, istikrarlı dostluk tarafından güvencesiz hale geldi
birçok hayran. Taçtan L95 emekli maaşı aldı ve bir
Kraliyet Akademisi'nden L50. 1875'te Bay tarafından bir çaba yapıldı.
Charles Rogers ikinci bir referans yapmak için; Ama bu çaba sonunda
Bir komite şeklini aldı (iyi arkadaşı Dr. B. W.
Richardson Başkandı) Cruikshank koleksiyonunu satın almak için
Ulus için gravürler ve çizimler ve çizimler-
Fiyat, L3.000-L500 Sanatçının kendisinden daha fazla
sabit. Çok sorun ve birçok hayal kırıklığından sonra koleksiyonlar
Westminster Akvaryum Şirketi'nin bulundurulması; Cruikshank alıyor
Aralık ayında, L2500-üzerine koyulan fiyat, sanatçının kendisinin sahip olduğu şey
sabit; Sonra 1876'da, l2.500 ve hayatta kalma hayatı.
Kendisi ve karısı için yaklaşık L35.

George Cruikshank'ın hayatının kapanış yılları bir
Yaptığı bir tasarım ve kraldan modellediği bir heykel hakkında tartışma
Bruce Robert, Bannockburn'de abonelikle inşa edilecek. .
Sonuç, Cruikshank'ta çok ağıt yakabilir bir kavgaydı
Tasarımı yapmak için komite tarafından nişanlandığını iddia etti,
* Ve Bay Currie tarafından modellenen heykelin kendisi tarafından ortaya çıktı-
Aksine, komiteye göre gerçek. Cruikshank, içinde
Bay Adams-Acton ile işbirliği bir model üretti; Yani Cruikshank
Bir tasarım yaptı ve sonra kendisi Bay olarak tutumunda durdu
Adams-Acton'un Modeli-Sonuç bir heykel ve bir
Komite üyeleriyle iyilik. Ancak para anlaşmazlıkları sona erdi
Cruikshank ile müzakereler. Giderler için L85 çizmişti; Planı
Her halükarda fonların karşılamayacağı bir harcama; Ve
Son olarak, birçok zorluktan sonra heykel bakıma bağlıydı
Bay Currie.

     * Times'a bir mektupta (5 Aralık 1877), o
     Şöyle dedi: "Ben ilk kez nişanlanan sanatçı olduğum için
     Bruce Komitesi Anıtsal bir heykel için bir tasarım yapmak için
     Bruce Kral Robert, çok şaşırdım, üzerine
     26. Ult. Hesabı
     Bruce heykelinin Stirling'deki açıklanması, hayır bulmak için
     Orijinal tasarımcı olduğum için ifade verildi "
     vesaire.

Ancak Cruikshank'ın kendisi tarafından belirtildiği gibi işlemdeki payı ve
Seksen dördüncü yılında İskoç halkına hitap ettiği gibi,
Dikkat çekici olan yaşlılıktaki canlılığının atlanması.

"George tarafından İskoç halkına bir adres ve açıklama
Kral Robert onuruna önerilen heykelle ilgili olarak Cruikshank
Bruce.

"Mayıs 1870 ayında, birkaç İskoç asilzili ve beyler
Bir fon toplamak amacıyla kendilerini bir komiteye kurdu
Abonelikle, bir Kral Robert heykeline sahip olmak amacıyla
Bruce, o kahramanın onuruna "Bannockburn Tarlası" na yerleştirildi.
ve onun ve ordusunun bu konuda elde ettiği büyük zaferin anısına
24 Haziran 1314'teki saha.

"Bu komitede bulunan bazı arkadaşlarım beni bir
Üyesi-hangi onurun reddedilmesini zorunlu kıldım,
Toplantılara katılmak için zaman ayırın; Ama 'Bruce'
Büyük kahramanlarım, onlara yapabileceğim tüm yardımı vermeye söz verdim ve
hepsinin onayladığı figürün tutumunu önerdi ve
İlk toplantılarında yapmam gerektiğine karar verdiler.
Heykel için tasarım.

"Burada bir sanatçı ve tasarımcı olmama rağmen, ben
_sculptor_ olarak adlandırılan değil; Ama öyle oldu ki bir arkadaşı
Bir heykeltıraş olan bir erkek sanatçısı olan Mine, tasarımımı görmeye çalıştı,
Ve bundan çok memnun kaldı, bir model yapmak için gönüllü oldu,
Hangi yaptı, önerilerime göre hareket ettim ve bende dururken me_
Tutum ve zırhlı donanımlı.

"Ayrıca bir kaide tasarladım; ve model tamamlandığında,
Paris'in sıvası alındı ​​ve stüdyomda komiteye sergilendi,
ve asiller, beyler ve katılan arkadaşlar. Hepsi
Tasarım ve modelin onaylanması ve beyler en çok
Onlara en içtenlikle teşekkür ettiğim gurur verici raporlar. Bundan sonra ben
Modeli denetimi için göndermekten çok büyük bir onur vardı.
Windsor Kalesi'ndeki en zarif Majesty Queen Victoria. "Sergi modelinden alçıda birkaç döküm alındı
Londra ve İskoçya'da, hissedebilecek herhangi birinin denetimi için
abone olmak için atılmış; ve komite bir komisyon verdi
Heykeltıraş, Bay John Adams-Acton, '
Bruce, 'on veya on iki feet yüksekliğinde, kayalık bir griye yerleştirilecek
granit kaide yirmi iki feet yüksekliğinde; Ve hepsi gidiyor gibiydi
iyi ve iş başlamak üzereydi, aniden
Aboneliklerin hepsi aynı anda durdu! Ve bu, şüphesiz,
Fransa ve
Korkunç Yarışma Kamu Aklını tamamen emen Almanya,
'Bruce' oldukça unutuldu.

"Bu, elbette, herkesle bağlantılı olan herkes için büyük bir hayal kırıklığı oldu.
Stüdyomu ziyaret eden basın, hareketle ilgilenen ve
O zamandan beri neredeyse durdu; Ama mutluyum
Bir askeri memurun saflarımıza katıldığını ve şimdi
ipucu ve mümkünse fethetmek ve üstesinden gelmek için kararlı görünüyor
tüm zorluklar. Bu büyük general Sir James E. Alexander, C.B.,
Westerton, Allan Köprüsü ve 'Bruce Local'ın başkanı
Stirling Komitesi. '

"Şimdi kendime başka bir hayal kırıklığından bahsetmem gerekiyor ve
Komite, Stirling'in garip arkadaşlarının bir
büyük flagstaff (arazinin sahibinin izni ile)
Yerleştirmek için izin için başvuruda bulunmayı amaçladığımız yer
heykel; İskoç standardının sabitlendiği site
savaş günü. Bu zemin işgal ediliyor, o zaman
Heykele sahip olmak için en iyi yerin esplanade olacağını düşündüm
Stirling Kalesi. Sir James Alexander bunun üzerine başvurdu
Bunun için esplanade üzerinde bir alan savaş sekreteri
amaç, hangi talebe en nazikçe uyuldu.

"Şimdi orijinal modeli görmemiş olanları açıklamalıyım
Bruce, sanki acıma ile bakıyormuş gibi temsil ediliyor mu?
katledildi ve sanki '_ dövüş o'er, gün kazanılır: i
kılıcımı kılıfı kılıfı.
başlangıçta amaçlanmıştı, konumunun
Şekil değiştirilmelidir; ve beraberindeki kaba tarafından görüleceği gibi
Eskiz, kafa şimdi yükseldi ve Bruce _IS bakıyor olmalı
Esplanade'nin karşısında Bannockburn alanına doğru, bir mil
ve Stirling Kalesi'nden bir yarım ve ilk modelde olduğu gibi Bruce
Kılıcını kılıf etti.

"Kaide ile ilgili olarak, bunu ön kısımda açıklayabilirim
'Bruce Kral Robert' kelimeleri büyük harflerle ve takip ediyor
Bu, daha küçük harflerle, 'Bannockburn, 24 Haziran 1314'tür.' Bunun altında
Çizgi iki şubedir-biri Laurel ve diğeri Willow, amblemler
katledilen zafer ve üzüntü. O zaman belirtilir, '_ kamuoyu tarafından
Birleşik Krallık Kraliçesi Victoria saltanatında abonelik
Büyük Britanya ve İrlanda_. Victoria ve
Kraliçe, gülün, devedikeni ve
Shamrock, çevrede iki elin katıldığı bir erkek ve kadın,
İngiltere'nin iki kraliyet ailesinin evliliği ile sendikanın amblemi ve
İskoçya ve bu kraliyet ailelerinin bir tarafında torunlar vardı
'Bruce'.

"Neredeyse elli yıl önce hayatta bir olayın resmini çizdim
İngiliz Enstitüsü'nde sergilenen Bruce, Pall Mall, Londra ve
Daha sonra doğru kostüme sahip olmaya dikkat ediyordu; Ama tasarımı yaparken
Heykel için, 'güvenceyi iki kat emin olmak için', arkadaşım Bay Mr.
Bond, British Museum'daki eski el yazmalarının bekçisi, bana izin vermek için
MSS'ye bakın. Bruce zamanından sonra ve sonra
doğru kostüm. Bence bu önemli; çünkü heykel olmalı
dikilen, ona bakabilecek herkes bu kadar güçlü bir
Bruce gibi adam, tam bir tür zırh ve posta katında
Bannockburn alanında giyildi.

"Bruce, erken ilerlemesindeki birçok zorlukla karşılaştı
Ancak, azim ve 'Bruce
Komite 've ben bu konuda asil örneğini takip ediyor;
Ve Bruce'un sahip olduğu İskoçların tüm torunlarının
Genellikle LED 'Binbaşı General ve Komite Kolordusu'nu dolaşır,
ve büyük komutan olan O'nun heykelini yerleştirmelerine yardımcı olun
Bu kasada Bannockburn Savaşı'nda İskoç Ordusu ve
Stirling'in esplanadında komuta pozisyonu.

"Atalarımın hepsi yerliler olduğu için kendimle ilgili olarak
İskoçya-Bazı Lowlanders ve bazı Yaylalar-Gerçekten olmalıyım
ismimin herhangi bir ulusal sanat eseriyle ilişkili olduğum için mutluyum
atalarımın ülkesine yerleştirilebilir ve bunu düşünmeliyim
Bana verilebilecek en büyük onurlardan biri
Kral Robert onuruna bu anıtın kaide üzerine yazılın
Bruce sanatçı tarafından tasarlandı,

"George Cruikshank.

"_Hampstead Road, Londra, Ağustos_ 1874.

"P.S.
W. Christie, Esq., Bruce Komitesi Sekreteri, Port Street,
Stirling; veya sayman, John A. Murrie, Esq.,
Stirling'deki İskoçya Ulusal Bankası'nın şubesi; Ve Londra'da. Ve
Yaklaşık on dört veya on beş yüz poundun
taşıyabilmek için zaten elinde olana ek olarak gereklidir
Sanatın ilk tarzındaki işi. "

[İllüstrasyon: 274]

Bay Currie'nin heykelini Stirling'in önünde tanıtma töreninde
Castle (24 Kasım 1877), Binbaşı Genel Sir James Alexander,
Westertton, işi Provost ve Corporation'a teslim ederken
Stirling'in, bronz bir heykel alamadıkları için "
Londra'dan seçkin bir sanatçı Bay George Cruikshank'ın yönü "
dayanıklı taştan birine sahip olmaya karar vermişti.

Hayatının bu kapanış işlemi fakir Cruikshank en acı hissetti;
Ve eski arkadaşı Dr. Rogers, Sir James Alexander ve
Hepsi endişe duyuyor, "en şerefsiz ve
utanç verici bir şekilde. "Bunlar sıcak, kötü düşünülmüş kelimelerdi,
Çok denenmiş bir hayal kırıklığının acısı:
sanatçının mezarı.

Bay Frederick Wedmore, geç kalırken bize bir gözetleme veriyor,
kalbi hala gençken olduğu gibi kolunun üzerinde
Regency: "Onu evde tanımayan çoğumuz en azından onunla tanıştık
hakkında; Çünkü o sadece kasvetli bir çeyreğin tanıdık bir figürü değildi.
O yaşadı-Paneras'ın pis squalor'unun
Camden Town'un perişan saygınlığı-ama Londra'da çok seyahat etti,
ve kartını kiminle bir yabancıya teslim etmiş olabilir
Metropolitan bir demiryolu taşımacılığında rahatça konuşmuş veya duyurmuştu
Onun içinde görmeye davet edilen ayrıcalıklı az sayıda kişiye kişiliği
Bir dahinin avantajlarının ikna edici kanıtı
su içme. Tamamen dürüst bir adamdı; Ve orada kim var
İzin vermeyi seçtiği küçük zevkli varlıkları affetmezdi
Kendini aşırı müstakil olmayan bir hayatın ibne ucunda-bir kariyer kimse
dikkatlice pürüzsüz hale getirmişti, yaratıcı işlerle dolu bir kariyer
Hogarth kadar zengin ve Dickens kadar güler yüzlü mi? "

"Ara sıra," diye yazıyor Bay Frederick Locker,* "Eskiden bize gelirdi ve
Bize sıkıntılarını ve onu işgal eden şeyi söyle; Ama diğerleri gibi
İlginç insanlar, en çok ne olacağı hakkında konuşmadı
İşitmeye değer. Onu en son gördüğümde Tom'u tanıdığından bahsetti
Hood (Yaşlı) ** çok iyi, ama onun hakkında hiçbir şey söylemedi
Hatırlamaya değer.

     * 26 Mart 1878. ** Cruikshank'ın açıklanacağı konusunda anlaştığında
     Hood'un "Epping Hunt", yazar ve sanatçı, iki veya üç
     Arkadaşlar, ormanda son derece inandırıcı bir gün geçirdi. Kapüşon
     Ve Cruikshank hızlı arkadaştı ve birlikte oturdu
     Amwell Street'te gecelerin sonlarında-vahşi mizah ve
     Müthiş hayvan ruhları sessizliğe bir zevktir
     Formu altında ciddi bir şiirsel zihin ve bir
     ihale kalp.

Zavallı adam, geçen Aralık ayında acı soğuk bir sabahtı ve geldi
Kahvaltıdan önce ve kahvaltıda kaldı. Bay Austin Dobson oradaydı;
Ve bize eski Fagin'in kınananda nasıl icat ettiği hikayesini anlattı
Cell. "Bay Dobson bu kahvaltıda onu söylüyor:" Sabah
Soru (bence son 14 Aralık 1877 olmalıydı),
Bay Cruikshank geldi; Ve ben, onu bir kereden fazla görmemiştim veya
Hayatımda iki kez, ona her türlü soruyu sormaya çok hevesliydi
kendisi hakkında. Biraz bükülmüş olması dışında görünüşü yoktu
Yaşın-kesinlikle ulaştığı ileri yaşta değil. O öyleydi
çok parlak ve uyanık ve için mükemmel bir hafızaya sahip gibi görünüyordu
kariyerinin koşulları. "

8 Mart 1875'te gümüş düğünü kutladı.
House, onunla çay alan arkadaşları ve hayranları ile kalabalıktı.
Eski arkadaşı Bay S. O. Hall, şirkete birkaç kelimeye hitap etti,
Bayan Cruikshank'ı o kadar etkiledi ki, ona ağlayarak düştü
kocanın boynu. Mevcut olan Bay Walter Hamilton, "
Pek çok arkadaşın tebriklerini almak bir görevdi
Bay Cruikshank'tan daha genç bir adamı yorgun ve heyecanlandırdı; Ama o
hazır bir jest ve bir
Her biri için gülümseme; Oldukça korunan Bayan Cruikshank ise
Buketlerle her tarafta,
böyle bir törende müdürler. Eski Kolordu'ndan bir onur bekçisi
Rahmetli albaylarını tebrik etmeye katıldı. Geç kaldı
Bay Cruikshank'tan önce öğleden sonra birkaç dakika geri çekildi.
Kalabalık odalar ve gittikçe gülerek, yazara fısıldadı,
'Altın Düğün için ziyaretçi listemizdesiniz.' '

"1 Şubat sabahı," diye yazıyor genç arkadaşı Grace
Stebbing, ** "Hala parlak, cesur ruhlu bir yaşlı adam yaşıyordu,
Neredeyse sonuna kadar, üçü içinde bile, sonuna kadar çalışmıştı
Ölüm haftaları, ben, ben,
Bebeklik dönemimden bile arkadaşlık, onunla acele ederek tanıştı
'İş randevusu' tutmak için neşeli, istekli bir yönü olan sokaklar. '

     ** Grafik, 9 Şubat 1878.

[İllüstrasyon: 279]


[İllüstrasyon: 280]




Bölüm VIII. SON.

George Cruikshank 1878'in ilk ayında hastalandı ve katıldı
Sempatik ve seçkin arkadaşı Dr. B. W. Richardson ile.

1 Şubat'ta Hampstead Yolu'ndaki evinde öldü. O
geçici olarak gömüldü-St. Paul'ün onarımı altında-
Kensal Green. Kraliyet Akademisi'nin tek üyesi
Cenaze, Cruikshank kadar eski olan Charles Landseer, R.A. idi.
Ama Messrs. Tenniel ve Du Maurier oradaydı, zavallı W. Brunton,
Gençliğine düşecek olan akıllı karikatürist. Cruikshank'ın arkadaşı,
George Augustus Sala ve Lord Houghton, palyaço taşıyıcıları arasındaydı;
Ve tabutla ilgili grupta Edmund Yates, S. G. Ball, General vardı
M'Murdo ve John Sheehan, "İrlandalı Viski Dinleyicisi".

Ertesi Kasım ayının 29'unda, bir cenaze töreni ve ardından bir
Bayan George Cruikshank'ı içeren yas koçu, ölümlü aktardı
Paul'ün ünlü sanatçısının bir parçası ve dört çavuş
Komuta ettiği gönüllü birlikler alayı getirdi. .
Tabut sessizce son dinlenme yerine indirildi.
Öğleden sonra hizmeti.

[İllüstrasyon: 281]







Projenin Sonu George Cruikshank'ın Yaşamının E -Kitabı, Cilt.
İi. (ii), Blanchard Jerrold tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF GEORGE CRUIKSHANK, II ***

***** This file should be named 44742.txt or 44742.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/4/44742/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

