*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Library of Work and Play: Home Decoration (İş ve Oyun Kütüphanesi: Ev Dekorasyonu)
Yazar: Charles Franklin Warner
Yayın Tarihi: January 25, 2014 [EBook #44750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Library of Work and Play: Home
Decoration, by Charles Franklin Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Library of Work and Play: Home Decoration

Author: Charles Franklin Warner

Release Date: January 25, 2014 [EBook #44750]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORK AND PLAY: HOME DECORATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Chris Jordan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Kütüphane
İş ve oyun

    Marangozluk ve ahşap işleri
               Edwin W. Foster tarafından

    Elektrik ve günlük kullanımları
               John F. Woodhull, Ph.D.

    Bahçecilik ve tarım
               Ellen Eddy Shaw tarafından

    Ev dekorasyonu
               Charles Franklin Warner, Sc.D.

    Temizlik
               Elizabeth Hale Gilman tarafından

    Mekanik, iç mekanda ve dışarı
               Fred T. Hodgson tarafından

    Needlecraft
               Effie Archer Archer tarafından

    Açık hava sporları ve oyunlar
               Claude H. Miller, Ph.B.

    Açık hava çalışması
               Mary Rogers Miller tarafından

    Metallerde Çalışma
               Charles Conrad Sleffel tarafından


[İllüstrasyon: bir resme asma

Duvar alanı, bir resmin çerçevesinin bir parçasıdır]




                            Ev dekorasyonu
                                   İLE
                     Prof. Charles F. Warner, Sc.D.

         _ Sekiz Yıllık Rindge Manuel Eğitim Üstadı için
         Okul, Mass. On iki yıllık Teknik Müdür
                Lise ve Akşamın Yönetmeni
                 Ticaret Okulu, Springfield, Mass._

[İllüstrasyon: başlık sayfası]

                    Garden City New York
                       Doubleday, Sayfa ve Şirket
                                  1916



           Çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
           İskandinav dahil olmak üzere yabancı dillere

             Telif Hakkı, 1911, Doubleday, Sayfa ve Şirket




                    Amerika'nın erkek ve kızlarına
                               Bu kitap
               Bazılarının ne yaptığını kaydeder
                         Umarım adanmıştır




     Bazı saf sanat severler formülü atar, ilerleme için _art,
     güzel yararlı_, yararlı olmamak için korkmak,
     Güzel. Drudge'nin elini görmek için titriyorlar.
     Muse'un kolu. İnerse yüce için istekli olurlar
     insanlığa kadar. Ah! Hatalar. Yararlı, uzak
     yüce sınırlamaktan, büyütür .... Aurora daha azdır
     muhteşem, mor ve zümrütle daha az kaplanmış-
     ihtişamın ve ışıltılı zarafetin azalması, çünkü
     Böcek susuzluğu, Çiçek Dewdrop'ta dikkatlice salgılar
     Arı tarafından mı ihtiyaç duyuyor?
                                                         Victor Hugo.




                            Onaylar


Bu cilt, yakın bir şekilde bir araya getirme çabasının sonucudur.
Tasarımın temel ilkeleriyle ilişki çeşitli pratik
General ile az çok yakından bağlantılı olan sorunlar
ev dekorasyon sorunu ve yapıcı yeteneğe uygun
On iki ila on sekiz yaş arası erkekler ve kızlar. Kitap
esas olarak yazarın deneyiminin ve gözleminin bir kaydıdır
Eğitim Çalışmaları Bakanlığı,
aynı alanda iş arkadaşları. Kredi vermek imkansız olacak
Doğrudan veya dolaylı olarak hazırlanan herkes
Bu kitap: ancak özel onaylar Bay Fred M. Watts,
Pottery bölümünün malzemesini ve birkaç
Kitabın diğer bölümleri için çizimler; Miss Grace L. Bell
Blok bölümünde yer alan illüstrasyonlar ve açıklamalar
Baskı; Metal çalışmalarındaki sorunlar için Bay Burton A. Adams'a; Bay'a
Edwin A. Finch ve Bay Lewis O. Richardson, birçoğunun çoğuna katkıda bulundu
mobilya yapımındaki sorunların özellikleri; Elizabeth'i özledim
M. Morton, elbise konusuna ilişkin özel öneriler için
dekorasyon ilkeleriyle ilgili olarak; ve Bayan Ruth B. S.
Çiçek, Floransa, Mass. , birkaç fotoğraf sağlayan ve
Dokuma bölümünün açıklayıcı konusunun çoğu.

Springfield, Mass.

                                                       C.F. W.




                                İçerik


      Bölüm sayfası

       I. Giriş-Bir Evin Hikayesi 3

      İi. Dekorasyonlar ve Mobilya 34

     III. Resimler 64

      IV. Çiçeklerin düzenlenmesi 81

       V. Dekoratif kumaşlar 95

      VI. Kıyafet ve Dekorasyon Prensipleri 121

     Vii. Mobilya 129

    VIII. 212 bitirme ve yeniden bitirme

      İx. El dokuma 244

       X. Pottery 280

      Xi. Deri, bakır ve diğerlerinde dekoratif çalışma
          Malzemeler 321

     Xii. Sonuç Önerileri-Kırlık Evleri 366




                             Çizimler


    Bir resim asmak _frontispiece_

                                                   Yüzey sayfası

    Tüm kaba marangozluk erkeklere atandı
    Mesleki ağaç işleme bölümlerinin
    Okul 22

    Teknik Dövme Sınıflarının Çocukları
    Lise dağıtımda göz ardı edilmedi
    Evin üzerindeki çalışmaların 24'ü

    Rus kazası ve yastığının bir masa koşucusu
    Geometrik Tasarımla Kapak 96

    Stensed sınır 108 ile pencere perdeleri

    Tığ işi paneller, geleneksel bir keten çalışma çantası
    Diken dikişte manzara, bir
    Darning'de işlemeli kaza masası paspası ve
    Kanepe dikiş 118

    Kütüphane Bitirme Tablo 212

    Halı dokuma 244

    El yapımı halı, el yapımı havlu 252

    Pencere perdeleri, yastık kapakları olan bir oyuk,
    Pencere koltuğu ve yosun yeşil halı, tüm el
    Dokuma 262
    El dokuma pencere perdeleri, kanepe kapağı,
    İzle halısı ve yastık kapakları 266

    Pottery 280'de işte kızlar

    Kaseler 294

    Vazolar ve eğrelti otları 312

    Fayans 316

    Çanak çömlek: kız öğrenci tarafından tasarlanmış ve yapılmış 318

    Dekoratif Atışlar 364




                            Ev dekorasyonu




[İllüstrasyon: Bir Model Ev: Kızlar tarafından tasarlandı ve erkekler tarafından inşa edildi]




BEN

Tanıtım

Bir Evin Hikayesi


Bir ev tasarlamak, planlamak ve inşa etmek, nadiren düşen bir görevdir.
çok erkek ve kız. Aslında, bu ortak bir deneyim değil
erkekler ve kadınlar mimarlar, masonlar yardımı olmadan ev inşa edecekler,
ve marangozlar. Ancak böyle bir görev yakın zamanda kesin olarak sunuldu
Tanınmış bir New England şehrinin devlet okullarından birinde dersler.
Gerçekten de bir okul problemiydi ve yine de bir şeyler vardı
daha büyük ve daha ilginç şeyler öneren
normalde okul odasında ele alınır. Hiç görünmüyordu
Bazı okul çalışmaları gibi. Daha çok gerçek hayat gibiydi; Tüm erkekler için ve
Kızların bir gün kendi evleri olmalı ve işte bir şans vardı
Her evin önemli bir parçası olan evin nasıl olduğunu öğrenmek için
planlanmış ve inşa edilmiş. Bu işin ya da
Oynayın, eğer bu kelimeyi daha iyi seviyorsanız-gerçekle üstlenildi
heves. İlgi zevkiyle dolu bir görevdi ve
Başarı-Bir şey yapmanın sevinciyle dolu-
Başlangıç ​​sonuna.

_ House bir sanat eseri ._-bunlar tarafından öğrenilen ilk derslerden biri
Genç inşaatçılar-belki de en önemlisi-
Eğer bir evin planlanmasında birçok şey düşünülmelidir, eğer
Şey iyi yapılmaktır. Bu sadece nasıl karar verme meselesi değil
Birçok oda sahip olacak, onları geleneksel bir sırayla düzenleyecek,
ve etraflarındaki evi herhangi bir dış özelliklerle inşa etmek
stil veya fantezi dikte edebilir. Çok fazla ev, doğru, planlanmış,
Ya da en azından bu düşüncesiz tarzda yer aldı; Ve her neyse
Onlara dekorasyonda veya mobilyalar genellikle ya için seçilir
Gerekli kullanım veya görüntü için-gerçek konforun herhangi bir düşüncesi ile değil
ve sanatsal çevreden gelen memnuniyet. Olan insanlar
Bu tür konutlardan memnun, sanatın daha az takdirini gösteriyor gibi görünüyor,
medeniyetin en yüksek ürünü, bu medeniyetsiz kabilelerden
Mağaralarını veya kulübelerini kendi dokumalarının güzel halılarıyla dekore etti
ve seramiklerini ve eşyalarını ve aletlerini kim süsledi
harika tasarlanmış ve özenle dövülmüş tasarımlarla. Modern
Tüm kolaylıkları ile apartman evlerinde mağara sakinleri
Hazır yapılmış çevre, bu kendini ifade etme tehlikesi altındadır
Savage'ı bile teşvik eden ve memnun eden ev eşyalarında.
Bu dejenerasyon biçiminin en uç örneği,
Belli bir büyük mucitin önerisi, beton yaşının
inşaat, şimdi elinizde, beton evlere sahip olacağımız anlamına gelir
Yirmi dört saat içinde sertleştirilmiş standart bir kalıp içine döküldü ve
Bir iki gün içinde doluluk için bitti.

Bu hikayenin kızları ve kızları bir
Makine yapımı, standartlaştırılmış ev onlara teklif edilmiş olsaydı, hazır
kullanım için. Evlerinin olacağı özel bir amaç vardı
Genellikle herhangi bir gerçek evin olduğu gibi planlanmış ve inşa edilmiştir.
Herhangi bir desen yapımı veya kalıp serisinden seçilen A, B veya C stili yok
Evler, böyle bir amacı yerine getirebilir; Ve yapabilse bile, onlar
Planlama, inşa ve mobilyanın tüm eğlencesinden isteyerek vazgeçti mi?
Tüm bunlardan öğrenilecek deneyim derslerinden vazgeçtiler
iş? Bu her zaman gelen memnuniyetin büyük bir parçasıdır
Kendi evini inşa eden herhangi biri. Mevcut örnekte
Bu evi planlayan erkek ve kızlardan beri baş güdü
evlerini orada yapmayı beklemiyorlardı.

_ Evin neden inşa edilmesi ._-Öyleyse, bunun amacıydı
Ev inşa edilecekti; Ve dahil olan belirli sorunlar nelerdi?
Bu amacı fark etmek? Kızlar için bir uygulama evi olacaktı
Hanehalkı Teknolojisi Kursu. Bu olması gerektiği anlamına geliyordu, yani
Mümkün olduğunca, bir model ev; Ama zorunlu olarak basit olmalı
bir. Her zaman güvenli bir rehber olan ekonomi,
tasarımın karakterini belirleme. Sınırlı bir ödenek-hakkında
1000 $-yapı malzemesi için mevcuttu. Uzay ekonomisi
masraf da önemliydi. Mevcut tek arazi üçgen biriydi
Okul bahçesinin köşesinde, 665 feet kare alanda. Bu
Kat planının boyutlarını 24 x 35 feet ile sınırlandırdı. Oldu
Bu boyutlardaki tasarımı dikdörtgen bir şekilde geliştirmeye karar verdi
Bir hikaye ve kalça çatısı ile planlayın, çünkü böyle bir tasarım
Çerçevelemede nispeten kolay sorunlar sunar ve bir binayı sigortalayın
hoş dış oranlar.


Genel tasarım ve plan

Tasarım sorununa saldırırken, yaklaşım yöntemi
okul kızlarının ve okul erkeklerinin
mimarlar ve inşaatçılar. Ev planlaması, ev dekorasyonu ve
Hanehalkı yönetimi,
kızlar ve çeşitli çizim ve yapıcı çalışma biçimleri
Bu okulun tüm çocukları için gerekli; Yani hepsi hissettiklerini hissetti
çalışmalarından ve deneyimlerinden bir şey katkıda bulunma hakkı vardı
Bu sorunu çözmede bu değerli olabilir. Tasarım olmalı
Bu nedenle, birçok çalışmanın en iyi özelliklerinin bir bileşimi olabilir.

_A Kompozit Tasarım ._-- Bu karakterdeki bir ev için gerekli odalar
bir salon, oturma odası, bir yemek odası, bir mutfak olduğu düşünülüyordu.
Bir kiler, dolaplı bir yatak odası, banyo odası ve keten bir dolap.
Bu odaların kıyafetinden kısa bir şey,
Tüm temellerde pratik eğitim vermek için kullanılacak bir ev
sade temizlik ve konukların eğlencesinde. Bunlarla
gereksinimler ve tüm sınırlamalar hakkında tam bilgi ile
Sorun, genç ve kıdemli sınıfların kızları
Hanehalkı teknolojisinde kursu alarak, canlı bir
en kabul edilebilir olanı üretmek için birbirleriyle dostça rekabet
En iyi planı tasarlayın ve çizin. Pek çok mükemmel plan ortaya çıktı
En iyisini seçmenin zor olduğu bu yarışma. Oldu
Bu nedenle en iyi özellikleri yeni ve son bir planda birleştirmeye karar verdi
sorunun koşullarını karşılayan birkaç çalışmanın
eşit başarı ile. Bunlardan ikisi en büyük olan olarak seçildi
İyi puan sayısı. Bunlardan son kat planı geliştirildi
ve orijinal çizimlerde yapılan gerekli değişiklikler yapmak
Binanın genel tasarımı plana uyuyor.

[İllüstrasyon: Model Evin Kat Planı]

_ Salon ._--
Tasarım sorununun bazı detaylarının nasıl
son plan için çalışıldı. Salondan başlayarak
Odanın sahip olması gerektiğine kolayca bakıldığında
küçük boyutlar. Aslında, ayrı bir oda olması gerekmiyordu
hiç. Oturma odası ile kolayca bir boşluk olabilir
Yemek odası, hem poriyerler aracılığıyla ayrılmış hem de katıldı
zaman zaman ya oda veya her ikisi ile, böylece mümkün olmak
Bir resepsiyon odası veya iyi boyutta bir yemek odası veya bir büyük oda.
Tabii ki, bir salonun merkezi fikri,
diğer odaların arzu edilen bir uzantısını sağlamak. Önermeli
Konuk'a sıcak bir karşılama; Ve işte şömine olabilir
ocak taşının tezahüratını vermenin çifte işlevini yerine getirmek
her zaman ve sıcaklık gerektiğinde ateşin konforu. Yokluk
Bir merdivenden, hiçbirine ihtiyaç duyulmadığından, olumlu bir durumdu.
Zamanında uygun dekorasyon ve mobilya
işaretleri, evin tutulabilmesi için ayırt edici
Alanın kayda değer fedakarlığı, bir giriş salonunun haysiyeti.

_ Oturma odası ve yemek odası ._--
Oturma odası ve yemek odası, daha önce belirtildiği gibi belirlendi
Salonun yeri ile. Her birinin amacı farklıydı ve
açık ve ödünç alınan tasarımın özelliklerini belirledi
kendileri en kolay dekorasyon için. Oturma odasında
zemin, duvar alanları ve tavanın dikkate alınması gereken
Son tedavileri ile ilgili olarak, hoş oranlar vermek ve
uyumlu renklendirme. Aynı şey yemek odası için de geçerlidir, ancak
Farklı amaç farklı bir tasarım önerdi. Çok fazla ışık
Her iki oda için de önemliydi, dolayısıyla büyük, çoklu pencereler. Çok
Windows ayrıca perdelik efektlerini memnun etmek için iyi bir şans sunacaktı.

_ Mutfak ve Randevuları ._-Oda çok fazla çalışma talep etmedi
Mutfak olarak. İlk etapta, hizmet vermek gerekiyordu
Nispeten daha büyük bir mutfak için, bir
Bu büyüklükteki ev, çünkü bu durumda olarak kullanılmak üzere tasarlanmıştır
bir uygulama mutfağı ve bu nedenle barındıracak kadar büyük olmalı
Önemli sayıda kız-en az sekiz-bir zamanlar. Bu
Nokta, genç tasarımcıların zihinlerinde çok önem kazandı
Sürekli olarak alanın diğer odalarını soymak için cazip olduklarını
"Güzel, büyük bir mutfak" almak için onlara geliniyordu. Ama akıllıca
ayarlamalar ve kombinasyonlar Gerekli zemin boyutları
Planın diğer özelliklerini haksız yere sıkmadan güvence altına alınmıştır. Aralık,
çamaşır küvetleri ve lavabo,
o kadar yükseklikte küvetler, kullanılmadığı zaman kapak yıkandı
aralığın en üstünde, su ısıtıcıları ve diğer bir raf oluşturur
Mutfak eşyaları geri taşındıkça kolayca yerleştirilebilir ve
menzilden. Çok arzu edileceği düşünülüyordu,
Gerekli değilse, bu rafın çinko veya bir tür
metal levha.

Planda olası bir hata olarak belirtilecek.
Yatak odasına giden geçit içine çok yakın,
oturma odası ve salon. Bu nokta gerekli dikkate alındı; Ancak
telafi edici avantajlar göz önüne alındığında, düzenleme düşünüldü
izin verilir, geçiş yoluna kapı kullanılırken
sadece ara sıra. Daha uygun bir yer yok gibi görünüyordu
Yatak odasına mahremiyet vermek için tasarlanmış geçiş yolu ve
Banyo Odası ve hastalık durumlarında veya gerektiren herhangi bir acil durumda,
Mutfak ve yatak odası arasında kolay iletişim.

_ SPECIAL özellikleri ._-- Kiler mutfak ve
bariz nedenlerle yemek odası-servis yaparken kolay iletişim sağlamak için
ve mutfak kokularını uygun yerleriyle sınırlamak. Yerine
Mutfak Dolap Bütün olarak bir dolap sağlandı
ikisinden daha servis edilebilir. Bir giriş yapmak her zaman arzu edilir
veya lobi, uygun bir kısmı buzdolabı için ayrılmıştır;
Ancak mutfakta mümkün olduğunca fazla yer sağlama ihtiyacı
Kendisi lobinin ihmalini haklı çıkarıyor gibiydi. Başka bir alışılmadık
özellik-bu zaman bir ihmal değil-penceresinde bulunur.
Yatak odası dolabı. Böyle bir pencere, yaygın olmasa da,
Sıhhi gerekçelerde çok arzu edilir ve karşı olası bir koruma olarak
güveler.

_ Dekorasyon ve mobilya için planlar ._-bunlar hiçbir şekilde
Dikkate alınması gereken tasarımın tüm özellikleri. Zaten
önerilen, iç mekan sorununa çok fazla çalışma yapıldı
Bu erken aşamada bile dekorasyon ve mobilya. Bu basitti
gerekli öngörü; Çekiciliğin çoğu için, huzur,
ve herhangi bir evin ev benzeri atmosferi, mimar tarafından yaratılır,
Odalar, kapı yolları ve pencereler düzenlemesinde duvarını atar
Simetrik olarak bölünebilmeleri ve kendilerini ödünç verebilmeleri için alanlar
Doğal olarak renk tonlamasına, birkaç seçenek için cazip alanlar sunar
resimler ve güzel manzaralar açar. Böyle bir ev planlama, başladı
net bir vizyonla ve her ayrıntıda tat ve incelikle takip edilir,
genellikle insanlara hoş gelen etkilerin uyumuna yol açabilir
Senfoni olarak sanatsal mizaç, iyi bir müzikalden hoşlananlar içindir
kompozisyon. Aslında, sempatik dereceler arasındaki paralel
Müzikal tonların şekli ve rengi ve uyumu çok yakın ve
Bunun takdir edilmesi hiçbir şekilde nadir değildir. Herhangi bir zeki kişi,
Gerçek bir sanatçı tarafından tasarlanan ve düzenlenen bir dizi oda görüldüğünde,
Nedenini anlamasa da, ritimden etkilenecek
uzay bölünmeleri, renklerin uyumu, herhangi bir sarsıntı eksikliği
veya dekorasyonda uyumsuz notlar, sadelik, zindelik ve
gerçek güzellik, belki de belirli bir bölüm değil, ama bütün
kombinasyon. Biz kendimizi sık sık aynı dili kullanarak buluruz
bir sanatçı-mimarın çalışmalarını veya bir müzikalin çalışmalarını anlatıyorlar
besteci.


Tasarımın temel ilkeleri

_ Amaca yönelik ._-genç mimarlarımız orada olduğunu keşfettiler
gözlemlenmesi gereken belirli temel ilkeler veya yasalar
En başta, gerçekten iyi ve gerçek bir tasarım yapılacaksa.
Bu yasalardan ilki, amaca adaptasyonun _LAW'sıdır. .
Bu yasanın uygulanması çeşitli yerlerde gösterilmiştir.
Evin planındaki odalar, üzerinde anlaşılan boyutlarda
her biri ve düzenlemenin ayrıntılarında, özellikle mutfakta
ve onunla bağlantı kuran diğer odalar. Ancak bu yasa evrenseldir
başvuru. Sadece planın geniş özelliklerini değil, aynı zamanda
Ayrıntılar da. İşe yaramaz veya gereksiz hiçbir şeye izin vermez
Var olmak, çünkü bu zayıflık anlamına gelir. Verimliliği hedefliyor ve
kuvvet. Hat boyunca inşaatın ayrıntılarını dikte ediyor,
Binanın çerçevesinden bitmesine ve dekorasyonuna kadar. BT
Hatta mobilyaların karakterini ve miktarını belirler.
Amaca adaptasyon bir iktidar ilkesidir.

_Simplicity ._--
Geliştirilen evin planları sadelik _law olarak adlandırılabilir.
Bu, bölgeye aktarılan doğanın temel yasalarından biridir
işçilik. Düz çizginin bir geometri aksiyomu
iki nokta arasındaki en kısa mesafedir. Daha az belirgin değil
Doğa, her şeyi yapmayı taahhüt ettiğinde,
En basit ve en doğrudan yol. Tüm hareketin doğal eğilimi
düz bir çizgi boyunca-bu yüzden ilk hareket yasasını okur. Analiz etmek
Doğanın en karmaşık biçimleri ve süreçleri ve onları bulacağız
En basit temel çizgilerin uyumlu kombinasyonu nedeniyle
ve hareketler. Ama her zaman izleyen aynı basitlik yasası
Doğanın eserleri de eserlerine güç ve güzellik verir
Adam. Böylece, gelişen çeşitli sorunları tartışırken
Evin tasarlanması ilerledi, bulundu-elbette
olmuştur-basitlik testini karşılayan çözüm
Amaca adaptasyon yasasını tatmin etmek gerçekti.

_Corelation ._-- Üçüncü büyük bir temel ilke
Ev planlarının bu çalışmalarında ifade _principle
korelasyon_. Tasarımın her bir kısmı uyarlanmakla kalmaz
Kullanımına mümkün olan en basit şekilde, ancak hepsini desteklemeli
diğer parçalar ve karşılığında destek alır. İşbirliği gibi veya
Oyunda veya yaşamın pratik işlerinde takım çalışması. İçindeki her oda
Bir ev, diğer her odayla doğal bir ilişki taşır ve hatta
Aynı odadaki veya bitişik odalardaki nesneler birbirlerine yardımcı olmalıdır,
amaçlarının faydası veya dekorasyon veya bir kombinasyonu olsun
ikisi birden. Sadece çeşitlilerin karşılıklı ilişkilerine dikkat ederek
kompozisyona girmesi gereken unsurlar, tasarımcı üretebilir mi?
Bu hoş uzay efektleri, renk tonlarının karışıkları, bunlar
Yararlı veya dekoratif, çeşitli nesneler arasındaki ilişkileri tezahür ettirin
tam bir tasarıma düzen, birlik ve sempatik bir his verir.


Renk Şeması

_ Vakfı zemin ._-- Neredeyse bilinçsizce genç mimarlarımız
kendilerini bu üç büyük temelin rehberliğinde buldum
Tasarım ilkeleri. Belirleme sorununa geldiklerinde
Salonun, oturma odasının zemin ve diğer ahşap çalışmaları için bitirin ve
Yemek odası, bu sorunun yakından ilişkili olduğunu buldular
bir bütün olarak renk şemasının daha büyük sorusuyla. Karşılıklı
İlgili tüm unsurların bağımlılığı göz ardı edilemez. Odanın temeli olan zeminin açıktı,
duvarlardan ve tavandan ve genel tondan daha koyu olmalıdır
yeterli ağırlık önerisini vermek için mobilyalar ve
Tüm odanın desteği için sıkılık ve tüm içerebilir.
Solidinin etkisi, zemin tahtalarının lekelenmesi ile üretilebilir
ya da karanlık, zengin tonlu halıların liberal bir kaynağı sağlayarak büyük olanlar
yanı sıra küçük olanlar. Halılar sorunu yoktu. Bunlar,
Kurs, bir model evde izin verilmez. Birkaç halı zaten
mevcut ve diğerleri satın alarak veya
onlara. Bununla birlikte, en fazla
Halıların cömert kaplaması. Bu nedenle zemine bir
Bitirmeye hazır olduğunda leke boya.

_ Renk şemalarının önemi ._-- ama renk neydi? .
Tasarımcılar böylece bu zorla yüz yüze getirildi ama
Ev planlayan herkesin onlardan önce çözmesi gereken önemli sorun
işlerini uyumlu bir şekilde ayarlamayı umabilir
tatmin olması gereken çeşitli doğal ve insan koşulları
Nihai ürün, eğer tasarımcının sanatına iyi bir örnek verilirse.
Renk şemasının sorunu temeldir. Buna bağlı
Sadece zeminlerin, duvarların ve tavanların tonu değil, aynı zamanda
Ayrıca, bir dereceye kadar, daha önce önerildiği gibi,
iç kaplamada kullanılacak ormanlar ve olup olmadıkları
boyalı, lekeli veya doğal renklerinde bırakıldı. Belirleyecek
Portieres, perdelerin, minderlerin malzemesi ve renkleri,
lamba tonları, resim çerçeveleri, vazolar; Aslında, büyük ölçüde yerleşecek
Odalara yerleştirilen her makalenin dekoratif karakteri. .
Bununla birlikte, hareketli nesnelerin dikkate alınması,
Daha önemli ve sabit unsurlara karar verilir.

_Southern maruziyetleri ve havalı renkler ._--
Renk şeması sorusu dikkate alınması gereken ilk nokta
Odaların ışığa ve dışa referansla yeri
çevre. Güney maruziyeti ve hiçbir şeyi olmayan odalar
Güneş ışığıyla dolu olmalarına müdahale etmek, korunmalıdır
Çok fazla ışığın parıltısına karşı. Bu tür odalar için donuk tonlar
Renk en iyisidir-donuk kahverengiler, yumuşak gri-yeşil, belirli mavi
tonlar ve orta griler-hafif, serin renkler
Doğrudan güneş ışığının aşırı brilliansitesi ve olumlu bir şekilde temperlenmiş
Bir odanın atmosferine hissediyorum. Bu arada da, belki de
Bunlar uzak manzaralarla ilişkili renk tonlarıdır, serin renkler
Bir oda gerçekte olduğundan daha büyük görünüyor.

_Northern maruziyetleri ve sıcak renkler ._-kuzey odaları, diğer yandan
El, genellikle fazla güneş ışığı ve ısıdan muzdarip olmayın. Ilık
Bu tür odalarda renklere ihtiyaç vardır. Derin kırmızılar, zengin sarılar ve altın
Browns güneş ışığını güneşsiz bir odaya getiriyor gibi görünüyor. Tasarımcılarımız
Evdeki birçok odanın planladıkları gerçeğini belirtti
nispeten karanlık olmalı. Ev yüksek tuğla duvarlarla yüzleşecekti
komşu okul binasının yirmi beş fitten fazla
Uzak ve ana odalarında kuzey maruziyeti vardı. Sıcak bir renk
Bu nedenle tedaviye tartışılmaz bir şekilde gerekliydi. Kırmızı, kahverengi veya
Sarı hakim ton mu? Karar noktası,
Salon ve diğer odalarla ilişkileri. Her şeyden önce,
Salon, konuk için karşılama yeri; Ama karanlıktı. Onun
Duvarlar, zengin bir altın sarısı olan tüm renklerin en güneşli olmalıdır. .
Aynı zamanda oturma odasının ihtiyaçlarına veya belki de bir kahverengi
Yeterince sarı içinde iyi olacak. Yemek odası güvenle olabilir
Altın sarısı ile hoş bir kontrast içinde daha koyu ve daha aydınlık
salonun; Ama kesinlikle kırmızı olmamalı. Bunların tavanları
Işınlanmış olsun ya da olmasın, üç oda, çünkü
Duvarlar, aynı veya neredeyse aynı renk tonuna sahip olabilir. Bu iyi olabilir
açık mısır sarı.

Yatak odasının, banyo odası ve mutfağın duvarlarının renklendirilmesi
Üç cephenin dekorasyonu kadar önemli bir soru
Odalar. Fayda ve sıhhi koşullar, önemli şeylerdi
dikkate alınan. Yatak odasında olabilecek hafif renk tonlarına karar verildi
son rötuşlarda, hassas şık figürlerle rahatlayın
biraz sıcak ton.

_Interior Woodwork ._-- Renk şeması yerleşirken
Genel tonun ne olması gerektiğine karar vermek nispeten kolay konu
ve iç ahşap karakterinin karakteri. Üç cephenin katları
Odalar, yakından ilişkilendirildikleri için aynı şeyi gerektirdi
bir ceviz kahverengi olabilen düz renk, herhangi birinden daha koyu
duvarların. Dumanlı meşe süslemelerin istediği düşünülüyordu.
oturma odası için yemek odası ve sakız ahşap, her ikisi de olabilir
salona uzatılmış; Ama oturma odası ve salon için fildişi beyaz,
Yemek odası için meşeyi terk etmek, çok iyilik buldu. Sonunda
Ancak üç ön odayı benimsemeye karar verdi
Doğal ormanların ilk önerdiği. Yatak odası ve banyo odası, nerede
Temizlik önerileri tuhaf bir şekilde uygundur, belirtilmiştir
Beyaz bitirmek. Sarı güney çamı için karar verildi
Mutfak ve aksesuar odaları.


İnşaat işini organize etmek

Tasarımın baş özelliklerine karar verilir karar vermez, hazırlıklar
bunları binanın gerçek işinde yürütmek için yapıldı; için
Ev "havada kale" olmayacaktı. İlk adım bunları koymaktı
kağıt üzerine fikirler ve inşaatın ayrıntılarını açıkça çözün
yürütülmüş ve doğru boyutlandırılmış çizimler. Bunlar dahil,
ilk kullanılacak, çerçeveleme ve diğer kaba için çalışma çizimleri
ahşap işleri, mavi baskı kopyaları
gerçekleştirecek ilk meslek okulunun çocukları
Bina planlarının bu kısmı.

[İllüstrasyon: Model evin ön veya kuzey yüksekliği]

_ Çalışma Çizimleri ._-Önemli sayıda ayrıntılı çizim
İnşaat çalışması akıllıca başlamadan önce yapılması gerekiyordu.
Bu, mekanik için ilginç bir sorun seti oluşturdu
Teknik Lisenin Çizim Grupları. Bu işin malzemesi
kalemde kaba çizimlerden oluşuyordu, ancak doğru boyutlara sahip
Rekabetin sonucu olarak kabul edilen planda belirlendiği gibi
tasarım. Bu ön eskizler,
Hem erkekler hem de kızlar, ne olduğunu öğrenmek için uygun rehberlik altında
İnşaat unsurları olmalı, hangi boyutlar gerekli,
ve çeşitli parçaların nasıl bir araya getirilmesi gerektiği. Bu bir deneyimdi
Herkes için çok değerli, ama özellikle bakan çocuklara
Olası bir meslek olarak mimari draughting'e ilerleyin. Onlar var
bir yandan, doğru çalışmanın öneminin iç görüşü
Öte yandan, iyi bir inşaat için bir temel olarak çizimler
kapsamlı bir bilginin gerekliliğinin pratik gösterimi
Doğru çalışma çizimleri yapmak için yapıcı ilkeler.
Verimli mimarın bir inşaatçı olması gerektiğini gördüler.
marangoz veya mason tarafından kullanılan tüm ayrıntılı süreçlerle,
karşılanacak tüm koşullar hakkında bilgi sahibi ve en iyi yolları bilmek
onlarla tanışmak. Onlara yardımcı olması gereken izlenimler kazandılar,
Büyük mimarların çalışmalarını incelemek, dış cephenin ötesine bakmak,
Ancak, güç ve güzellik unsurları için hoş olabilir
Bu tüm iyi işçiliği karakterize eder.

[İllüstrasyon: Tüm kaba marangozluklar erkek çocuklarına atandı.
Mesleki okulun ahşap işleme bölümü. Plaka I]

_ İş nasıl dağıtıldı ._-- Boys ve
Kızlar tasarım, planlama ve binada iş arkadaşları olacaktı
evin. Çocuklar çizimlerden sorumlu tutulacaktı,
Kızlar tarafından yapılan tasarımlardan sonra dekorasyon ve daha yüksek notlar
odaların bitirilmesi ve yapımı da dahil olmak
Mobilya. Elektrikli ışıklar için kablolar yapacaklardı,
çanlar ve iç telefonlar; Ve tümü yükleyeceklerdi
Bu kablo ile bağlantılı fikstürler. Metal işten çocuklar
bölümler gaz ve su için gerekli boruları yapmaktı ve bazıları
sıhhi tesisat çalışması; Ancak, sıhhi tesisat düzenleyen yasalar
Sıkı ve iyi uygulanmış, olması gerektiği gibi, tutulması gerekiyordu
lisanslı işin bu en önemli özelliği
tesisatçılar. Ancak bu gereksinim,
devlet okulu çalışmaları alanından bina; Neyse ki,
Bu şehirde Ticaret Okulu'nda iyi donanımlı bir sıhhi tesisat okulu var
Departman, yüksek ayakta lisanslı tesisatçılar yönetiminde,
Onlara verdiğinden memnun olan, sınıfları için bir egzersiz olarak
Ev sıhhi tesisatında pratik sorun. Dövme sınıflarındaki çocuklar
evdeki çalışmaların dağılımında göz ardı edilmedi. Birçok
kullanım veya süsleme için gereken armatürlerin yapılması için tasarlanmıştır
Okulda Dükkan Dükkanı. Kızlar tasarlanmış ve halılar, perdeler,
Poriyerler ve dokuma ve dokuma çalışmalarının bir parçası olarak yastıklar
Stensilling; Ve kilde birçok dekoratif makaleye katkıda bulundular,
bakır, deri ve diğer malzemeler. Böylece her teknik departman
Okulun hizmete alınması; Bir evin binasında
her çocuğun ilgisini alacak bir şey bulunmalıdır ve
kız.

[İllüstrasyon: Teknik Yüksek Dövme Sınıflarının Çocukları
Okul, işin dağılımında göz ardı edilmedi.
Ev. Plaka II]

_Boy Foremen sorumlu ._-- doğru dağılımını sağlamak için
iş ve çalışma güçlerini etkilemek için
Deneyimli bir eğitmenin gözetim ve yönetimi. Ama çoğu
Yön çalışması yetkin erkeklere devredildi. Ön plan
Okul dükkanlarındaki araç çalışmaları, özellikle
Gözlemci ve lider olarak yetenekli ve en iyi şekilde çalışanlar
belirli talimatlar. Böylece meslek okulunun yirmi çocuğu
Mesajları ayarlayın ve evin bazen çiftler halinde çalıştığı çerçevelenmiş
Baş ustabaşı ve diğeri yardımcı olmak-bazen çetelerde
bir ustabaşı altında üç ya da dört. Plan,
Eldeki işin doğası. Daha fazla teknik bilgiye sahip liderler
ve pencere çerçevelerinin ayarlanmasında olduğu gibi beceri gerekliydi ve
Teknik liseden zona, yetenekli erkekleri yönetme
mesleki küçük erkek gruplarından sorumlu tutuldu
okul. Bu şekilde çalışma,
aynı zaman; Ve avantaj, ilerlemesinde değildi
Ev inşaatı. İçin keyifli ve karlı bir deneyimdi
Tüm çocuklar, bazılarının şüphesiz tekrarlayacağından farklı değil
Okul günleri bittiğinde ve daha ciddi bir şekilde yer aldıklarında
hayatın işleri. Yıllar sonra ilkine bakabilirler
aldıkları kısmı inşa etmeye ve hatırlamaya yardımcı oldukları ev,
işte yoldaşlar ve sahip oldukları iyi zamanlar.


İnşaatın bazı detayları

_ Batter panoları, direkleri ve eşikleri belirleme ._-- gerçekte ilk adım
İnşaat, partiyi işaretlemek ve meyilli kartları ayarlamaktı. Bunlar
yaklaşık dört tane dik açı oluşturmak için üç bahis sürerek yapıldı
Evin dört ana köşesinin her birinin bulunduğu noktadan ayaklar
bulunacaktı. Her açının her iki tarafı için bir tane olmak üzere iki kaba tahta,
dört bahis setinin her birine yatay olarak çivilenmişti,
Üst kenarların hepsi aynı seviyeye getirildi. Ayarlamak çok önemli
Bu meyilli tahtalar doğrulukla, çünkü işlevleri taşımaktır.
Zemin katın boyutlarını ve seviyesini işaretleyen çizgiler. İçinde
Mevcut örnek ilk kullanımları, somut mesajları bulmaktı.
evin eşikleri dinlenecekti. Bu gönderilerin yirmi ikisi,
4 feet uzunluğunda ve 8 inç kare olan,
ilk ayar kalıpları veya kutular, iç boyutları
Hafif toprağın 3 feet derinliğinde ve bunları dolduran direklerinkiler
Beton ve ezilmiş kaya karışımı. Gerekli düşünülmedi
Betonun sertleşmesinden sonra kalıpları çıkarmak için. Aslında,
Eşikler çerçevelenmiş ve daha önce bu kutulara dayanan pozisyona yerleştirilmiş
Betonun sertleşmesi için yeterli zaman verildi. Yanları
Ancak kutular, bir testere kesimi ile puanlandı, böylece
Yansıtma uçlarını ortaya çıkararak zeminin hemen altında kolayca kırılmış
Beton direklerin yaklaşık bir ayağı. Eşikler 6 x 8 inç idi
İlk Kalite Ladin. 6 inçlik yüze yerleştirildiler, iki uzun
Uzun bir yarıya eklem kullanılarak, direklere ekleniyor. Zıvana
ve köşelerde çekiliş ve sabitlenmiş tenon eklemleri kullanıldı. .
2 x 8 inç ladin zemin keresteleri, eşiklere kazanıldı
Üst yüzler eşik ve taçlandırmanın tepesiyle aynı hizada (_i. E._,
bükme) yukarı doğru yukarı. Zemin kerestelerinin boşluğu alındı
Bir furring şeridinde eşikte kapalı-Prucle, 7/8 inç kalınlığında
2 inç genişliğinde-çizginin yakınındaki merkeze taşındı
Köprü ve hafif çivilenmiş, çarpık ahşapları sıraya getirir. .
Köprü daha sonra çivilendi, dışartı yayını önlemek için
eşikler.

[İllüstrasyon: Plan A. Çerçeveleme Detayları]

Eşlik eden eskiz (Plan A)
Köşe direkleri ve merkezleri eşiklere zedelenmedi, ancak
Basitçe çarptı ve ağır çivilenmiş veya çivili. Ne zaman bir zaman vardı
Marangozlar böyle bir yöntemi tamamen yanlış olarak görürlerdi; Ancak
Bunlar harika köşe direkleri ve ağır çalışma günleridi,
Şu anki uygulamadan iki veya üç kat daha uzak. Düşünüldü
saplamaları merkezlere 16 inç yerleştiren, bu da ortak olan
Modern ev çerçevesinde pratik yapın, zıvana etme gerekliliğini kaldırdı
eşik içine. Ancak zıvana hala iyi bir şey olarak tanınıyor
yapmak ve bazen birinci sınıf marangozlar tarafından uygulanır. Plan A
Ayrıca dış duvarların açıklıklar üzerinde nasıl kafeslendiğini gösterir; ve Plan B
binanın köşelerinin alıştırmasının nasıl bağlandığını gösterir.
çift ​​tabak ve tavan keresteleri ve kirişlerinin nasıl yerleştirildiği
Plakanın üstü.


[İllüstrasyon: Plan B. korniş, eşik ve çatının detayları

  Bir zona
  B Çatı tahtaları
  C Rafter 2 "x 6" 20 "O.C.
  D plaka 4 "x 4"
  E kaba biniş
  F Saplama
  G friz
  H taç kalıbı
  Ben yatak kalıbı
  J tavan kiriş 2 "x 6"
  K zemin
  L lath & alçı
  M taban
  N bitmiş zemin
  O astar tabanı
  P Furring
  Q Sill
  R Beton Post 8 "x 8"
  S Corner Post
  T Kalça Rafter 3 "x 8"
  U kat kiriş
]

Pencere çerçevesi detayları, bir dizi kesimde (plan C) gösterilir.
çünkü bütünlük uğruna iç mekanı da göstermek için çizilir
Bitir, genellikle çerçeveleme çizimlerinde temsil edilmez. Ayrıntılı
İnşaatın bu özelliklerinin açıklaması gereksizdir, çünkü
Çeşitli unsurların ve tekniklerin boyutları ve ilişkileri
Bilindikleri terimlerin hepsi açıkça belirtiliyor.
çizimler.

[İllüstrasyon: Plan C. İç kaplamanın detayları

  Bir dış gövde I başlık q Surbase
  B Arka Band J Köşe Bloğu R SILL 1-3/4 "TH'K
  C Head K kaba yatılı sin içi gövde
  D DURDUR 1/2 "kalınl
  E Sash 1-3/8 "Ditto M Ağırlık U Yatak Kalıp
  F lath & alçı n kasnak tarzı v bitmiş zemin
  G Ground 3/4 "Th'k O ayrılık şeridi w tabanı
  H Stud 2 "x 4" P Tabure Kapağı X Astar Zemin
]

Aynı kesim serisinde, tabanın bir detayı gösterilir.
Çerçeveleme, taban tahtası ve çıta ve alçı. Olmalı
Ancak, çıta ve sıva yerine geçmenin önerildiğini belirtti
Öğrenci mimarlarına-özellikle kağıt tahtasında yeni bir ürün
Kullanmaya karar verilen duvarlar ve tavanlar için tasarlanmıştır. Kullanım
Bu materyalin içinde gösterilen "gerekçelerin" gerekliliğini kaldırdı
çizimler ve her zaman ahşap döşeme için bir çivileme tabanı olarak ihtiyaç duyulur
Duvarlar ve tavanlar çimenli ve sıvalıdır. Ayrıntısında
İnşaat çizimleri sayfasında bulunacak Dado Cap,
Noktalı çizgiler, kapağın nasıl bir plaka rayına genişletileceğini gösterir,
Aralarında bir yatak kalıplama ile parantez eklenmesini gerektiren
Yemek odasının duvarlarının bitirilmesi. Bu çizimler arasında
Ayrıca ışınlanmış tavan kaplamasının bir bölümünü gösteren bir ayrıntı bulunmalıdır.

Bitirme çalışmasının hiçbirinin adı verilmeyeceği kolayca anlaşılacaktır.
çünkü ayrıntılı çizimler,
Ev pratik olarak tamamlandı. Dahil olan tüm kaba iş
Çerçeveleme, yatılı, zona, astar zeminlerin döşenmesi ve
bölümler, ahşap işleme bölümlerinin erkeklerine atandı.
Mesleki Okulu. Bu ilköğretim sanayi veya ticaret okulu,
ulaşmış olan lise çocuklarının altındaki notlardan kabul etmek
on dört yaş ve bazı mekanik ticaret öğrenmek istiyor.
Amerikan eğitiminde yeni ve umut verici bir deneyi temsil eder.
Bu evin binası,
Bu okulun erkek çocukları, kaydolma amaçlarının dürüstlüğünü göstermek için
kendileri bir ticaretin temellerini öğrenmek ve böylece onların
şansa sahip olma hakkı.

Böylece ev, çocukların birleşik çabalarıyla inşa edildi ve
Bu New England şehrinin devlet okullarının kızları, yardımsız
profesyonel mimarlar veya ücretli işçiler. Nasıl yürüttükleri
kendi elleri, evin dekorasyon ve döşenmesi için tasarımlar
Bu kitabın sonraki bölümlerinde anlatıldı, bu da daha geniş öneriyor
Hanehalkı dekorasyonu ilkelerinin mümkün olduğunca uygulanması
ülke çapında akıllı erkek ve kız çocuklarının evlerinde yapılabilir.
Bu önerileri yerine getirmek iş anlamına gelecektir-ama bir tür çalışma
İşçiye ve diğerlerine zevk verir. İçin işti
Bu hikayesinin söylediği genç tasarımcılar ve inşaatçılar, ama dediler
"Çok eğlenceliydi" ve gerçekten eşit bir zevk yok
Bu, kendi elleriyle yaparken son derece iyi bir şey buldu.
Tüm zamanların gerçek zanaatkarları bunu buldu. Bu ustalardan biri
İşçiler, Stradivarius, keman üreticisi, bu yüzden George Eliot bize yaptı
Onun itirafı böylece:

        "... Tanrı övülecek!
    Antonio Stradivari'nin bir gözü var
    Bu yanlış işte kazanır ve gerçekleri sever,
    Alet üzerinde oynayan el ve kol ile,
    Herhangi bir şarkı söyleyen kuş kadar
    Onu sabah yuvarlak bir şekilde söylemeye koyar,
    Çünkü şarkı söylemeyi sever ve şarkıyı sever. "




II

Dekorasyonlar ve Mobilya

     Evlerinizde faydalı olduğunu bilmediğiniz hiçbir şey yok veya
     Güzel olduğuna inan --_ William Morris_


Bir evin dekorasyonu ve döşenmesinin gerçek bir başlangıcı
İyi mimari tasarımda. İlerlemek bir hatadır
Dekorasyonun mutlaka ilave bir şeyi ima ettiği teorisi
kendi aşkına-kendi içinde güzel bir şey ama seçilmiş ve uygulamalı
odanın çizgileri, boşlukları ve renkleri olmadan
yerleştirilecek ve bu odanın ilişkisini dikkate almadan
komşu odalara ve daha uzak çevreye. Gerçek şu ki,
Dekoratif bir nesne özünde güzel olabilir veya olmayabilir; Ancak
Her ne kadar güzel olsa da, en gerçek güzelliğini bulur
uygun bir ayar. Ve gerçek tarafından harekete geçirilen dekoratör
Ruh ilham için mimara bakar ve en iyisini bulur
Bu liderliği kabul etmede başarılar. Ne zaman liderlik etmeye çalışmak
Takip etmesi gereken, ne iyi sanat ne de iyi bir anlam. Belki de bu gerçeğin çok ciddiye alınabileceği tehlikesi vardır.
Ayrıca diğer uçlara koşmak ve
Başlangıç, gibi belirtilen katı bir dekorasyon ve mobilya planı
Yakında belirli bir tarihte gerçekleştirilecek ve tamamlanacak sözleşme çalışması
Ev inşa edildikten sonra. Sorun artan ilgi,
özellikle mobilya, resimler ve daha küçük nesneler ile ilgili olarak
Kullan veya güzellik ve en iyi ve en mutlu çözümü için zaman gerektirir
ve çalışma. Yalnızca geniş ve temel özellikler çözülebilir
ilerlemek. Önemli olan ana hatlara, boyutlara sahip olmak,
Uzay İlişkileri ve Renk Şemaları Yardımcı Değerlendirme ile ilgili olarak yerleşti
ve uygunluk ve inşaat işi ilerledikçe,
Tüm detaylar bu genel planla uyum içinde.


Zeminler, duvarlar ve tavanlar

_ Model evdeki uyum ._--
Salonun renk şeması, oturma odası ve yemek odası
Model House tasarımın gelişiminde oldukça erken yerleşti.
Oturma odasının merkezinin yakınında durup
Yemek odasına salon, bir bakışta bir bakışta
Dekorasyonun detayları genel ile uyumlu olarak yapılmıştır.
tedavi. Zeminlerin Ceviz Kahverengi Lekesi iyi bir temel verir
renk. Daha açık kahverengiler ve siklere kolayca akar
Alt duvar boşlukları. Frize'de zeytin yeşili önerisi
Oturma odası, hakim kahverengilerle hoş bir kontrast sunuyor
ve bu odanın ahşap işleriyle iyi uyumludur, ki
Hatırlanan, sakız ahşapla bitirilecek şekilde tasarlandı. Bu güzel
Ahşap, uygun şekilde işlendiğinde, saten benzeri bir doku yüzeyini sunar
ve yumuşak renk tonu. Yemek odasında bir köşe gösterilen
Ön kapakta, friz, olduğu yerde bir renk sıcaklığı verir.
İhtiyaç duyar ve fumed meşe kaplama ile uyumludur. Geniş açıklıklar
her iki tarafındaki odalardan salonun içine,
kirişli tavanların uzun, kesintisiz çizgileri, izlenimini verin
cömert genişlik. Düz duvar alanları, tonda değişse de
Gerekli kapıların yeri ile monoton aralıklardan kurtuldu
ve pencereler, görünen boyutunun arttırılmasında büyük yardımcıdır.
oda. Düz duvarlar da resimler için arka planlardır.
_ Eski evlerin
ve bir evin veya dairenin döşenmesi her zaman yeni bir
ve çözümün temeli olarak orijinal mimari tasarım
ilgili sorunlar. Aslında, büyük çoğunluğunda
vakalar, evlerin yapıldığı evler zaten inşa edilmiştir ve
daha önce işgal edilmişti. Genellikle çok eski evler, sunum yapıyorlar
Dekoratör için zor ve hatta imkansız görevler. Bazen,
Ancak, bu tür evler, izlerse daha arzu edilir.
haysiyet ve cazibe geçmişi öneren yaş. Ama ruh
Sanatçıya zaten inşa edilmiş bir evin dekorasyonunda ve döşenmesinde ilham veriyor
başlayabileceği zaman düşüncesini kontrol edenle aynı
Yeni ve orijinal bir tasarımın temeli. İlk düşüncesi
Güzelliğin nasıl geliştirilebileceğini ve aynı zamanda birliğin
Tedavinin amacı ve uyumu korunmalıdır. Onun sürekli bakımı
Kararsız unsurlardan kaçının, ne kadar güzel olsa da kendi içlerinde olabilirler
ya da diğer evlerde uygun. Genel amacı onu kullanmaktır
Herhangi bir tasarım varsa, tasarımı olduğu gibi geliştirmek için sanat ve
bundan en iyi şekilde yararlanın.

_ Düzeltici Olarak Koruma ._-- ama bu onun
hatalı tasarım ve kötü gaflara karşı koymaya çalışmak
Mimarlık. Gerçekten böyle bir düzeltme, işin büyük bir bölümünü oluşturur
hem profesyonel hem de amatör dekoratörler ve mobilyalar. Eğer
Bir odanın çizgileri ve uzay bölümleri iyi değil, dekorasyon
gerekli oranların uyumunu vermek amacıyla planlanmalıdır,
Ya da en azından görünüşü. Tavan çok yüksekse,
tavan kağıdını taşıyarak veya bir renklendirerek "görünmek" için yapılabilir
veya resim kalıplamasını karşılamak için odanın duvarlarından iki ayak aşağı.
Azaltılmış yüksekliğin etkisi, yüksek bir taban tahtası veya
wainscoting. Tavan çok düşükse, iç karartıcı etki olabilir
Resim kalıplamasını üst kısmı boyunca genişleterek büyük ölçüde üstesinden gelir.
Tavana yakın duvar alanları. Bu istenen bir şey
Çoğu modern evin oturma odaları. Uygun çizgili duvar kağıtları
Tonlar, düşük odalarda kullanılabilir.
Görünen yükseklik. Kötü duvar aralığı da büyüterek düzeltilebilir
kapı yolları, kapılar için portiyerlerin yerini almak ve
artan veya
Koşulların gerektirebileceği gibi yüksekliklerini azaltma. _Duvar
Kağıtlar ._-- Muhtemelen hiçbir dekorasyon unsuru bu kadar çok tuzak döşemez
Duvar kağıtları gibi dikkatsiz olanı ertelemek. Bir kurbanı düşmek kolay
Duvarın birkaç metrekaresinde göründüğü gibi büyüleyici bir tasarıma
kağıt satıcının rafında görüntülenir. Aynı ilginç figür,
Oturma odasının dört duvarında sonsuz tekrarda yayıldı,
Bir huzursuzluk ve pozitif rahatsızlık atmosferi yaratabilir
hassas kişiler tarafından. Akıllıca bir seçim yapılamaz
Gerçekten belirlemesi gereken tüm koşullar. Sonuçta,
Seçilmesi gereken ruloda güzel olan kağıt değil,
Ama sadece duvarlarına asıldığında güzel olacak
Belli bir oda. Büyük rakamlara sahip makalelerden kaçınılmalıdır.
Bunları kullanmak için özel bir neden var. Her zaman etkisi vardır
onlarla ilişkili her şeyin görünen boyutunu azaltmak.
Küçük bir oda cüce ve büyük bir oda üzerinde dekore edilmiş
Düz alanlarla iyi bir şekilde rahatlamadığı sürece
olağanüstü desenler. Renk değerlerindeki güçlü kontrastlar da
sadece tasarımlar ve zemin rengi arasında değil
duvar kağıdının kendisi, aynı zamanda kağıt ve diğer nesneler arasında
Odada önem. Renk değerlerinde derecelendirme ilkesi,
Bu genel bir şey olarak ışığın bir araya getirilmesine izin vermez
ve koyu tonlar veya renk tonları, neredeyse rengin uyumu kadar önemlidir
tonlar.

_ Dekoratif Tasarımın Birliği ._-- Asla asla kaybolmayacak tek gerçek
Dekoratör tarafından gerçek dekoratif tasarımın gerçek doğasıdır. BT
Asla bir resim değildir. Bitkilerin doğal formlarını önerebilirken
Veya hayvanlar, onları doğal bir şekilde temsil etmeyi amaçlamaz.
En iyi dekoratif tasarımlardan bazıları doğal formlar bile önermez;
Ancak, olsun ya da olmasın, merkezi fikir iyiliğin tekrarlanmasıdır
Yakından ilgili renk ve değerlerde çizgi ve form kombinasyonları
düz bir yüzeyde. Doğal formlar kullanılırsa, daha fazla veya
daha az konvansiyonel. Daire fikrini yok eden her şey
Aynı düzlemdeki yüzeyler duvar dekorasyonunda yanlış bir nottur. İçinde
Davanın doğası, bir duvardan başka bir düzlem olabilir. Çiçek kümeleri
veya bu uçağın önünde asılı görünen her türlü desen veya
Arkasında, yersiz ve bu nedenle zindelik duygusunu rahatsız ediyor.
Bu tür tutarsızlıklar bazen olumlu bir şekilde belirgindir.
Rafine insanların duyarlılıklarını şok edin. Aşırı örnekler
hassas kişilere onları sürecek kadar acı verdiği bilinen
oda.

Düz duvarların _AdVange ._-dekoratif tasarımlar değil,
Duvar kağıtlarında gerekli. Duvarların tedavisinde ana nokta
iyi bir arka planı korumak ve korumak için. Şüphe duyuyorsa
Kullanılacak türden bir figür veya desen, genellikle şaşırtıcı
Soru, onları tamamen dışarıda bırakmak iyi. Düz duvarlar
Renk tonu doğru ise her zaman iyidir; Renk için ana şey
duvar dekorasyonunda. Formun dekoratif etkileri ortaya çıkabilir
Portieres ve pencere perdelerinde, kolayca daha fazla taşıyabilir
Düz duvarlarla ilişkili olduğunda ayrıntılı desenler arzu edilenden daha
figürlü duvar süslemeleri ile. Aslında, figürlü duvarlarla düz
Poriyerler ve perdeler tercih edilecek çok şeydir. Model evimizde,
Açıklandığı gibi, duvar süslemeleri bir
Düz renk arka planı. Portieres'in figürlü sınırları ve
perdeler, renklendirmesindeki dikkatli derecelendirme ile birlikte
Zeminler, duvar alanları ve tavan, buna çok çeşitli ton verdi
monotonluktan kaçınmak için başka hiçbir şeye gerek yoktu.

Şüpheli davalarda gerekli ._-- gerçekten, atlamak iyi bir kuraldır
gereksiz her neyse. Bu kuralı akıllıca gözlemlemek çok kaçmaktır
Dekorasyonda olumlu kötü. Aşırı yapılan tasarımlar, çok harika
Dekoratif malzemede çeşitlilik, çok fazla dekoratif nesne
Bireysel güzellikleri, çok fazla garip mobilya parçası da harika
ne olursa olsun, bir çok ilginç şey, bir
baskıcı ve rahatsız edici bir atmosfer ve bir huzursuzluk hissi
Her zaman ortadan kaldırmak ev dekorasyonunun amacı olmalıdır. Ve yine de
Hazinelerimizi bir kenara bırakmak her zaman en iyisi olmayabilir çünkü
genel dekorasyon şemasına mükemmel şekilde uygun görünüyor veya
Görünüşe göre tamamlamak gerekiyordu. Aslında, genellikle çok zor
Gerekenler arasında çizginin nereye çizilmesi gerektiğini belirlemek ve
Ne gerekmiyor. Hiçbir şeyin eksik görünmediği bir
Son test, elinizin altında yararlı veya güzel şeyler varsa
zaten iyi düşünülmüş ve
bir deneme verildi. Böyle bir deney genellikle şüphesiz ihtiyaçları ortaya çıkaracaktır
Ya da bir kerede korunma hakkını kanıtlayan yeni bir cazibe ekleyin.

Böyle bir adım atmak için, kabul edilen kurallarla biraz çizgide
Kesinlikle yorumlandığı gibi, bu adım dikte edilirse tamamen güvenlidir
iyi bir tat ile ve genç dekoratör çok uzağa götürmez.
Her türlü olağanüstü muamele uygun kısıtlama göstermeli ve
Böyle bir kısıtlama, herhangi bir sanat eserinde açıkça belirtildiğinde,
kendisi çekici bir özellik.

_ Her zaman uygulanamaz kurallar ._-gerçek şu ki,
Dekorasyon, sanatın temel ilkeleri üzerine kurulsa da,
Matematiksel ilkeler üzerine kurulanlar gibi hassasiyet kuralları.
Davanın niteliğinde, başvurularında daha fazla vermeleri gerekir
veya koşullara daha az. Örneğin, iyi bir genel kural
Önce renk şemasını ve arka planı belirlemek ve barındırmak için
temel olarak bunların diğer dekoratif özellikleri; Ve yine de
bir durumun tam bir haklı olduğunu olağanüstü olması mümkün
Bu kuralın tersine çevrilmesi. İşte somut bir kasa. Genç bir sanatçı
Önemli sayıda Japon ve Çince Şanslı Sahip
nakışlar ve diğer oryantal süs eşyaları. Bunları yapmak istedi
Odalarından biri için ana dekoratif malzemeler. İşlemeli figürler
derin, güçlü bir mavi üzerinde sarı ve beyazdı, genel etki
oldukça karanlık olmak. Koleksiyonda birkaç baskı vardı,
Tipik donuk kırmızılar, koyu maviler ve Japon sanatının sarıları. Şimdi
Odanın kendisi, genel prensibi altında
maruz kalma ve diğer sabit koşullarla belirlenen renk şemaları,
duvarlarında sıcak renkler talep ederdi. Zengin bir şekilde kolayca destekleyebilir
Zemin, Dado ve Tavanda uygun kombinasyonlarla kırmızı friz.
Bu, koyu meşe süslemesini ve maun mobilyalarını iyi başlatacaktı,
Ancak oryantal süslemeleri dışlayacaktı. Biri veya diğeri
yol ver; Ve bu dekoratif malzemelerin değeri ötesinde olduğu için
Soru, onları bir kenara koyma pahasına bile denemeye karar verildi
genel kural. Bütün mesele kendisini seçmek için çözdü
Bu güzel resimler ve nakışlar için uygun arka plan; Ve
Bunlar için en iyi renk gri bir maviydi-en soğuk renkler. Ancak
Tüm dekoratif şema tamamlanmaya ve
Zengin renkleri ortadan kaldırmada tamamen soğuk arka plan kullanıldı.
Oriental baskıların ve perdelerin enfes işçiliği, tüm
arka plan seçimini normal olarak belirleyen koşullar
Özgünlük cazibesinde unutuldu. Maruz kalmayı kimse düşünmedi
Sıcak renkler gerektirirken, koyu meşe döşeme fark edilmedi ve
Maun mobilyaları hala tutuyordu. Sonuç kesinlikle
gören kimsenin iyi tadı sorgulayamayacağını tatmin etmek
Bu orijinal dekorasyon planında sergileniyor.

Ancak bu tür istisnai durumlar,
Dekorasyonun temel ilkeleri. Bu ilkelerin
Her durumda her zaman uygulanacak formüllere indirgenemez,
ve herhangi bir tedavi biçiminin tek
herhangi bir durumda mümkündür. Uygulamadaki değişiklikler
Bu ilkeler her zaman mümkündür, ancak ilkelerin kendileri
Mozaik yasası kadar değiştirilemez. Biri gerçekten özetlemek için cazip
onlar böylece


On dekorasyon emri

     Güzel olanlar dışında ev tanrısı yok
     veya yararlı olanlar.

     Kendine benzemeyeceksin
     altındaki veya altındaki cennet veya altındaki sularda
     Dünya, evinde uygun bir ortam bulamaz.

     Büyüklerin kreasyonlarına boşuna bakmayacaksın
     Dekoratif Sanat Ustaları.

     Renk şemasını hatırlayın ve iyi bir arka plan tutun.

     Orijinal tasarımı onurlandırın, ancak eski olsa da
     çoğu. Hasarları düzeltmekten çekinmeyeceksin
     hatalı tasarım ve kötü mimari.

     Komşularını veya arkadaşlarını öldürmeyeceksin
     Aşırı dekore edilmiş duvar kağıtları veya her türlü baskıcı dekorasyon.

     Kararsız makaleleri bir araya getirmeyecek veya izin vermeyeceksin
     Senin olan herhangi bir şeyin çılgın düzenlemeleri.

     Senin uyumunu maruz bırakacak herhangi bir yanlış nota izin vermeyeceksin
     dekorasyonlar.

     Komşunuzun evini veya herhangi bir şeyi taklit etmeyeceksin
     Komşunuz, çünkü iyi dekoratörün ihtişamı göstermek
     özgünlük ama aynı zamanda onun bağımlılığını kabul etmek için
     ondan önce gelenlerin üzerine.


Mobilya

_ Mobilya'nın dekorasyona çıkarılması ._-- Tedavi için çok fazla
zemin, duvar ve tavan. Şimdi daha özel olana dönebiliriz
Bu kullanım nesnelerinin veya güzelliğin dikkate alınması
Bu arka planlarla ilişkili-Furnure, resimler, lamba tonları,
ve küçük süslemeler. Bunların dekorasyonla yakından ilişkili olduğunu
söylenen her şeyde ima edildi. Aslında onlar
kendileri dekoratif şemadaki unsurlar ve bu nedenle itaat etmeli
aynı yasalar. Ancak değerleri, az çok
yardımcı program ve bu nedenle dikkate almaları gerekmektedir.
sadece dekoratif işlevlerinden ayrı olarak. Bu
Özellikle mobilya için doğru, bu çok az nedeni olacak
Yararlılığı olmasaydı.

Model House için mobilyaları tasarlarken
sürekli olarak kendilerini önerdi: bu mobilya parçası nedir
için kullanılacak mı? Hangi form, inşaat ve bitiş
En iyi hizmeti vermesini sağlayacak mı? Tasarımın hangi özellikleri
Çevresine uygun hale getirmek için mi gerekiyor? Göz önünde bulundurarak
Model Ev için Mobilya Bu testleri uygulamak en doğaldı
Sırayla çeşitli odalara.

[İllüstrasyon: Fumed Meşe'de Kütüphane Masası]

_ Model House ._-İlk olarak salon var. Bu oda
bir ziyaretçinin ilk kabul edildiği ve atmosferinden alır
İlk izlenimleri. Ama bu evde çok küçük bir oda ve
Sadece hoş geldiniz formaliteleri için bir yer olarak hizmet etmek için tasarlanmıştır
aynı zamanda her iki taraftaki odaların genişlemesi olarak. Mobilyaları
büyük ölçüde şömineden oluşmalıdır. Salon için yer yok
Yerleşim ve hatta bir sandalye için. Basit ama zengin bir şekilde çerçeveli bir ayna
ön kapının yakınındaki duvara asın, bir resimle dengelenmiş
kapının arkasında duvar. Bir şemsiye rafı dışarıda durmalıdır
sundurma.

[İllüstrasyon: bir salon sandalye]

[İllüstrasyon: Bir Salon Yerleşimi-Simplisite, Güç, Onur]

_ Genel Mobilyalar Genel olarak ._-- Modern evlerin salonları büyük ölçüde değişir
göreceli öneminde. Bazı eski İngilizcelerin geleneklerinde
Manor evleri kısmen hayatta kalıyor gibi görünüyor. Ortaçağ İngiltere'de salon
Rahat bir şekilde döşenmiş tek kişi olmasa da ana oda oldu. Ne zaman
Modern evler oturma odasını ve kütüphaneyi veya resepsiyon odasını birleştirir
Salonla, salon mobilyalarından daha fazlasına ihtiyaç var
resmi türden. Konfor gereksinimleri karşılanmalıdır. Ancak,
Genel olarak, salon mobilyaları çok az gerçek kullanımda. Garip sandalyeler,
tuhaflıkları nedeniyle çekici, malzemelerin zenginliği
yapılarında veya başka bir iddialı kalitede kullanılır, ancak
Oturmak için uygun, salonda uygun veya en azından mazur görülebilir. Şapka
ve Babalarımızın ceket rafı çılgın ilan edildi ve artık
İyi düzenlenmiş evlerde görünür. Yerine salon bulunur
gerçekte kullanılmaktadır. Basit çizgiler üzerinde tasarlanmalı ve
Güç ve haysiyet izlenimi verin. Salon kullanılacaksa
Konuklar için bir bekleme odası olarak, birkaç iyi sandalye, rahat bir şekilde yerleştirilmiş
konforları için ihtiyaç duyulacak ve
Duvarlar zevklerine büyük katkıda bulunacak.

[İllüstrasyon: Sağlam konfora davet eden iki Morris sandalyesi]

[İllüstrasyon: Tatmin edici bir yazı masası]

_Viving Oda Mobilyaları ._-- Oturma Odaları Mobilyalarında
çeşitlilik nedeniyle iyi tat egzersizi için geniş bir aralık
karşılanması gereken ve piyasalarda sağlanan büyük tesisler
Sanatsal gereksinimlerle ilgili olarak bu ihtiyaçları karşılamak için. BT
bu kadar büyük bir tartışmada ayrıntıya girmek oldukça imkansız olacak
başlık. Önemli olan, bir
Oturma Odası-Özgürlük, Konfor ve
Ev hayatının korunması zevk almalıdır. Çok atmosferi
Oda basitlik, samimiyet ve iyi tezahürat önermelidir. Her
Mobilya makalesi, gerçek bir ihtiyaca hizmet etmek için orada olmalı ve
Tam görevini yapacak kadar güçlü olmalı. Örümcek ayaklı, çok ağır
tablolar; hafif, zayıf sandalyeler; tekerlekler veya rock'larda sandalyeler; ile kanepeler
oyulmuş sırtlar veya hiçbiri olmayan kanepeler,-bunların
oturma odası. Zanaatkar veya misyonun uzun, düz çizgileri
Mobilya tarzı doğru yöndedir; Ama bunlar kullanılırsa
Diğer birkaç stil uyumlu olduğundan, her şey oldukça genel hale getirilmelidir
onlarla. Hasır veya Reed mobilyaları dikkate değer bir istisnadır. İyi zaman
Tasarlandı Hemen hemen her yere sığacak.

[İllüstrasyon: geniş bir kütüphane tablosu]

[İllüstrasyon: düz ama kullanışlı bir dergi standı]

Kütüphanenin oturma odası ile sık kombinasyonu bir
Mobilyaların bu kullanıma uygun ayarlanması. Sade, servis edilebilir
Kolayca yapılabilecek dergi rafı, bir
Haftalar ve ayların birikimi. Orta derecede düşük kitaplıklar,
veya kapı olmadan, daha sıradan yüksek olanlara tercih edilmelidir
Çünkü bu form bir odanın çizgileri ile daha iyi uyumludur.
Genellikle dikey olarak yatay olarak daha uzun. Kapılar kullanılırsa,
Camın parıltısını ağır kanatla parçalamak, aralık
bunlardan çok hoş bir şekilde düzenlenebilir. İyi tasarım
Kütüphane tabloları geniş boyutu çağırır. Ayrıca sıkılık ve rahatlık
tatmin edici oranlar bir yazı masası seçimini kontrol etmelidir.

[İllüstrasyon: Kanat kapılarına sahip düşük bir kitaplık]

_Dining-Room mobilya._ Tasarım için sadece birkaç unsur giriyor
bir yemek odası döşenmesi; Ama açıklar ve bir
etkisi kontrol. Masa ve sandalyeler kesin bir amaç içindir
Ve bu kendini iyi bir tasarımda göstermelidir. Ağır inşaat
Sandalyelerin taşınacağı için izin verilebilir ama çok az ve masa
pratik olarak sabittir. Dahası, ağırlık ve cömert boyutlar
ödül ve iyi hizmet düşündürücü. Dikdörtgen uzatma
Tablo en kolay şekilde çeşitli taleplere göre ayarlanmıştır, ancak yuvarlak tablo
aile çemberi için tercih edilir; Ve on iki kişilik bir şirket için
On beş büyük, yuvarlak, geçici masa üstü, sıradan bir
Uzatma tablosu, çok çekici bulundu.

[İllüstrasyon: Yuvarlak bir yemek masası]

[İllüstrasyon: İyi oranların bir büfesi. Uygun ve cömert
Ama abartılmadı]

Konfor, bir geçim sağlamada elde edilecek başlıca sonuç olduğu için
oda, yani zenginlik, içinde bir araç içinde,
bir yemek odası döşemek. Büfe tasarımının geçmişi olabilir
kanıt gerektiğinde, bu ifadenin kanıtına atıfta bulunuldu. Muhtemelen hayır
Tek mobilya makalesi daha fazla detaylandırmaya tabi tutulmuştur;
Ancak, kolaylık sağlayan bol miktarda öneri güvence altına alınabilir
Aşırıya kaçmadan. Büfenin benzersiz amacı onu bir
Kendi tasarlamak ve inşa etmek isteyen biri için ilginç çalışma
yemek odasının mimarisine uygun. Büfe veya
Servis masası, daha basit olsa da, aynı derecede ilginç bir sorun sunar.

[İllüstrasyon: Basit ama etkili bir tasarım büfesi]

Çin'in bakımı için, yerleşik kabine bir özelliği olarak
Odanın mimarisi hareketli olana tercih edilmelidir
Daha zengin dekoratif nedeniyle bu amaç için tasarlanmış kabine
olasılıklar. Her iki durumda da büyük, sırlı kapılar arzu edilir,
Çin ve cam eşyaların tam gösterimi için ancak müstehcen bir
Buna bir göz atın. Bu dolap dekorasyon için olduğu ve gösteri için değil,
Sash tarafından kırılmamış düz cam kapılardan kaçınmak iyi. Kurşunlu Pamaçlar
sık sık iyi bir etki ile kullanılır. Eski'nin dekoratif etkisi
Ve Çin'in garip parçaları-çok fazla değil-en uygun şekilde
plaka rayının kullanılmasıyla kullanılmaktadır; Ama ayrılmak daha iyidir
Plaka rayı, sıradan çanak çömleklerle yüklemekten ziyade çıplak
uygunsuz süslemeler.

[İllüstrasyon: Çin kabini. Odanın bitişinin bir kısmı]

_ Chamber Mobilya ._-Yatak odası kendisi için konuşuyor. Zarif bir tazelik
Tüm randevularında uyku ve dinlenmeye elverişlidir, ki
Bu odanın sağlanması için ayırt edici amacı. Gerekli makaleler
mobilya bir yatak, bir tuvalet masası, bir büro veya şifoner,
Birkaç sandalye ve banyo odası yoksa, bir komodin veya yıkama
durmak. Kanepe uygun bir ektir; Ve burada, herhangi bir yerse,
Sallanan sandalyeler izin verilir. Yatak odası daha fazla kullanılması gerektiğinde veya
Bir oturma odası veya dikiş odası kadar daha az, maalesef
bu tür kullanımlara hizmet edecek mobilyalar sağlanmalıdır. Seçerken veya
Tüm bu mobilyaları, hafifliği ve tasarımın sadeliğini tasarlamak,
Güçle birleştirildiğinde, kontrol edici bir etkiye izin verilmelidir.
Bu fikrin tanınması pirinç için büyük popülerlik kazandırdı
veya demir yataklar; Ancak meşe yatakları tasarlamak ve inşa etmek mümkündür,
Akçaağaç veya mobilyaların geri kalanıyla uyumlu diğer ormanlar,
Zararlık fikrini gerçekleştirin ve için yeterli güce sahip
hizmet.

[İllüstrasyon: Kurşunlu Pama]

Mobilya tasarımı ile ilgili bu önerilerin çoğu gerçekleştiriliyor
Giriş bölümümüzde açıklanan model evin takılmasında.
Böyle küçük bir ev, bir hikaye ile sınırlı, harika izin vermiyor
Mobilyalarında çeşitlilik. Ancak bazı standart koşullar
Burada, her yerde olduğu gibi, genç tasarımcılar çok şey buldu
Mobilya sorunlarını çözmede zevk ve büyük kar. Bazı
inşaat detayları daha sonraki bölümlerde verilecektir.

[İllüstrasyon: Duxbury Sandalyesi]


Mobilyaların Düzenlemesi

_Arrangement Seçimi takip eder ._-- Bir ev döşeme sorunu
Tasarım soruları cevaplandığında tam olarak yerleşmedi ve
Doğru seçimler yapıldı. Seçimden sonra düzenleme gelir veya
Belli bir seçimden sonra daha doğru bir şekilde konuşun
düzenleme miktarı; çünkü daha önce önerildiği gibi,
birbiri üzerine önemli ölçüde bağımlılığı. Düşmek akıllıca değil
Seçim tamamlanana kadar düzenleme, basit bir nedenden dolayı
en mutlu seçimlerin genellikle geç olanlar,
önceki olanların eğilimi. Ve yine de ana olarak
belirtilen gerçek. Düzenlemede de
Bireysellik ve lezzetin uygulanması için daha geniş bir alan vardır.
Sanatsal ilkeler hala hareket ederken,
hane halkının iktidar ruhu tarafından olağanüstü yorum
stil talepleri ve daha fazla sayıda olasılık için
Soru şeylerin düzenlenmesinden biri olduğunda hoş etkiler
Zaten yararlılıkları ve sanatsal değerleri için iyi seçilmiş.

[İllüstrasyon: Beyaz akçaağaçta zarif bir yatak]

_Otility Kontrol prensibi ._-Düzenleme sorunları,
Ancak, hiçbir şekilde belirsiz ve belirsiz değildir. Doğal yasası
Amaca adaptasyonun takip edilmesi zor değildir. Bazı odalarda
Buna itaat yerleşmiş bir gelenek haline geldi. Örneğin kimse
Yemek masasını merkezden başka bir yere yerleştirmeyi düşünün
yemek odası ya da oda uzunsa, birinin merkezinde
son. Büfe, servis masası ve Çin dolabı da
doğal yerleri. Yani yatak odası ve salon, belki de belki
Daha az derecede, mobilyalarda nispeten kolay problemler sunmak
söz konusu amaçlara ödendiğinde, gerekli saygı ödendiğinde düzenleme
Odalar tasarlanmıştır.

_ Uygunluğun anlamı ._-- ama kütüphanede ve
en zor bulduğumuz oturma odası ve aynı zamanda
En ilginç problemler. Ve bu,
aynı amaca uyum yasası. Çeşitli kullanımlar ve
Sorunu biraz karmaşık hale getiren yararlı nesnelerin çeşitliliği.
Ancak rafine ve güzel birimler olabilir, orada olabilir
Bunların çalışma gruplarına bir şekilde düzenlenmesi gerekir. Önemli
Elemanlar hakim olmalı ve daha az öneme sahip olanlar düşmelidir
doğal olarak ilgili ama alt yerlere. İle kolay köşe
kanepesi, yastıkları ve alçak koltukları,
rol yapmak. Ayrıca piyano ve müzik rafı, kitaplıklar ve
Kütüphane masası, Morris sandalyeleri ve taburetler, pencere koltukları ve
Ekranlar, yazı masası ve pencere veya lamba ile uygun aydınlatması,
şömine ve ait olabilecek tüm konfor aksesuarları
BT. Çeşitli ilgi merkezleri gruplandırılarak vurgulanmalıdır
Çevresinde en uygun mobilyalar ve en müstehcen
dekoratif özellikler. Bir dikkat eklemek iyi olabilir ve
Bu, çeşitli arasında uygun bir denge sürdürülmelidir.
odanın hiçbir kısmının görünmemesi için düzenleme merkezleri
ihmal edilmiş ve çıplak.

_ Aşırı kalabalık tehlikesi ._-Son olarak, büyük bir tehlike için
iyi düzenlemenin gereksinimlerini karşılamaktan kaçınmaktan kaçınmak
Aşırı kalabalıklaşmaya cazibe. Aksi takdirde mükemmel bir şekilde atanmış bir yaşam
Odalar zenginlik utançlarından muzdariptir. Çok kalabalık odalar
aşırı yüklenmiş bir gemiden daha kötüdür çünkü deviremezler ve
Biri gibi lavabo, onların isteyebileceği gibi. Doğru şeyleri güvence altına almak ve
sadece yeterince, faydası arasında uygun bir denge ile düzenlenmiş
Ve güzellik, gerçek amaçtır. Her zamanki gibi gerçek gün
Evin düzenlenmesi ve güzelleştirilmesi ve bu konuda
Her gün hayatı ilgilendiren her şey-sadece içinde olduğu kadar doğru
Erkeklerin bu ünlü yazıtları kapıların üzerine yazdığı eski zamanlar
Delphi'deki tapınağın: Birinden fazla, kendinizi tanıyın ve diğerini,
Çok fazla değil, altın anlamına.




III

Resimler

     Şimdi tüm resimlere ihtiyacım var, beni evcilleştiriyorlar,
     Beni göz kamaştırdıkları için değil. Resimler çok pitoresk olmamalı.
     Hiçbir şey erkekleri sağduyu ve sade bir işleme kadar şaşırtmaz.
     Tüm harika eylemler basitti ve tüm harika resimler
     -_ ralph waldo emerson_


Bir odanın dekorasyonu genellikle resimler olmadan tamamlanmaz.
Tabii ki, iyi resimlerde tamamen bir kenara büyük bir değer var
dekoratif etkilerinden; Ve çok büyük özen gösterilemez
seçimlerinde. Ama şimdiki amacımız onları şu şekilde düşünmektir
dekoratif özellikler; Çünkü bir dekorasyon bir resim olmasa da,
Resimlerin kendileri,
Genel dekorasyon şeması. Ve bu özellikle ilgili olarak doğrudur
paspas ve çerçeveleme, resimlerin duvar alanlarına dağılımı,
ve onları asma yöntemi.

_ Uzay İlişkilerinin Öngörüsü ._-Bir resim paspası ve çerçeve basitçe
bitiş unsurları ve işlevleri resmi belirli bir şekilde vermektir
bireysellik ve yine de uyumlu bir şekilde
asılır. Aslında, duvar alanı çerçevenin bir parçasıdır.
resim. Hepsinin ilişkilerine biraz çalışma yapmanın önemi
İlgili alanlar belirgindir. Mat ve çerçeve olmamalı
eşit genişlik. İşte aralıkta çeşitliliği güvence altına almak için iyi bir fırsat.
Kesin kurallar verilemez; Bazen biri, bazen diğeri
yol vermeli. Genel olarak konuşursak, uzun duvar alanları dikey gerektirir
resimler ve boşluklar yatay olarak yatay resimler talep eder.
Ancak bu kuraldan varyasyon mümkündür ve hatta gereklidir.
Birkaç resim grubu. Ancak gruplamada tehlike var
Çok fazla resme izin vermek için cazip olmak. Evlerinde
iyi ve ılımlı araçların evlerinde bile, çok fazla
Resimler, çok az değil, genellikle bulunur. Bir yeni örneği
Yazar tarafından bilinen İngiltere evinden bahsedilebilir. Ev yeni
cömert oranlar ve bir sanatçının evi. Var
Duvarlarda birkaç resim, ancak nadir sanatsal ile dağıtılırlar
etki. Tavanda saklanan birçok iyi resim var çünkü orada
onları asmak için uygun bir alan değildir.

_ Japon yolu ._-- Japonlar bize birçok değerli ders verdi
Sanatta ve görüntülenecek resim sayısında
Öğretecek çok ilginç bir dersleri var. Bu onların uygulaması
Bir mevsim için tek seçenek bir resim asmak için
En çok keyif alın ve sonra başka biriyle değiştirmek için bir süre sonra
resim ve bu, belki de, başka bir durumla koşullar izin veriyor. Orada
resmin seçimini belirleyen birçok koşuldur
görüntülenebilir. Bir misafirin tercihi olabilir veya
yılın mevsimi veya aslında, belirli bir durum verebilecek herhangi bir durum
Özel önemi resim. Bu tekil gelenekte çok
resmin gerçekleştirildiği kesin hizmet ve verilir
belki de kendi pratiğimizde paralel olmayan bir bireysellik.

_ Küçük, basit resimlerin gruplanması ._--
Resimler birlikte gruplandırılır, tüm
Grubun resimleri benzer karakter ve tonda olmalıdır ve
Benzer şekilde çerçeveli. Hepsi aynı olmaları pek mümkün değil
boyut, ne de gerçekten de böyle bir anlaşma istenir.
Gruba uygun denge sağlamak için gereklidir. Işıkta küçük resimler
Çerçeveler elbette, bu tür gruplama için en çok arzu edilir ve
Gruplamanın belirgin bir nedeni olmalıdır. Bir dizi
Örneğin, belirli bir bölgenin fotoğraflarının bir grup oluşturabilir
Kolayca görülebilmeleri için dört veya beş veya daha fazla resim
Birlikte ve çok daha iyi keyif aldım. Bir fotoğraf koleksiyonu
Passe-fartout bağlamalarında, özellikle de
Herhangi bir şekilde ilişkili, çekici bir grup oluşturabilir. Ama herhangi birinin resimleri
önemli veya bireyselliğe karar vermiş olanlar genellikle
Herhangi bir gruplama planına uygun değil. Kendi başlarına görünmeliler,
tuhaf değerlerini vurgulayan çerçevelerde ve diğer ortamlarda.

_ Çerçeve türü ._-Çerçevenin malzemesi, rengi ve
Mattın rengi resmin tonu ile belirlenir. Yağ
Resimler yaldızlı çerçeveleri kolayca destekler ve iyi ışıkta asılmalıdır.
Beyaz paspaslarla ışık değerlerinin resimleri dar olarak iyi bitmiştir
yaldızlı çerçeveler. Karbon fotoğrafları ve donuk tonların diğer resimleri
Uygun şekilde koyu veya orta renkte odunla çerçevelenmiş ve görünür
Karanlık bir duvara asıldığında en iyisi. Bu ifadelerin gerçeği
iyi bir renk duygusu olan herhangi biri tarafından pek sorgulanmayacak
uyum. Ama bir betona giren başka birçok unsur var
Genel Kurallar altında getirilemeyen resim çerçeveleme sorunu
veya formüller. Genellikle testlere bağlı olmak en iyisidir
deneme. Çerçeveleme ve asma resimlerinde, diğer birçok şeyde olduğu gibi,
Gözlem ve deneyim en iyi öğretmenlerdir. Bazı öneriler olabilir
iki gerçek çerçeveleme probleminin aşağıdaki kaydında bulunabilir
tatmin edici bir şekilde çözüldü.


Renklerle çizilmiş eski zamanlı bir iç mekanı çerçeveleme

Bu problemde karşılanması gereken koşullar açıkça gösterilmiştir
Çerçeveli resimde duvara asılı. Resmin kendisi bir
Küçük olan, 8 inç genişliğinde ve 13 inç uzunluğunda. İlginç çünkü
Yüksek sınıf evlerden birinde bir dikiş odası temsilinin
sömürge döneminin. Metresi ve iki genç kızı
dikiş ve nakışla uğraştı. Desenler duvarda görüntülenir;
Mobilya uygundur ve açıkça en iyisinin bir örneği
dönem. Tüm bu detaylar keyifli evi düşündürüyor
Büyükannelerimizin hayatı.

Böyle bir resmin derinlik vermek ve düzgün bir şekilde vurgulamak için bir paspas ihtiyacı vardır
detayları; Ve basit, dar bir çerçeve gerektirir. Mattı
Buna göre 2-1/2 inç genişliğinde ve çerçeve 1 inç genişliğinde yapıldı. Ton
Seçilen paspasın, iyi bir bağlantı oluşturan hafif mavimsi bir gri vardı
Resmin parlak renkleri ile duvarın grisi arasındaki bağlantı
buna karşı yerleştirilecekti. Doğrudan takılacaktı
İyi eski bir maun masası, çerçeveye bir
maun kaplaması, resimde gösterilen mobilyaları birleştirmek
odanın.

Çerçeve, mükemmel düz, kare kenarlı mitred köşelerle yapıldı
Bir maun kaplaması alan huş ağacı. Leke ilk idi
bir fırça ile uygulandı, ovuşturdu ve kurumasına izin verildi. Yüzey kaplama ceket
Leke ile eşleşecek şekilde renkli gomalak, daha sonra takıldı,
kuru ve sonra dikkatlice kum kağıtlı özel özen gösteriliyor
kenarları ve köşeleri yuvarlamaya karşı koruyun. Bir kat vernik
bir hafta boyunca sertleştikten sonra önce ovalanan bir sonraki başvuruda bulundu
pomza taşı ve yağ ile ve son olarak çürümüş taş ve yağ ile.
Daha sonra,
Yarı donuk etki vermek için çürümüş taş ve su ile hafifçe sürüldü
Antika maun tablosunu eşleştirmek için gerekli.


Bir başyapıtın karbon fotoğrafını çerçevelemek

Resim, Murillo'nun Saint Anthony'nin Sepya Tonlarında bir kopyası, 16
Yatay olarak 20 inç yükseklik inç. Çerçeve
Çeyrek Meşe 3 inç genişliğinde, hafif dışbükey ama pürüzsüz; Ve öyle
Mitred Corners ile iyi katıldı. Bu karakterin ihtiyaçlarının bir resmi
Mat yok. Gerçekten de, varsayımın yüksekliği olurdu
Bu kadar idealist anlamın bir başyapıtını vurgulamaya çalışın
ve tedavi. Mümkün olduğunca kendine bırakılmalıdır. .
Çerçevenin boyutları bu nedenle
resmin kendisi.

Resim, hafif gri bir duvara iyi bir şekilde asılı, biraz
Diğer resimler dışında. Böylece bunu tanımak mutlu bir düşünceydi
itibar. Meşe çerçevesini bitirerek daha fazla ayrım yapıldı
böylece kendisini diğer ahşap işleriyle ilişkilendirmemelidir
oda. Resmin asmak için olduğu odan beri hafif bir kül var
Trim ve mobilyaların çoğu maun bir bitiş, bu gereksinim
kolayca karşılandı.

Ancak çok yakından kaçınmak için bir çerçeveyi bitirmenin birçok yolu var
bir şey olacak olan sıradanla ilişki
Böyle bir resme uygun. Yaldızlı bir yüzey, gümüş gri
Ton veya son derece cilalı bir altın meşe olası gaflardır. Hiç bir şey
herhangi bir resmin çerçevesine dikkat çekmek için yapılmalı, en az
bu kadar manevi duygulardan biri. Çerçeve
resmin bir parçası gibi görünüyor, hakim tonlarını tekrarlamak
resmin kompozisyonuna uygun bir zenginlik. .
Renk zengin, koyu kahverengi olmalı, ancak
Ahşap figürü. Bitiş donuk olmalı, ancak yumuşak ve pürüzsüz olmalıdır.

Düzgün uygulanan birkaç kahverengi leke var.
istenen etki. Renk için güvenmenin en iyi olduğu düşünülüyordu
Alkol veya terebentin ile kullanılabilen van Dyke Brown.
Böyle bir durumda su lekesi kullanmak arzu edilmez çünkü
Tahılı yükseltir, kum yolunu gerektirir, ki
korumak için resim çerçevelerinde mümkün olduğunca çok kaçınılabilir
Kenarlar ve köşeler sağlam. Amonyak fuming,
ahşap diğer tüm boyama biçimlerinden daha iyi, ancak
Meşe, gereksinimleri karşılayacak kadar karanlık bir ton almayabilir.
Bununla birlikte, fuming yöntemini denemeye ve
Etkinin yeterince karanlık olmadığı kanıtlanmışsa ince bir kat lekesi.
Amonyak işlemi zengin, yumuşak bir yüzey ile sonuçlandı, ancak renkte
Çok hafif. Bu nedenle ince bir van dyke kahverengi alkol lekesi uygulandı
Ve kuruduğunda bunu çok ince bir kat gomca izledi-
Alkol-Leke ile eşleşecek şekilde renklendirilmiş. Bu kısmen doldurmaktı
ahşabın tanesi. Son olarak, balmumu kaplaması ile iyice kaplandı
ve yumuşak, saten benzeri yüzeyi restore etmek için iyi sürtünür.

[İllüstrasyon: Bir grup passe parçası]


Passe parçaları

Passe-fartout bağlamasındaki resimleri çerçeveleme küçüklerden biridir.
Ev dekorasyon sanatları, hiçbir şekilde önemsiz olmasa da
bir. Öğrenmesi kolaydır ve zaman içinde küçük bir masraf içerir ve
para, ancak gerçeklerin birçok resmini korumak için bir araç sağlar
hoş yüzünden kendi başına veya sahiplerine değer
dernekler; Ve kendi başına keyifli bir meslek. BT teklifleri
renk uyumu ve kontrastlarda sanatsal etkiler için aynı şans,
boşlukta ve daha zor olan asma düzenlemelerinde
Çerçeveleme yöntemleri, olması gerekmediği ek avantajı ile
Başarısız bir
sonuç ve tekrar denemek.

_ Bağlama ._-- pass-fartout bağlama büyük
çeşitli renkler. Rulo başına on ila yirmi sent maliyeti
renk ve kaliteye göre on iki metre ve satın alınabilir
sanatçıların malzemelerindeki bayilerin. Genel için sıradan genişliği kullanın
bağlama-7/8 inç-gereklidir; Ancak ekstra dar genişlikler
zıt renkte bir marj eklemek istendiğinde sağlanır.
Bu kenar boşlukları için altın ve gümüş dar bağlar kesindir
resimler, çok etkili; Ama beyaz ve diğer açık renkler genellikle
Bu amaç için kullanılır.

_Artistik renk efektleri ._-- Müdürün renk seçimi
bağlama esas olarak resmin tonu ile kontrol edilmelidir.
Bu, genel bir şey olarak karışmalıdır. Mat kullanılmazsa, daha fazla
veya resim ve bağlama arasındaki renkte bir kontrast
izin verilir; Ancak en sanatsal etkiler paspaslar olduğunda elde edilir
kullanılır. Bunlar elbette, renkle uyumlu olmalı
resmin tonları ve genel karakteri. Bu bir uyum olabilir
Resim arasında bir ışık tonu sınırı varsa,
Mat, eşlik eden çizimde gösterildiği gibi. Böyle bir
sınır hoş bir ton kontrastını göstermek gerekecektir. Ancak
Bir mat kullanıldığında hemen hemen tüm durumlarda dış bağlanma tekrar etmelidir.
baskın renk veya başka belirgin özellikler
resim. Örneğin, bir İngiliz avcılık sahnesinin resmi ise
Kırmızı katlarda monte edilmiş sporcularla, paspas hafif bir yeşilimsi olabilir
Hue ve bağlayıcı kırmızı. Sepya'da bir peyzaj fotoğrafı varsa
Tonlar, koyu kahverengi bağlamalı beyaz veya hafif kahve renkli bir paspas
iyi bir kombinasyon. Scotch sahnesi uygun şekilde çerçevelenir
Ekose bağlanma. Bu durumda resmin konusu
bağlamayı öneren renkten. Ama her durumda fırsat
renk kombinasyonlarını dikkatlice seçmek için sunulur, planlama
Aralık ve benzer karakter resimlerinin gruplandırılmasını düzenlemek.
Böylece en basit dekoratif süreçlerden biri büyük
sanatsal olanaklar.

_An gerçek problem ._-- çerçeveleme sürecindeki çeşitli adımlar
Passe-fartout bağlamasındaki bir resim belki de en iyi anlaşılabilir
bir örnek vererek. Asıl sorun,
Silhouette-açık gri kağıt üzerinde siyah Hindistan mürekkebinde orijinal bir çizim,
8 x 10 inç boyutunda, daha uzun boyut dikey.

_Materials ve Araçlar ._-Gereken malzemeler ve araçlar
Aşağıdakiler: Resmin büyüklüğünde bir cam parçası (8 x 10 inç),
sınır gerekmediğinden; iki parça ince macun tahtası,
Camla aynı boyutta eski bir kutu kapağından kesin; cömert bir avlu
Siyah pass-fartout bağlama; Maliyeti olan iki pass-partel halkası
düzine başına beş sent; Küçük bir fotoğrafçı macunu; keskin bir bıçak veya
makas çifti; ve bir bant veya sivri bir çivi.

_ Süreç ._-- Bu malzemeler elinizdeyken, nadiren gerektirecektir
İşi tamamlamak için yirmi dakikadan fazla. İlk adımdır
Halkaların ayarı. Bu iki küçük deliği yumruklayarak gerçekleştirilir
Seçilen kenardan iki inç macun tahtalarından birinde
her iki taraftan üst ve yaklaşık bir inç için. Bu deliklerden
Yüzük noktaları, halka yakın olana kadar itilir.
macun. Noktaların zıt yönlerde bükülmesi sabitlenir
Yüzük sıkıca. Bu nispeten büyük bir resim. Olsaydı
Küçük-4 x 5 inç veya daha küçük-sadece merkezde bir halka,
Kenardan yaklaşık 1-1/2 inç sabitlenmiş, ihtiyaç duyulurdu.

Resim şimdi ikinci macun tahtasının üzerine monte edildi.
Küçük bir macunla üst köşelere sabitlemek. Arzu edilir
Mümkün olduğunca az macun kullanmak için. İki macun tahtası
Sonra bir araya getirildiğinde, halkaların üzerinde
dışarıda ve cam resmin üzerine koydu. Bu bölümler şimdi
birbirine bağlı olmaya hazır. Yanlar önce bağlıdır. Bu bitti
Bir inç 1/4'ünün iki parçasını keserek
Resmin kısa kenarları, sakızlı tarafı ıslatıp döşemek
Camın kenarı boyunca, bir inç 1/4'ü yuvarlayacak şekilde
camın yüzü. Bu bağlamanın her ucu 1/8'i uzatacaktır.
camın ötesinde. Bağlamanın geri kalanı artık katlanmış
Macunta geri çekilmesi için acı çekerek
Kalıcı olarak sabitlenmeden önce camın ve macun sahasının kenarı.
Her iki uçta projelendiren bir inçin 1/8'i daha sonra katlanır.
köşe ve camın kenarına olabildiğince yakın bastı
ve macun. Üst ve alt kenarlar aynı şekilde bağlanır,
bağlama parçalarının ilk olarak aynı uzunlukta kesildiği hariç
üzerine yapıştırılacakları kenarlar olarak ve onlar olmadan önce
yapıştırılmış, cama yapıştırılacak iki köşe
45 derecelik bir açıda bir inçin 1/4'ünü geri kesin ve diğeri
Köşeler ayrıca bir inçin yaklaşık 1/8'e kadar kesilir. Eşlik eden
Çizim, bu bağlanma şeritlerinin nasıl kesildiğini daha net bir şekilde göstermektedir. .
Bunun amacı belirgindir; Çünkü şeritler üstüne yapıştırıldığında
ve camın alt kenarları, kesildikleri görülür
Mitred köşelerin görünümünü verin ve üzerine katlandığında
Yapıştırmanın arkasındaki kenarlar, kaba bağlama kenarları yok
köşelere açık bırakıldı.

[İllüstrasyon: Bağlanma şeritleri nasıl kesilir]

Bu çalışmadaki deneyim derslerinden biri, iyi olması
Bağlayıcı şeritleri daha önce doğru bir şekilde merkezlemede büyük ağrılar alın
Girişim yapılırsa iyi yapışmadıkları için onları yapıştırma
Bağlamayı kaldırarak ve tekrar yapıştırarak bir hatayı düzeltin.
Paspaslar, sınırlar ve çift gerektiren daha ayrıntılı passe parçaları
Bağlamalar, basit örnekten çok daha zordur.
Açıklanan, ancak daha fazla zamana ihtiyaç duyacaklar. Başlamak iyi
daha kolay problemlerle. Sınırlar ve çift bağlar kullanıldığında
Dar pass-fartout şeritleri, önce uygun bakım ile yapıştırılır
Mitresleri doğru kesmek ve şeritleri daha önce doğru bir şekilde ortalamak için
onları camın üzerine yapıştırıyor. Kenarlar en son bağlıdır. Bu kısmen
Daha önce yapıştırılan daha parlak renkli şeritleri kapsar.
cam ve sadece bir sınır olarak maruz kalan dar bir renk çizgisi bırakır
Bağlamanın içinde.


Asma resimleri

[İllüstrasyon: resim asmanın doğru bir yöntemi]

_ Resimleri asabilir.
Mümkün olduğunca küçük ve göze çarpmayan olmalıdır. Yerine
büyük resimler için gerekli olabilecek örgülü çelik tel, tek bir
pirinç veya bakır tel, daha hafif olanlar için tercih edilecek çok şeydir
ağırlık. Telin iki olarak görünmesi gerektiğini gösterdiği her durumda
Duvara karşı dikey çizgiler ve tek bir tel olarak değil
Ters olarak görülen ve böylece
Açıkça bir odanın çizgisine uymuyor. Tesviye
Resim, yalnızca bir tel kullanılarak kolayca yönetilebilir, bu da
Resmin arkasındaki vida gözlerinden sürekli. Bunlar
Vida gözleri çerçevenin üstüne yerleştirilmelidir-yaklaşık bir
resmin üstten tüm dikey genişliği altıncı-böylece
Resim duvara neredeyse düz durabilir. Mümkün olduğunda,
Ancak, telleri hiç göstermeden resimler asılmalıdır. Bu
Bazılarının bitişini ciddi şekilde maruz bırakmadan kolayca yönetilebilir
Alt duvarın iki ince son çivi sürerek odalar
doğrudan resmin tepesinin arkasına gelecek, onlara izin verecek
bir inçin yaklaşık 1/2'sini yansıtmak ve onları biraz bükmek
Bir çift pense, böylece kablolar kaymaz. Seçim, küçük
Resimler bu şekilde ince döşeme yapışmalarına asılabilir. Sık sık
telin maruz kalması gerektiğinde, bado'nun hemen altında durdurmak için
ve böylece telin friz üzerinden göstermekten kaçının. Ne zaman
sık sık olduğu gibi, telleri sözde olarak askıya almak gerekli
Bir resim kalıplama veya korniş şerididen resim kancaları
Friz, bu kancaların rengine biraz dikkat edilmelidir.
Hassas renkli bir kalıplama üzerinde gösterilen parlak metal kancalar
kötü tat. Bazı insanlar ters V süspansiyonunu sırayla kullanmayı tercih ediyor
Bu resim kancalarının sayısını azaltmak için. Ama çok daha iyi
düz, ince ve neredeyse görünmez kabloları tutun ve
daha az göze çarpan hale getirmek için kancalar.

Resimlerin yüksekliğini belirlerken sadece hatırlamak gerekir
zevk alınacak duvarlara yerleştirilirler. Monotoni sırasında
Yükseklikten kaçınılmalıdır, ortalama göz seviyesi olmamalıdır
göz ardı edildi. Ön parça, bir
Model evin yemek odasında resim.




İv

Çiçeklerin düzenlenmesi

    "En çok hangisini sevdiğimi bilmiyorum
      Ne de en komik gösteriyor;
    Çekingen, Bashful Violet,
      Ya da kraliyet yürekli gül;

    "Mor elbisesindeki pansy,
      Kırmızı yanak ile pembe,
    Ya da asılı olan zayıf, adil heliotrop,
      Bashful bir hizmetçi gibi, başı. "

    --_ Phoebe Cary_


Eskiden mobilya, resim ve perdeler
Odalarımızda, belki birkaç parça Bric-a-Brac ile düzenlenmiş, biz
dekorasyonları oldukça eksiksiz olarak kabul edildi. Ama nasıl olduğunu öğrendik
Çok neşeli, düzgün bir şekilde düzenlenmiş birkaç basit çiçek
aynı odalar; Ve böylece çiçekler neredeyse düşünülmeye başladı
Evin tam dekorasyonu için gerekli.

_A Japonlardan ders ._--
Japonca, resimlerin düzenlenmesi ve asılı,
Onları çiçeklerin sanatsal düzenlemesi hakkında daha fazla şey öğrendik.
Bize çiçeğin gövdesine ve yapraklarına değer vermeyi öğrettiler.
sanatsal bir düzenleme için gerekli, aynı tür çiçekler
Birlikte gruplandırılmalı ve bu renk uyumu ve karışımı
En sanatsal etkileri güvence altına almak için gereklidir.

_ Birlikte gruplandırılmış bir türden akışlar ._-alışkanlık içinde olabiliriz
birkaç farklı çiçek türünü bir araya getirmek ve varlık
böyle bir kompozisyondan memnun; Ama Japonlar bize şunu söylerdi
Bir gruplamada birkaç farklı çiçek türü birleştirildiğinde
Her birinin tam güzelliği kaybolur; Ve birkaç deneyden sonra yapacağız
Bunun gerçeğini görmeye gel. İşte bir örnek: bir yaz
tanıdığım kamp,
Kampı tutmak için kullandığımız vahşi çiçeklere gidecek küçük erkekler
eşcinsel. Sık sık eve küçük demetleri çarptı.
birlikte kullanılacak vahşi convolvulus ve vahşi gül. Hoş olmayan
Düzenleme böyle bir avuçtan yapılabilir, bu yüzden getirmesi istendi
Convolvulus'un asmasının uzun parçaları ve
Rose, özellikle tomurcukları olanlar. Bir
Gri bir taş mantelin bir ucunda düz yemek, asmanın asılmasına izin verir
Mantel ve çabucak "daha güzel göründüğünü gördü-sanki
büyüyordu. "Vahşi gülün birkaçı olduğunda
Yeşil cam vazoda kendi başlarına düzenlenmiş onları çok telaffuz etti
"Diğer çiçeklerle karıştırıldığından daha güzel."

_ Bahçenin Yolu ._-- Bahçelerimizde güneşin dikilmesi
Nergisler kendi başlarına, tatlı bezelye birlikte bir kitle içinde büyür ve
Gül yataklarımız var. Düzenlemede aynı planı takip edersek
İç mekanlarda çiçeklerimizin dekoratif niteliklerini fark edeceğiz
en iyi. Bu nedenle, düzenlemede takip edilmesi gereken güvenli bir kural olarak düşünebiliriz
Çiçekler,-sapları ve yaprakları ile sadece bir tür çiçek kullanmak,
Kompakt bir gruplamada birçok kişi olmak yerine onları gevşek bir şekilde düzenlemek.
Güzel yeşillikleri ile uzun süredir uzun saplı bir gül, uzun boylu,
İnce cam daha dekoratiftir ve bize bir
Yeşilliklerinden sıyrıldı ve küçük bir vazoya girdi.

_Exceptions ._-- Yukarıdaki kural genel olarak takip edilmeli olsa da, orada
mükemmel uyumlu düzenlemenin olağanüstü örnekleridir
Birlikte iki veya daha fazla çeşit çiçek. Bunlar arasında bahsedebiliriz
tarla papatyalarının ve buttercupların veya buttercupların
aralarında büyüdükleri otlar. Yani, vahşi doğanın dantel çiçeği
Havuç bazen başka bir çiçekle etkili bir şekilde birleştirilebilir.
Örneğin, kardinal çiçeğin sivri uçları muhteşem renktedir,
Ama çok sert ve düzenlenmesi zor; Yani birkaçının eklenmesi
Yabani havuç spreyleri etkiyi yumuşatır ve daha hoş hale getirir. Renk düzenlemesi

Sadece çiçek grubunu kendi başlarına düşündük. Orada
Sanatsal sonuçlar elde etmeden önce dikkate alınması gereken başka bir unsur,
Ve bu renkte düzenlemedir.

_Colour Gruplama ._-- Hepimiz kendimizi renklendirmeye duyarlı olmayabiliriz,
Ama çiçekleri düzenlerken her zaman zevki aklımızda tutmalıyız
Bu başkalarına verilecek ve bu yüzden rengimizde hiçbir şey istemiyoruz
Renk duygusu istekli olanları rahatsız edecek grup. Var
Başarı ve memnuniyetle takip edilebilen üç renk şeması
herkese. Birinde sadece aynı renkteki çiçekleri bir araya getiririz,
Kırmızı güller, pembe tatlı bezelye, sarı iris, kırmızı, pembe ve beyaz değil
Güller, ne de tatlı bezelye çeşitli renkleri.

Başka bir düzenleme, aynı renkte gölgeler ve renk tonları gerektirir. İle
Birçok çiçek bunu takip ederek enfes etkiler elde etmek mümkündür
şema. Örneğin, soluk bir lavanta'dan derinlere kadar uzanan menekşeler
Mor, düşük bir nemli yosun sepetinde düzenlenmiş güzeldir. Tatlı bezelye
Birleştirilebilen güzel pembe tonlarına ve gölgelere sahip olun
kırmızı ve lavanta. Nasturtiumlar asla o kadar etkili değildir.
Sarı, turuncu ve kahverenginin çeşitli tonları birlikte kullanılır. .
Bahçe Aster of to-to-başka bir çiçek, çok zevk kazandıran başka bir çiçektir
renk düzenlemesi; Çünkü lavenderler ve morlar, çeşitli pembe
Tonlar, güzel kırmızılar ve mükemmel beyaz olanlar.

Ve beyaz olanlar! Bunlarla ne yapmalıyız? Üç veya dört saf
Aynı çeşitlilikteki beyaz asterler birlikte kullanılabilir; veya iki veya üç
Beyaz olanlar birkaç lavanta veya pembe olanlarla gruplandırılabilir. Beyaz
İyi sonuçlarla herhangi bir renkle birleştirilebilir. Doğa iyi
Burada öğretmen bize hem renkli hem de beyaz veriyor
Her çiçek çeşitliliği. Örneğin kırmızı kozmos ve beyaz var
Kozmos, kırmızı sardunyalar ve beyaz sardunyalar, mavi menekşeler ve beyaz
Menekşeler vb. Birçok çeşitten.

_ Tamamlayıcı renklerin toplanması ._-başka bir renk grubu
Bu bazen arzu edilen tamamlayıcı renkleri kullanır.
Salpiglossis, daha iyi bilinmesi gereken bir bahçe çiçeği
Mavi ve turuncu-sarı ile bize bunlardan örnekler veriyor
birlikte çok etkili çiçekler. İris ayrıca çiçekleri var
Tamamlayıcı renkler, sarı ve menekşe mavisi aralarında yaygındır.


Çiçek Tutucular

_A resim olarak çiçek kompozisyonu ._-- Bir şeyler öğrendikten sonra
Renkin sanatsal kullanımı hakkında,
Çiçeklerin düzenlenmesi ve buna vazo veya diğer
onları tutmak için kullanılan yuva. Sanatsal bir çiçek bileşimi
bir resim; Ve paspas ve çerçeve asılı bir resme kapıldığında
Duvarda, böylece çiçek tutan gemi gerekli olanı vermelidir
Çiçek resmini bitir. Çerçeve gibi, basit olmalı
tasarım, zarif çizgiler var ve sadece yol açmak için bir araç olarak hizmet vermek
Çiçekler en iyi avantaj için. Kadar az dekorasyon olmalı
mümkün ve renk kavanozları veya renk vazoları kullanıldığında,
İçlerine yerleştirilen çiçeklerin renk şemalarıyla uyumlu hale getirin.

_ Çiçekler için Receptacles ._-- En çok bulmak genellikle bir sorundur
çiçek tutmak için uygun bir şey; Ama güvenilir Japon dükkanlarında
Her zaman bazı basit tutucular bulabilir ve çok iyi vardır
açık ve yeşil camda ucuz ve
uygun. Kural olarak makale daha az pahalı
Adapte edildi, çiçekler için uygun bir tutucu olarak. Asla yas tutmaya gerek yok
Çiçekler için kesilmiş cam vazoları karşılayamayacağını, onlar ve onların
Ucuz taklitler en uygun olmayanlar arasındadır.

_ Tipik çiçek tutucular. _-- Diyelim ki ekipmanlarımız
Dört basit kap,-Mayıs gibi küçük, berrak cam balık küresi
yirmi beş sent için; açık bir cam vazo, yaklaşık on iki inç
Yükseklikte, silindirik şeklinde biraz parlarken,
yirmi beş sent maliyet; büyük bir silindirik Japon kavanozu soluk
yeşil renk tonu, on sekiz inç yüksekliğinde ve yaklaşık bir dolara mal oluyor ve
çeyrek; ve derin yeşil bir, yaklaşık sekiz inç yüksekliğinde
Altmış veya yetmiş sent için satın alınabilir.

Nasturtiumlar ve yaprakları olduğunda balık küresi çok etkilidir.
içinde gevşek bir şekilde düzenlenmiş. Saplar su ve camdan gösterir
ve kompozisyonun bir parçasını oluşturur. Kısa saplı güller en çok olabilir
sanatsal olarak gruplandırılmış. Çok çekici bir kombinasyon gördüm
aynı kasede Mignonette ve Bachelor'un düğmelerinin yanı sıra
Sarı renkte, çeşitli tonlarından oluşan uyumlu bir resim
Kaliforniya haşhaşları ve yeşillikleri.

[İllüstrasyon: papatyalı bir balık küresi]

Uzun cam iki veya üç uzun saplı gülü çıkarır: ve birkaç
Sarı nergisler veya yaprakları ile narsus eşit derecede iyi görünüyor
içinde. Bir gün boyunca haşhaş, aynı vazoda,
bakıcı. Paskalya'da sevinçle iki mükemmel bir sap var
zambaklar ve sonbaharda Salvia'nın yüksek artışları eşit olarak
İçinde ev.

Uzun Japon kavanozumuz daha büyük düzenlemelere uygundur, çünkü ihtiyacımız var
uzun boylu veya dikey kompozisyonlarda vazo
tüm kombinasyonun yüksekliğinin yaklaşık üçte biri; Yani bu uyarlanmış
elma çiçekleri veya dağ defne dallarını tutmak; veya eğer bir
uzun boylu leylak çalıları bulacak kadar şanslı, yaklaşık üç dal
Bunlardan içinde etkilidir. Uzun büyüyen altın çubuk eşit derecede görünüyor
Buraya iyi yerleştirildi. Dahlias için mütevazı bir ortam sağlıyor ve
Chrysantemums ve en dekoratif kompozisyonlarından biri
Kahverengi konileri taşıyan iki veya üç çam dalı.

Daha küçük yeşil kavanozun olanakları çoktur ve sadece
Birkaçı öneri olarak verilir. Jonquils'in gevşek bir düzenlemesi ve
Yaprakları veya beyaz narcissus etkilidir. Daha kısa saplı
Leylaklar, mor olanlar veya beyaz olanlar
BT. Beyaz tarla papatyalarının bir düzenlemesi ve sarı güllerden biri,
eşit derecede başarılı bulundu. Biri kısa bir süre sonra uyumu keşfeder ve
Çiçek ve tutucu arasında var olan denge.

[İllüstrasyon: Narcissus ile uzun bir vazo]


Arka plan

_Space ve uyumlu çevre ._-- en büyük dekoratifi elde etmek için
Etkisi Sadece sanatsal gruplama ve uyumlu ortama sahip olmamalıyız
çiçekler, ancak mekan ve arka plan, tıpkı için gerekli olduğu gibi
Resimlerin asılması. Birçok çiçek kompozisyonu tüm dekoratif kaybetti
çok küçük bir alana yerleştirilmekten etkilenen ve
dikkat dağıtıcı nesneler. Birkaç gün önce bir işte bir odaya adım attım
Ve işimi biraz görmekten elde ettiğim zevkle unuttum
Güzel sarı krizantemler, üç veya dört, sanırım sarımsı bir
Bir arka plan için büyük bir maun masasında kahverengi kavanoz
Masanın kalkık yaprağı. Herhangi bir şeyden biraz uzak durdu
Aksi takdirde, bir güneş ışığı şaftı bütünüyle yatıyordu ve ben baktığımda
Düşündüm: İşte dekoratif bir düzenlemeyi oluşturan tek şey
Çiçekler. Odanın dikkatini çeken odanın özelliğiydi.

[İllüstrasyon: Uzun Japon kavanozu için bir düzenleme]

_ Yemek masası için akışlar.
Evdeki oda, hangisinin olacağına karar vermek zor olabilir
olmak. Sık sık yemek odasının tek oda olduğu için
Meşgul bir aile herhangi bir süre bir araya gelir, çiçekler
Kesinlikle burada tanıtılacak ki herkes güzelliklerini ve tezahüratlarını paylaşabilir.
Ana masa için herhangi bir düzenleme orta derecede düşük olmalıdır; Ve orada
avantaj için bu şekilde kullanılabilecek birçok basit çiçektir. İçin
örnek, bir miktar masumiyet veya ortak bluet toplanabilir
(kök ve hepsi), ilkbaharda herhangi bir alanda bulunacak ve
Sığ cam bir tabak. Masa için basit ve etkili dekorasyon
sonuç. Herhangi bir koku derecesine sahip çiçekler asla kullanılmamalıdır
yemek odasında. Bazı çiçeklerin kokusu birçok kişi için rahatsız edici
insanlar ve gıda kokusu ile birleştirildiğinde iki kat.

[İllüstrasyon: Küçük bir kavanozda bir gül düzenlemesi]

Model evindeki kızlar tarafından sunulan bir öğle yemeğinde çiçek
Masa için dekorasyon yarım düzine tek, sarı jonquils
Yeşillikleriyle, kremsi kahverengi bir vazoya yerleştirilmiş
kızlar. Yemekleri altın kenar ve duvarlarla beyaz renkte
Browns'ta mobilya, hiçbir şey bunlardan daha uyumlu olamazdı
Birkaç basit çiçek.

_Arsponsience çiçekler gerekli değildir ._-- Çiçek için açıktır
Dekorasyon Ne pahalı ne de cömert ekranlar gereklidir,
Basitlik, çaba gösterilecek şeydir ve birkaç sprey vahşi
Sezonlarındaki çiçekler, birçok pahalıdan daha gerçekten sanatsaldır
Sıcak ev çiçekleri. Bu ülkede, Japonların yaptığı gibi,
belirli çiçeklerin onuruna bir festival; Ama haklı olarak takdir edersek
ve her sezonun çiçeklerini kullanın, bir dokunuş verebiliriz
Her günün hayatına şenlik.

İlkbaharın başlarında hiçbir şey bir düzenlemeden daha uygun olamaz
kedi söğütleri veya püskülleri ile kızılağaç dalları,
Kırmızı akçaağaç, çiçek açtığında, aydınlatacak bir renk dokunuşu verir
herhangi bir oda. Küçük bir Jardiniere'de kan kökü kümesi dekoratif
Pahalı bitkiler olarak bir arkadaşın evinde görülebilir. .
Tarlanın çiçekleri ve bahçe,
kimsenin evine ihtiyaç duymadığı dekoratif sonuçlar,
Verebilirler.

Çiçeklerde herhangi birinde bulunmayan kişisel bir unsur var
Tek dekorasyon aracı, resimlerde bile, tek
İyi portreler hariç. Bizimle konuşuyorlar. Neredeyse yapabiliriz
Onlar hakkında söylediğimiz her şeye ilgi duyduklarına inanıyorum.
Eğer gerçekten bilebilirlerse,
Döküldük mi? Onların onayladıklarını ve eğer
Gerçekten konuşabilirlerdi ve dinlerdik, bize böyle söylerlerdi
Aşağıdakiler gibi bazı diller:


Çiçekler bunun hakkında ne diyor

Bizi karıştırmayın; Biz münhasırız ve kendi türümüzü tercih ediyoruz.

Bizimle renk karışıklığı yapmayın.

Bizi rahat, sağlam kitlelerde düzenlemeyin.

Dekorasyonun bir parçası olarak saplarımızı ve yeşilliklerimizi kullanmayı ihmal etmeyin.

Bizi kurdelelerle bağlamayın, etrafımızda kağıt bant fırfırları koymayın.

Bizi bir dizi ev eşyası ile kalabalıklaştırmayın; Alana İhtiyacımız Var
ve bir arka plan.

Bizi yemek masası için uzun, sert formlarda düzenlemeyin.

_Do_ bizi seviyorum ve bizi mümkün olduğunca evde kullanın. Bu iyi
senin için. Böyle yaparak sadece bize olan sevginiz artmakla kalmayacak, aynı zamanda
Şeylerin zindeliğinin sanatsal algısı sürekli büyüyecektir.
Gerçekten söylendi, "eğer varsa, dünyanın en fakir kadın
Güzelliğe olan inanç, her zaman evini ışıkla doldurabilecek; o
her zaman oraya biraz çiçek yerleştirebilir. "




V

Dekoratif kumaşlar

Poriyerler, pencere perdeleri, yastık kapakları, masa paspasları

     Süsleme ihtiyacı belirli bir doğuştan kaynaklanıyor
     Düz, pürüzsüz yüzey ile hoşnutsuzluk --_ Lewis F. Day_


Hiçbir dekoratif sanat, dokunmak için daha büyük olanaklar sunmaz
Kumaş kullanan haktan daha hak-ya da yanlış-.
Poriyerler, perdeler, yastık kapakları, masa koşucuları ve paspaslar, lamba
Gölgeler ve kumaşların dahil olduğu diğer birçok mobilya,
Amatörün ilgisini hızlı bir şekilde karşılayan sorunlar
sıradan olandan kaçınmak isteyen dekoratör ve iyi çalıştığında
Dışarıda, sanatsal çevrenin çekiciliğine büyük ölçüde ekleyin. Ve
Her ev, kendine özgü sorunlar için bir stüdyo haline gelir,
Bu yönde kalkınma olanakları gerçekleşir. Burada,
Başka her yerde, dekoratif sanat mimari tasarıma ikincildir
ve asla bağımlılığını kabul edememelidir. Onun ihtişamı
takip etmek. Liderlik yapmaya çalışmak sefil başarısızlık anlamına gelir.

_ Model evin örneği ._--
Salon, oturma odası ve model evimizin yemek odası kapılar
Bölünmenin işaretlenmesine yardımcı olmak için istenmeyen ve portiyerler
Odalar arasında ve ahşap kaplamanın çizgilerini yumuşatmak için. Onlar
renk şeması ile uyumlu ama daha koyu ve daha zengindi
tonda. Doğrudan güneş ışığının bulunmaması ile çoklu pencere,
Drapery'nin ışık stilini önerdi; ve tercih edilen tercih
okul dükkanlarında yapılan düz çizgili, önemli mobilyalar,
Deri veya kaba yastıklar ve kaplamalar için doğal bir sonuç
Basitlik, doğrudanlık ve
İşçilikte dayanıklılık. Velvetler ve satenler dışarıda olurdu
yer.

_OTILITILILIĞI ._-Bu tür son derece dekoratif işlev
Aksesuarlar, seçerken bakım kullanmayı iki katına çıkarır
Malzemeler, süs özelliklerinin tasarlanması ve uygun şekilde yerleştirilmesi
Kullanım gereksinimlerinin olması için tamamlanan makale
Sanat taleplerine tabi değil. Asla unutulmamalı
Bu fayda tüm gerçek dekorasyonun temelidir. Portieres
Başlangıçta kapıların yerine-bir açılışın kapanmasının bir yolu
Odalar arasında. Her zaman kolayca hizmet etmek mümkün olmalıdır
Bu amaç. Dolayısıyla bir direğin üzerinde kolayca kayan döngüler veya halkalar,
kullanılmalıdır. Poriyerler, ağır kumaştan düzgün bir şekilde yapılabilir ve
Bir astar uyumu veya hoş bir kontrastta olabilirler.
Ana kumaşın tonu. Her zaman en az opak olmalıdırlar.
Pencere perdeleri ise gölgelerin yerini almaz
veya perdeler. Işığı kapatmamalı, yumuşatmalıdırlar. Onlar
Bu nedenle, ışık, yıkanabilir ve dayanıklı malzemeden yapılmalıdır,
ve temizlik için kolayca kaldırılabilmeleri için asılın. .
Bir pirinç çubuk ve düz parantezle en basit asma stili,
en iyisidir. Sık sık kaymaya gerek olmadığı için
Çubuk, onları bir etekle asmak, iki veya
Çubuğun olabileceği perdenin tepesinden üç inç
kolayca itilebilir. Yastık kapakları ve masa koşucuları, dayanıklı
malzeme ve yıkanabilir renklerle dekore edilmiş, açıkça
sadece yeni olduğunda taze görünenlerden daha servis edilebilir ve dolayısıyla
ev dekorasyonunda samimiyet fikrine daha uygundur.
Dekorasyonda ve sıhhi tesisatta dürüstlük için bir gereklilik var
Testleri eşit başarı ile karşılamaktır.

[İllüstrasyon: boyalı basılmış geometrik tasarımlara sahip yastık örtüsü
Pamuklu kumaş. Blok baskılı ve
İşlemeli uç paneller. Plaka III]

Bu tür dekoratif özelliklerin başından sonuna kadar nasıl çalışıldığı,
Aşağıdaki talimatlarda birkaç pratik problem için
pratik olduğu bilinmektedir, çünkü onlar gerçekten taşınmışlardır
Tasarımdan tamamlanan makaleye. Bu ayrıntılı ve eksiksiz
Eşlik eden çizimlerle açıklama, birçok kişi
Her evin sunduğu benzer sorunlar.


Blok baskı

Sorun: _ Bir masa koşucusunu belirlemek _.- Bu sorun kolayca ayrılır
Dört farklı parçaya-tasarımı yapmak, bloğu kesme,
baskı ve bitirme. Gereken malzemeler aşağıdaki gibidir:


  (1) Tasarımı yapmak
  Sıradan çizim kağıdı
  Pirinç kağıdı
  Kömür
  Kalem
  Japon veya Sable Fırça, Orta Boy
  Su geçirmez Hindistan mürekkebi

  (2) Bloğu kesmek
  Sakız odun
  Küçük penkapı
  Mengene
  Kum kağıdı, iyi

  (3) Tasarımın yazılması
  Baskı tahtası
  Cam kağıdı
  Yağlı boyalar
  Terebentin
  Palet bıçağı
  Pamuklu vuruş
  Peynir bezi

(4) Koşucuyu bitirme
Nakış ipek veya merhametli pamuk

[İllüstrasyon: Tavus kuşu tasarımı]

_ Tasarım ._-- Sorunu gösterildiği gibi gerçekleştirmek için
Her şeyden önce, tasarımı yapmak için gerekli. Geometri, doğa ve
Hayal gücü, motif için çizilecek tatmin edici kaynaklardır.
Yaratıcı fakülte oldukça gelişmemişse,
Öneriler Oryantal Halılardaki Figürler, Erken Doğu Fotoğrafları
Sanat ve müze koleksiyonlarında güzel eski halılar. Biraz iyi
Geometrik tasarımlar, yastık kapağında kullanılan gibi
104. sayfada, birçok figür çizdikten sonra okul kızları tarafından yapıldı
halılarda bulunur; ve çok sayıda çalıştıktan sonra ilginç kuş desenleri
Kıpti tasarımlarının reprodüksiyonları. Hiçbir durumda blok deseni yoktu
En az incelenen tasarımlar gibi. Sadece başlamak için fikirler olarak hizmet ettiler
gerçekten orijinal işin üretimine yol açtı. Bu gerekli
Birkaç basit ilkeyi tasarlamayı düşünmek için: (1)
Desenlerdeki hem karanlık hem de açık tonlar
monoton bir sonuçtan kaçınmak için boyut ve form ve o kadar güzel olmalı
Mümkün olduğunca orantılı olarak. (2) Bir ilgi merkezi olmalı,
Tasarımın bir kısmı baskın-diğerlerinden daha çekici. (3)
Tasarım bir birim olmalıdır --_ i. E._, parçalar bir arada tutulmalıdır. Tüm
Tasarımın kısımları dikkat çekiyorsa, birlik hissi kaybolur
kendileri bütünün dışlanmasına.

[İllüstrasyon: Tavus kuşu tasarımının yazdırılmasında kullanılan blok]

_-Spelantside eskizler ve çizim ._-- istenen bulunacaktır.
Kömür veya yumuşak kalemle birçok ön eskiz yapın,
Karanlığı hemen sabitlemek için her bir eskizin bir parçası bir tonla
ve ışık efekti. Bunlar karşılaştırılmalıdır, açıkça göz önünde bulundurulmalıdır
Yukarıda belirtilen ilkeler. Doğru niteliklere sahip olduğunda
bulundu, bir sonraki adım yeni bir kağıt parçasına çizmektir ve
doğru 3 inç kare ve üzerinde tatmin edici tasarımı kopyalayın
Kalem taslağı. Bu çok dikkatli bir şekilde yapılmalı, ruh
Orijinal kömür eskizinin kaybolmayabileceği. Çizim olduğunda
tamamlandı, bloğa aktarılmak için şekillendirilmelidir. İle
Bunu yap, çizimin üzerine bir parça pirinç kağıdı tutuyoruz ve
Çok hafif kalem çizgileri, koyu boşlukları siyah mürekkeple dolduruyor,
bir fırça kullanarak. Bu fırça çalışması doğrudan kalem olmadan yapılabilir
Altındaki çizim kağıt boyunca çok açık bir şekilde gösteriyorsa.
Mürekkep iyice kuruduğunda, tasarım
3 inç karenin kenarı.

[İllüstrasyon: Kuş Deseni]

_ Deseni taşıma ve bloğu kesme ._-- bir blok 3 x 3 x 7/8
İnç artık gerekli olacak. Bu temin edilmeli ve kum kağıdı olmalıdır.
Bir yüzü daha sonra kütüphane macunu kaplamasıyla kaplanmalıdır,
Desen üzerine koydu ve pürüzsüz ovuşturdu. Tasarım
simetrik mi, blok, mürekkep tarafı yukarı yapıştırılmalıdır, ancak
Aksi takdirde mürekkep tarafı aşağıdayken veya tasarım tersine dönecek
kumaş. Macun oldukça kuruduğunda, bloğu sabitleyebilir
mengene ve bıçağın bıçağını hafif bir açıda tutarak ve
Her zaman karanlık noktalardan uzakta, tasarımı kesmeye devam edin.
Ana hatlar. Bunlar çok pürüzsüz ve keskin tutulmalıdır. Tüm beyaz
Şekiller kesilmeli, siyahları rahat bırakmalıdır. Genellikle
Bir inç sekizinci arka plan için yeterince derin olacak, ancak
Baskıda uygulamadan sonra daha büyük alanların
Derin ve bu, blok formunun kenarları veya köşeleri olduğunda
Karanlık desen yerine arka planın bir parçası, ayrıca
daha derin bir kesim. Hala bloğun yüzüne bağlı kağıt
Şimdi üzerine koyulan bir kum kağıdı üzerine sürtünerek kaldırılabilir.
Bloğun olması için cam gibi sert ve pürüzsüz bir şey
Kesinlikle düz bir yüzey.

[İllüstrasyon: bir çiçek ve yaprak tasarımı]

[İllüstrasyon: Bu tasarımın yazdırılmasında kullanılan blok]

_ Yastıklı Tahta ._-- Tüm blok baskıları yastıklı bir şekilde yapılmalıdır
pano. Bir ekmek tahtasına döşenerek çok uygun bir tane yapılabilir
Üç veya dört sayfa leke kağıt ve bu birkaç üzerinde mücadele etmek
Peynir bezi kalınlıkları. Bunların yerine bir ütü kurulu olabilir
kullanılmış.

_Material gerekli ._-- Koşucu için bir parça seçmek önemlidir
İnce doku ve hatta örgü kazası. Bu adı altında satılır
Rus kazası ve 15 ila 16 inç genişliğinde ama önemli ölçüde değişiyor
kalite. Daha kaba derecelere iyi yazdırmak çok zordur.

[İllüstrasyon: Alternatif hayvan ve geometrik tasarım]

[İllüstrasyon: Bu tasarımın yazdırılmasında kullanılan bloklar]

_ Renkler ._-- Bir renge karar verdikten sonra
odanın genel renk şemasıyla uyumlu hale getirin
masa koşucusu kullanılacak, boyayı karıştırmak ve denemek için
küçük bir çarpışma üzerine blok. Boyayı hazırlamak için sıkın
bir cam tabakası üzerinde seçilen gerçek renklerin az miktarında
Terebentin ile incelerek palet bıçağı ile iyice karıştırın
Krem tutarlılığı. Doğrudan bir renk nadiren
Tüp, kullanılacak hoş bir tane olduğunu kanıtlayacaktır. Onunla karıştırılmış diğer renkler
Tonunu ve yoğunluğunu değiştirin; Siyah veya beyaz değeri değiştirecektir.
Küçük bir peynir bezine vurarak biraz pamuk bağlayın veya
eski mendil keten, ham kenarlardan çıkarmaya dikkat etmek
Boyaya düşebilecek tüm Ravellings. Oldukça ince yay
Camın üzerine hazırlanan boyanın küçük bir kısmı ve
Her şeyi emene kadar birkaç kez yastın. Şimdi
Yüzeyini ped ile hafifçe vurarak bloğu şarj edin. Basmak
Blok Bezin eşit şekilde. Sadece tekrarlanan deneyle
karıştırmak için doğru miktarda boyayı belirlemek mümkün olun,
Tonun parlaklığı, tutarlılığı, bloğu ne kadar ağır şarj etmek,
vb. İyi bir baskı, bezin dokusunu gösterir,
tonda ve net kenarları vardır. Baskı boyalı gibi görünüyorsa
nokta, ya da oldukça kuruduğunda, bezi sertleştirdiğini görürseniz,
Kullanılan boya çok kalındı, aksi takdirde blok çok ağır yüklendi.
Farklı malzemeler farklı tedavi gerektirir. İnce bir ipek için
Blok çok hafifçe şarj edilmeli ve eşit olarak bastırılmalıdır
malzeme üzerine. Kaza üzerine basarken basmak gerekir
Blok çok sıkı bir şekilde malzeme üzerine; ve sık sık sigorta etmek
Yeterince güçlü bir izlenim edinmek,
Çekiç veya ahşap bir tokmakla hafifçe engelleyin. Birinin sabit bir eli varsa,
Blok bir tarafta kolayca kaldırılabilir.
Ekstra basınç gereklidir. Blok iyice ovulmalıdır
Her izlenim yapıldıktan sonra eski kumaş
ona yapışabilecek herhangi bir boyayı çıkarmak için. Sonra yapılan ilk baskı
Kum kaplayan blok,
diğerleri ve bu nedenle malzemenin ekstra bir parçası üzerine yapılmalıdır.

_ İşin merkezlenmesi ._-- Panelin yerleştirilmesini planlamanın iyi bir yolu
Tasarım, kaza boyunca iki tanesi arasında bir basting ipliği çalıştırmaktır.
dokuma iplikler. Koşucunun merkezini bu konuya işaretleyin ve,
Bu kılavuzları kullanarak, merkezi olandan biriyle başlayarak tasarımı yazdırın
birimler.

_Additional özellikleri. _-- Desene önemli bir cazibe eklenebilir
Bazı alanları basit bir şey veya dikişle doldurarak
biraz parlak renkte. Kullanılan nakış ipliği daha ziyade
iyi. Düğme ile koşucunun uçlarını bitirmek iyi
Kazanın Ravellings. Panelde kullanılan bazı renklerin küçük noktaları
Düğme deliği kenarının hemen üzerindeki aralıklarla işlemeli olabilir.

_Colours ._-Aşağıdaki yağ renkleri listesi pratik bulunacaktır:
Fildişi siyah, pul beyaz, yanmış sienna, açık kırmızı, kırmızı göl, krom
Sarı, krom yeşili, kalıcı mavi.

_Materials ._-- Keten, Pamuk, Soisette, Tüm veya Parça İpek Pongee, Krep
De Chine, Peynir Bez ve Ağarsız Muslin Mükemmel Malzemelerdir
blok baskı için. Güzel arka plan tonları tarafından elde edilebilir
İkisini kolay boyalarla boyamak.

Blok için sakız ağacı yerine, Basswood, Maple veya Holly
kullanılabilir. Sızdırarak bir mengene olmadan geçinmek mümkündür.
Eski bir masaya veya ağır tahtaya çivilenmiş iki kılıf arasındaki blok. Başarı
bazen elinde tutulurken kesme bloklarında elde edilir.

_Laundering ._-- temel için kullanılan malzeme yıkanabilirse,
Blok basılı makaleler tatmin edici bir şekilde ve kolayca yıkanabilir
Soapy, ılık su. Renkler en azından yaralanmaz. A
Sıvı denilen sıvı Mordant bazen terebentin yerine kullanılır,
hala daha fazla renk kalıcılığı sigortası.

_ Blok baskının diğer uygulamaları ._--
Blok baskıya göre dekorasyon perdeler, yastık kapakları, masa kapakları,
Yastık örtüleri, büro fareleri, portiyerler, masa paspasları, birçok torba
Sıralar vb. Baskı, kişisel için makaleleri süslemek için de kullanılabilir.
Önlükler ve eşarplar gibi kullanım.


Stencilling

Sorun: _Window Draperies _.-Tasarımı yapmak, şablonu kesmek,
Baskı ve bitirme, sorunun işlenecek bölümlerinden oluşur
dışarı. Gerekli materyallerin bir listesi aşağıdakiler:

  (1) Tasarımı yapmak
  Kömür
  Kalem
  Reflektör
  Sıradan çizim kağıdı
  İzleme kağıdı
  Karbon kağıdı
  Şablon kağıdı

  (2) Şablonu kesmek
  Cam kağıdı
  Keskin Pennife

  (3) Baskı
  Büyük yönetim kurulu
  Lekeli kağıt
  Terebentin
  Yağlı boyalar
  Kıl fırçaları
  Pinler

_ Tasarım ._-- Yapımdaki prosedür yöntemi ile ilgili öneriler
Blok baskı bölümünde zaten bir tasarım verilmiştir.
Dikkate alınması gereken tasarım ilkeleri de orada özetlenmiştir.
Ancak bu sorunu çözerken,
Açıklama: (1) Bir tasarım arasındaki fark ve
bir ahşap blok vasıtasıyla basılacak; (2) yöntemi
bir sınır oluşturmak için birimlere katılmak; (3) Bir köşeyi çevirme yöntemi
sınır tasarımı.

[İllüstrasyon: Stenciled sınırlı pencere perdeleri. Tasarlanmış ve
Bir okul kızı tarafından idam edildi. Plaka IV]

_ STEMEM Bantları ._-- Buna eşlik eden resimleri inceleyerek
Bölüm ve kömür veya yumuşak kalemle deney yaparak,
bir şablon tasarımında,
Bitmiş işte renk tamamen birbirinden ayrılır
değişen genişliklerde bantlar.

[İllüstrasyon: Stensed bir desen-yastık örtüsünün pozisyonu]

Bu bantlar veya köprüler, denildiği gibi şablonu tutmaya hizmet ediyor
birlikte ve tasarım boyunca bağlanır. Olsa da
Birinin arzu ettiği kadar, onları daha dar yapmak nadiren akıllıca olur
kolayca kırıldıkları için bir inç sekizinci; Ve dikkatlice
Stensilling yaparken sabitlenmiş olan boya, altında koşmakla yükümlüdür ve
işi mahvet. Bir blok baskı tasarımında ışık bağlantısı yok veya
Karanlık parçaların ayrılması dikkate alınmalıdır. Resimde
şablonun karanlık ve ışığın karşılaştırıldığında tersine döndüğünü gözlemleyin
Stensed desen ile --_ i. E._, karanlık şablonu temsil eder
kağıt, ışığı boyanın uygulandığı açıklıklar.

[İllüstrasyon: Bu desen için şablon]

_ Tam Birim. _-- Bir sınırın olabileceği kolayca anlaşılacaktır.
tam bir şey olan bir birimin tekrarlanmasıyla oluşturulun
kendisi. Böyle bir durumda birim çok uzun ve dar yapılabilir, bu nedenle
bir perdenin dikey kenarı boyunca tekrarlarken ürettiği
Dar bir bant, yatay kenar boyunca bant geniş. A
Sınır bu şekilde, mükemmel düz ve pratik olarak çalıştı
Sürekli marjlar, karakter bakımından çok yapısaldır,
Drapery'nin dikey ve yatay kenarları yapar. Etki
güçlü ve onurlu. Bu tür bir sınırdaki köşe hayır sunar
zorluk.

_ Alt birim ._-- Plaka IV'teki illüstrasyonu inceleyerek
bu durumda sınır biriminin tamamlanmadığı görülecektir.
kendi başına, ama çok geleneksel çiçek ve gövde onu oluşturan
bir sonraki birime, alt birim olarak adlandırılabilecek şeyle birleştirilir,
bu durumda bir yaprak formu oluşturur. Birimler çok yakın aralıklı
yapısal bir etkinin oldukça iyi elde edildiğini --_ i. E._, üst
ve sınırın alt kenarları neredeyse düz,
Kırık veya
dalgalı kenarlar.

_ Köşeyi Tasarlama ._-- Düz için bir tasarım planladıktan sonra
Perdelerin sınırını çalıştırın, bir reflektör alın ve denemek
köşe. Reflektör, eski birinden kesilerek kolayca yapılabilir
Atılan cam-küçük dikdörtgen bir parça, 3-1/2 x 6 inç
uygun bir boyut. Kenarlar çok düz olmalı ve
Köşeler kare. Reflektörü sınır boyunca çeşitli noktalarda tutun
ve her zaman 45 derecelik bir açıda. Bu olası köşeleri inceleyin
ki bu cama yansıtılacak ve biri yeterince güçlü olduğunda
ve ilginç bulunur, kenarı boyunca bir ışık çizgi çizer
reflektör. Bu satır, elbette,
sınır yapılacak. Bu tür bir sınır yapmaktan kaçının veya ne zaman
Dikey kenarlar için döndü, çok geniş ve ağır bir bant oluşturacak.

_ Ana Çizim ._-- Bu nedenle karanlık ve hafif tasarım
Kömürde çalıştı, yapılacak bir sonraki şey çok dikkatli olmak
Aynı kalem-çıkış çizgisi. Köşeyi çizmek iyi
ve bir birim serbest el ve gerisini izleyin. İzlemeyi yapmak için,
bitmiş kısım üzerinde çok ince kağıt parçası ve bir kuyu ile izleyin
keskin ve oldukça yumuşak kalem. İzleme kağıdını baş aşağı çevirin,
izlemenin bir kısmını altındaki çizime takmak. Çakalardan sonra
Aşağı, geri kalanını izler, bir firma, hatta baskı ve varlık kullanarak
Hattı tam olarak takip etmeye dikkat edin. Desenin kısmını güçlendirmek
böylece keskin, sert bir noktayla geçerek aktarılır ve
her iki dikey olan bir sınırınız olana kadar daha önce olduğu gibi devam edin
ve yatay bölümler 9 ila 12 inç uzunluğundadır.

_ Şablon kağıdı için ._-- Şimdi bir parça şablon kağıdı alın ve
Bir köşeyi kare. Kalemi çizimi şablona güvenli bir şekilde sabitleyin
Bir kenar boyunca kağıt, ikisi arasına bir parça karbon kağıt kaydırın ve
Tasarımı izleyin.

_ Şablonu kesme ._-- Perde için şablonu kesmeden önce
Yeni başlayanlar, ekstra bir parçaya biraz pratik yapmalıdır.
kağıt. Tasarımın bir kısmını bu parçaya izleyin,
Cam veya çok sert ahşap tabakası ve keskin bir pennife ile kesilmiş
desenin taslağı. Bıçak hafif bir açıda tutulmalıdır
Ve kesim tamamen kağıttan yapılmıştı. Şablon parçaları
Kağıt asla çekilmemeli ancak yardım almadan düşecek
Kesim tamamlandı. Küçük bir uygulamadan sonra basit bir
Tasarımı mükemmel pürüzsüz kenarlarla kesmek önemlidir.

_ Stensilling için uygun malzemeler ._-Perdeler için ince peynir
Kumaş veya Batiste mükemmel bulunacaktır. Ağarsız Muslin bile
Giderlerin dikkatle dikkate alınması gereken çekici perdeler yapın. Odanın ahşap işi beyaz olmadıkça, saf beyaz malzemeler
oldukça kremsi olanlardan daha az hoş bulunacaktır.
Büyüleyici, grimsi bir ten rengi bir renk elde edilebilir ve iyi ise,
Yumuşak kalite, en tatmin edici perdeleri yapar. Tavsiye edilmez
kaza veya
Başarısızlık çok fazla iş kayboldu; Ancak kenarlar dikkatle planlanmalıdır
ve taciz, perdelerin iç kenarları boyunca olanlar daha dar
alt hems.

_ Renkler ._-- Odanın renk şeması dikkatli olmalıdır
kullanılacak renk veya renklere karar verirken dikkate alındığında
Stensilling. İki renk seçilirse, aynı olmalı
değer --_ i. E._, iki renk sırayla eşit derecede koyu lekeler oluşturmalıdır
sınırın deseninin aynı karanlık ve hafif görünebileceğini
Orijinal kömür taslağı.

_ Şablonun
Stensilling, bir tahtaya ve üstü büyük bir blot kağıt koyun
Bu perdenin köşesini yerleştirin. Şablonu güvenli bir şekilde sabitleyin
perde, böylece basılı basılı sınırın kenarı
etekten yarım inç ve her ikisinin kenarları kesinlikle
paralel. Mümkün olduğunca az pim kullanın, ancak şablonu korumak için yeterli
beze yakın.

_ Boyayı tespit etmek ._-- Yağlı boyayı terebentin ile karıştırmış veya
Şablon Mordant, her renk için eski bir bardak veya cam kullanarak, pratik
küçük bir bez parçası üzerinde stencilling. Lekeleme kağıdı altına koy
Kumaş ve şablonu büyük bir özenle sabitleyin. Kısa, sert kullanın
Stensilling için kıl fırçaları, her renk için bir tane. Neredeyse Kaldır
Blotting kağıdı üzerine basarak fırçadan tüm boya. Ne zaman
Neredeyse bir işaret bırakır, vurarak deseni şablonlamaya devam edin
Bezin açık kısımları üzerine fırça,
her noktanın kenarı. Şablonu çıkardıktan sonra, kenarlar
Bulanık, boya çok inceydi veya şablon dikkatlice sabitlenmedi
aşağı. Öte yandan, renkli lekeler kalın ve ağrılı görünüyorsa,
Böylece kurutulduktan sonra, bu yerlerde kumaş sertleşir, sen
kullanılan boyanın çok kalın olduğundan veya fırçanın da
ıslak. İyi Stencilling'in sırrı, boyayı ince ve
Mümkün olduğunca kuru fırçalayın. Stensed örneği pencereye kadar tutun
ve ışığın içinde parladığında, renk görünüp görünmediğini görün
Sağ.

_ Gerçek süreç ._-- sürecin anlaşıldığından emin olduğunda
ve renk tatmin edici olduğunu, köşesini şablon etmeye devam et
Perde. Her zaman bir şişe terebentin ve temiz
Kaza durumunda kullanılacak kumaş parçası. Pimleri çıkarırken
Şablon her birini dikkatlice silin. Şablonu da temizleyin
İnce köprülerin hiçbirinin kırılamayacağına dikkat edin. Yer değiştirmek
Şablon, bir bölümünü bitmiş işe takan. Koy
zaten yapılmış deliklerdeki pimler, aksi takdirde boya
Onları ve işi bozun. Stensilling'e devam edin, bir bölüm
zaman, sınır tamamlanana kadar. Perdeleri katlamayın
Stensilling iyice kurudur. Malzemenin iplikleri
Kolayca çekilsin, çirkin bir kenar en iyi bitirir; Ancak
Dikkatli el hemming, ince Batiste gibi malzemelere iyi bakacaktır.

_The Valance ._-- Perdeler üstten dikey kıvrımlarda asılmalıdır
Pencerenin pencere eşiğinin biraz altında bir noktaya kadar. Olmalılar
Pencerenin her iki tarafına ve üstte boşluk arasına geri çekildi
Bir ayak derinliğinde bir valance tarafından doldurulmuş, belki de pencere daha derin
çok yüksek. Bu Valance, sınırın üzerine çıkmış olmalı ve
perdelerin kenarının hemen altında yapıştırılmalıdır. Bazen,
Plaka IV'teki resimde olduğu gibi,
Pencerenin tüm genişliği kullanılır. Bu durumda,
Perdenin asılı olduğu ekstra çubuk. Çift
Bu amaç için çubuklar satın alınabilir. _ Olası problemlerin diğer ._--
pratik olarak aynı yer ve blokla aynı malzemelerde
yazdırma, yalnızca şurada verilen listelere başvurmak gerekir.
Daha ileri öneriler için bu bölümün bu bölümünün sonu
Stensilling tarafından ev dekorasyon yolunda olanaklar.


NAKIŞ

Sorun: _Table Mat _.-- Önceki problemlerde olduğu gibi,
DO, tasarımı kabaca kömür veya yumuşak kalemle planlamaktır
Karanlık ve hafif ilişkileri ve mümkün olan en iyi oranları elde etmek.
Uygun ise, mat bazı özel lambalarla kullanılmak üzere yapılmalıdır
veya vazo. Bu nesnenin tabanını ölçerek belirlemek kolaydır
Dairesel veya
Şeklinde kare. Dekore edilmiş kısımdaki formlar çeşitliden yapılabilir
şekiller, ancak taslak olarak onları çok basit tutmak iyidir. Dümdüz
Plaka V'de gösterilen paspaslarda olduğu gibi tek başına hatlar kullanılabilir.
veya düz ve kavisli çizgilerin bir kombinasyonu,
Plaka III. Tasarımı çok doğru bir şekilde çalıştıktan sonra
Sert kalem, sırayla bir sonraki şey, onu bir parçaya aktarmaktır.
Karbon kağıdı ile kaba Rus kazası veya ağır keten alarak
Tasarımın düz kenarlarını ile bile büyük özen
kazanın iplikleri.

_DESABILE renk ve dikiş kombinasyonları ._-Basit Koşu
Veya desen dikişi, desenin işlemelerinde kullanılmalıdır.
İki veya daha fazla renk kullanılabilir. Donuk Green ile Dikkat ve Ana hat
Aynı dikişte siyah ile çok çekici bir paspas yapar. Diğer İyi
Kombinasyonlar yeşil ve beyaz, mavi ve beyaz, mavi ve yeşil, yumuşaktır
Donuk mavi ve pembemsi turuncu. Bu hiçbir şekilde hoş olanı tüketmez
bulunabilecek kontrastlar. Daha parlak renk her zaman olmalıdır
daha küçük miktarlarda kullanılır. V plakasında gösterilen paspas
Donuk yeşil ve kırmızı mermerleştirilmiş pamuklu işlemeli. Daring'den sonra
tamamlandı, sadece küçük çevrelerde kullanılan kırmızının
Çok donuk olmasına rağmen çok göze çarpıyordu. Bu kusur
tamamen düzeltildi ve tasarıma verilen mükemmel bir birlik
Her iki rengi kullanarak, kanepe dikişindeki formları özetlemek. Bu
her noktanın kenarı boyunca yeşil bir iplik döşeyerek ve
Eşit aralıklarla kırmızı dikiş.

[İllüstrasyon: tığ işi paneller

Diken dikişte geleneksel manzaralı keten bir çalışma çantası

Daring ve kanepe dikişinde işlemeli bir kaza masası paspası

Okul kızları tarafından tasarlandı ve yürütüldü. Plaka V]

İşlemeli desen yapıldıktan sonra, paspayı ince ile bitirebilir,
Haptitching'i kapatın veya Ravellings ile kenarı düğmeli olarak
kaza. İkinci yöntem genellikle daha hoştur. Basit Daring
Dikiş, masa için çok çekici sınırlar yapmak için de kullanılabilir
Koşucular, kanepe yastıkları, iş çantaları için süslemeler, gösterildiği gibi
Plaka V, çok çeşitli blok baskılı zenginleştirmek için kullanılmasının yanı sıra
veya Stensed Makaleler.

_The satin dikiş ._-başka bir etkili ve kolay nakış dikişi olacak
Ev için dekorasyon makalelerinde kullanılır, aşırı veya satendir
dikiş. Bu dikişi kaba keten üzerinde kullanmayı planlarken
İplikler kolayca sayılabilir, tasarımı aktarabilir,
dikkatlice kalem taslağında, küçük bir şekilde işaretlenmiş kağıda
kareler. Bu, anaokulu malzemelerinin satıldığı yerden satın alınabilir.
Tam olarak satırları takip ederek tasarımın taslağını yeniden çiz
kağıt ve aynı zamanda orijinaline mümkün olduğunca yakın kal
biçim. Belli sayıda keten ipliğinin bir kareyi temsil etmesine izin verin
Saten dikişteki ve hatta haçtaki deseni tasarım ve kopyala
tercih edilirse dikiş. Desenin beze aktarılması yok
gerekli.

Kesit kağıdında bu şekilde çalışılan bir desen de olabilir
V Levha V'de gösterildiği gibi tığ işi ve keten veya bir kısmı
Ev veya kişisel için sayısız makaleyi süslemek için birçok taklit
süsleme. Bu tığ işi, ince iplikte eşit olarak yapılırsa, oldukça
İtalyan fileto dantelini düşündüren.




VI

Elbise ve dekorasyon ilkeleri

    "Aptalca küçük bir kızlık aptalca küçük bir kaput vardı
    Üzerine bir tüy, şerit ve biraz dantel ile;
    Ve küçük kasabanın diğer kızlarının bunu bilebileceğini,
    Sadece göstermek için bir Pazar toplantısına gideceğini düşündü.

    Hallelujah! Hallelujah! ' Korosu başının üstünde söyledi.
    Seni pek tanımıyordu! Seni pek tanımıyor! ' O kelimeler miydi
    dediklerini düşündüm. "


Ev dekorasyonu ile ilgili kişinin elbisesini göz önünde bulundurarak
Biri ilk olarak düşünülebileceği kadar uzak değil. BT
elbisenin gerçekleştirilecek çeşitli işlevleri olduğu doğrudur.
dekorasyon konusu ile bağlantı; Ve yine de çok şey var
her ikisi için de yaygındır. Her ne olursa olsun, iyi giyimli insanlar,
Kostümlerinin tasarımı ve genel makyajı, aynı şeyi gözlemlemeli
Bir ifadesi olarak tasarımı her yerde yöneten yasalar
Günlük yaşamın işlerinde sanatsal anlam. Çizginin Güzelliği
ve oranı, renk uyumu, kullanıma adaptasyon ve harika bir
özel koşulların çeşitliliği, basitlik, simetri, kısıtlama, hepsi
bir odanın dekorasyonunda olduğu gibi kişisel kıyafetlere dahil;
Ve çoğu durumda bir alandaki başarı veya başarısızlık muadili
diğerinde. Sık sık bir evden veya bir odadan bahsetmedik mi
"tıpkı onun gibi" ya da belki "tıpkı onun gibi" göründüğünü; Ve yapma
Çekici kostümler başkalarına onları giyenlerden zevk verir
Aynı nedenlerle düzgün bir şekilde dekore edilmiş ve iyi düzenlenmiş odalar
Onlarda yaşayanlara benzer bir zevk mi karşılıyor?

_Art ve modalar ._-- sanat arasındaki paralelliği tartışırken
Giysilerde ve daha istikrarlı ev dekorasyon sanatı
Tabii ki, bu stilde bu stil biraz utanç verici
sorular; Stiller için, özellikle kadınlar için, harika acı çekiyor
her mevsim değişir. Ve yine de sanatsal duygu ve iyi insanlar
tadı, aralarında adil bir uyumu sürdürmeyi başarmak
moda talepleri ve yerleşik sanat ilkeleri olarak
Elbise uygulandı.

_ İyi giyinmiş ._-- İyi giyimli kadın nasıl seçileceğini biliyor
kıyafetleri ve onları nasıl giyeceği. Kendi figürünü incelemeli ve
Onun kusurlarını ve iyi noktalarını bilin. Bu bilgi ile o
Birini bastırmayı ve diğerini ortaya çıkarmayı öğrenebilir. O olmalı
ideal figürün açık bir anlayışı ve kendini adapte etmeye çalışın
BT. Bu eğitimi almak için dekorasyon sanatı ilkeleri
anlaşılmalı ve uygulanmalıdır. Asla bir giysi giymemeli
Belli stil sadece moda olduğu için, ama bunu yapmak için çabalayın
Bireysel tipine uyun.

_Good Lines ._-Elbise Dekoratif Tasarım İnşaatı Takip Etmelidir
figürün çizgileri ve onları yok etmiyor. Bunlar çok tartışılan
Çok duyduğumuz ve okuduğumuz iyi çizgiler. Yatay çizgiler kırıldı
Şekil ve genişliği arttırırken, dikey çizgiler
yüksekliğin görünümü. Basit çizgiler, uyumlu ve
En iyisi olan ideal figürün satırlarını takip eder. .
Çoğu kadının tadı onları basit kıyafetler arzulamaya yönlendirir; ama
Cehalet veya Deneyimsizlik Bu kadınların çoğu bu amaca ulaşamaz.
Yuvarlak sırtlı şişman bir kadın bazen bir elbise giyiyor
omuzların üzerinde yaka veya fırfırlar. Bu sadece vurgulamaya hizmet ediyor
onun kusuru.

_Anity ve Harmony ._-- Her türlü dekorasyon uyumu
esas --_ i. E._, birleştirilecek tüm parçalar kabul etmelidir
birbirleriyle ve çevreleriyle. Bunu elbiseyle güvence altına almak için
tüm kostümlere birlik vermektir. Tüyleri olan bir elbise şapkası
Sabahları özel bir takım elbise ile giyilmemek; Ve yine de sık sık görüyoruz
Böyle bir kombinasyon. Burada uyum eksikliği
kostüm; Ancak tüm kostüm özelliklere uygun olmalıdır
Şekil. Düz çizgilerde asla iyi görünmeyen kadınlar var
Özel bir takım elbise: Şiddet onlara dönüşmüyor. Onlar yapmalı
Ruchings, fırfırlar, yumuşak bir stokla çizgilerin etkilerini azaltın
veya bazı yumuşatıcı elbise unsurları. Diğerleri iyi bakmıyor
kabarık şeyler. Her biri ne olduğunu bilmeli ve buna göre giyinmelidir.

_ Renklerin Düşüncesi ._-- Her mevsim belirli renkleri duyuyoruz
giyilecek. Birçok kadın bir renk seçecek çünkü seviyorlar
giymeleri için uygun olup olmadığını düşünmeden. Biraz
Birkaç iyi bilinen gerçeğe dikkat, başarısızlıklardan kaçınmalarına yardımcı olacaktır.
bu tür. Genellikle açık renklerin
Boyutu artırın. Çizgili malzemeler şişman tarafından giyilmemelidir
Çizgiler çok belirsiz olmadıkça kadınlar. Noktalar da çok
onun için tehlikeli; Ama pin-nokta noktaları olan bir desen seçebilir
Birbirinden bir mesafede yüzeye dağılmıştır. O
Her zaman düz, koyu bir renkte güvenlidir.

_Colour ve Cilt ._-- Bir renk haline gelmeye karar verirken
saç ve gözlerin rengini ve tonunu dikkate alın
Cilt. Genç kızların net giyebileceği düşünülüyor,
Işık gölgeleri ve yaşlı kadınların karanlık, sessiz renklere devam etmeleri gerekir;
Yine de soluk gri, leylak ve lavanta giyen yaşlı kadınlar var
Büyüleyici ve mavi veya pembe giyemeyen birçok genç kız. Öyle
Doğru renk kuralları yapmak oldukça imkansız, çünkü
Tam olarak aynı rengi gerektiren iki cilt bulmak zor
ayar. Bununla birlikte, farklı kombinasyonları incelemek iyidir
herhangi birinde kullanmak için doğru rengi bulma fikri ile renkler
kostüm, her birinin miktarı ve uygun bir
denge.

_Produpt ._-- Oran ilkesinin önemi genellikle
Göz ardı edildi, ancak ihmal edilirse elbise güzelliği asla mümkün değildir. A
İyi giyimli kadın, şapkasını seçerken, dikkate almış olmalı
Kafanın boyutu ve şeklinin çizgileri ile ilişkisi
tüm figür. Kesinlikle konuşursak, bir şapka kafa için bir örtü,
ve onu korumak için kafaya ait gibi görünüyor ve
renk uyumu ve çizgi ve kütle oranı,
Tüm kostümün görünümü. Sanatçı, bir figür çizerken,
Kafayı önlem birimi olarak kullanır. Bu nedenle bir şapka seçerken
büyüklüğünde iyi orantılı bir stil seçilmelidir
baş ve şeklin yüksekliğine. Kafanın kütlesi ise
Çok büyük bir şapka ile orantısız olarak artan, tüm rakam
Görünüşe göre kısaldı ve doğal oranlar yok edildi. Sık sık
Şapkalı insanların fotoğraflarının neden bu kadar eski moda göründüğünü merak ediyor
Ve bazen çok saçma. Çünkü şapka iyi değil
Oran. Gainsborough ve Reynolds Hanımları Şapkalarla Asla Bakış
kuir. Şapkaları kafa ve figürle doğru ilişkiyi taşır.

_Affrociatity ._-- Bir şapka veya elbisenin genel oranları olabilir
İyi olun, ama dekorasyonun eklenmesi tüm iyiliği yok edebilir
Doğru çizgi ve kütle ilişkisini güvence altına alarak elde edilen etki. .
Tüm dekorasyonun amacı, bütünü uyumlu hale getirmek ve güçlendirmek olmalıdır.
Bu nedenle elbisenin güzelliği, sadeliğe ve uygunluğa bağlıdır
kullanılan malzemenin yanı sıra ve
malzeme. Süsleme nerede kullanılırsa kullanılır
Yerleştirmek için uygunluk; Aksi takdirde gerçekten dekoratif değildir. Kırpmada
Şapka, giyecek olan kişi aynadan önce oturmalı,
ve şapkayı rahatça kafasına yerleştirin; Sonra yardımıyla
El Camı Farklı pozisyonlarda kırpmayı denemeli
En iyi etki elde edilir.

Kırpma tasarımları giysiye uygun olmalıdır. Boyut
Tasarımın ve kullanılan formun türü dikkate alınmalıdır. Basit
Formlar tüm dekoratif sanat eserleri için en iyisidir. Aslında harika var
düz malzemelerde avantaj. Her zaman daha büyük ekonomiye çalışırlar
çizgiler veya ekose.

_ İşgalin Fluence ._-- İyi giyimli kadın nasıl olduğunu anlamalı
Büyük, fırsat ve mesleğin etkisidir. Bazı önlükler
sadece evde öğleden sonra aşınması için amaçlanmıştır; Ama onları sık sık görüyoruz
Sokak arabalarında veya alışveriş için giyilir. Her zaman onayladım
Katiplerin düz siyah önlükler giymesini gerektiren birçok dükkanda kural.
Eskiden her gün giyim için kullanılan eski finery idi. Şimdi
Başarılı olmak için iş kadını üzerinde daha fazla düşünmek zorunda
Evdeki kadından daha kıyafetleri. Giysilerinin daha zor aşınması ve
İşine uygun olmalı.

Okul kızlarının ve çocukların elbisesi göz ardı edilmemelidir. BT
olabildiğince basit olmalı ve her şeyden önce olmalı
rahat. Asla bağlanmamalı veya sıkıştırmamalıdır; Gerçekten de giysiler
vücudun herhangi bir fonksiyonuna müdahale etmez. Ama sık sık çocukları görüyoruz
Çok dantel, birçok fırfırlı ve hatta mücevherlerle giyinmiş;
Ve net waistler, tüylü şapkalar giyen okul kızlarını gördük ve
Yüksek topuklu ayakkabılar. Bu prensibe bu ne bir ihlal
Elbisede uygunluk!




VII

Mobilya yapımı

     Sadece emekle, düşünce sağlıklı hale getirilebilir ve sadece
     İşçi Partisi'nin mutlu olabileceğini düşündüm --_ John Ruskin_


Bu bölümün temel amacı en önemli olanı özetlemektir.
iyi mobilya yapımının dayandığı genel gerçekler ve
Bir dizi tipik problemi çözmek için özel talimatlar,
tamamlanmış makalelerde kanıtlanmış tasarımlar,
Çoğunlukla, okul erkekleri ile ve kullanıma göre test edilmiştir. Hiçbir girişimde bulunulmadı
Bu harika konuyu tam ve sistematik bir tedavi vermek; bunun için
yapıcı tasarımda birçok sorunu ve karşılık gelen
seçim özellikleri ile çalışma çizimlerinin sayısı ve
Malzemelerin hazırlanması ve inşaat işi için-bir konu
Tek bir bölümün sınırlarını kolayca aşacak.
Amaç, en müstehcen derslerinden birkaçını seçmektir.
Ana'mıza özel referansla yapıcı çalışma deneyimi
Hanehalkı dekorasyonunun konusu.

İlgilenen okuyucunun aşina olduğu kabul edilir.
ahşap işleme için ortak el aletlerinin kullanımı veya
Biraz yardım, belki de kullanımlarını kolayca komuta eder. Düşünülmedi
Bu nedenle, uygun kullanım yöntemini ayrıntılı olarak tanımlamak için gerekli
araçlar, ancak seçim hakkında pratik öneriler sunmak,
ağaç işleme malzemelerinin hazırlanması ve yapıcı kullanımı ve
Yolda bazı yararlı ipuçları vermek için takip eden sorunlar dizisi
Ağaç işleme araçları kullanılmalıdır. Ayrıca çoğu durumda
Ağaç işleme makinelerinin çok büyük avantajı kullanılabilir,
Özellikle malzemeleri hazırlarken ve onları kolaylaştırırken
El-Tool işlemlerinin erişimi. Gerçek sanat-çaba ruhu
her zaman el işçiliğini yüce yöntem olarak onurlandırır, tereddüt etmeyebilir
Makinelerin hizmetlerine gelmediği sürece komuta etmek
köle onlara bağımlı.


Stok seçimi ve hazırlanması

Sanatsalın dikkatini iddia etmesi gereken ilk şey
Woodworker, genellikle malzemelerinin seçimi ve hazırlanmasıdır.
Stok olarak bilinir. Heykeltıraş, mermerlerini
en büyük bakım. Kabine üreticisi onun ormanlarının
seçilen kerestenin doğru kısımlarından alınır ve bunlar
Düzgün testere ve iyi terbiyeli. Bunun önemi olamaz
fazla tahmin edildi. Bir ağacın yanlarından kesilmiş sert ahşap tahtalar
kurutma, tahılları boyunca her zaman eğri. Sadece olanlar
merkezden ağacın dışına kesin.
yaklaşık olarak doğru kalmak için; çünkü bu kesimden sonra tahıl
Doğrudan tahtanın kalınlığından geçer, ya da neredeyse öyle. Tahtalar
Kerestenden bu şekilde alınan "çeyrek testere" olduğu söylenir; Kesenler
Her zaman yapıldığı gibi, günlükleri bir yandan diğer yana keserek
Yumuşak ormanlar ve genellikle sert ormanlarla "düz kesilmiş" olduğu söylenir.
Bu, eşlik eden çizimlerde gösterilmiştir.

_Kakar Meşe ._-- Meşe durumunda, çeyrek testere sadece değil
düz bir yüzeyi korur ancak görünümünü büyük ölçüde iyileştirir
bittiğinde stok. Mobilya için çeyrek meşenin popülaritesi olabilir
Bu nedenle, iyi kurulmuş olduğu söylenebilir, çünkü en içten ormanlardır.
Göründüğü kadar iyi.

[İllüstrasyon: çeyrek kesilmiş kütük]

Ancak çeyrek testere, büyük ölçüde meşe ile sınırlıdır, çünkü
Tahılın görünümü ve çoğu ormanın gücü
bu kesme yöntemi ile geliştirilmek. Böylece kül ve sakız ağacı ve hepsi
Bazen mobilya yapımında kullanılan daha yumuşak ağaçlar düz kesilir.
Bu nedenle, genellikle bu ormanlardan stok bulacağız ve
kötü bir şekilde bükülmüş, böylece gerekli olacak, malzeme seçerken
Düz parçaları seçmek için masa üstleri gibi büyük yüzeyler
Bu yüzeyler ve geri kalanını daha küçük parçalara kesilecek şekilde tasarruf edin
hangisi her zaman ihtiyaç duyulacak. Bu parçalar olmadan kolayca planlanabilir
çok kalınlık kaybı.

[İllüstrasyon: Çeyrek Testere Kurulu Sonu]

[İllüstrasyon: düz kesilmiş kütük]

[İllüstrasyon: düz kesilmiş tahtanın sonu]

_Kiln tarafından kurutulmuş kereste ._-tahtaların bu bükülmesi ve bükülmesi
kütükten kesildikleri anda gerçekleşir, ancak yavaş yavaş
baharat süreci sırasında; Ve kereste fırında kurutulmadıkça,
Baharat ne kadar kademeli olursa bükülme o kadar az olur. Kereste
Tahtalar arasında hava alanları kaldı, istifleyerek fırın kurutuldu.
kurutma işleminin taşındığı buharla ısıtılmış dolaplar veya fırınlar
Hızlı bir şekilde eşit olarak. Bu nedenle, fırın kurutulmuş kereste
Kereste yığınında yavaşça kurutulan kadar iyi şekillendirin.
Ancak fırın kurutulmuş olsun ya da olmasın,
kullanmadan önce mümkün olduğunca kuru yer, böylece
Muhtemel olan her şeyi değiştirme ve daha sonraki olanı azaltma şansı
küçülme ve bükülme. İyi bir kabine üreticisi asla yapmayı taahhüt etmez
Mükemmel kuru ve iyi olduğunu bilmediği stoktan mobilyalar
Terbiyeli, sadece mevcudiyetsiz kereste küçülme olasılığı daha yüksek olduğu için değil,
Çözgü ve çatlak, ama aynı zamanda tutmaya bağlı olamayacağı için
Tutkal, vernik iyi alın veya diğer yöntemlere kolayca yanıt verin
bitirme.

_ Düz bir yüzeye kadar ._-- Tahtalar nadiren mükemmel olduğundan
Düz, iyi terbiyeli seçmek için en büyük acıları alsa bile
stok, neredeyse her zaman bir
düzlem yüzeyi yapıştırıldıklarında veya herhangi bir şekilde birleştirildiklerinde.
Bu sonucu gerçekleştirmek için düzenlemenin planlanması gerekir.
Parçalar, virajın içbükeyinin düşeceği şekilde
aynı taraf, illüstrasyonda gösterildiği gibi ve böylece
Son çalışma, stokun mümkün olan en az kaldırılmasıyla. Yapabilirler
Dışbükey tarafı aşağı olan bir düz tezgah üstünde veya zeminde düzenlenebilir, böylece
Mümkün olduğunca düz yalan söyleyecekler. Tahtalar daha sonra alınmalıdır
tek tek ve kenarları dikkatlice planlanmalıdır, böylece
döşendikleri pozisyonda eşleşecektir. O olacak
Her tahtayı yerinden alıp birkaç
Bu eşleşmenin mümkün olduğunca mükemmel yapılması için zamanlar.
Tüm bunların amacı, tüm düzenlemenin
Baharat --_ i. E._, parçalar olduğunda herhangi bir yeni viraj veya bükülme elde etmekten
yapıştırılmış. Büyük yapıştırılmış iş parçaları oluşturmak için panolara katılırken,
Masa üstleri gibi, eklemleri de güçlendirmek gelenekseldir.
Dübel pimleri. Küçük masa üstleri ve benzer işler güvenli bir şekilde yapıştırılabilir
Doweling olmadan.

[İllüstrasyon: Düz yüzeylere planlamak için yerleştirilen panolar]

_Stoming yapıştırılmış iş. _ Biraz kolay anlaşılacak
Tüm düz yapıştırılmış çalışmaların hareket etmesine izin verilmelidir
bağlı olduğu çerçeveye biraz; ondan sonra bile
iyi terbiyeli ve iyi bitmiş tüm ormanlar
Hava kuruduğunda nemli atmosfer ve hafifçe küçülür, en büyük
Hareket tahılın karşısında. Bu nedenle katı masa üstleri
Tutkal veya ile çerçeveye asla sıkıca sabitlenmeyin
vidalar, ancak altına vidalanmış düğmelerle sabitlenmelidir.
oluklarda seyahat eden üst tarafın tarafı ve dolayısıyla
Genişleme ve daralmaya izin verin. Bir çizimin gösterildiği gösterilmiştir
Tablo üstü düğmeleri takma yöntemi. Çarpışmanın çoğu ve
Mobilyaların bölünmesi, tasarımcının veya yapımcının başarısızlığından kaynaklanmaktadır.
Bu önlemi gözlemlemek.

[İllüstrasyon: Tablo üstlerini sabitleme yöntemi]

İster tek parça isterse yapıştırılmış stok planlamada
Az önce açıklandığı gibi, kabine üreticisi önce bir tarafı kaplar
Ve sonra, bu tarafı çalışan yüz olarak kullanarak, gerekli
Gerekirse diğer taraftan kalınlık ve uçaklar. İş olursa
Yapıştırılmış stok üzerine, yansıtma kenarlarından uçmak iyidir.
önce içbükey taraflar, çünkü bu genellikle biraz daha kolay ve
Gerekli olacak tüm planlar olun. Tek parçalarsa
Planlanması gereken stok, doğal bükülme veya "rüzgar" ilk
Uçağı koymadan önce bir tarafta düz çalışan bir yüze planlanmış
karşı tarafa.

_ Yüzey Plakası ._-- Düz bir yüzeye plan yapmak bir cihaz gerektirir
göze rehberlik etmek için. Yüzey ilk başta çok düzensizse, bir başlangıç
Çok yardım almadan planlamada yapılabilir; Ama bir nokta
nihayet ne yardımsız göz ne de el olduğunda ulaşılacak
bir yüzeyin düz olup olmadığını belirleyebilir. Bunu belirlemek için
Yüzey plakası, denildiği gibi gereklidir. Bu bir bloktan oluşur
dökme demir, bükülmesini önleyecek kadar kalın --_ i. E._, bir inç
veya daha fazlası-ve biraz kaba ama mükemmel düz bir yüzeyle
taraf. Bu yüzey iyi tebeşirlenmiştir. Ahşap yüzey ne zaman
Planlanmak bu tebeşir yüzeye koyulur ve hafifçe hareket eder
Ahşaptaki en yüksek yerlerin
tebeşirle işaretlenmiş ve dolap yapımcıya hangi parçaları belirtin
kaldırılacak. Bu tür birkaç test yaparak yapabiliyor
iyi bir düz yüzeye düzlem.

[İllüstrasyon: sarma çubukları]

_ Yollu çubuklar ._-- Amatörün atölyesi verilmezse
bir yüzey plakası, düz bir yüzey için basit bir test aracı
İki dar düz kenar veya "sarma" çubukları ile yerleştirme
Parçanın her iki ucunda dar kenarlarında,
İllüstrasyon ve üst kenarlarında görme. Hafif
Tahtanın yüzeylerindeki projeksiyonlar bu şekilde belirlenebilir
ve çubukların iki üst kenarının bulunana kadar planlanmış
seviye. Bu sargı çubukları sadece ahşap şeritlerdir, doğru yapılmıştır,
karşıt yüzlerle paralel. Boyutları 1 x 2-1/2 x 30 olabilir
inç.

_ Gerçek Yüzeylerin Öngörüsü ._-- Tüm bunları eklemek iyi olabilir
Düz ve paralel yüzeyler üretmek için sadece
Bu yüzeylere iyi bir görünüm vermek amacıyla. Gerçek yüzeyler
bir bütün olarak işin iyiliği için gereklidir, çünkü
Diğer yüzeylerin ölçüldüğü ve diğer parçaların "tetiklendiği temel
yukarı "--_ i. E._, kare veya başka bir şekilde geometrik olarak doğru.
Bir parça kabine çalışmasının ana yüzeyleri düzgün şekillidir, tüm
Çerçeve ve diğer parçalar bükülmeden sıralanabilir
veya bükülme. Bu tür tüm suşlar iyi bir şekilde dini olarak kaçınılmalıdır
Kabine çalışması. Stokun doğal eğrileri, bükülmeleri veya projeksiyonları
Kullanılan, uygun araçlar kullanılarak kaldırılmalı ve asla olmamalı
parçalardan herhangi birini uygun yerlerine veya şekillerine zorlamak için gergin. Bu tür çabalar, diğer parçalara aktarılan suşlar üretir,
onları yerinden etmek, yeni kusurlara veya parçaların genel başarısızlığına neden olmak
birbirini desteklemek için.

_A Sistematik iş planı ._-- Kabine yapıcı yapmayı taahhüt ettiğinde
ya tek bir mobilya veya birkaç parça,
Çok sistematik bir şekilde. Yaptığı çalışma çizimine danışıyor
Gerekli olacak farklı parçaların doğru bir listesi. İçin
Örnek, eğer bir Morris sandalyesi yapacaksa,
2-1/2 inç kare x 22-3/4 inç uzunluğunda dört bacağa veya direğe ihtiyacım var
Her 7/8 x 2-1/4 x 22 inç, iki yan ray
7/8 x 2-1/4 x 24 inç, vb. Gerekli parçaların listesi olana kadar
tamamlanmış. Bu liste elinizde dikkatli bir seçim yapar.
kereste ve parçaları kaba olarak hazırlar ve ekonomik olarak izin verir
gerekli çalışma atığı. Zaman ve emek ekonomisi de güvence altına alınmıştır
benzer işlerin yapılması gereken tüm parçaları bir araya getirerek.
Böylece, aynı genişliğe veya moda olan birkaç parça kesilecekse
Aynı eğrilere göre, genellikle bu parçaları çalıştırmak için en iyi plandır
Bu amaç için makineler ve araçlar ayarlanırken birlikte.
Böyle bir plan sadece zamandan tasarruf etmekle kalmaz, en azından kısmen de ortadan kaldırır
Hatalar tehlikesi. Sistematik bir şekilde takip etmek de önemlidir
iş sırası. Kaba boyutlara tüm testerelerden önce yapılmalıdır.
Parçalar çizim boyutları ve ikinci işlemler için giyinmiş
genellikle hepsi tamamlanmalı ve kesilmeden önce tamamlanmalıdır
eklemler. İş tamamlanmaya doğru ilerledikçe büyük zaman tasarrufu
ve tamamlanmış parçaları iyi tutmaktan çok rahatlık
Durum ve böylece kolayca monte edilebilirler.


Yapıştırma

_ İyi eklemlerin gerekliliği ._--
Stok için malzeme, talep eden bir sonraki önemli genel süreç
Dikkat yapıştırıyor; İyi kabine çalışmaları için iyi tutkal ve
Nasıl kullanılacağı hakkında bilgi. Şişelerde satılan gibi hazırlanmış tutkal,
herhangi bir sonucun çalışması için tatmin edici değildir. İyi bir ahşap işçisi
Her zaman kendi tutkal potu vardır ve hazırlanabileceğini görür
kısa sürede kullanım için. Tutkal taze, ince ve sıcak olmalıdır. BT
Sıcak bir odaya ve bulunduğu parçalara hızlı bir şekilde uygulanmalıdır
Tutkal titremeden önce hızla kenetlendi. Tutkal
parçaları bir arada tutan tahtaya nüfuz eder, bir tabaka değil
Birleştirilen kenarlar veya yüzeyler arasında yapıştırın. Bu nedenle değil
Sadece eklemler ve yüzeyler tutkal, sıcak ile iyi bulaşmalıdır
ve hızlı bir şekilde emilecek kadar ince değil, aynı zamanda parçaların
tutkal hala sıcakken, herhangi bir
eklemde kalan fazlalık. Bu ek bir neden
tüm eklemlere yakın uyuşmak-
ve olmayanlarda olduğu gibi. Yeni başlayanların ortak bir hatasıdır
Gevşek zammı ve zıvana eklemlerinden memnun olun,
Mekanları doldurmak için yapıştırıcı. Piyasalarda bulunan mobilyaların çoğu
Aynı nedenden dolayı parçalara ayrılır. Böyle bir işe asla izin verilmemeli
geçmek için. Tamamen yanlış bir nosyona dayanıyor
Tutkal ofisi ve ahşapta bir yanlışlıktan başka veya daha az bir şey değildir.

[İllüstrasyon: Yapıştırıcı iken çerçeveleme parçalarını kare tutma yöntemi
ayar]

_Sistematik yöntemler gerekli ._-- Stokun hazırlanmasında olduğu gibi ve
Çalışmak, bu yüzden yapıştırmada sistem önemlidir. El vidaları
veya kelepçeler hazır hale getirilmeli ve gerekli genişliğe göre ayarlanmalıdır.
tutkal olur olmaz hızlı bir şekilde pozisyona yerleştirilebilecekleri
uygulandı. Tüm süreç mümkün olduğunca çabuk yönetilmelidir
Çünkü tutkalın zaman geçirmeden önce eklemler test edilmelidir.
ayarlamak. Bir marangozun büyük karesi, hakkı test etmek için kullanılmalıdır
açılar, çünkü küçük deneme karelerinden daha güvenilir. O olacak
Sıklıkla çerçeveleme parçalarını kare tutmak için gerekli bulunabilir.
Tutkal sertleşiyor. Bu, küçük şeritleri çivileyerek kolayca yapılabilir
Çizimde gösterildiği gibi parçalar arasında atık stok. Yeni başlayan
bire çok fazla eklem yapıştırmaya çalışmamaya dikkat edilmelidir
zaman. Bir çerçeveleme parçasının iki karşı köşesi yapıştırılmalıdır
ayrı olarak ve tümü yapıştırmaya girişimi yapılmadan önce ayarlamak için bırakıldı
birlikte dikdörtgen. Ancak kalan iki eklem yapıştırılmalıdır
ve aynı zamanda bir araya geldi.


Resim çerçeveleme

_İnexpensive çerçeveleme stoku ._-resim çerçevesi stoku kolayca olabilir
sanatçıların malzemelerindeki ve mobilya mağazalarında satıcılardan elde edildi
Çok çeşitli stiller. Çoğu çok iyi hazırlanmış ve çok güzel
Bitti, arzulanan çok az şey bıraktı. Bu nedenle, çoğu zaman
Çerçeveler için stoku bu şekilde güvence altına almak en iyisidir. Ancak,
Biraz pahalı, böylece ekonomi önemli olduğunda,
Kendi çerçeveleme stokunu hazırlamak için genç ahşap işçisi.

2 inç genişliğinde çok tatmin edici çerçeveler veya daha az
bir bölümü burada gösterilen eşleşen meşe döşeme,
dili planlamak ve oluğun bir tarafını kesmek
Cam için içi döşeyin. Herhangi bir kalınlıkta daha geniş düz çerçeveler
Tabii ki, sıradan stoktan kesilebilir. Özel bir araç
Kesmek için iç kısım arzu edilir ancak gerekli değildir. 1/4 inç
Testere kesimi dairesel bir testere ile veya hatta bir el testeresi ile yapılabilir ve
dikkatli bir şekilde gerçekleştirilen ahşabın gerekli çıkarılması
Chisling.

[İllüstrasyon: meşe döşemeden yapılmış resim çerçeveleme stoğu]

[İllüstrasyon: MITER MEKANLI]

_Mitres ._-- Çerçeveler köşelere çeşitli şekillerde birleştirilebilir. A
Ortak yol, çizimde gösterilen general eklemdir. Güvence altına almak
Bu tür iyi eklemler, mitreslerin bir
tam olarak 45 derecelik açı ve karşılık gelen parçalar
Çerçevenin kenarları tam olarak aynı uzunlukta. El kesme
Genellikle yeterli doğruluk açıları üretecek kadar kesin değil
Sıradan bir genci kutusu kullanıldığında bile. Bu nedenle, elle uyulan mitres
Küçük bir uçakla biraz tripe ihtiyaç duyacak. Büyük dikkat olmalı
Köşelerin bir araya getirilmesinde de egzersiz yapıldı. Ortak Tezgah
Kare işi kanıtlayacak kadar büyük değil. Daha iyi bir yol, bir
Carpenter'ın Tezgahta Çerçeveleme Meydanı ve iki parçasına uyuyor
Her köşeyi bu şekilde test ederek meydanın kenarlarına çerçeve.

[İllüstrasyon: Kelepçeli Miter Eklemleri]

_ Eklemleri takmak ._-- Köşeler alışılmadık derecede iyi yerleştirilmişse,
Önce uçları tutkal ile boyutlandırarak iyi eklem yapılabilir ve sonra
Parçaları gerçek bir yüzeye sıkıca bastırarak bırakarak
Tutkal zor olana kadar dört veya beş saat rahatsız edilmez. Boyutlandırarak
Eklemlerin uçları, uç gözenekleri iyice doldurma anlamına gelir.
Tutkal, başka bir blokla gözeneklere sürtün. Genel olarak konuşursak,
Bununla birlikte, bir mitre kelepçesi cihazından yararlanmak gerekir. Eğer
Özel bir kenetleme cihazı mevcut değil, kolayca yapılabilir
Küçük yumuşak ahşap blokları, çerçevenin yakınlarındaki kısımlarına yapıştırarak
beraberindeki çizimde gösterildiği gibi köşeler. Yarım saat kadar
Bu bloklar, servis eklemlerinin olabilmesi için sıkıca ayarlanacaktır.
Bir el vidasıyla kenetlenerek birbirine yapıştırılın. Zaten
Yapıştırma ile ilgili genel talimatlar altında, iyi bir uygulamadır
Yeni başlayanların karşıt köşeleri yapıştırması ve yapıştırmaya çalışmaması için
İlk ikisi kadar kalan iki köşe iyi ayarlanmıştır. Ne zaman
İlk iki köşe iyi ayarlanmıştır. Ve önce
Kalan iki köşe yapıştırılır, parçaları birlikte denemek iyidir
Yapıştırmadan önce biraz düzeltmeleri gerekip gerekmediğini görmek için. Bunlar
Eklemler ayrıca tutkal ayarlandıktan sonra hafif çivilemelidir. İçinde
çivileme, bir Brad AWL veya Matkap ile küçük delikler yapılmalıdır.
Köşelerin bölünmesini önlemek için ve uzun bitiş tırnakları kullanılmalıdır.

_ Büzülmenin kusuru. _-- Uygun araçlarla, Geter eklemi
Yapılacak en kolay olan, ancak kaçınılmaz bir kusuru var, özellikle
geniş çerçevelerde. İyi deneyimli stok almak çok zor ve
Mükemmel terbiyeli hale getirmek neredeyse imkansız, böylece geniş çerçeveler,
Ne kadar iyi bitmiş olsa da, biraz sonra küçülmesi beklenmelidir
birlikte birleştirilir. Bu küçülmenin çoğu genişliğin karşısında
Hisse, Miter eklemlerini açma eğiliminde olacağı açıktır.
köşelerin içi. Neredeyse her zaman olan budur
Bu şekilde resim çerçevelerinde geniş stoktan yapılmış eklemler. Aynısı
Etrafta biten iç mekanda da sıklıkla gözlenir
pencereler ve kapılar.

Resmin köşelerine katılmak için üç yöntem daha var
çerçeveler --_ viz._, yarıya tur eklemi, zıvana ve tenon eklemi ve
Doweled eklem. Bir çizimin bu üç türü gösterdiği gösterilmiştir.
köşe eklemleri ve kimsenin
Bunlar, Miter eklemine bağlanan aynı itiraza açıktır.
Tüm bu eklemler, doğru kesme ve daha fazlasını gerektirir.
Gücü eklemi gerektirir, ancak daha kolay yapıştırılırlar. Yarıya
Tur eklemi, ortak bir el vidası ile kolayca kenetlenir,
Çerçeve çok büyük. Ancak diğer ikisi uzun kelepçeler gerektirir
Eklemleri iyi çekmek için sipariş verin.

[İllüstrasyon: Hal Halved Lap Detiş]

[İllüstrasyon: Zıvanı ve Tenon Ortak]

_ Çerçevenin şarjı ._-gerekli eklem türü
Çerçevenin genel karakteri-ağır veya hafif olsun, olsun,
geniş veya dar ve resim çerçevesinden veya
yuvarlak veya düz yüzlü düz çerçeveleme stoğu; Ve karakteri
Çerçeve, bir tür resim tarafından belirlenen bir tasarım meselesidir.
Ortamı ve Bölüm III'te tartışılan diğer hususlarla.
Herhangi bir resim için çerçevenin inşası için plan nasıl
bu tür düşüncelerden etkilenen örnekte görülebilir
Aşağıdakiler:

[İllüstrasyon: Dowelled eklem]


Büyük bir fotoğrafik üreme için bir çerçeve yapmak

Bu fotoğraf 60 inç uzunluğunda 16 inç genişliğinde. Bir kopya
Otto Kneille tarafından klasik bir resmin kahverengi tonları --_ Eğitimi
Orijinali kraliyet spor salonunda asılı olan Atina gençleri_
Berlin. Üçünü gösteren geniş bir salonu veya mahkemeyi temsil eder.
Büyük mermer sütunlar ve yaşlı bir adamın uzandığı büyük bir koltuk
başka bir yaşlı adam ona ve
Genç erkek grubu toplandı. Sahnenin merkezinde bir çocuk
Bir el yazması okuyan kaldırımın üzerinde durur. Yakınlarında birkaç
bir usta yönetimindeki gençler,
kuvvet. Kompozisyon, ağırlık ve güç öneren bir kompozisyon. BT
Salonda veya kütüphanede geniş, alçak bir
kitaplık.

Bu karakterin bir resminin paspas gerektirmez ve geniş, ağır bir
çerçeve. Seçilen stok meşe, 4 inç genişliğinde, 1-1/2 inç kalınlığında,
ve düz yüzlü. Böyle bir çerçevenin boyutu ve ağırlığı
Cam, ilk düşünce olarak inşaatın sertliğini talep edin.
Stok başarılı bir şekilde mitring için çok geniş çünkü küçülme
Bu tür eklemleri doğal olarak açık ve zayıflatır. Bu nedenle birlikte çerçevelendi
Zıvana ve zıvana eklemleri ile iyi yapıştırılmış. Dübelli bir eklem olabilir
yeterli, ama aynı güce sahip olmazdı. Zıvanı
dikey uçlarda kesildi ve tenler uzun süre kaldı
Yatay parçalar. Bu olağan yöntemle uyumlu idi.
Çerçeve Bir Katılım-Örneğin, kapı çerçeveleri, pencere çerçeveleri, panel
çerçeveler ve diğer iç ahşap işleri; Mümkün olan en büyük uzunluk için
her zaman dikey parçalara verilir.

Çerçeveye koyu kahverengi bir yüzey verildi, en koyu tonlarını tekrarladı.
resim. Uzun vidalı gözler, 2 inç arkaya sabitlendi
Üstte, böylece resim neredeyse duvara dayanabilir. Yaklaşık 75 inç uzunluğunda güçlü bir örgülü tel gözlerden geçti
ve her iki uçta güvenli bir şekilde döngü, böylece bir inçten biraz daha fazlası
her iki taraftaki tel gözlerden geçti. Resim olduğu için
Belirli bir duvarda belirgin bir yere sahip, iki çivi 66 inç arayla
Çerçevenin iki genişliğine ve uzunluğuna izin vermek
Resim bu duvara sürüldü ve ağır fotoğraf
İzi görüntüleyecek şekilde kolayca asıldı ve dengeli.


Bir kitaplık yapmak için

[İllüstrasyon: Bir yıkım kitaplığı]

_ Tasarım ._-- Tasarım sorunu basit, ucuz bir plan yapmaktı
bir öğrencinin kolayca taşınabilen ve kurulabilen kitaplık
oda ve yaklaşık iki yüz kitap tutacak. Çizimler
Tasarımda bu gereksinimlerin nasıl karşılandığını gösterin. Kullanımdayken
Üst ve altta anahtarlı raflarla bir arada tutulur. Gerekli
Her ikisini de sabitleyen temel parçalar tarafından sertlik verilir
Yanlara ve alt rafa vidalarla. Ek sertlik
Üç orta rafın yanlarına çizilerek verilir
vidaların araçları. Vidaları ve tuşları kaldırdıktan sonra kitaplık
kolayca parçalanır, böylece kompakt formda sandık olabilir
toplu taşıma. Tekrar kurmak eşit derecede kolaydır. Sırt yok
ve bu nedenle duvardan ve ona karşı uzak durabilir. Onun
Kontur düzdür, az eğrilerle, bir basitlik verir
mütevazı bir ortamla uyumlu hale getirin ve yine de tutmamak
Daha iddialı mobilyalarla şirket.

Bu tasarımın orijinali aslında beyaz ahşap, lekelenmişti
ve siyah ceviz mobilyaları ile uyumlu hale getirmek için bitti; Ama olabilir
meşe, kül, kiraz veya için kullanılan ortak ormanlardan herhangi birine uymak
mobilya. Bir kitaplık için gereken hisse senedi aşağıdaki gibidir, boyutlar
Çizimde verilen boyutları bitirmeye izin vermek:
uçlar, iki parça 7/8 inç x 10-1/4 inç x 4 feet 2-1/2 inç;
Kısa raflar için üç parça 7/8 inç x 10-1/4 inç x 3 feet
1 inç; Uzun raflar için iki parça, 7/8 inç x 10-1/4 inç x
3 feet 5 inç; Temel parçalar için iki parça 7/8 inç x 6-3/4 x
inç x 3 feet; Anahtarlar için bir parça 7/8 inç x 7/8 inç x 1 fit.
Buna ek olarak, iki düzine No. 10 Yuvarlak başlı olmalı
Blue vidaları ve yarım düzine 1-1/2 inç No. 10 Düz Başlı Mavimsi
vidalar.

Gereken araçlar aşağıdaki gibidir: RIP testere, Çapraz Kesim Testere, Geri Testere,
Pusula, kriko düzlemi, yumuşatma uçağı, blok düzlemi, spokeshave, deneyin
Kare, çelik kare, kural, bıçak, çekiç, tokmak, vida sürücüsü, 3/4,
1/2 ve 3/16 inç bit ve bitstock ve 1/2 ve 3/4 inç keski,
göstergeler ve kum kağıdı.

[İllüstrasyon: Kuşkusuz bir kitaplık için detaylar ve boyutlar]

_Construction ._-- Tüm stok birleştirilmeli, genişliğe kadar planlanmalıdır,
ve kum kağıdı ile düzeltildi. İki uç parçası kare olmalıdır
uzunluk, üst köşeler yuvarlanmış ve alttaki eğri
Çizimde gösterilmiştir. Dikkat çekilmelidir.
kenarları yuvarlamak için. Raflar için doğru boşluk o zaman
son parçalarda işaretlenecek ve kare, özen gösterilecek
Her iki uçta da benzer aralıklı olması. Bu uçağı yapmak için uçları birlikte,
kenarları sifonla; Ve alttan başlayarak, her birini ölçün
rafın kalınlığı için doğru ödenek olan boşlukların
ve bu alanları kenarda işaretleyin. Ardından, uç parçaları ayırın
Ve bir rehber olarak kenarlardaki işaretlerle, her birinin karşısında kare
Son parçalar içerideki parçalar ve bir bıçakla işaretleyin. İzin verirken
Rafların kalınlığı, stokun hatırlanması gerekir,
Başlangıçta bir inç kalınlığının 7/8'i olmasına rağmen,
Kum kağıtlı, bazı raflar belki de bitmiş
diğerlerinden daha fazla. Bu nedenle ölçmek ve izin vermek gerekli olacaktır
Her rafın kalınlığı için ayrı ayrı.

[İllüstrasyon: Rafları kazanma yöntemi]

Üç orta raf --_ i. e. _, oluklara yerleştirilmiş
Dik uçlar-eskizde gösterildiği gibi bir inç derinliğin 1/4'ü. O olacak
oluklar tam olarak taşınmazsa daha iyi işçilik olun
uç parçaların genişliği ama durdu, örneğin, kenardan bir inç
Çizimde gösterildiği gibi raflar sığacak şekilde kesilir. Bu yapılırsa,
Oluklar bir keski ile dikkatlice kesilmelidir. Oluklar olursa
Uçun tam genişliği boyunca taşınan bir
Sırt gördü ve sonra kesildi. Her iki durumda da iyi bir uyum sağlamak için
Bıçak çizgilerinin dışında kesilmemeye özen gösterilmelidir. Keski
olukların tabanı dikkatlice
bir inç derinliğinde.

Bir sonraki adım, üst ve alt raflar için zamları kesmektir.
Bunların boyutları önce stokta işten çıkarılmalıdır.
bir gösterge araçları. Daha sonra izlerin içinde iyi sıkılmalıdırlar ve
dikkatlice kesildi. Ancak bu kesme yapılmadan önce,
Bıçak çizgileri son parçaların dışına tam olarak işaretlenmelidir
gösterge çizgilerinin karşısında. Zıvana, olukları keserken olduğu gibi,
Keskin kesilmediğine dair en büyük özen gösterilmesi gerekecektir.
bıçak çizgilerinin dışında. Yakın uyum için çalışırken daha iyidir
İlk başta çok az stok çıkarmanın yan tarafında hata, eğer hata yapmalı
Finalde biraz daha fazla çıkarmak oldukça kolay olduğu için
takma. Kaldırıldıktan sonra stoğu değiştirmek oldukça imkansızdır.

Rafların uzunluğu için ölçülürken göz ardı edilmemelidir
üst ve alt raflar, teneleri anahtarlanacak şekilde taşıyacak
son parçalar boyunca. Bu zıvarlarla doğru bir şekilde kesilmelidir
bir rip testere ve aralarındaki stok bir keski ile kaldırıldı
Derin bir bıçak çizgisi yapıldı. Bu zıvarları taktıktan sonra
Zıvanı ve onları bitirirken, anahtarlar için zıvana kesilmelidir,
küçük bir keski kullanarak. Dışarıda göz ardı edilmemelidir
Her anahtarın yüzü, gösterildiği gibi bir açıda kesilir. Üç
Orta raflar daha sonra uzunluğa kadar kesilir, uçlar bir vasıtasıyla kare
blok düzlemi ve köşeler oluklara uyacak şekilde kesilir.

[İllüstrasyon: anahtarların detayları]

Parçalar artık geçici olarak bir araya getirilmeye hazır ve kare
Temel parçalara sığdırmak için yapabileceğinden daha mükemmel
sadece ölçüm. Bu tabanı geri getirmek için hoş bir ayrıntı ekleyecektir
Ön ve arkadan bir inç 1/4 parçalar.

Tüm parçalar dikkatlice yerleştirildikten sonra monte edilmelidir
ve anahtar ve vidalı bağlantı takımı. Bu gerçekleştirildiğinde
Kitaplık bitirmeye hazır. Bu farklı bir parçası olduğu için
Mobilya yapmak daha sonraki bir bölümde tedavi için ayrılmıştır.


Asılı Bir Kitap Rafı

[İllüstrasyon: Asılı Bir Kitap Rafı]

_ Tasarım ._-- Hafif ama güçlü bir kitap rafı planlamak için tasarlanmıştır.
bir odanın duvarına sabitlenebilir. İşgal etmesi amaçlandığı için
Resimlere verilebilecek alan, düzgün bir şekilde basittir
iyi oranlara bağlı olarak bir resim çerçevesi olarak inşaat ve
hoş bir etki vermek için simetri. Tasarımın düz çizgileri,
yukarıda gösterilen, bu gereksinimleri karşılayın ve aynı zamanda uyumlu
Genel formu ve kitapların taslağı ile. Her iki raf da kullanılabilir
kitaplar için, istenirse, ancak tasarım onların sınırlı olmalarına izin verir
alt raf, üst rafı biraz uygun bir yer olarak ayırıyor
Çamar veya iki, ya da başka bir seçim BRIC-A-Brac. Zıvana
ve zıvana eklemleri,
ağır stok kullanımını gerektirir.

_Materials ve Araçlar ._-- Hafiflik ile güç önemli olduğundan
Bu tasarımın çalışmasında gerçekleştirilecek özellik, yumuşak ormanlar
kaçınılmalıdır. Kül muhtemelen en güçlü odunların en güçlüsüdür
kullanmak. Meşe çok daha güçlü ama ağır ve çalışması zor. Beyaz odun
Nispeten hafif ve çok güçlü. Sakız ahşabı külle sınıflandırılır
daha yakın taneli olması hariç. Bu kitap rafı kullanılacağından
ahşap döşemenin emaye beyaz ve çoğu
bir maun bitişinin mobilyaları,
Beyaz ahşaptan, emaye beyaz veya körfezle bitirilecek
Maun bitişinin temeli olarak ahşap. İkincisini benimsemeye karar verildi
kurs.

Bu tasarımı gerçekleştirmek için stok gereksinimleri aşağıdaki gibidir: 2
Arka direkler, 1-1/4 inç x 1-1/4 inç x 24 inç; 2 ön yazı, 1-1/4
inç x 1-1/4 x 18 inç; 2 merkez dik, 5/8 x 1 x 18 inç; 1
arka ray, 5/8 x 1-1/4 x 37 inç; 1 uç ray, 1 x 1-1/4 x 44 inç;
ve 2 raf, 7/8 x 7 x 37 inç.

[İllüstrasyon: Asılı Kitap için İnşaat Detayları ve Boyutları
Raf (ön)]

İhtiyaç duyulan araçlar, önceki dönemde gerekli olanlar gibi
Sorun --_ i. E._, aynı uçaklar, testereler, bitstock, kareler ve
gösterge; Ancak 3/8 inçlik bir bit, 3/8 inç ve 3/4 inç gerekli olacak
Keski, bir bıçak kuralı, bir rabbet düzlemi, bir memelik kutusu ve bir tokmak.

_Construction ._-Gereken inşaat detayları aşağıdaki gibidir:
Stok parçalarını giydirmek, direkleri uzunluğa kesmek,
Mesajlarda puan, çapraz rayları rabbeting ve onları kesmek
Uzunluk, zıvana kesme ve zıvana, uç raylarda yarıya,
Rafları kesme ve takmak, kesme, takma ve sabitleme
Arka ray, kümeleri ve diğer aletleri yapıştırma için düzenleme ve
Sertleştikten sonra tutkalın temizlenmesi.

[İllüstrasyon: Asılı Kitap için İnşaat Detayları ve Boyutları
Raf (uç)]

[İllüstrasyon: Tenon Rail'e Nasıl Uygulanır]

Stok parçaları ilk önce çizime "giyinmeli" olmalı
boyutlar. Bu, onların planlanması ve kum-kılıfı olması gerektiği anlamına gelir
Kesme boyutlarını döşemeye hazırlık. Ön ve arka
Yayınlar Geter kutusundaki uzunluğa kadar kesilmelidir,
Üst ve alttaki sivri uçlar için fazladan 1/2 inç bekleyin.
Bu sivri uçlar, bir ucunun bir ucunu yükselterek Gönük kutusunda kesilir.
1/4 inç postanın etrafında kareye çıkan satırlara gönderin ve testere
diğer uç. Kesintinin açısı, yükseltilmiş olarak dinlenerek üniforma haline getirilir
Bir blok üzerindeki yazının sonu, generalin iç kısmına hafifçe çivilenmiş
kutu, böylece tüm direkler için aynı yüksekliği verir. 1 inç
Rails için 1-1/4 inçlik parça, tasarlanan uçağı kullanarak rabbete çıkarıldı
Bu amaçla ve daha sonra çağrıldığı gibi uzunluğa kesin. Körler
Bir inç derinliğin 7/8'den fazla yapılmamalı ve
Bir inç daha kısa 1/16 tenonlar,
zıvana. Bu raylardan biri bıçakla doğru bir şekilde düzenlenmelidir
çizgiler ve geri kalanı bundan bir desen olarak işaretlendi. Çizim gösteriyor
tenonun yeri,
Raf dinlenir. Bu, kesmek için en uygun konumdur
Tenon ve aynı zamanda daha fazla güç verir. Merkez dikler
uç raylar yerinde kaldıktan sonra yarıya indirin, bunun için kesiliyor
Çizimde gösterildiği gibi amaç. Öne çıkmalarına izin verilebilir
Uç rayın yüzünün 1/8 inç ve eklemi yaparken
Raydan ve
dik. Raflar daha sonra kolayca uzunluğa kesilir ve uçlar takılır
blok düzlemi ile ve yerine oturdu, hafif yapıştırılmış ve
Rabbet'in alt tarafından Brads ile çivilenmiş. Sonunda üst
Arka ray yarıya inmeli, sonuna kadar bırakılmalıdır.
Rafların daha önemli takılması daha kolay gerçekleştirilebilir.

[İllüstrasyon: Merkez diklerinin nasıl yarıya indirildiği]

Zıvanı ve zıvana eklemleri yapıştırırken,
tutkal uygulanmadan önce kenetlenmeleri kullanıma hazır ayarlayın, böylece
Parçalar derhal pozisyonda çizilebilir. Yapıştırdıktan sonra olmalılar
tutkalın düzgün bir şekilde yapabilmesi için yaklaşık on saat kalmasına izin verilir
Kelepçeler çıkarılmadan önce sertleşin. Tüm ekstra tutkallar sıkıldı
Kelepçedeki eklemlerin bir keski ile kazınması gerekir.
Tutkal biraz sertleşti; ve kalan tutkal lekeleri
hiçbir şey bırakmamak için ince kum kağıdı ile dikkatlice çıkarıldı
Doldurma ve bitirmeye müdahale edin.


Bir Şemsiye Standı

_ Tasarım ._-- Kullanım sorunu söz konusu olduğunda, sorun yok
tasarımdan daha kesin olabilir, çünkü bir şemsiye
Rafın bir kullanımı olabilir. Mümkün olan tek güzellik unsurları
sadelik, oran ve genel etkinliği
Kullanım taleplerini karşılama inşaatı. Çizim gösterileri
uçlarında kare dört kare, düz direk
Kutu benzeri bir etkiden kaçınmak için tepenin biraz üzerine çıkması. Bütün
Üstteki bölme çubukları hariç eklemler zedelenir. Haç
tabandaki parçalar sadece damlama tavasını gizlemek için değil, aynı zamanda
Tüm rafa daha kararlı bir görünüm vermek için.

_Materials ve Araçlar ._-- Meşe belki de en uygun olarak seçilir
odun; ancak diğer ormanlar, eğer çevresi gerektiriyorsa,
İyi bir avantaj. Meşe, en güçlü ve en dayanıklı olanlardan biridir.
Mobilya için kullanılan ormanlar ve çok çeşitli yüzey alıyor. BT
da oldukça kolay elde edilir.

[İllüstrasyon: Bir Şemsiye Standı]

Hisse senedi gereksinimleri aşağıdaki gibidir: dört köşe direği 1-1/4 x 1-1/4
x 27-1/2 inç; dört üst ray 1/2 x 1-1/4 x 9 inç; Dört Taban Rayları
7/8 x 3 x 9 inç; iki bölüm çubuğu 1/4 x 1-1/4 x 9-1/4 inç; dört
1/2 x 1/2 x 9 inç; ve bir tahta 1/2 x 7-1/2 x 7-1/2 inç
Tavayı desteklemek için.

Genel olarak aynı araçlar bir önceki
Egzersizler, ancak 1/4 inçlik bir bit, 1/4 inç eklemek gerekecektir.
Kesme, çelik kazıyıcı ve iki kısa kelepçe.

[İllüstrasyon: Şemsiye Rafı için Ayrıntılar ve Boyutlar]

_Construction ._-Tüm stoklar boyut olarak planlanmalı, kazınmalı ve
Pan için taban tahtası hariç kum kağıdı, çünkü
Bu görüşten gizlenir. Sıyırıcı tüm hafif eşitsizliği düzeltir
yüzey ve çizikleri ve diğer lekeleri kaldırır. Dikkat alınmalı
kum-kaplı olarak her zaman ahşabın tanesi ile ovmak ve
Köşeleri yuvarlamak. Köşe direkleri önce uygun şekilde kesilmelidir
Uzunluk ve üstler ve dipler hafifçe pahalı. Zıvanı o zaman
bulunacak, sıkılmış ve kesilmiş. Üst ve alt raylar
işten çıkarılacak ve tenler ölçülüp kesildi, sahip olmamaya özen gösterildi
çok uzun. Tenonların iç kenarları ayrılmalı
Çizimde gösterildiği gibi, her biri için oda izin vermek için biraz
Bir araya geliyorlar.

[İllüstrasyon: Üst Ray Tenonları]

[İllüstrasyon: Alt Ray Tenonları]

Bir sonraki adım, parçaları monte etmek, kenetlemek ve test etmektir
Doğruluk için. Bu parçalar kelepçelerdeyken, ölçümler
daha sonra yapılabilen çapraz parçalar için alınır, ekstra izin verir
Tenonların zirveye girmesi için her iki uçta 1/4 inç uzunluğu
raylar. Bu çapraz parçalar merkezde birlikte yarıya inmelidir.
Çizimde gösterilmiştir. Temel raylar yeterince kalın olacak şekilde tasarlanmıştır
Gizlemek için yayınların içindeki tüm alanı almak için
Köşe, alt yapıyı gösteren taslakta gösterildiği gibi.

Bir sonraki adım, parçaları yapıştırma için monte etmektir. Gerekli değil
Bu süreci ayrıntılı olarak açıklamak için, zaten kapsamlı olduğu için
genel olarak yapıştırma bölümünde açıklandı. Yapıştırılması gerekli değil
Tavanın dinlendiği kıkırdaklarda; Çivilenmiş olabilirler. Ne zaman
taban birbirine yapıştırılır PAN için ölçümler alınabilir.


Bir dergi standı

_ Tasarım ._-- Bu sorun çekici bir makaleyi gerektirir.
dergiler için bir kap olarak da yararlı olması gereken mobilyalar ve
Mevcut gazeteler. Raflardan ikisi arasında kapalı bir kısım
bir süre görüş ve korumak istenen daha değerli
Kağıtlar, dergilerin bölümleri veya kupürler, uygun bulunabilir. Aynı sayfadaki perspektif taslağı, bu nasıl basit
Gereksinimler karşılanır. Sarkan üst karakter ve güç ekler
aksi takdirde yük için çok hafif görünebilecek
taşımak.

[İllüstrasyon: Bir Dergi Standı]

_Materials ve Araçlar ._-- Meşe, uygun bir ahşap olarak seçilir.
gücü ve dayanıklılığı; Bu stand neredeyse neredeyse
sürekli kullanım. Hafif bir odun, hassas bir şekilde bitmiş, yakında aşınma gösterir.

Çizime göre hisse senedi listesi aşağıdaki gibi belirtilebilir:
4 köşe direkleri 1-3/4 x 1-3/4 x 36 inç; 4 Dik Yumrular 5/8 x 1 x
34 inç; dört raf 7/8 x 10-1/2 x 17 inç; için tek parça
üst 7/8 x 14 x 21 inç; 2 üst ray 1 x 1-3/4 x 12 inç; 1 parça
Kapı için 7/8 x 8 x 15-1/2 inç uçlar ve arkası için
dolap 1 parça 5/8 x 8 x 36 inç; 1 çift 1-1/4 inç pirinç izmaritleri
Menteşeler için vidalar ve bir pirinç düğmesi veya yakalama.

Gerekli araçlar bir Jointer, bir blok düzlemi, yumuşatma düzlemi, çeliktir
kare, kare deneyin, bıçak göstergesi, ince çapraz kesim testere, 1/2 inç bit ve
Bit Stok, Anahtar delikli testere, 1/2 inç keski, tokmak, tırnak seti, çekiç,
Vida sürücüsü ve çelik kazıyıcı.

Ana operasyonlar aşağıdaki gibidir: boyuta planlama; kazıma ve
kum kaplı stok; kare uçlar ve onları gerekli olanlara düzeltmek
uzunluk; köşe direklerinde kazançlar ortaya koymak; Üst için zammı yapmak
raylar; rayları yapmak; ana parçaların montajı; takma uçları ve
dolapların yanları; Kapıyı asmak ve armatürleri giymek.

[İllüstrasyon: Dergi Standının Ayrıntıları ve Boyutları]

_ İnşaat ._-- Uçakla yumuşatmak ve kazıma çok
önemli ve kum yoluyla yapılan herhangi bir kum yapmadan önce tamamlanmalıdırlar
Çünkü tahtaya yapışan kum parçacıkları (silika) donuk olacak
çelik aletler. İşaretleri kaldırmak için her üç işlem de gereklidir
iyi bir sonuç vermek için fabrikanın takım tezgahlarının
son. Sıyırıcı uçağı takip eder ve düzensizliği ortadan kaldırır.
İkincisi gemi yüzeylerinde ayrılır. Kum-kaplama bitirmeyi verir
dokunuşlar.

[İllüstrasyon: zımsama yöntemi]

Stok iyi düzeltildikten sonra, üst ve raflar
kare kapalı, uzunluğa kesilmiş ve planlanmış blok. O zaman yayınlar
Boyutlara kesin ve doğru bir şekilde kesildi. Bir
rafların köşelerinin bulunduğu kazançlar için bıçak hattı
sabitlenin. Mesajlar mükemmel kare olduğundan, dikkat edilmeyecek
işaretleme veya kesme konusundaki tam konumlarına verilmelidir.
kazançlar; Ancak raylar için zıvana çıkarıldığında, dikkatli olmalıdır
zımsarların uygun olması için onları işaretlemek için egzersiz yaptı
montaj için yüzler. Üst ray için zımbalarda iyi değil
Gönderinin sonuna kadar çalışın, ancak kesmek için, bir inç 3/4'ü gibi
Ayrıntılardan birinde gösterilmiştir. Raylar şimdi işten çıkarılabilir ve
Tenonlar kesildi ve takıldı. Omuzlar arasında tam olarak 8-1/2 inç
rayların. Raflar 10-1/2 inç genişliğinde olduğundan, bir inç
Böylece her iki tarafta, direklere kazanılacak.

Parçalar artık ilk montaj için hazır. Bunu yapmak için
Yayınların üzerine koyulabileceği açık bir tezgah üstüne sahip olmak uygun
Bir taraf, yüz yüze. Raylar ve raflar daha sonra
yer, diğer iki gönderi üstüne yerleştirildi ve tümü sıkıca kenetlendi
birlikte. Bu, test amacıyla ön montajdır
işin doğruluğu. Eğer iyi bulunursa, alınmalı
tekrar ayrı ve tironlara tutkal uygulandıktan sonra ve
Rafların uçları, parçalar hızlı bir şekilde yeniden monte edilmelidir
ve daha önce olduğu gibi kenetlendi, açılar doğru kaldı. Tutkaldan önce
Rafların sertleştirilmesi, belirtildiği gibi direklere çivilenmelidir.
çizim. Bu durumda ana konaklama çividir. .
Tutkal, yapının sertliğine çok şey katarak aksesuardır. [İllüstrasyon: rafı sabitleme yöntemi]

Üst, şimdi vidalarla veya brads ile sabitlenebilir ve sabitlenebilir
Gizlenebilmeleri için gönderilerden ve iyi ayarlanmış
Macun ile, kullanılan lekeye uyacak şekilde renklidir. Son çıtırlar olmalı
aynı şekilde sabitlendi. Dolabın arkası ve uçları bir sonraki
Boyutu kes ve içeri girdi. Daha sonra kapı takılır ve kırmak için
Biraz yüzey, merkezde süs tasarımı kesilir. Hala
Bir inçlik kapının 1/4'ünü ayarlayarak daha fazla rahatlama verilir.
Rafın kenarı ve dolabın uçları. Kapı şimdi pirinç üzerine asıldı
menteşeler, durma ve yakalama eklendi ve stand boyamaya hazır
ve bitirme.

[İllüstrasyon: Destekleri zirveye sabitleme yöntemi]


Hafif Kütüphane Tablosu

_ Tasarım ._-- Bu, basit çizgiler ve
iyi oranlar. Çekmeceye sahip olmak değil, raf odası
uygun şekilde mümkün. Alt rafın kesilmesi için tasarlanmıştır.
Her iki tarafta bir sandalyenin çizilmesine izin verin. Son raflar olabilir
bir kitaplığı masayla birleştirmek için tasarlanmış olarak kabul edilir, böylece
yararlılığına çok şey.

_Materials ve Araçlar ._-- Bu tür bir masa için çok
uygun. Aşağıdaki liste bir tablo için gereken hisse senedi verir.
Genişlikler ve kalınlık, çizimde çağrılıyor, ancak
Kesime izin vermek için uzunluklara biraz uzun verilir. Daha Az Değil Bir Kurul
9 inç genişliğinde ve 10 feet uzunluğunda stok olarak
Üst, boyutları 7/8 x 26 x 39 inçtir. 10 inçlik bir tahta,
Raflar için 4-1/2 feet uzunluğunda da gerekli olacaktır. Orada olacak
Ayrıca dört bacak 1-3/4 x 1-3/4 x 30 inç gereklidir; sekiz çıta 1/2 x
1-1/2 x 18 inç; iki arka parça 1/2 x 2 x 20-1/2 inç; iki ray
7/8 x 3 x 32 inç; ve iki ray 7/8 x 3 x 20 inç.

[İllüstrasyon: Hafif Kütüphane Tablosu]

Aynı araçlar hariç yukarıdaki sorunlarda olduğu gibi gerekli olacak
1/2 inçlik bir bit ve 1/2 inçlik bir keski için gerekli olacak
zıvana ve iki 3 metrelik kelepçe.

_Construction ._-- İnşaatın ilk adımı,
stok, yumuşatma, kazıma ve kum-kaplama ve
Boyutuna çeşitli parçalar. Bununla birlikte, tüm parçaların uzunlukları hariç
Bacaklar, inşaat sürecinde doğru kesilmez,
Bu parçalara ihtiyaç var. Bacaklar bir kerede uzunluğa kesilir ve
Zıvanı ortaya koydu, sıkıldı ve kesildi. Her birinde bir kazanç da kesilmelidir
alt rafın takılacağı, yapıştırılacağı ve örtülmesi
Alt taraftan. Son ve yan raylar daha sonra işten çıkarılabilir
Omuzlar ve tenonlar ve kesilmiş. Bu durumda tenonlar yapılmalıdır
1/2 inç genişliğinde.

[İllüstrasyon: İnşaat Detayları ve Boyutları (a) Ön; (bükülmek]

Yapıştırılırken, üst kısım izin vermek için önce dikkat çekmelidir.
Kaçınılmaz olan işi test etmek için mümkün olan en uzun süre
Sürekli baharat nedeniyle değişiklikler. Her zaman büyük özen gösterilmelidir
Yapıştırılmış eklemleri yaparken. Genellikle onları devretmek gerekir
çatlakların gelişimi nedeniyle. Ancak uygun bakım
Bunu önleyin. Başlangıçta verilen yapıştırma için genel talimatlar
Bu bölümün hizmeti olacak.

Üst kısım yapıştırılır dört kısa yan parça olabilir
Uygulamadan önce iyi eklemler yapmak için acı çekerek rafa yapıştırılmış
tutkal. Bu kısa sürenin iç uçlarının
Parçalar 15 inç arayla olacak ve uçların
Karşı taraflarda, belirtildiği gibi tam olarak kare olmalıdır
Çizimler. Bu, önce merkezin bulunmasıyla gerçekleştirilebilir
rafın, çizimde C işaretli çizgilerin kesiştiği yerde,
ve arka parçaların çizgisine her yolu 7-1/2 inç ölçmek,
tüm alt raf boyunca koşacak. Tutkal olur olmaz
Sonlar kareleşmeli ve kazançlara doğru sıyrılmalıdır
Masa monte edildiğinde. Son olarak, bacaklar, raylar ve
Raf monte edilebilir, yapıştırılabilir, kare, kenetlenebilir ve
Kelepçeler çıkarılmadan önce sertleşin.

Rafı daha önce alt taraftan almak iyi bir plan
Tutkal sertleşir. Birkaç saat durduktan sonra masa hazır olacak
Rafın arkasını oluşturan 1/2 inçlik şerit için. Bu
takılmalı ve içeri girin. Sonra çıtalar uzunluğa kesilebilir. Onlar
rafın biraz altına proje yapın ve
vidalar. Üst kısım uzunluğa kesilebilir ve uçları düzeltilebilir, bundan sonra
Çerçeve üzerinde vidalar ve düğmelerle sabitlenebilir,
Zaten bu bölümün erken bölümünde açıklanmıştır.


Ağır bir kütüphane masası

_ Design ._-- Bu tablo, illüstrasyonun gösterdiği gibi,
basit stil, çekmeceden veya yan raflar olmadan ve altta
Raf taban rayına anahtarlanmıştır. Ağır, kare bacaklar ve zıvana ve
Tenon eklemleri çağrılır.

[İllüstrasyon: Ağır Kütüphane Tablosu]

_Materials ve Araçlar ._-- Bu, Misyon Türü,
Tasarım aittir, meşe'yi oturan ahşap olarak önerir. İçin stok
üstü, boyutları 7/8 x 28 x 44 inç olabilir
12 feet uzunluğunda 10 inçlik bir tahtadan üç parça halinde kesin. Raf için
7/8 x 12 x 43 inçlik bir tahta gereklidir. Dörtlü de gerekli
bacaklar 2-3/4 x 2-3/4 x 30 inç; iki yan ray 7/8 x 4 x 36 inç; iki
7/8 x 4 x 22 inç üst rails; İki uç alt ray 1-1/2 x 4 x 22
inç; ve anahtarlar için 1 x 2 x 28 inç.

[İllüstrasyon: İnşaat Detayları ve Boyutları (ön)]

Yukarıdaki problemde aynı araçlar gereklidir.

_Construction ._-- Bu tabloun ışıktan daha büyük bir tepesi olduğu için
kütüphane tablosu, durumdan daha büyük acı çekilmelidir.
Daha küçük masa, yapıştırma için tahtalara katılmak için. Hepsi gibi parçalar olmalı
Birlikte işten çıkarılacak ve gerekli zıvana ve tenonlar kesiliyor ve
Önceki durumda olduğu gibi takıldı. İki uç ray yapıştırılabilir
Önce bacaklar ve kenetlenmiş, yan rayları yerleştirilecek şekilde bırakarak
Son olarak, alt raf, yapıştırmadan da sabitlenebildiğinde
Tenonların ve anahtarların araçları. İkincisi biraz daha kesilmelidir
gerçekten ihtiyaç duyulandan daha etkili görünebilirler
Onlar gerçekten; ve en az 1/2 inç içinde konik olmalıdırlar
İyi sürme siparişi. Onları tutmak için küçük bir brad sürülebilir
İş küçüldüğünde gevşemek.

[İllüstrasyon: İnşaat Detayları ve Boyutları (son)]


Sırlı kapılara sahip bir kitaplık

_ Tasarım ._-- Bu, beş raflı dik bir kitaplık olacak
ve sarkan bir üst. Çeşitli yüzeyler tarafından sağlanır
Çizimde belirtildiği gibi kanat düzenlemesi. Raflar
ayarlanabilir ve diğer problemlerde olduğu gibi sabitlenmemiştir.

_Materials ve Araçlar ._-- Bunun bir kitaplığı için gereken stok
Desen aşağıdaki gibidir: iki uç parça 7/8 x 11-1/2 x 48-1/2 inç; için
üst ve alt, iki parça 7/8 x 12 x 40 inç; Dört Raf 7/8
x 11 x 40 inç; Kapıların kenarları için dört parça 7/8 x 2 x 45
inç; Kapıların üst ve alt rayları için dört parça 7/8 x
2-1/2 x 18 inç; Orta ray için bir parça 7/8 x 2 x 18 inç;
kanat için, bir parça 7/8 x 1/2 inç x 6 feet; Arkada, yeterli
38 x 46 inç alanı kaplamak için 1/2 inç stok. Buna ek olarak
dört menteşe, iki yakalama, bir kilit ve cam için gerekli olacak
çizimde boyutlandırıldığı gibi kanat. Ancak gerekli değil,
Küçük ışıkları kesmek için. Tam olarak bir büyük cam cam ayarlanabilir
Kapının genişliği, böylece küçük kanat bölümleri belirgin olabilir
gerçek yerine.

[İllüstrasyon: sırlı kapılara sahip kitaplık]

Bu problemin araçları, öncekilerde kullanılanlarla aynıdır
1/4 inç bit ve 1/4 inç keski eklenmesi ile ilgili sorunlar ve
Rabbet uçağı veya RABBET'i kesmek için evrensel bir uçak
bardak. [İllüstrasyon: Kitaplık için detaylar ve boyutlar]

Tedavinin yönünde talimat vermek gerekli değildir.
stok, çünkü pratik olarak bir önceki olarak kullanılanla aynı
Sorunlar. Kesme boyutları için detaylar
beraberindeki çizimler. Genç ahşap işçisinin
Bunları dikkatlice inceleyin ve benzer bir prosedür planı yapın
diğer problemlerde özetlenene.

_Construction ._-- Yapılacak ilk şey, kitaplığı dikmektir --_ yani ._,
Yanları, üstü, altını ve arka parçaları doğru kesmek için
biçim ve boyutlar, onları yerine getirin ve sabitleyin. O olacak
yanların ve üstünün birinde belirtildiği gibi rabbete çıkarıldığını fark edin
küçük çizimlerden, böylece arkanın kenarı ne zaman gösterilmeyecek
Pozisyonda çivilenmiştir. Alt raf da yeterince dar hale getirildi
Arka tahtaların üzerine getirilmesine izin vermek için
kenar.

[İllüstrasyon: arka panoların uçlarını gizleme yöntemi]

Dava inşa edildikten sonra kapılar
Zıvanı ve tironlar için çizim ve iç kenarlar rabbete
Cam için bir iç kısım verin. Bir büyük ışık kullanmaya karar verilirse
Altı küçük olan yerine kapının üstünde, kanat etkisi
Bu ışık, buna izin verecek kadar ince parçalardan yapılmalıdır
ayarlama. Kapılar camı ayarlamak için hazır olduğunda
arkasında, arkasında sarkan küçük 1/4 yuvarlak şeritlerle yerinde tutulmalıdır.
Elbette, kapıları yapıştırmaya büyük dikkat gösterilmelidir.
onlara öyle bir bükülme sağlayabilecek suşlardan kaçının
davaya takılmak. Tüm zamları ve tenonların dikkatli bir şekilde takılması
ve yapıştırmadan önce her bir kapının parçalarının olağan montajı
denenmek akıllıca bir önlemdir. Biraz izin vermek de akıllıca olacak
hem yanlarda hem de uçlarda kırpma stoğu
Nihayet kapılar takıldı.


Yuvarlak orta masa

[İllüstrasyon: Yuvarlak merkez tablo için detaylar ve boyutlar]

[İllüstrasyon: Üst Zıvana Detayı]

[İllüstrasyon: Yuvarlak merkez tablo için detaylar ve boyutlar]

_ Tasarım ._-- Bu sorun, bir görev tarzı tablosu gerektirir
masanın çevresine ayarlanmış kare bacaklar
üst ve bacakların yüzüne maruz kalma. Sadeliği
Güçle birleştirilen form tasarımı karakterize eder.

_Materials ve Araçlar ._-Çeyrek Meşe Bir Masa için Tavsiye edilir.
Bu tasarım. Bir masa için gereken stok aşağıdaki gibidir: dört bacak
2-3/4 x 2-3/4 x 27 inç; iki çapraz ray 1-1/4 x 3 x 29 inç; bir
kavisli raylar için 3 x 12 x 20 inç parçası; ve yeterince stok
Yuvarlak bir üst 1-1/8 inç kalınlığında ve 27 inç çapında yapın.

Daha önce olanlara ek olarak, sağlanacak tek araçlar
kullanılır, bir trammel ve spokeshave veya bir daire düzlemidir.

_Construction ._-- ilk adım birleşip üstü yapıştırmaktır, bu yüzden
diğer iş iken sertleşmek ve kurumaya bol zamana sahip olabileceğini
başarılı olmak. Bacaklar için stok daha sonra giyilebilir ve
Alt zamlar işaretlendi ve direkleri kesti. Dikkat alınmalı
Parçaları zıvana çıkarabilmesi için izleri karşı tarafa aktarmak için
yüzünde doğru bir şekilde özetlendi. Kesme konusunda da özen gösterilmelidir.
Zıvanı, iyi, temiz eklemler yapmak için. Boyutlandırılmış bir detay
Kavisli rayın zincirlerini alacak en iyi zıvana,
Sayfa 180'de gösterilmiştir, bu iş çıkarmadan önce danışılmalıdır.
Bacakların üst kısmın 1-1/4 inç yukarısında proje olduğu fark edilmelidir.
demiryolu. Üst zıvana kesildikten sonra çapraz alt raylar
Birlikte yarıya indi ve tenler işten çıkarıldı ve kesildi. Fark edilecek
tenonların çıkıntılı sonunun eğilimli olması, ama bu
Bağlantı tamamlanana kadar yapılmamalıdır.

Kavisli rayların inşası için iş planını hazırlarken
Trammel kullanılır. Bununla, içe dikkatlice işaretleyin
ve ince bir tahta parçası ve büyük bir çelik ile dış eğriler
kare, merkezden veya pivot noktasından düz çizgiler çizin,
Tam çeyrek daire. Bu, sayfadaki çizimlerden birinde gösterilmiştir
180. O zaman, her düz çizgi ile ve içeride paralel olarak, işaret
diğer çizgilerden bacağın kalınlığının yarısı. Bu,
zıvana omuz. Daha sonra desen dikkatlice kesilmelidir
ince tahta ve stokta işaretlemek için bir şablon olarak kullanılır
kavisli rayların şekli. Bu raylardan sonra bant kesilir ve
Düzgünleştirilmiş, tenler kesilebilir.

Tablonun çerçeveleme kısımları kesilip takıldığında
monte edilebilir ve yapıştırılabilir. Sonunda üst yüz aşağı yerleştirilir
bir tezgah üstü veya atlar üzerinde ve tersine döndü ve
Bacaklar için iç kısımların doğru konumunu vermek için ortalanmıştır. Bunlar
büyük özenle işten çıkarılmalı, taslak tam olarak yeniden üretildi
karşı taraf ve stok kesildi. Üst ve çerçeve o zaman
Alt taraftan birbirine bağlanın. Birkaç son dokunuştan sonra
çıkma uçlarına ve açık yüzeylere verildi, tablo
Doldurma ve vernikleme için hazır olacak.


Kütüphane Masası

Bu, mobilya yapımındaki özel sorunların en iddialı
Burada önerildi. Ayrıntılar karşı sayfadaki çizimlerde verilmiştir.
Genç ahşap işçisi ona yeterli zaman verebilir ve komuta edebilirse
Birkaç takım takımının hizmetleri mantıksız bir görev olmayacak
üstlenmek için. İnşaatinde gerekli olan operasyonların çoğu
Zaten dikkatli bir şekilde açıklanmış ve ayrıntılı olarak tekrarlanması gerekmez
Talimatlar. Bununla birlikte, kabine yapmanın bir veya iki prensibi vardır
Diğerlerinde gerekli olmayan bu problemde çağrıldı. Onlar
Bu nedenle açıklamaya ihtiyaç duyacaktır.

[İllüstrasyon: Kütüphane Masası]

_Panling ._--
Mobilyalarda geniş yüzeylerin şişmesi, küçülmesi ve çözülmesi
Panelden yararlanmak için yaygın uygulama. Panelin tasarımı
kolayca anlaşılabilir. Sıradan kalınlıkta bir çerçeveden oluşur,
Genellikle zıvana ve tenon eklemlerle bir araya getirin. İç kenarları
Bu çerçeve olukludur ve oluğun içine bir parça takılır
stok genellikle arasındaki boşluğu dolduran çerçeveden daha ince
çerçevenin yanları. Panel panosu tek parça geniş olabilir
stok veya yapıştırılabilir. Çok ince stok içi olabilir
panelin her iki tarafı veya sadece daha kalın stokta olabilir.
bir tarafı ve belki de her iki tarafta da içsel değil, bu durumda sadece
Tahtanın kenarları, olukta çalışacak kadar ince yapılır.
panel çerçevesi. Bu problemde panel panosu 1/2 inçlik yapılacaktır.
Stok, dışarıda düz ve 1/4 inç. Arkası
Panel panosu çerçeveyle aynı hizada ve vermek için pahalı
Groove'da koşmak için her yerde gerekli dil. Dar stok
Çerçevenin kayda değer bir şekilde şişmesi veya küçülmesi muhtemel değildir ve
İyi inşa edilmişse, çarpık veya bükülmüş olamaz. Panel,
daha büyük genişliğinin hesabı, mayıs ve genellikle şişer ve küçülür
oldukça; Ancak oluklarda kolayca hareket etmek için takılmalıdır, böylece
değişikliklerinin fark edilmeyebileceği. Bitirmek isteniyor mu
Bir kalıpla paneller, raylara çivilenmelidir,
panel panosu.

_ Güç testeresindeki danger ._-- Panel çerçevesi elle oluşturulabilir,
Ancak dairesel bir testere mevcutsa, büyük hizmette bulunacaktır.
Ancak yeni başlayanlar, bir uzman sawyer'ın hizmetlerini kullanmalı ve
bir dairesel testere veya hatta kullanımında yer alan büyük riskin
Bir grup testere, özellikle de bu testereler gardiyan değilse. Gerekli
Operasyonlar kısmen bitmiş olanlara dikkatlice düzenlenmelidir
Stok, iyi bir kare ve gösterge ile. Bir kombinasyon düzlemi oldukça
olukları kesmek için gerekli; Ve bu kendi göstergesini taşır. Özen
Parçanın merkezinden tüm ölçümleri yapmak için alınmalıdır,
ve her zaman yüz kenarlarından ve yüz kenarlarından ölçüm ve kare
eklemler. Eklemler için yapılması gereken kesintiler
çizimde belirtilmiştir. Yapıştırılırken, zaten verilen talimatlar
Yapıştırma bölümüne uyulmalıdır.

_Sand-Papering ._-- Kum kağıdı için meşru bir kullanım vardır.
Aslında, bu masadaki işin aşamalarını bitirme aşamaları
Hemen hemen her türlü iyi ahşap. Kullanımı zaten tavsiye edildi
mobilya yapımı için yönlerde. Mobilya üreticilerinde
Kum kaplayan makineler, en pahalı makineler arasındadır.
dükkanlarda bulundu; ve yüksek maliyetleri elbette haklı
üretken değerleri. Büyük çalışmak oldukça imkansız
Planlama işlemi ile iyi bir yüzeye parçalar. Kum kaplayan bir
Makine amatör kabine yapımcısının kolayca erişilebilmesidir,
Üstleri gibi tüm büyük parçaları göndermesi için çok arzu edilir.
Fabrikaya masalar ve panel panoları çalıştırmaları için
makine aracılığıyla. Gider çok hafif. Kumla kaplayan
Elle mümkün olduğunca eşit olarak uygulanmalıdır
Ve her zaman tahıl boyunca. Doğrudan tahıl boyunca herhangi bir hareket
veya bir açıda kaplamadan gösterildiğinden emin olabilirsiniz. Süreç
Kum kağıdı yaklaşık 2 odun bir blok etrafına sararak kolaylaştırılmıştır.
x 4 inç çapında veya daha da iyisi, aynı mantar bloğu
boyutlar.


Bir Morris Sandalyesi

_ Tasarımın Historisi ._-- Mobilya tasarımları arasında Morris Sandalyesi
Klasik Olun. Yaratıcı William Morris için adını alıyor,
belki de daha fazla
Başka herhangi bir kişi, mobilyalarda aklı başında ve dürüst işler için borçluyuz
sadece İngiltere'de değil, tasarım ve her türlü ev dekorasyonu
Ancak diğer Avrupa ülkelerinde ve Amerika'da. Ve muhtemelen hiç kimse
Kreasyonları, sadelik, konfor dersini öğretmek için daha fazlasını yaptı,
ve mobilyalarda Morris sandalyesinden daha fazla.

[İllüstrasyon: Morris sandalyesi]

[İllüstrasyon: Morris Sandalyesi'nin detayları ve boyutları (ön)]

[İllüstrasyon: Morris Sandalyesi (taraf) için detaylar ve boyutlar]

Bununla birlikte, diğer birçok ünlü eser gibi
Sanat, William Morris'in orijinal tasarımı çok fazla acı çekti
sayısız taklit. Mobilya dükkanları oyulmuş ve başka türlü
Morris sandalyeleri adı altında süslenmiş canavarlıklar
Sahip oldukları büyük isme hakaretten daha az bir şey yok. Ama hayat
Orijinal ve gerçekten harika fikirlerin tüm taklitleri
kısa. Sadece orijinal olan iyi ve gerçek hayatta kalır. .
Orijinal Morris sandalye tasarımının gerçekten değerli özellikleri, birleştiriyor
form ve inşaatın basitliğine sahip malzemenin güzelliği,
sağlam bulan tüm insanların kalplerine kalıcı bir tutuş
Bu sandalyelerde konfor. Bu problemde düşünülen sandalyeler
Resimli sayfa 50, Bölüm II. Her ikisi de çeyrek meşe. Tek
sağda koyu kahverengi ile lekelenir ve
Orta kahverengi deride arkaya koltuk ve yastık yastığı. .
Soldan biri, maun kadife yastıkları olan açık fumed meşe.
Daha küçük boyutları nedeniyle biraz daha hafiftir
sağdaki ve daha küçük olanın boyutları
bu problemde takip edilecek. Bu sandalye, birinin tam bir kopyasıdır.
Bir orta masa ve dışkı ile tasarlanmış ve bir
Üniversite Kız Odası; ve inşa etme işinin büyük bir kısmı
Kız tarafından üç parça mobilya yapıldı. Üzerinde gösterilen boyutlandırılmış çizimin dikkatli bir şekilde incelenmesi
Bu sorunu üstlenen genç ahşap işçinin önündeki sayfa
Stokunu aşağıdaki listeye göre seçin: 4 bacak 2-1/2 x 2-1/2
x 24 inç; iki kol 3 x 5-1/2 x 38 inç; İki alt yan ray
1-1/8 x 6 x 26 inç; iki üst yan ray 5/8 x 2-1/4 x 26 inç;
iki alt ray (ön ve arka) 1-1/8 x 6 x 24 inç; Bir üst ray
(geri) 5/8 x 2-1/4 x 24 inç; İki geri dikiş 1-1/8 x 1-7/8 x 25
inç; Geri için üç çapraz parça (alt) 3/4 x 2-5/8 x 20 inç;
arka (üst) için bir çapraz parça 3/4 x 6 x 20 inç; bir braket 1 x 3 x
18 inç; dört pim 4-1/2 x 4-1/4 inç kare.

[İllüstrasyon: Morris Sandalye Kolunun Detayı]

[İllüstrasyon: pimlerin detayı]

Stoku keserken, elbette ödenek yapılmalıdır, çünkü
Çizim boyutlarına kadar çalışmada gerekli atıklar. Kollar
bir eğri ile çizilir ve onları keserek bant tarafından şekillendirilebilir
3 inç stok. Malzemede önemli bir tasarruf olacak ve
Emek, elbette, kollar düz yapılırsa; Ama etkisi
Eğri çok hoş. Arka çıtalar hafif bir eğriye kesilebilir,
başka bir çekici özellik; Ama düz çıtalar yapmak daha kolay
Ve tıpkı servis edilebilir.

İnşaat süreci genel olarak bundan farklı değildir.
Yukarıdaki bazı problemlerde zaten açıklanan ve gerekmiyor
Burada ayrıntılı olarak tekrarlanın. Bunları bitirme yöntemi
Sorunlarda atıfta bulunulan diğer mobilyalarda açıklanacak.
aşağıdaki bölüm.

Morris sandalyesi ağır bir mobilya parçası olduğundan,
Bunun için tekerlek sağlamak için gerekli. Acme Pin Caster, sözde
bu problemde atıfta bulunulan sandalyede kullanıldı. Bir kullanır
çelik top top rulmanları çevirir ve bacaklara kurulur
Bir inç topun sadece 1/4'ünü açık bırakacak.


Bir salon saati


[İllüstrasyon: bir salon saati

Not.-Salon saatinin orijinali Bay tarafından tasarlandı ve yapıldı
Egbert E. MacNary.]

_Design ._-- Bu saat,
ona ayrılan alanın gereksinimleri. Davanın çizgileri
hepsi düz; saplar veya gable veya fantastik eğriler yok
tepe. İç mekanda bir salon saatidir ve üst kısım yatay olmalıdır; hepsinden
Pencere kılıflarının üstleri, resim kalıplama vb. Gibi diğer çizgiler,
yataydır. Saat yıldızların altındaki kapılardan uzak kalırsa, o zaman
Üst, kıvrılmış veya sivri olabilir.

[İllüstrasyon: Bir salon saatinin inşaat detayı]

Eskizlerde belirtildiği gibi inşaat basit ve
varlıklı. Uzun taraflar saatin tüm yüksekliğini uzatır,
tabana ve kafaya sıkıca birleştirilmek. İşler destekleniyor
Bu taraflar arasında. Ahşap 3/4 inçlik çeyrek meşe, el giyinmiş,
ve sıcak bir kahverengi lekeledi. Kadran, menteşeler, yakalar, sarkaç ve
ağırlık pirinçtir.

_ Bir tekerlekli kesici ile camın
şeffaf kurşunlu cam. Bu kurşunlu cam işi en büyüleyici
işlem. Bunun için gerekli olan kurşun şeritler bir satıcıdan satın alındı
kurşun spesiyaliteleri. Vitray pencere endişeleri genellikle istekli
Bu ipucunu satmak için. Tasarımdan tam boyutlu bir çizim yapıldı
Cam panel ve cam desenle eşleşecek parçalar halinde kesilir. A
On sent tekerlek cam kesici kullanıldı. Akılda tutulan bir uyarı,
Birinin yaralanmadan bu tür bir tekerlek kesici kullanmasını sağlayın. _BT
Asla aynı kesikte iki kez kullanılmamalı ._ Birkaç inçlik bir vuruş
Daha önce yapılan bir kesimin üzerinde tekerleği mahvedecek; Ama tekerlek ise
Bir kesim üzerinde izlenerek istismar edilmemiş, uzun süre dayanacaktır. Cam
bir seviye tablosuna ve kesin bir el ile kullanılan kesici, koyulmalıdır,
düz bir kenara karşı sürekli bir kesim yapmak.

_Soldering ._-Tasarımın uzun çizgileri tek parça; Ve
Tüm dış kenarın etrafında bir şerit var. Parçaları lehimlemek için
Birlikte, cam ve kurşun şeritler bir tahtaya yerleştirilir,
ve Brads (yaklaşık 1 inç uzunluğunda) tahtaya kısmen sürülür
Parçaları yerinde tutmak için dış şeritlere karşı.
Her eklemin üzerine küçük bir lehimleme macunu yerleştirilir. Küçük
"Demir" (gerçekten bakır) ve tel lehim kullanılır. .
Bakır, noktayı parlak doldurarak, ısınarak, daldırarak "kalaylı" olabilir
lehim macununda ve daha sonra lehime hızlı bir şekilde dokunuyor
tel. Nokta lehimle kaplanacak veya dediğimiz gibi,
"kalaylı." Demir sık ​​sık ısıtmaya ihtiyaç duyacaktır. Hızlı, hafif bir dokunuş
Eklemlere demir ve lehim tel en iyi sonucu verecektir.

[İllüstrasyon: lehimleme için cam ve kurşun şerit tutma yöntemi]

Pirinç kadrandaki iki yüzük pirinç sürerek "kaldırıldı"
Sert ahşap kama ile bir meşe parçasındaki bir oluğa. Parçası
Meşe, kadranın etrafında sürülen bir çivi ile döndü.
kadranın ortası meşe parçasına. Halkanın kısa bir arkı olduğunda
kaldırıldı, oluklu parça yaklaşık 1 inç sallandı ve
oluk devam etti.

[İllüstrasyon: kadran halkalarını yükseltme yöntemi]

Sarkaçın uzunluğu,
kaçış çarkı. Bu saatin çıkarılması gerekliydi
32 dişi olan kaçış tekerleği ve 22 dişten birini yerine getirir
İstenen sarkaç uzunluğunu barındırın.

[İllüstrasyon: Kenarlar döndürülmeden önce boyutlandırılmış saat kadran parçası]


Dış mekan mobilyaları

Yaz sezonunda ev hayatının en büyük cazibesi nadiren bulunur
evin içinde. Bu özellikle köyde veya
Doğanın en iyi olduğu ülke; Ama şehir evlerinde bile
çevrelerine küçük bir avluya dahil edilecek kadar şanslı
Biraz bahçe veya evi "Tanrı'nın büyük
Kapı dışı, "korunaklı bir balkon veya pencere bahçesi olsa da,
Doğanın dokunuşu kaybolmaz. Bununla birlikte, sanatın yapması mümkündür
doğaya yardım etmek; Ve birçok durumda yardımına çok ihtiyaç vardır.
Doğanın tamamen kendine bırakılamayacağı kesinlikle doğrudur
köyün veya şehir evinin mahallesi. Bir bahçe varsa
Öngörü, planlamada ve acı çekmede kullanılmalıdır
Egzersiz yaparken çağrıldığı gibi geliştirmek ve önemsemek için alınmıştır
Herhangi bir iç dekorasyon. Tasarım sorunları var ve
uygun sandalyelerin ihtiyacı ile önerilen inşaat ve
Piazza, rahat hamaklar ve balkon için kanepeler, tenteler
Güneşli taraftaki pencereler ve doğru mobilyalar için, belki de,
Dış kapı yemek odası için. Daha dekoratif özellikler bulunur
Gül Arbours, kafesleri, bahçe ekranları, çim çadırı,
Pergola ve bahçe kapısı; Ve tüm bunlar kolayca
Girişimci ve yetenekli genç zanaatkârların erişebileceği.

_General Türler ._-- Dış kapı mobilyalarının tasarımında vardır
Doğadan ifadeyi uygun şekilde bulabilecek iki öneri.
Bir yandan, tepelerde ve kayalarda görüldüğü gibi büyük kitleler,
sağlamlık, ağırlık ve kalıcılık. Bu fikir duvarlarda somutlaşmıştır.
duvar, taş direkler, demir kapılar, taş veya beton kaideler veya
başka bir tür ağır yapımda. Öte yandan orada
hafiflik, incelik ve büyüme önerileri
büyüyen üzüm, çalılık ve küçük ağaçlar,
Rustik mobilyalar, kafesler, arbours ve bahçe ekranları olarak adlandırılır.

_An ahşapta ağır mobilya örneği ._-- için tasarlanmış bir yerleşim
Bazı serin veya emekli köşelerinde nispeten kalıcı kullanım
Bahçe Yerli Çam, Beyaz Ahşap veya Ladinden Yapılabilir
Birkaç kat boya ile korunmaktadır. Burada bir öneri verildi
Böyle bir tasarım, önemli çizgiler üzerine yerleştirildi. Sıradan 4 x 4 ladin,
Planlı, direkler için kullanılabilir, geri kalanı için çam veya beyaz ahşap
İnşaatın, arka parçalar için 2 inçlik stok ve
kollar ve raylar ve koltuk için 7/8 inç tahtalar. Zıvanı ve Tenon
Eklemler çerçevede kullanılmalıdır. İllüstrasyon ayrıca bir
Arka parçalarda kesilmiş ve iki cephede tekrarlanan basit tasarım
gönderiler. Biraz karşı koyan dekoratif bir özelliktir.
başarılı bir şekilde, yerleşmenin olduğu çizgilerin genel şiddeti
inşa edilecek şekilde tasarlanmıştır.

[İllüstrasyon: Bir Bahçe Yerleşimi]

_Concrete Mobilya ._-- Hala daha önemli dış kapı mobilyaları
Beton çimentodan yapılabilir. Bu malzeme için kullanıldı
Kaldırımlar ve kaldırımlar ve tuğla ve taş duvar yerini almanın yerine
istinat duvarlarında, köprü abutmentlerinde ve çok çeşitli ağır
Bina İnşaatı. Beton aslında yapay bir taş,
Portland çimentoyu sağdaki kum veya toz haline getirilmiş kaya ile karıştırarak
oranlar, karışımı su ile iyice ıslatır ve izin verir
sertleştirmek için. Ağır, kaba işle o kadar yaygın olarak ilişkilidir ki
bunun da bir şey haline getirilebileceğine inanmak kolay değil
sanatsal veya dekoratif bir karakter; Ve yine de geniş bir
Dış kapı dekoratif kullanımları. Kapı direkleri, kaideler, çeşmeler,
Çok çeşitli pencere kutuları, urns ve diğer bahçe çömlekleri,
masalar ve bahçe koltukları, bu konuda başarıyla kalıplanmıştır
malzeme. Doğal taş gri rengi ve yüzeyi
Bunların çoğu kullanım; Ancak buna çeşitli renk efektleri verilebilir
Vesilese gerektiriyorsa cesur tasarım. Ağırlık ve dayanıklılıktan ayrılır
arzulanan bir şey yok.

_ Tel formu ._-Beton çimento kil gibi modellenemez. İçinde
Biçimlendirici durumu bu tür manipülasyon için çok yumuşaktır. Olmalı
istenen şekle çalışırken bir şekilde desteklenir
ve sertleşene kadar. Genel olarak iki verme yöntemi vardır
gerekli destek: _viz._, bir iç çerçeve kullanarak veya
iskelet, genellikle tel çıta, kalıcı olarak kaplı
çimento; veya içine malzemenin içinde bir alçı veya ahşap kalıp kullanarak
Yumuşak ve plastik bir durum dökülür ve ne zaman çıkarılır
sertleşti. İkinci yöntem,
ticari amaçlar, çünkü kolayca belirsiz bir sayı verir
aynı kalıplardan pazarlanabilir sonuçlar. Daha basit ahşap kalıplar
Zeki bir çocuk tarafından kolayca yapılabilir; Ve küçük bir deneyimden sonra
Yakında çimentoyu düzgün bir şekilde nasıl karıştıracağını ve bir formu nasıl şekillendireceğini öğrenebilir
başarıyla. Bununla birlikte, tek beton işleri için tel
Formlar tercih edilmelidir. Bu yöntemin müstehcen bir örneği
Aşağıdaki problemde bulundu:


Silindirik bir bahçe vazosu

Bu tasarımda çağrılan boyutlar 10 inç çapında
ve 8 inç yükseklik. Bu nedenle tel formu yapılmalıdır
Bu boyutlara oldukça yakından yaklaşın. İçin iyi bir malzeme
Form, 1/2 inç ağın galvanizli tel çıtadır. Bu sorun
dışbükey için yaklaşık 8 inç genişliğinde ve 34 inç uzunluğunda bir parça gerektirir
yan ve taban için yaklaşık 10 inç kare bir parça. Meydandan
Çapı 10 inçlik bir daire kesilmelidir. Güçlü Bir Çift
Bu amaç için teneke makyajlarına ihtiyaç duyulacak. Uzun bükülmede
silindirik formda parçalayın, sırayla yavaş ilerlemek iyidir
eşit kavisli bir yüzey üretmek için --_ i. E._, açısal olmayan biri
bükülür. Bu sonucu gerçekleştirmenin iyi bir yolu, parçayı koymaktır.
Bir tezgah üstü ve silindirik bir ahşap blok üzerinde bükün. Hiçbir şey değilse
Daha iyisi mevcuttur, bu amaca hizmet edecektir. Ne zaman
Bükme neredeyse tamamlandı, parçanın iki ucu getirilmeli
Birlikte, yaklaşık bir inç üzerinde oturdu ve serbest uçlarla birbirine bağlandı
tel ipleri. Bir çift pense büyük yardım alacaktır. Sürecin bu kısmı dikkatlice yapıldıysa,
10 inç çapında silindirik bir form. Dairesel parça şimdi
bu formun bir ucuna serbest uçları ile
orada bulunan iplikler, çıkıntı yapan telleri bükerek ve
onları dairesel parçanın çevresi üzerinde uygun noktalarda
telin kesilmemiş ağları vardır. Form artık hazır
Çimento ile kaplama.

[İllüstrasyon: bir bahçe vazosu]

İlk adım, çimentonun karıştırılmasıdır.
Scratch ceket. Bu, Portland çimentosunu ince, temizle karıştırarak yapılır
Bir parça çimento oranında kumdan iki kuma kum. Bunlar
Malzemeler kuru durumda iyice karıştırılmalıdır ve
Sonra küçük miktarda keçi saç eklenmeli, iyi seçilmiş
ayrı. Eldeki sorun için yaklaşık beş kilo çimento olacak
Elde tutulabilecek kadar gerekli ve keçi saçları. Bütün
Sadece doğru miktarda su ile iyice ıslak olmalıdır. BT
karışımın çok yumuşak yapılmaması önemlidir. Bir çizik
Palto, kolayca olmasını sağlayacak bir tutarlılık verilmelidir
Tel formunun üzerine yayın ve aynı zamanda birlikte asmak için.

Yeterli miktarda doğru karışım elde edildiğinde,
Küçük bir masonun mali vasıtasıyla tel formuna yayılmalıdır
veya büyük bir bıçak. Dışbükey tarafın altından başlamak iyidir
silindirin, yukarı doğru çalışması, önce bunu yapmak için acı çekmediği
Pürüzsüzlük arzu edildiğinden ve dikkat etmediğinden
Silindirin içini her ne olursa olsun,
Çimento örgülerden iyi zorlanır, böylece tüm kütle
kuruduğunda sıkıca bir arada tutulmalıdır. İçe pürüzsüz bir kat verilir
Daha sonraki bitirme sürecinin bir parçası olarak. Dışbükey yüzey olduğunda
iyi örtülmüş, form aşağı yukarı ve çimento
Silindirin tabanına aynı şekilde yayılır. Telden sonra
tamamen ele alındı, formun biraz olması muhtemel
çarpık, bir doğru olana kadar dikkatli manipülasyon ile düzeltilmelidir
Silindir elde edildi. Bunun yaklaşık beş kişilik durmasına izin verilir
Çimento iyice sertleşene kadar saatler. O zaman hazır
bitiş ceket.

Sürecin bir sonraki adımı, bitirme için çimento yapmaktır
kaban. Renge bağlı olarak burada önemli bir çeşitlilik mümkündür
ve istenen diğer yüzey etkileri. Bu tasarımda bir ışık,
bittiğinde köpüklü yüzey gerektiğinde. Bu etkiyi üretmek için
Bir parça portland çimentosu ve iki parçalı mermer tozunun karışımı
gerekli. Bu, saçsız böyle bir tutarlılığa karıştırılmalıdır
Scratch ceket için kullanılır.

Son kat uygulamadan önce yüzeyler iyice olmalıdır
Su ile iyi doldurulmuş bir fırça vasıtasıyla nemlendirilir. Çeşitli var
Bu ceketin uygulanması yöntemleri. En basit olanı dikkatlice yaymaktır
Bir mala ile ve nemlendirilmiş el ile yumuşatın. Ne zaman
Yüzey yeterince sertleşti, bazen geliştirmek mümkündür
Kum kağıdı veya kaba bir dosyanın mantıklı kullanımı ile bitiş. Öyle
Bu şekilde mükemmel bir yüzey üretmek mümkün değildir; Ve yine de
Yöntem, genel olarak el işçiliğinin karakteristik özgürlüğüne sahiptir ve
çok tatmin edici sonuçlar verir.

[İllüstrasyon: tıkanmış jantlı bir vazo]

_ Dekorasyon ._-- çok çeşitli dekoratif etkiler olabilir
beton seramikte ve bundan yapılmış diğer makalelerde elde edildi
Dış kapı kullanım için malzeme. Çanak çömlekte bu süslemeler alabilir
yükseltilmiş figürler veya süs eşyaları, sınırlar veya tasarımlar
yüzey ve renkli kakma. Tasarım biçimi ne olursa olsun,
Bunun için gerekli kesim, çimento iyi hale geldiğinde yapılır
Ayarla ama çok zor değil --_ i. E._, bitirmeden 6 ila 10 saat sonra
ceket uygulanır. Şişman, keskin, sivri bıçak bıçağı tüm araç
bu gerekli olacak. Bununla birlikte, dar bir keski istenen bulunabilir
Kesintileri derinleştirmek için. Bıçak bir cetvel vasıtasıyla yönlendirilmelidir,
kavisli yüzeylerde kullanılırsa esnek olmalıdır; ve derinlik
Kesimin parçanın boyutuna biraz bağlı olacaktır. İşte
Sadece verilen problemde açıklanana benzer şekilde, 3/16 derinlik
veya bir inçin 1/4'ü yeterlidir. Bu kesim elbette yapılabilir
Çimento sertleştikten sonra, çekiç ve keski kullanılarak; Ama o
çok daha zor olacak.

[İllüstrasyon: kare bir form]

_ Renkler ._-- Kakma tasarımları için renk çimentosu,
Beyaz Portland çimentosunun en iyi kalitesi bir taban olarak, kuru boyama
Bayiler tarafından kireç adı altında satılan mineral pigmentler veya
Çimento geçirmez renkler. Bu amaç için uygun pigmentler arasında
kırmızı üreten kırmızı demir oksit; Kobalt oksiti,
iyi bir mavi; sarı üreten kurşun kromatı; karbonat
iyi bir koyu yeşil veren bakır; ve yanmış umber, veren
iyi bir kahverengi. Bunlar kuru tozlar olarak gelir ve
Daha önce tek tip renk karışımı yaparak kuru çimento ve mermer tozu
Su uygulanır. Doğru rengi belirlemek için
Çeşitli malzemelerin az miktarında denemek için
tatmin edici bir gölge bulunana kadar. Sonra bununla bir rehber olarak
Aynı oranlarda yeterince büyük miktar karıştırılmalıdır.
kalın bir macun tutarlılığına ve tasarıma uygulandı,
daha önce dekore edilecek yüzeyde kesilmişti. Sigorta etmek
Macunun betona tam olarak yapışması, kesim
ıslak bir fırça ile nemlendirilmiş. Bir dizi müstehcen tasarım
beraberindeki çizimlerde gösterilmiştir.

_Rustic mobilya ._-- daha hafif dış kapı mobilyaları kolayca yapılabilir
Çok çeşitli tasarımlarda. Rustik yerleşimler ve sandalyeler şekli
büyük ölçüde mevcut olan malzeme tarafından belirlenir. Çok kullanışlı
ve süs etkileri, üstlerden kesilmiş çubuklar kullanılarak üretilir
veya küçük ağaçların dallarından. Huş fidanları, kolayca bulunabilir
Bazı ahşap lotların ikinci büyümesi, iyi bir malzeme kaynağı sağlar.
Çubukların düz olması gerekli değildir; Doğal dolandırıcılar
Ve çentikler çerçevenin desteklenmesinde genellikle çok yararlıdır. Sandalyeler,
Yerleşim, tablolar, çiçek kutuları için standartlar ve diğer makaleler
Mobilya bu kaba ve bitmemiş malzemeden yapılabilir.

[İllüstrasyon: bir bahçe ekranı]

_LATTICE çalışması ._-- kafesler ve bahçe ekranları bir
Neredeyse sınırsız form çeşitleri. En tatmin edici olanlar arasında
Düz kafes kareler ve dikdörtgenlerde çalışır. Sadeliği ve
Açıkça dayanıklılık onun lehine noktalardır. Deneyim de kanıtlıyor
Vines ve desteğe ihtiyaç duyan diğer bitkilerin kolayca ayarlandığı
bu kafes biçimine. Yapımında gereken stok büyüklüğü
Doğru açılı kafes çalışması, yapılacak kullanımlara bağlıdır.
BT. Bir bahçe ekranı için diklerin 2 x 2 inç stok olması gerekir
ve herhangi bir uygun uzunlukta. 3 x 3 inç stokun bitiş direkleri
gerekli sertliği vermek için gerekli; Ve ekran uzunsa
Bir, aynı boyuttaki ara direkler aralıklarla yerleştirilmelidir
on veya on iki fit. Yatay parçalar 7/8 inç şeritler olabilir
2 inç genişliğinde stok, tam kalınlıklarını diklere koyun.
Kereste satıcılarının 2 inç genişliklerde sağladığı ladin furring
küçük raylar için uygun; Ama dikişler için kestane kullanılırsa
Aynı ahşabı inşaatın geri kalanı için kullanmak iyidir. .
Üst ve alt raylar daha ağır stok olmalı, 2'den 3'ten az değil
inç. En iyi temel, sıkıca ayarlanan bir dizi beton direktir
alt rayı veya
Dikler, çimentoya yerleştirilen ütüler yoluyla sabitlenir.
Mesajlar oluşur. İki kat donuk yeşil boya
ahşap ve kafes işini takip eden dallara düzgün bir şekilde alt
desteklediği. VIII

Bitirme ve yeniden bitirme

'Tis'in sedeflenmesi için toil'in ödülü --_ Ebenezer Elliot_


Ticari mobilya üretiminde kabine yapımcının hiçbir şeyi yok
işinin bitirilmesiyle yapmak. Mobilyaların bu önemli kısmı
Yapım, ticaretle bitiren zanaatkârlara döner. Bir
Katıldıkları fabrikanın ayrı bir kısmı,
ahşap ve her ne olursa olsun, marangozun işine uygulanır.
Her türlü bitirmenin
Ahşap işleri, üretimindeki diğer özellikler kadar önemlidir;
çünkü iyi olsa da, tasarım çizgileri olabilir ve ancak iyice
Tasarım, herhangi bir mobilya parçasının yapımında gerçekleştirilebilir
veya diğer ahşap işleri, bir sanat eseri olarak olabilir ve sıklıkla şımarık olabilir
bitirme.

[İllüstrasyon: Bir kütüphane tablosunu bitirme. Plaka VI]

Ancak amatör kabine üreticisi kendi sonlandırıcısı olmalı. O yapmalı
Kendini olabilecek çeşitli bitiş türlerine aşina
farklı ormanlara uygulandı. Doldurma nesnesini bilmeli
ahşap ve nasıl yapıldığı. Fuming süreçlerini anlamalı,
boyama ve o kadar iyi değişkenlik, kesin olarak üretebilir
İstenen sonuçlar.


Temizlik, yüzey ve doldurma

_ Sonlandırmada Adımlar ._-Ahşap işçiliğini bitirmenin ilk adımı
temizlemek ve dolgu için hazırlamak için. Çok iyi özen gösteremez
tüm yüzeyleri incelemeye alınmış,
Doğrama işinde veya edinilmiş lekeler için meydana geldi
İnşaat sürecinin herhangi bir bölümünde. Işık planlama, kesme,
Ya da kazıma ve belki de her zaman tahıl ile biraz kum kaplayan,
Bu hataları ve lekeleri çıkarmak için gerekebilir. En ciddi
Bunların genellikle yapıştırılmasından kaynaklanır. Tüm fazla tutkal olmalı
Dikkatlice kaldırıldı, hatta yüzeyinin yüzeyine batırılan filme bile
odun. Kalan en ufak bir tutkal noktası, dolgu maddesini dışarıda tutacaktır
ahşap ve her türlü kaplamadan gösterin.

_ Dolgulama.
Temizlenir, eğer doğal renkte bitecekse, tahıl
Ahşap, hafif, şeffaf, yarı sıvı bir madde ile doldurulmalıdır,
Beş ila yedi dakika durduktan sonra dolgu olarak bilinir,
bir parça kaba kumaş veya bir parça ile iyice ovulmalıdır
Bir avuç talaş. Bu süreç, adından da anlaşılacağı gibi,
ahşabın gözenekleri ve onları nem emilimine karşı korur
ve bunun sonucunda şişme. Ancak bu hiçbir şekilde onun temel amacı değildir.
Kesinlikle konuşursak, doldurma sonraki tümlerin zemin çalışmasıdır
son işlemler ve bu nedenle en çok olduğu söylenebilir
Ahşap bitirme ile bağlantılı önemli işlem. Yanlış yapılırsa,
Vernik fırçası ile hiçbir iyi çalışma arızayı kaldıramaz. İçinde
Gerçek, kötü bir başlangıçtan sonra iyi iş imkansızdır. İyi vernikleme veya
Her türlü iyi bitirme, son bitirmeden önce bunu gerektirir
Süreçler başlar, yüzey mükemmel düz ve pürüzsüz hale getirilmelidir,
Tüm düzensizlik veya pürüzlülük veya her türlü dakika açıklığı içermez
Vernik veya diğer son malzemenin nüfuz etmesine izin verebilir
ahşap. Doldurma o kadar kapsamlı değilse
Sonraki bitirme malzemesi ahşap tarafından emilebilir, bir kaba
Yüzey takip edeceğinden emin olacak. Bu, elbette ovalanabilir ve
yeniden bitmiş, ama asla garantili olan sonuç mükemmelliği ile
Doğru dolguda iyi bir temel atarak. Olarak ayarlanabilir
en iyi sonucun temel bir prensibi odun bitirme
dolgu veya yüzey o kadar iyice yapıldığında elde edildi ki
Üretilmesi için çok az olan kaplamaların en ince kaplamalarının en ince olması gerekir.
istenen sonuç.

_Liquid dolgu maddeleri veya yüzeyler ._--
ortak kullanım, ancak hepsi bir veya
iki sınıftan diğeri. Sıvı dolgu maddeleri veya macun dolgularıdır. Woods, tahıllarının kaba veya inceliğinde büyük farklılıklar gösterir. .
Kaba veya açık taneli ormanlar, kapanacak kadar vücuda sahip bir dolgu gerektirir
Ahşabın gözeneklerine yukarı ve gerekli olan mükemmel bir yüzeyi verin
İyi bitirme temeli olarak. Yakın taneli ormanlar,
Diğer yandan, aynı dolgu problemini sunmayın. Yapamadılar
bir macun dolgusu emin. Aslında,
Akçaağaç, sakız ahşabı ve huş ağacı gibi ince, yakın taneli ormanlara ihtiyaç duymaz
hiç bir dolgu; Ve güney gibi kaba taneli ormanlar var
veya gözenekleri doğal olarak doldurulmuş sert çam ve selvi
sakızlı veya reçineli maddeler ve yapay bir dolgu maddesi emmez.
Ama bu tür tüm ormanlar _do_
Son katların ahşabın lifine batırılmasını önleyin.
Bu, sözde sıvı dolgu maddelerinin ofisi
Düzgün bir şekilde "ilk katlar" veya "yüzeyler" olarak adlandırılır.

_ Sıvı bir dolgu oluşturma ._-- Hazırlık için standart bir formül
bir sıvı dolgu maddesi aşağıdaki gibidir: dört parçayı ağırlığa göre karıştırın
altı kısım Çin kil ile soda ve bu karışımı yaklaşık
Japonya'nın sekiz kısmı, ürünü terebentin veya benzin ile inceltme
keten tohumu yağının kıvamına. Çamaşırhane nişastası yerinde kullanılabilir
Çin kilinin, başvuruda biraz daha kolay olan bir dolgu maddesi vermek
Yerleşmediği için kil dolgu maddesinden daha fazla. Eksik
Ancak dayanıklılık, özellikle iyi kapalı değilse. En iyisi
Tahıllı ormanlar, dolgu maddesine herhangi bir malzeme eklenmesini gerektirmez
beden vermek için. Çok çeşitli sıvılar kolayca elde edilebilir ki,
Hiçbir şeyle karıştırılmadan, gerekli yüzeyi verecektir.

Tutkal boyutu, su bardağı ve daha ucuz vernik dereceleri, eğer inceltilmişse
Benzin veya terebentin ile gerekli, genellikle bu amaç için kullanılır.
Ancak bunların hepsi standart yüzeylerden daha düşük ve asla
en iyi odun işçiliği derecelerinde kullanılabilir. Gomalak her zaman tercih edilir
Sert çam için ilk bir kaplama olarak, reçineli özü tuttuğu için
ahşabın gözenekleri ve tahılın doğal rengini korur. Eğer
Yağ, önce bu koruma uygulamadan sert çama uygulanır
Gomalak ceket, odun yaşla siyahlaşıyor. Gomalak mükemmel
Diğer ormanlar için de ilk kaplama. Evde yaygın olarak kullanılır
İç kaplamalar için yüzey olarak bitirme. Ama hızla kurur,
ve genellikle pürüzlü bir yüzey ile. İlk kaplamanın ilk kaplaması,
Bu nedenle, vernik takılmadan önce dikkatli bir kumla kaplama gerektirir.

_ Bir gomal katın kuruması için gerekli ._-- Dikkat iyi olabilir
kapsamlı kurutma için gereken süreye ilişkin amatör sonlandırıcı
gomalak. Gerçekten çok hızlı kuruması söylenebilirken, ilk
Kurutma zorunlu olarak dış yüzey üzerindedir ve sert bir kaplama oluşturur
ki bu biraz kurutmayı geciktirir, böylece bir gomalak dolgusu
kağıt kağıdı için yarım saat sonra yeterince kuru değil
uygulanmış, ancak görünse de. İzin vermek için iyi bir kural
Kapsamlı kurutma için en az yirmi dört saat; Ve eklemek iyi olabilir
tüm doldurma, sürtünme vb.
Enerjik işçilerin bazen izin verdiğinden daha fazla zaman.

_ Yüzeysel ._-- Amatör bitiricinin pratik bir sorusu
soracak, kişi için ne kadar dolguya ihtiyaç duyulduğunu nasıl bilebilir?
İş parçaları verildi ve maliyeti ne olacak? Kaliteli bir
Sıvı dolgu maddesi, bir pint sekizini kapsayacağını söylemek güvenlidir.
Bir kat ile kare yarda. Maliyet büyük ölçüde değişir.
dolgu maddesinin kalitesi ve ev yapımı veya bir
satıcı. 1.50 $ karşılığında iyi bir ticari dolgu veya yüzey satın alınabilir
galon başına, yaklaşık bir katın kare yarda başına maliyeti yaklaşık
2-1/2 sent. Küçük bir kutu 15 sent. İyi iş yapılamaz
Daha ucuz dolgu dereceleri. Ghellac, sonuçta en iyisi
yüzey, 1 $ karşılığında satın alınabilir. 85 Galon,
3 sent altında bir kare avlu altında yüzeye çıkma maliyeti.

_ Bir macun dolgu oluşturma ._-- gerekli gibi iyi bir macun dolgu maddesi
Meşe, Ash, Baywood ve Kavak gibi açık taneli ormanlar için veya
Beyaz ahşap, taban olarak toz haline getirilmiş ve yüzen silisden yapılabilir,
Çiğ keten tohumu yağı, terebentin ve Japonya ile iyice karıştırılmış
Parçalar, bir iyilik oluşturmak için sıvı karışımına yeterli silika eklendi
Kağıt asılı macundan biraz daha kalın bir kıvamın yapıştırın.
Karışımın biraz fazla kalın olduğu kanıtlanması gerekiyorsa,
Terebentin ile inceltilir. Bu dolgu maddesinin son karışımı
Bir el fabrikasında öğütme. Önemli bir miktar gerekmedikçe
Bir bayinin macun dolgusunun bir kutusunu satın almak da oldukça iyi
Ticari dolgu maddeleri olsa da, ressamların veya sonlandırıcıların malzemelerinde
Genel olarak bu formülde yapılan bir şey kadar iyi değil. Sık sık
Balmumu ve Whiting ve diğer malzemeleri böyle olmayan bir taban olarak içerir
Uzun vadede yüzen silika olarak tatmin edici.

_ Bir macun dolgusu uygulanır ._-Yapıştır dolgu maddeleri üzerine yayılmalıdır.
Yüzey, geniş, sert bir fırça ile çok liberal olarak doldurulacak, izin veriyor
beş ila yedi dakika arasında durmak ve sonra bir parça ile ovuşturmak
çuval bezi veya bir avuç ince talaş veya excelsior. Ama olmamalı
Hepsi ovalanır veya tahıldan çıkarılır. Bu kolay bir hata
deneyimsiz bir işçinin yapması için. Yapılacak şey onu ovmak
ve aynı zamanda yüzeyleri pürüzsüz bırakın. Yüzeyler
Ardından, almadan önce yaklaşık yirmi dört saat kurumasına izin verilebilir.
Son bitiş katları.


Hilekârlık

İyi bir temel yüzeyinin önemi-hatta pürüzsüz ve özgür
ilk katı emecek ve böylece zayıflatacak,
Vernik-Doldurma ve yüzeyleme bölümünde açıklanmıştır.
Bu temel iyi atılmışsa, amatör bitirici girebilir
çalışmalarının vernik aşamasında güvenle; Ama yapacak
Yakında, üretmek için çok fazla beceri çağrısı olduğunu öğrenin
bitirme işleminin bu bölümünde istenen sonuçlar. Seçim,
Verniklerin hazırlanması ve uygulaması özel bir çağrıdır ve harika
Beceri sadece deneyimin sonucu olarak gelir; Ama bazı ana gerçekler
ve ilkeler kolayca öğrenilir.

_ İyi bir vernik tanınır.
Üstün bir vernik açık, şeffaf ve parlak olmalı.
Bu nitelikler her zaman bu tür bir yüzeyle ilişkilidir. Ancak
Dayanıklılık da gerekli bir kalitedir. Bir uzman, gözleriyle
Kapatın, tuhaf kokusu ile yüksek dereceli bir verniği tanıyın, bu da
Ona hoş bir tane. Bir keresinde alt notları tespit edecek
Üretimlerinde kullanılan reçine ve benzin kokusu. .
Verniklerde kalite ve maliyet aralığı muhtemelen daha büyük ve daha fazla
diğer tüm kaplama malzemelerinden daha çeşitlidir. İyi, sanatsal çalışma için
Sadece en iyi vernik izin verilir; ve bu 3,00 $ için satın alınabilir
galon.

_ "SAG" ve nasıl düzeltildi ._-- İyi bir vernik fırçadan kolayca akar,
eşit olarak yayılır ve yavaşça kurur, böylece onun için bolca zaman sağlar
yüzey üzerinde uygun dağılım. Ve yeterli zaman alınmalı
eşit olmayan bir şekilde kurumayacak ve çatlamaya yol açacak eşit bir kat uygulamak
Sertleştirme sürecinde düzensiz kasılma nedeniyle. O
Her katın yüzeye eşit olarak yayılması son derece önemi
ilk uygulandığında. Uzun süre fırçalamamaya büyük özen gösterilmelidir
bir yer. Kısa bir aralıktan sonra yeniden fırçalama fırça izleri bırakan
sakıncalı. Geniş yüzeylerde eşit olmayan yayılma genellikle neden olur
Koşmak veya "Sag" verniği. Sarkma eğilimi fırçalanabilirse
derhal katıldı. Ancak, vernik olana kadar fark edilmezse
Ayarlamaya başladı, kötü bir lekeyi önlemenin tek yolu,
Kısmen kurutulmuş bir fırça vasıtasıyla katın parçalarını kalınlaştırır; Ve bu
Vernik olduktan üç veya dört dakika sonra denenmemelidir
giymek. O zamana kadar oldukça iyi ayarlanmış olacak ve bir sark
herhangi bir basit yolla onarmanın ötesinde olun.

_ Vernik paltolar arasında gerekli ._-- en iyi vernikler,
ifade edildi, oldukça yavaş kuru ve kurutuluyor ve sertleşmiyorlar,
Shellac, ilk olarak üstte, ancak yüzey altından dışarıya doğru yapar.
Bu tuhaflık, yeterli zamana izin verme ihtiyacını vurgular
katlar arasında. Ve eklenmelidir ki, sadece kurutmanın hepsi
Bu gerekli. Her kat sertleşmelidir; Ve süreci sırasında
Sertleştirme hafif hareketler ceket kütlesi boyunca gerçekleşir
kalıcı olarak ayarlanana veya sertleşene kadar. İçin gereken süre
Bu kalıcı ortam veya baharat, çağrılabileceği gibi,
Alt palto karakteri, odanın sıcaklığı ile
hangi bitirme yapılır ve vernik ceketin kalınlığı ile
kendisi. Beş günün genellikle kısa bir baharat dönemi olduğu düşünülmektedir.
Haftalar en iyi sonuçlar için çok uzun olmayacaktır. Bu çılgınca
Misafat işini acele etmeye çalışmak. Davanın doğasında
Feci sonuçlar vermeden acele edilemez. Hayır yok
"acele israfı yapar"
Varnishing'de yapar. Her katla büyük ağrılar alınmalıdır. En az
Alt paltolar, sağlamlık ve derinlik için
Bitmiş yüzeylerin görünümü bol miktarda
son veya bitişten önce eşit olarak döşenmiş ve iyi sertleştirilmiş vernik
ceket uygulanır. Tüm bu işler iyi aydınlatılmış bir odada yapılmalıdır,
tozsuz ve iyi bir temiz hava kaynağı ile,
Sıcaklık, yaklaşık 70 derecelik-kesinlikle bundan daha soğuk değil, çünkü
Daha düşük bir sıcaklık, verniğin eşit olarak yayılmasını önler.

_ Gereken katlar sayısı.
işin karakteri ile. Piyano kaplaması olarak bilinen şey
Her biri iyi elastik sürtünme verniklerinin altından üç ila yedi
iyi sertleştirilmiş ve yüzeylerin altına daha fazla vermek için ovulmuş
En iyi fırçalama verebilir. Bunlara ek olarak, son bir kaplama
Brilliancy ve parlaklık vermek için ceket gereklidir.

_ Vernikleri ovuşturabilir.
bitirme sürecinde önemli bir parça. Başlangıcı
Operasyon, toz haline getirilmiş uzun ve kalıcı sürtünmeden oluşur
Eğer iş, yağla veya su ile karıştırılmış pomza taşı, eğer iş
Suyun ahşabın gözeneklerine dalma şansı olmazdı.
Hangi sıvı kullanılırsa kullanılırsa, bir sürtünme pedi gerekli bulunacaktır.
Bu, kalın, gevşek bir bezden yapılmış yaklaşık 4 inç kare bir blok
keçe veya saç bezi gibi. Kullanımda önce yağda nemlendirilir veya
su ve sonra bir miktar toz içeren bir kutuya batırılmış
PUMIZ. Bununla verilen yüzey kuvvetli bir şekilde sürülür,
Geniş yüzeylerin aşağı sürülmesinde ped için dairesel bir hareket. Gibi
Düzeltme ilerliyor, pomza tozunun gittikçe daha az kullanılır.
Sürecin sonuna yakın, yüzeyde yeterince bulunacak veya
sürtünme pedine yapışarak. Yüzeyde kalanlar sonunda
Hepsi güderi cildi ile dikkatlice silindi, ne zaman bulunacak
yüzey düzleştirildi, ancak para cezası ile kaplı
Pomza tahıllarından kaynaklanan çizikler. Bunlar bir
Çürük taş ve yağ veya suda ikinci sürtünme.

_Dull Finish ve Düz Vernik ._-- Birçok amaç için iyi bitirme
Gerektiren bir ceketin altında ovuldu ve bir kaplama ile kaplandı
kaban; ve bu bitiş ceketinin genellikle doğal tutmasına izin verilmez
parlaklık. Mobilya için donuk bir yüzey tercih edilecek çok şey var. Daha fazlası
dayanıklı, çevresi ile daha iyi uyumludur ve daha fazla
basitlik ve kullanışlılık fikrine uygun olarak. Çalışırken
Donuk bir yüzey, derinliğini ve eşitliğini güvence altına almak çok önemli değildir.
yüksek bir parlaklık gerektiğinde olduğu gibi ve bu nedenle daha az
Katlar gereklidir. Aslında, mobilyalara donuk bir kaplama verilebilir
Hiç vernik olmadan. İki veya üç kat gomalak, her kuyu
Ovuşturdu, çok tatmin edici bir sonuç verin. Balmumu kaplaması, olmak
Daha sonra açıklanan, güzel etkiler verir. Olarak bilinen vernikler var
Sürtünmeden donuk bir yüzey veren düz vernikler. Yapıldı
İki ons oranında terebentin içinde balmumu çözünerek
Orta ısı kullanarak ve
Balmumu çözeltisi, sıcak vernik miktarının dört katı ile sıcakken.
Eski Hollandalı kaplama olarak bilinen şey,
Bir kat balmumu verniği düzgün lekeleyin. Ama sıkıcı bir şey yok
Birkaç kat yüksek dereceli vernik tarafından verilen kadar dayanıklı bitirin,
Her iyi ovuldu.


Balmumu kaplaması

_ Sonlandırma balmumu hazırlama ve uygulama ._-en basit ve
Aynı zamanda, ahşap işçiliğini bitirmenin en çekici yöntemlerinden biri
Balmumu ile sürtünme. Bu eski süreçlerden biri
son yıllarda sanat ve zanaat toplumları tarafından yeniden canlandırıldı ve
haklı olarak popüler hale geliyor. Bitirme balmumu hazır olarak satın alınabilir
kullanım için veya terebentin içinde sarı balmumu çözülmesiyle yapılabilir
İki parça balmumu ve bir terebentin oranında. Bunu yapmak için
balmumu küçük parçalar veya talaşlar halinde kesilmeli, bir tabağa yerleştirilmelidir,
ve sıvı ile kaplı. Çözelti ısıtılarak hızlandırılabilir
su banyosunda; Ancak, suyu ısıtmak için bir gaz alev kullanılırsa,
getirmeden önce alevi söndürmeye özen gösterilmelidir.
Terebentin'in yanıcı karakteri nedeniyle yakın terebentin
buhar. Bir fırça ile yayılamayacak kadar kalın olan bu karışım,
bir parça yumuşak kumaş vasıtasıyla sıcak veya soğuk uygulanabilir. Yumuşak
Temiz peynir bezi gibi kumaşlar da sürtünmede kullanılmalıdır. .
Sürtünme önemli bir süre devam etmelidir, ancak hayır
birkaç katın sürtünmesi gibi çok sıkıcı bir süreç anlamına gelir
vernik. Balmumu sıcak uygulanırsa daha az sürtünme gerekir. Biri
Balmumu kaplamasının en büyük avantajları, hızlı bir şekilde uygulanabilmesidir
ve hemen ovuşturdu, bundan sonra mobilya hazır
kullanmak. Doldurma ve bitirme birlikte gerçekleştirilir. Ayrıca kolay
Her zaman taze bir balmumu katlamak için. Aslında,
Bu şekilde yeni mobilya parçalarını bu şekilde yeniden sınırlayın.
kullanımlarının ilk birkaç ayı ve bundan sonra yılda yaklaşık bir kez.


Boyama

_ Boyama ._-- Bu noktaya kadar bitirme süreçleri
Tedavi edilen ahşabın doğal olarak korunması olduğunu varsaydı.
Renk, yaşla karartabileceği hariç. Ama sık sık
Ahşap işlerine yapay renkler vermek arzu edilir --_ i. E._, boyamak veya
leke. Bu, çeşitli amaçlar için yapılır-tek bir tona indirmek için
genellikle aynı türde bulunan doğal rengin farklı tonları
tahıl ve dokunun doğal güzelliğini ortaya çıkarmak için
Taklitte daha ucuz odun türlerine tamamen yeni bir renk verin
daha pahalı türlerden ve uyum sağlayacak tonlar üretmek
çeşitli renk şemaları ile. Bu çok çeşitli çeşitliliği başarmak için
Sonuçlar, farklı türde ahşap boya veya leke puanları
Piyasada neredeyse sayısız ton ve renk tonunda, ama hepsi
Üç kafanın altında kolayca sınıflandırılır. Yağ lekeleri, su lekeleri,
veya alkol lekeleri.

_A Mükemmel leke ._-- mükemmel bir leke, eğer elde edilebilirse,
Tüm katı parçacıklar veya lekelerden arındırılmış açık, ekikli bir sıvı olun.
ahşabın gözeneklerini tıkayabilecek ve müdahale edebilecek boyama maddesi
dolgu maddesinin emilimi ile-çok net ve şeffaf
hiçbir şekilde ahşabın tahılını gizlemezdi, birçok çeşit
Güzelliğin ana unsuru-kolayca ıslatacağı kadar uzanmış
Ahşabın gözeneklerinin derinliklerinde, aşağıda önemli bir derinliğe taşıyan
Yüzey Pozlamada solmayacak yapay bir renk.

_ Su, alkol ve yağ lekeleri karşılaştırılır. _-- su ve alkol
Bütün üzerindeki lekeler, bu gereksinimleri yağ lekelerinden daha iyi karşılar
Yapmak. Açık ve bedensizdirler ve büyük bir penetrasyona sahiptirler.
Ama hatalardan arınmış değiller. Su lekelerinin çoğu yapılır
dayanıklı olmayan anilin boyalarından. Ancak alkol lekeleri,
genellikle kalıcıdır. Hem su lekeleri hem de alkol lekeleri
Ahşabın tahılını kaldırın ve köşelerde daha koyu göstermekle yükümlüdür
ve sonunda tahıllarda ve yeniden fırçalayan turlar göstermek. Yağ lekeleri,
Öte yandan, bu hatalardan arınmıştır. Kolayca yaydılar ve
eşit olarak, tahılı kaldırmazlar, ikiye katlanmazlar veya göstermezler
turlar veya çizgiler ve solmazlar; Ama birkaç kusurları var
bu iyi nitelikleri aşırı dengeledi. Önemli bedenleri var
bu da yüzeyin tüm kısımlarına eşit derecede nüfuz etmelerini engeller,
böylece renklendirmeyi su olarak taşımazlar veya
Alkol lekeleri yapar. Yağlı doğaları kısmen kapanmasına neden olur
Ahşabın filamentlerini yukarı ve böylece sonraki kişiye müdahale edin
Doldurma süreci. Bu o kadar kötü bir kusur, yağ lekelerinin değil
açık taneli ormanlar için tavsiye edilecek, ince yüzey
Doğru doldurmaya çok bağlıdır. İle daha başarılılar
sadece gomalak veya
Sıradan sıvı dolgu.

_ Leke uygulanır ._-- Mobilya veya herhangi bir ahşap işi varsa
yapay olarak renkli olun, boyama bitirmenin ilkidir
katılacak operasyonlar. Leke üzerine yayılmalıdır
Bir fırça, bir bez veya sünger yoluyla iyi temizlenmiş yüzeyler ve
iyi nüfuz edebilmesi için birkaç dakika beklemeye izin verildi
ahşap. Yüzeyler daha sonra temizle dikkatlice silinmelidir,
sahip olmayan herhangi bir lekeyi çıkarmak için yumuşak bezler veya pamuklu atıklar
tahtaya batırılmış ve böylece çizgili veya boyalı bir etkiyi önler.
Lekeli yüzey iyice kuruduktan sonra, bir dolgu, renklendirilmiş
leke eşleştir, uygulanmalı ve gözeneklere iyi ovulmalıdır.
Zaten doğal kaplama bölümünde açıklanmıştır. Yeni başlayanlar
dolgu maddesini ovalamamak için tekrar tekrar uyarılmalı veya
Tahıldan çıkarın, ancak mümkün olduğunca sürün. O
Ayrıca nemin varlığına karşı koruyucusu olması gerekir veya
iyi sonuçlara müdahale edecek gres.

Çok çeşitli mükemmel hazırlanmış lekeler kolayca elde edilebilir
ressam malzemelerindeki satıcılar. Her zaman etkileri üretmeyecekler
onlar için iddia edildi, ancak biraz deneme yaparak mümkündür
Neredeyse istenen sonuçları verecek hazırlanmış lekeleri bulun. Bunlar
Bununla birlikte, biraz pahalı ve amatör sonlandırıcı tercih edebilir
Kendi lekesini geliştirin. Bu çizgi boyunca bazı öneriler aşağıdadır:

_Asfaltum ve Altın Meşe Lekesi ._-- iyi bir çikolatalı kahverengi leke olabilir
Çok ince bir vernikle hemen hemen her açık renkli ahşapta üretilebilir
Terebentin'i asfaltla renklendirerek ve bir fırça ile uygulanarak yapılır.
Önemli miktarda asfalt kullanılmalı, ancak yeterli olmamalı
yapışkan bir sıvı yapmak için. Bunun gomalak ile bitirilmesi gerekecek
veya bitirme vernik. Çeyrek Meşe'ye uygulandığında,
Altın meşe olarak bilinen güzel etki. Beyaz ahşapta da kullanılabilir
siyah ceviz taklidi vermek; ve bu lekenin altında Georgia çamı
doğal figürünü gizlemeden çok çekici bir ton alır
ahşap.

_Mahogany ._-- Boyama ile akıllı bir maun taklidi yapılabilir
Logwood lekesi ile sağ tahıl huş ağacı. Leke tarafından yapılır
Eşit logwood cipsleri ve suyun eşit parçalarını yaklaşık üç kişilik kaynatma
saat. Karışım sıcakken, teneke klorür yavaş yavaş eklenir
sağ renk gölgesi üretilinceye kadar. Leke olmalı
uygulanmadan önce soğumasına izin verilir ve sonra birkaç kat olabilir
Doğru gölge derinliğini sabitlemek için gerekli. Kullanılan dolgu maddesi
Yanmış umber ve sienna ile renklendirilmiş. Bitiş parlak veya
düz bir vernik veya balmumu. _ Munwood olarak Mahogany ._-- Maun lekesi de Baywood'a uygulanır,
gerçek maun için yaygın olarak neyin geçtiği ile sonuçlanır. Gerçek
Ancak makale, Güney Amerika'dan gelen ithal bir odun,
Çeşitli çeşitlerde Meksika ve Afrika; Ve bu çok daha zor bir ahşap
Amerikan Baywood taklitinden. Hem Huş hem de Baywood
Maun taklitleri o kadar iyi lekelenmiş ve bitmiş olabilir ki
onları ithal çeşitlerden ayırmak zor.

_Flemish meşe ._-- Çeşitli meşe lekeleri özel sözlere layıktır.
Flaman meşe kaplaması çok karanlık, neredeyse siyah. İlk olarak hazırlanır
su içinde çözünmüş potas bikromatından yapılmış bir leke uygulanıyor
yarım kilo bikromatın bir galon suya oranı.
Çözelti süzülmeli ve sert bir fırça ile uygulanmalıdır. Sonrasında
kurutma, yüzey iyi kum kağıtlı ve bir kat ince siyah leke
Terebentin'de Japonya Damlası Black'in çözülmesi ile uygulanır. Bu
Birkaç dakika durmasına izin ver, sonra silindi ve yüzey
iyice kuru bir kat ince gomalak uygulanır. Kapsamdan sonra
Yüzeyi kurutmak ve sertleştirmek ince kum kağıdı ile yumuşatılır
ve balmumu ile bitti.

_Mission Oak ._-- Mission Oak Finish olarak adlandırılan birkaç kişi olabilir
renkler, ama kural olarak, pullarla hafifçe gri bir
kırmızımsı. Leke, yağda damla-siyahtan yapılmış,
Küçük gül pembesi ve Japonya ve terebentin ile inceltilmiş. Karışım
peynir bezinden süzülmeli ve bir boyama ile uygulanmalı
fırçalamak. Balmumu kaplama her zaman Mission Oak için kullanılır.

_Forest Yeşil Meşe ._-Orman Yeşil Meşe Yeşilin En İyileri Arasındadır
Bu ahşaptaki etkiler. Leke, iki parça kromu karıştırılarak yapılır
Boyama malzemesi için bir kısmı krom sarı ile yeşil.
Bu, üç parçalı terebentin karışımına ve
Biraz beyaz bir Japonya ile keten tohumu yağı. Ortaya çıkan leke
Keten tohumu yağından biraz daha ince. Bu uygulandıktan sonra
Meşe yüzeyi, ovuşturuldu ve kurutuldu, bir kat ince ghollac verilir
Tumeric ve çok az yeşil anilin ile renklendirilmiş. Bu olmalı
bir balmumu kaplaması.

_Gray Meşe ._-- Bir demir çözeltisi ile meşeye gri bir leke verilebilir
Sülfat, az miktarda kimyasal olarak saf çözülerek yapılmış
sudaki kristaller ve çözeltiye güçlü bir asit kalitesi vermek
Biraz sülfürik asit eklemek. Bu çözüm en uygun olanıdır
Parçaları içerecek kadar büyük bir kutu tankına yerleştirerek kullanılır
Odun lekelenecek şekilde, çözeltiye kadar ıslanmaları gerektiği için
iyice doymuş. Parçalar şişman kordonlarla ayrı tutulabilir
etraflarına bağlanmış ve bunlar çözüm altında tutulabilir.
ağırlıklar. Çıktığında, olmadan önce kurumalarına izin verilmelidir
ovuşturdu.

_ GEÇLEME MEŞİ ._-Yıpranmış meşe lekesi iki ons alarak yapılır
Copperas ve aynı miktarda kuru tanen, bunları çözüyor
bir litre suda ayrı ayrı ve iyice çözüldüğünde
onları karıştırıyor. Meşe uygulandığında ona doğal verir
Hafif bir mavimsi döküm ile yıpranmış ton. Daha sonra yağlanabilir,
Shelked ve düz bir vernik veya balmumu ile bitirildi.

_Fumed meşe ve kestane ._-- ama en tatmin edici verme yöntemi
Mobilya veya diğer ahşap işlerine kahverengi bir ton, şüphesiz,
Amonyak ile fuming, bu işlem iki ormanla sınırlı olsa da,
Viz., Beyaz Meşe ve Kestane. Red Oak dahil diğer tüm ormanlar
tannik asit eksikliği olan,
Lekenin üretiminde amonyak gazı. Bu yöntem bir
Mobilya makalesini içerecek kadar boyutta fuming kutusu
fumed olmak. Tüm eklemleri ile dikkatlice inşa edilmelidir
kağıt şeritleri yapıştırarak ve örtüler yaparak buhar kanıtı yaptı
onları gomalak ile. Kutunun üst veya bir tarafı sabitlenmelidir
vidalarla, kutu kullanıldığında buhar kanıtı olabilir
Ve yine de kolayca kaldırıldı. Fuming'in çalışması basitçe
Mobilyaları bir veya daha fazla sığ tava ile kutuya yerleştirme
en güçlü amonyak ile-hanehalkı amonyak değil,
Zayıf-Üstünü veya örtbas etmek ve aparatın ayakta durmasına izin vermek
İstenen gölgeye göre 12 ila 24 saat. Fuming kutusu
bitişik köşelerinde küçük cam pencereler, iyi
Işık mobilyalara atılacak, böylece gelişimi
Kutuyu açmadan renk gözlemlenebilir. İstediğinde gölge
elde edildi ve mobilya kaldırıldı, en iyisi bir
Güzel bir kadifemsi doku geliştirecek iyi balmumu kaplaması.

_ Fumed yüzey ._-- tonlamanın
fuming işlemi tarafından çeyrek meşe tahılın güzelliğini geliştirir
diğer tüm boyama sürecinden çok daha iyi; Ve orada da olmalı
tonun kontrastlarının
boyama ile verilenlerin tersi; _Ben. E._, görünen parçalar
Bir durumda daha hafif, diğerinde daha koyu kısımlardır. Bu verir
fumed kaplamaya belirli bir ayrım ve bir araç sağlar
gerçek olmayan olanı tespit etmek.


Beyaz emaye

Mobilya için ve ayrıca
Bazı odaların süslemesi beyaz emaye. Yeni işte ve ayrıca
Eski mobilyaları ve diğer ahşap işlerini yeniden bitirmede. İkincisinde
eski bitiş, ne olursa olsun, kaldırılmalı ve
Yüzeyler iyice kum kağıdı. Ama ahşap yaşlı olsun veya
Değil, tatmin edici bir emaye kaplaması,
Sadece beyaz vernik, çünkü diğer tüm vernikler gibi, biraz
şeffaf. İlk olarak ahşabı düz ile kaplamak gerekir
Beyaz-sertleşme için biraz çinko oksit ile beyaz kurşuntan yapılmış bir boya
ve terebentin ile inceltilmiş. Yağ, herhangi bir bölümünde kullanılmamalıdır
süreç. Bu boyanın üç katına genellikle ihtiyaç duyulacaktır.
Son yüzey için doğru yüzeyi üretin. Bu katların her biri
kurumasına ve iyi sertleşmesine izin verilmelidir. İki veya üç gün,
Bir hafta daha iyi, katlar arasında sertleşmeye izin verilmelidir,
Yetersiz sertleştirme, sonraki katlarda çatlaklara yol açtığından
ve parçalanma eğilimi geliştirir. Bir yüzey için hazır olduğunda
emaye, sadece bir kat uygulanmalı ve bu verilmelidir
aşınmaya maruz kalmadan önce sertleşmesi bir haftadan az değil. Emaye
vernikte çinko oksit zemin ile renkli iyi bir verniktir. BT
Gerekirse, terebentin ile inceltilebilir ve bir
Diğer vernik gibi fırçalayın.


Sorun

Doldurma ve bitirme sorunları serisinde
Mobilya Bölüm VII. Sadece gerekli
Orada tarif edilen bitmemiş işi öne çıkarmak ve ona başvurun
Bu bölümde özetlenen son işlem yöntemleri. Sorunlarımız
Bu nedenle, aşağıdakiler:

_ Yavru kitaplık ._-- Beyaz ahşapla oluşturulursa, onun gibi olabilir
Orijinal, siyah ceviz taklidi ile lekelenmiş ve mumlu. Olabilir,
Bununla birlikte, meşe, kül veya kiraz olmak ve
kullanılacak mobilya.

_ Asma Kitap Rafı ._-- Bu raf için tasarımda önerildi
beyaz ahşaptan yapılmış ve beyaz emaye kaplaması verilebileceğini veya
Maun lekesi ve vernik ile Baywood.

_ Şemsiye standı ._-- Bu mobilya parçası için meşe tavsiye edildi. BT
Bir macun dolgu maddesi ile işlenmesi ve iki kat vernik verilmesi gerekiyor,
iyi ovuldu.

_ Dergi Standı ._-- Bu stand için meşe önerildi. Renk İrade
çevreye bağlı. Doldurma ve vernikleme gerekli olacak
Sıvı bir leke verilirse ve balmumu dumanlanırsa bitirin.

_ Işık Kütüphanesi Tablosu ._-- Meşe çok uygun olarak belirtildi
Bu masa için ahşap, ancak kül gibi biraz daha hafif ahşap kullanılabilir. BT
Tüm açık taneli ormanların bir tedavi gerektirdiği unutulacak
Dolguyu bitmeden yapıştırın.

_ Ağır kütüphane tablosu. _-- Bu görev tarzında tasarlandığı için,
Meşe en uygun ahşap olarak seçildi. Sözde verilebilir
Mission Oak Lekesi ve Balmumu kaplaması.

_ Yuvarlak merkez tablosu ._-- Bu, ormanların herhangi birinde yapılabilir
Mobilya için yaygın olarak kullanılır, ancak dörtte bir meşeden bahsedildi. Altın
Meşe kaplama çok tatmin edici bulunacaktır.

_ Sırlı kapılara sahip kitaplık ._-Bu kül, içinde yapılabilir
Çeyrek meşe veya sakız ahşap. Bitiş türüne bağlı olacak
ahşap ve ilişkilendirilecek mobilyalar.

_ Kütüphane Masası ve Morris Sandalyesi ._-Orijinaller
Çeyrek meşe, fumed ve mumlu.

_ Salon saati ._-- Bu çeyrek meşe olarak yapılabilir ve bir
Yıpranmış meşe lekesi ve balmumu kaplaması.


Eski mobilyaları yeniden bitiriyor

Arayan bir kişi için daha fazla memnuniyet sağlayan hiçbir şey yok
ev bağlantı parçalarında ara sıra parçalardan daha hoş etkiler
Gerçek eski mobilyalar onarıldı ve yeniden bitti. Nadiren bazıları
Sömürge tasarımları olağanüstü bir değere sahiptir. Bu yüksek tarafından kanıtlandı
sık sık emreddikleri fiyatlar. Bu tasarımlar günlerde ortaya çıktı
Makine yapımı icatından önce gerçek el zanaatlarından,
Ucuz mobilya. Yaşlı tasarımcıların işi karakterize edildi
sanatsal değer veren belirli bir bireysellik tarafından; ve
Bu tasarımları çözen ustalar işlerini böyle bir özenle yaptılar
ve ürettikleri şeyin kalıcı bir kaliteye sahip olduğu. BT
Bu nedenlerden dolayı hala varlığını ve çok fazla buluyoruz
istenen.

_ Onarım için ._-- Eski mobilyaları yenileme çalışmalarında,
olması gerekenlerden çok farklı sorunlar karşılanır
yeni iş üretiminde dikkate alındı. Tasarımın tüm soruları
yerleşti. Genellikle ne olduğunu gösterecek kadar orijinal makaleden yeter
Tasarım öyleydi. Sorun restorasyondan biri; tedarik etmeliyiz
Eksik parçalar ve bütünü yeniden bitirin. Yapılacak ilk şey
Bu nedenle, herhangi bir gerçek antika mobilya parçasıyla bakmaktır.
Kabine yapımcısı açısından dikkatlice, not edin
Kusurlar, eksik veya gevşemiş parçaları tedarik edin ve molaları tamir edin. BT
ahşabın genellikle aşırı kuru ve kırılgan olduğu bulunacaktır
yaşının hesabı ve bu nedenle daha fazla ele alınması gerekecek
Yeni ahşaptan dikkatlice; ve eşleşirken, genellikle bulunur
eklemek yerine diğer eski parçaların parçalarını kullanmak arzu edilir
Eskiden yeni ahşap. Bu özellikle kaplama için geçerlidir, ki bu
başka bir şekilde iyi eşleştirilmiş olun. Eski kaplama parçaları, diğer yandan
el, ihtiyaç duydukları alanlara çok ustaca takılmış olabilir
aşılamanın sonraki son işlemle tamamen gizlendiğini.

_Scraping ._-- gerekli onarımlar yapıldıktan sonra, bir sonraki
Yapılması gereken şey eski yüzeyi çıkarmaktır. Vernik kuru ise
ve kırılgan ve biraz çatlamış,
iyi keskin bir kazıyıcı, ancak büyük özen gösterilmeye dikkat edilmez
Ahşap yüzeyini, özellikle köşelerde ve kenarlarda yaralayın. Eğer
Sıyırıcı belirli noktalarda verniği iyi çıkarmaz, iyi
Kum kaplaması başvurabilir. Genellikle akıllıcadır
Tüm yüzey, temizlenmeden önce bir hafif kum
bitirme.

_ Vernik Çıkartma ._-- Sıklıkla, kazıyıcının
istenen sonucu gerçekleştirmeyecektir. Bu durumda sıvı vernik
sökücü gereklidir. Bu boya mağazalarında bulunabilir. En iyisi
Bu vernik ve boya çıkıntılarını üretmek için formüller sadece bilinmektedir
üreticilere. Bu nedenle genç bitirici için akıllıca değildir
kendi çıkarıcını yapmaya çalışmak. Kendisine bir
Mobilyalara uygulanacak bir kıl fırçası.
İyi bir kat koyduktan sonra birkaç dakika kalmasına izin vermeli
Ve sonra yumuşatılmış yüzeyi bir macun bıçağı ile kazımaya çalışın.
Kolayca çıkmazsa, biraz daha uzun süre dayanmalıdır. .
Gerekli zaman miktarı tamamen eskisinin sertliğine bağlıdır
sona ermek. Ancak zamanında yumuşak olacak ve çok hızlı olabilir ve
etkili bir şekilde kaldırıldı. Bununla birlikte, bir macun bıçağı hepsini kaldırmaz.
Düz yüzeylerden mümkün olduğunca kazıma yaptıktan sonra ve
Köşeler, terebentin veya benzin ile dikkatli bir yıkama temizleyecektir
kalanları kapalı. Eskiden hiçbirinin
Vernik veya vernik çıkarıcının herhangi birinin kalmasına izin verilmelidir.
Her ikisi de bitiş boyunca genişlikte lekeler olarak gösterilecek
Yüzeyler ve yeni kaplama takıldığında köşelerde toplayın.

_RE-bitirme ._-- Yeniden bitiş süreci tarif edilene çok benziyor
Yeni iş için, en önemli istisna genellikle gerek olmadığıdır
yaparken yeni odun eklemek için gerekli bulunmadıkça dolgu
onarım. Genel olarak konuşursak, yeniden bitirme ile başlar.
yüzey, ince ghollac ile yapılabilir
Mobilyaların lekesi. Bu almadan önce hafifçe kum kağıtlı
üretmek için gerekli olan bir veya daha fazla kat bitirme verniği
istenen etki. Çoğu zaman ihtiyaç duyulan tek şey iyi sürtünmüş bir balmumudur
sona ermek.


Sorun: Antika bir maun masasının yeniden bitmesi

Bu sorunun ele aldığı masa eski bir mobilyada bulundu
Muhtemelen eşit antik çağa sahip çok sayıda parça arasından alışveriş yapın, ancak
kötü tasarım; çünkü tüm eski mobilyalar güzelce tasarlanmadı
çizgiler. Çoğu modern mobilyalar kadar çirkindi.
Ancak bu tablo, neredeyse
Gizli, iyi oranlara sahip olduğu tespit edildi, ancak basit ama
Çekici ve çekici hale getirmek için tasarlanmış zarif unsurlar. BT
bir damla yaprak masasıydı, yapraklar çift eğri ile kesiliyor
dört köşenin her biri. Bacaklar döndürüldü ve yivli,
Pirinç yüksüklerle tekerleklerle sona erer. Bir bacak kırıldı, bir
yaprakların tamamen menteşelerinden ve diğerinden ayrılmıştı
kısmen kırıldı, masa üstü bazı sert vuruşlar almıştı ve
Tüm yüzey toz ve kir ile o kadar kalmıştı ki
masanın olduğu odun türünü söyleyebileceği zorluk
yapılmış. Yatan olasılıkları düşünmek biraz hayal gücü aldı
Bu çok istismar edilmiş ve harap Old Relic'te.

Yapılacak ilk şey, toz ve kiri ve kiri silmekti.
nemli bir süngerle mümkün. Üstte kalan kısmı
Daha sonra onarımlar kolayca yapılabilecek şekilde çerçeve çıkarıldı. .
Kırık bacakın yerini kırık parçaların her birini ve ortamının sıkılmasıyla değiştirildi
3/4 inçlik bir dübelle birlikte, yapıştırılmış. Pirinç uçları ve
Tekerler çıkarıldı ve parlatılacak şekilde bir kenara koyuldu. Eksik parçalar
Üstten yerini yeni Baywood parçaları aldı, takılı, yapıştırılmış,
ve orijinal odunla eşleşecek şekilde boyanmış. Gerekli onarımlar yaptıktan sonra
tüm masa vernik kaldırma ile işlendi ve
Eski yüzey macun bıçağı ile kazınmış. Sürecin bu kısmı
tüm yüzeyleri terebentin ile iyice yıkayarak tamamlandı,
Köşelerden, çatlaklardan sivri bir bıçakla dikkatlice seçmek ve
Her türlü açıklık, eski kaplamanın ve verniğin tüm kalıntıları
sökücü. Bu tedavinin sonuçlarını dikkatlice sildikten sonra
Temiz Peynir Bezi Tüm geniş yüzeyler daha sonra düzeltildi.
İnce kum kağıdı. Ahşabın iyi doldurulduğu bulundu, böylece
Şimdi tek gereken balmumu ile son bir bitişti. Dönüşüm
Dükkanda bulunan eski masadan zarif ve
Antika mobilyaların güzel bir makalesi tamamlandı.




Ix

El dokuma

    Ve Afrodit onları rahatlatmak için geldi
    Tütsü, tatlı bal ve kokulu şarap ile;
    Ve burada onlara yüz ve ruhun güzelliğini verdi
    Tüm kadınların ötesinde; En saf Artemis
    Onlara boy ve beyaz zarafetle donatıldı;
    Ve Pallas ellerini yanıp sönmeyi öğretti
    Ünlü tezgahları. "Pandarus'un Kızları" ("Odyssey," Lib. XX'ten).
     Çeviri Bayan Browning.


Sanat ve zanaat toplumlarının sahip olduğu ev endüstrileri arasında
Son zamanlarda yeniden canlandı, belki hiçbiri daha fazla ilgiyi davet etmez veya daha fazlasını hak etmez
El tezgahı ile dokumadan onur. Dokuma eski bir sanattır. Eğer
Kökenini arardık, ne zamana geri dönmeliyiz.
Erkekler,
Hayvanların derileri. Bu büyük bir değişiklikti, çünkü bu başlangıç ​​anlamına geliyordu
Sadece tekstil endüstrilerinden değil, aynı zamanda medeniyetin kendisi. Hayır
Distaff ve Tezgahın eskide çok onurlandırıldığını merak ediyorum
Mitolojiler. Daha az şeref, eğirme tekerlekleri ve tezgahlardan kaynaklanıyor
başta önemli bir rol oynayan büyükannelerimizin
kendi tarihimizin başlangıcı. New England kolonistleri konuştu
kumaş örgüsünde ilerleme gösteren toplulukların gururu;
Ve bu büyük ölçüde onurlu bir ev endüstrisiydi
kadınlar. Bu bir zorunluluk eseriydi, ama sevgi ve bağlılık olmadan değil.
Birçok kanıt, havlularda güzel kaplamalarda veya yatak örtüsünde kalır
Homespun keten, dayanıklı keten tabakalar ve masa kıyafetleri-örnekler
başarısız sabır, büyük yaratıcılık ve muhteşem beceri-elle
nesilden nesilden şimdiki şanslı ve gururlu
sahipler.

[İllüstrasyon: Halı dokumak. Plaka VII]

_ İlkel Tezgah.
Birbirlerinin yanında büyüyen iki ağaç, bazı teller ve bambu parçaları,
Ve birkaç basit aksesuar, tüm işçinin gerektirdiği. Bu bir
İlkel Tezgah. Modern el tezgahı prensipte aynıdır; ve
Fabrikalarımızın tezgahları esasen farklı değildir. Öyle olurken
üretken güçlerinin son derece çoğaldığı doğru, bu
büyük bir gelişme, aslında bir
Büyük Sanayi Devrimi, esas olarak yaratıcı dehadan kaynaklanıyordu.
Doğanın güdü güçlerini İngiliz eline kullanan iki adam
Tezgahlar.

[İllüstrasyon: Servis ve Bobin]

_WARP ve WOOF ._-- tüm dokumalardaki temel süreç esasen
aynısı; Ve son derece basit. Bir seti geçmekten oluşur
birbirini geçen diğer iki iş parçacığı arasındaki iş parçacıklarının
alternatif olarak ve geçişe izin vermek için önce yukarı ve sonra aşağı hareket ettirilir
Bobbin ve ipliği ile mekiğin. İplik kümesi
birbirinizi geçin ve yukarı ve aşağı hareket ettirerek,
Aralarından geçen iplik _warp_ olarak bilinir. İplik
Servis, çözgü ipliklerinin karşısında ve arasında taşındığı denir
_woof_. Malzemelerin dikkatli bir şekilde seçilmesi ile, becerikli tasarımla
bu malzemelerin boyama ve düzenlenmesi ve uygun yönetimi ile
Tasarımı ifade etmek için çözgü ve woof, en güzel oryantal
Halı moda; Ve bunları yeniden üretemeyesek de
Evlerimizde, çok güzel ve çok kullanışlı şeyler yapılabilir
El, gerekli coşku ve sabrına sahip olanlar tarafından belirir.

[İllüstrasyon: El Tezgahı]

[İllüstrasyon: Reed]

_ El Türü.
Yayınlar, üstte ve altta iki tarafta çapraz parçalarla katıldı.
Alt çapraz parçaya, her biri olmak üzere iki dik olmak
Tezgahın tarafı, ücretsiz oyun geri verecek şekilde cıvatalanmış
ve ileri. Bu çırpıcı. Bu çapraz parçalar,
iç kenarlar ve bu oluğun içine bir çerçeve olan kamış kaydı
10 ila 25 arasında olan kısa, sert tellerle bölümlere ayrılmış veya
İnç için daha fazla bölüm. Buna sazlık denir çünkü eskiden
sazlıktan yapılmıştır. Sazın bölümlerine ezik denir ve
Her biri tek bir çözgü ipliği dişli. Üstten
Çapraz parçalar, her iki tarafta bir tane olmak üzere iki dik olarak yüksekliğe kadar uzatır
genel çerçevenin yaklaşık iki metre yukarısında. Onlar birleşiyorlar
Üstte, her bir ucun yakınında, Roll adlı yuvarlak bir parça ile,
diğer kordları taşıyan kasnaklara bağlı kablolar geçirilir
Vida gözleri ile inç genişliğinde çubuklara bağlandı
Tezgahın genişliği. Bu çubuklar çiftler halinde ve kordonlar veya
Her birinin ortasından tek tip uzunlukta teller
Çözgü, her bir telde olduğu gibi,
sazlık. Buna koşum takımı denir. En azından olmalı
İkisi ve daha fazlası olabilir. En basiti için iki tane gereklidir
Düz bir yüzeyin dokuma ve iş daha fazla olacaksa ikiden fazla
fantezi sınırları, minderleri veya
Tezgahın figürlü ürünleri. Tezgahın her ucunda iki
Çözgü ipliklerinin iki ucunun takıldığı silindirler
Dokuma için tezgah kurulur. Bu silindirlere kiriş denir. Üzerinde
Tezgah işletilirken dokuma ürün geçerken, diğeri
Boşaltılmış çözgüyü tutar. Tezgahın arkasında hala başka bir haç var
Altında hangi pedalların sabitlendiği parça. Bu pedallar bağlanır
Kablo demetleri olan zincirler, ayak yerleştirildiğinde
Bunlardan birinde, ona bağlı kordonlar kasnakların üzerinde oynar, atar
Kablo demeti ve çözgü iplikleri seviyesinin altında taşıdığı
diğer set veya çözgü iplikleri setleri. Cogs'un ustaca bir cihazı
Tezgahın tarafı işi gergin tutar ve işçinin izin vermesini sağlar
Taze çözgü ve ayrıca tamamlanmış işleri yuvarlamak için.


Süreç

_ Çarpı ayarlamak ._-- Elin temel kısımları ve
Kullanımları anlaşılır, amatör dokumacı hazır olmaya hazırdır
Çözgü ve makineye takın. İplik veya çözgü alınır
Makaralardan veya konilerden, bir seferde dört iplik, bu
maç denir. Kaç iş parçacığının gerekli olacağını belirledikten sonra,
Bu kadar çok ipliğin dokuma kumaşın bir inçini oluşturmasına izin vermek,
Operatör, çözgüsünün ne kadar geniş olduğuna ve ne kadar süreceğine karar vermelidir. İle
genişlik, uzunluk ve inç için iş parçacığı sayısı,
Çözme çubuklarına sarmaya veya gerekli miktarı çerçevelemeye gelir
Hepsini büyük bir skein alana kadar. Bunu çubuklara koyarken
veya çerçeveler her maçı geçmeye çok dikkat etmelidir --_ i. E._, her biri
Dört iplik-böylece bir maç yukarıda ve bir tane aşağıda, sırayla
kira çubukları adı verilen bir çift çubuğun tanıtımına izin vermek veya
tasma çubukları. Bu ekler, iş parçacıklarının sırasını korur, böylece
Kablo demetine, içinde oldukları sırayla çekilebilirler
Kirişte yaralandı.

_ Tezgahı denemek ._-- Tezgahı çözmek için operatör bir ucunu gevşetir
Çarp ve Çözgü Çubuklarından Tezgah'a Geçmek,
Dikkatlice sonra tezgahın arkasındaki silindir veya ışına
eşit olarak dağıtılabilecek şekilde bölünmesi. Bu noktada bir
Tırmık adı verilen ek, kordonlar ve bir
Her bölüme belirli sayıda iş parçacığı. Yardımıyla
eklenen kira çubukları ve bir saniyenin yardımı ile
Skein firmasını tutacak kişi, iplikler ışın üzerine sarılır. .
Tırmık şimdi kaldırıldı ve işçi parçayı kurmaya devam ediyor.

[İllüstrasyon: Çarpıcı Kanca]

_ Warp'ta Drawing ._-- Daha önce açıklandığı gibi, iki koşum
Sadece basit dokuma için kullanılması gerekecektir. İlk maçı almak
Dört iş parçacığından, dokumacı ilk ipliği merkezden çeker
ilk kemerdeki ilk döngüden veya
Sağ pedal bağlıdır. Bir sonraki konu merkezden konur
ikinci koşumun ilk döngüsünün veya
sol pedal. Üçüncüsü, ikinci döngüden çizilir
Kablo demeti sağ el pedalı ve dördüncü sırayla, sırayla,
Sol pedala bağlı kablo demetinin ikinci döngüsü aracılığıyla. Hiçbir hata yapılmamasına büyük özen gösterilmelidir; tek bir
Yanlış yerleştirilmiş iş parçacığı, çizim çalışmalarının yapılması gerektiği anlamına gelir
tekrar tekrar. Çizimde çizilmeye yardımcı olmak için özel bir tür kanca kullanılır.
Çözgü. İçerideki çizim düzgün bir şekilde tamamlandığında, operatör başlar
Tezgahın sağ tarafında ve kamışın ölçülmesi,
Web'in genişliğinin yarısı kamış merkezinden ve her birini çizer
Her göçü düzenli sırayla geçirin. Bu yapıldığında sadece
Çözgü ipliklerini kiriş tuvaline bağlamak için gerekli
Çarpı tezgahta tutan daha ağır ipliklerin araçları,
Çalışın ve dokuma ile neşeli bir şekilde ilerleyin.

_ WOOF'u kaldırma ._-- dokumacı sağ el pedalına basar ve
Her alternatif iplik diğerinden ayrılır ve bir alan bırakır
Servis için atılacak iki çözgü ipliği seti arasında
sağ sola, woof iplikleri taşıyan. Operatör o zaman
İyi bir hayat yapmak için bu ipliği yan tarafa çeker ve getirir
Çırpıcıya ev sahipliği yapın, böylece woof'u çözgü içine bastırın. Saf bir kumaş
Hafif bir çırpıcının hafif vuruşunu gerektirirken, sert kumaş daha fazlasını gerektirir
güç. Sağ pedalı serbest bırakan operatör sola basar,
Warp ipliklerinin geçmesine neden olur, woof ipliklerini daha sıkı tutar
Sadece atıldı. Mekik şimdi soldan sağa doğru geçiyor ve taşıyor
Daha önce olduğu gibi dövülen başka bir woof iplik aracılığıyla. Bu yüzden
İş, mekik alternatifinin atışlarıyla neşeyle devam ediyor
sağdan sola ve soldan sağa, ile serpiştirilmiş
Çırpıcının vuruşları.

[İllüstrasyon: El yapımı havlular. Plaka VIII]


Sorun: Halı yapmak

_ Design ._-- Bu sorun, ev dekorasyonundaki diğerleri gibi,
Tasarımla ilgili ilk aşamalarını içerir. Önce
Halı planlamak Halının ne kullandığını bilmek gerekir.
Bir salon, oturma odası, bir yemek odası için olsun-olsun
veya bir oda ve sert ahşap zeminler üzerinde mi kullanılmayacağı veya
bir halı ile. Bu bir renk ve malzeme meselesidir; için
Tasarımcı, sadece çok keskin kontrastlardan kaçınmalıdır, sadece içinde değil
halının kendisi ama diğer renklerle ilişkisinde
Uyumlamalı ve kullanılan malzemeler göz kamaştırıcı göstermemelidir
Doku tutarsızlıkları. Yeni başlayanın özel bir yeteneği olmadığı sürece
Bir renk uzmanı, çok fazla tanıtım yapmaya çalışmak akıllıca değildir
tek parça renkte renkler. Çözgü karanlıksa genellikle daha iyidir
Hafif veya orta woof kullanmak için. Vücudunda birkaç ton kullanılırsa
Halı, daha iyi sonuçlar, sınır veya bitiş için kullanılarak elde edilir
Eşleşen veya kolayca karışan bir veya daha fazla düz renk dekorasyon
Halının vücudunun temel renkleri.

[İllüstrasyon: El yapımı halılar. Plaka IX]

_Materials: Denim ._-- Halı yapımı için uygun birçok malzeme vardır.
Yosun veya orman yeşili denim bir kraliçe için bir halı yapar. Bu olmalı
Halı boyutunda mavi veya yeşil çözgü ipliğinde dokunun. Hazırlanırken
Kotu gerçek bir önyargıda kesmek için gerekli olacaktır.
Bir inç genişliğinde 1/2 ila 3/4 arasındaki şeritler. Son genişlik daha iyidir.
Kesimde en iyi yöntem, bir kare kesimin bir köşesini geri katlamaktır
Selvedge boyunca bitin, bezin üzerinde bir açıdan bir kat oluşturarak
45 derece. Bu katlamayı dikkatlice kırışın ve ilk kesimi yapın
kat. Bir kıstas veya bir tür kuralın düz kenarı ile
Bir parça tebeşir veya uygun genişliğe sahip yumuşak kalem şeritleri ile hafifçe
Sonraki kesintiler için, gerçek bir önyargı sürdürmek için büyük ağrılar alıyor.
Yeterli bir miktar kesildiğinde, parçalar ayıklanmalıdır
veya her kenarda bir düğmeden hızlıca çizerek saçak
kanca. Bunda belli bir ustalık var, ama yakında edinildi. .
Daha sonra saçaklı şeritler, uçlarında birbirine sabitlenmelidir.
aşırı dikiş, tüm projektif köşeleri düzgün bir şekilde kırpma. .
Dokuma iyileştirildiğinde yosun benzeri etki woof, en kısa sürede
hazırlanmış, toplara yuvarlanmaz, ancak uygun uzunluklarda bırakılır
Mekiği doldurmak. Bobbin olmadan özel bir servis veya
Makara, halı dokuma için woof bezini taşımak için kullanılır. Basit
Yapı illüstrasyonda gösterilmiştir. Woof sonuna sarılır
ve mekiğini çevirerek dokumada açılır.

[İllüstrasyon: Woof Bezi için Mekik]

Halı yapımı için bir başka iyi malzeme, çeşitli türlerde bulunur
yünlü kumaş. Sıcak, dayanıklı ve yakışıklı efektler
Catawba ile gri bir yün veya başka bir sıcak kırmızı gölge kullanmak
Halının gövdesi için set figürleri ile son dekorasyon. Geometrik
Tasarımlar, oklar, gamalı haç, çam ağacı ve diğer birçok form
olası. Çok zarif renkler de oda için halılarda birleştirilebilir
kullanmak. Bunlar için malzemeler yıpranmış çim elbiselerden elde edilebilir,
Bir veya iki ile güzel çalışan atılan Silkaleen ve Mull
Sınırlarda kullanım için ayrılmış düz renkler.

_ Mavi ve beyazın.
kombinasyon; ve son derece zarif kreasyonlar dokunabilir,
belki de misafir odasına yerleştirilmiş, eski mavi bir woof kullanarak
Beyaz sınırlar ve beyaz düğümlü bir saçak ile birlikte beyaz bir çözgü.
Mavi bükerek sınırda asma benzeri bir etki elde edilebilir ve
Beyaz birlikte zıt şekillerde ve düz bir beyaz iplikte dokuma
veya ikisi arasında mavi. Mavi ve beyazın bir başka mutlu kombinasyonu
Mavi bir çözgü üzerinde dokuma sonuçları beyaz gezi pazen bir woof, kesilmiş
ve kotun yosun halısı için tarif edildiği gibi, bir sınırla
Eski mavi ve aynı renkte figürler. Bir oda veya banyo için
Beyaz oda böyle bir halı, bu istenen hiçbir şey bırakmayacaktır.

_A dokuma tasarımı ._-- Halı yapımında tasarımın
Renkler ve malzemeler sorusu. Zaten belli ki
bundan daha fazlası. Bu büyük ölçüde süreçte bir prosedür meselesidir
dokuma. Bunun aşağıdaki açıklamada gösterilebileceği
mavi ve beyaz bir halı yapımı. Düşünce bir halı üretmekti
Beş mavi uzunlamasına, beyaz rakamlarla uzunlamasına koşmak
Halının ortasında düzenli aralıklar. Bunu başarmak için
Sonuç Beyaz çözgüden iki iş parçacığı kamıştan ve koşum takımından çıkarıldı
her iki tarafta on inçlik bir boşluk için her iki inç, böylece
dokuma tasarımı olarak adlandırılabilir; Mavi çizgiler için
Kolayca görüldüğünde, her iki tarafta beş sayısına görünmek zorunda kaldı
Halı dokundu. Beyaz figürler önce atılarak oluştu.
mavi kumaş veya mekiğin olağan atışı ile çözgü boyunca woof
Ve dövmeden önce, Çarpıcı Beyaz Bezine İplik
istenen desen, daha sonra woof ve desen dövüldü
birlikte. Desen için beş iplik veya beyaz kumaş parçaları
ikisi 6 inç uzunluğunda ve üç 2 inç olan, ikisi
daha uzun olanlar gösterildiği gibi daha kısa olanlar arasına yerleştirilir. A
Beyaz figürler arasında 7 inç alan kaldı,
her ikisi de çözgü ile ilgili konuları sayarak dikkatlice belirlendi
ve Woof'un dokumalarında rakamlar sağda görünmelidir
yer. Bu dokuma tasarımının sonucu çok güzel bir halıydı.

[İllüstrasyon: Blue Halıdaki Beyaz Figür]

_ Dokuma Tasarımının Diğeri Örneği ._-- Halı tasarımının bu özelliği
belirsiz genişleme yeteneğine sahiptir. Belki bir örnek daha olabilir
verilen. Nesne, bir
Daha koyu bir renkte 8 inç sınır. Bu etki üretildi
ilk önce karışık olan karanlık uç sınırın 8 inç dokuma
mutlu bir şekilde tezat oluşturan birkaç koyu renk gösteren mallar. Ulaşmış
Orta merkezin başlayacağı yer, bunun bir woof ipliği
Orta renk ve doğru uzunlukta her seferinde birleştirildi
Sınır renginin woof parçaları, böylece dokuma ilerledikçe
Merkezin uzunluğu boyunca, sadece merkez renk ortaya çıkmadı
Her iki tarafta 8 inç sınır. Ne zaman
Merkezin uygun uzunluğu dokunmuştu, halı ile bitirildi
8 inçlik sınır rengini örüyor. Sonuç bir halıydı
Bireysellik ve cazibe.

_ Çeşitli malzemeler ._-- sonsuz kombinasyonlar herhangi bir
Bu büyüleyici sanatla ilgilenen biri. Alan
Renk tasarımı neredeyse sınırsızdır. Hiçbir malzeme çok eski değil ve
Akıllı halı üreticisi tarafından hor görecek şekilde işe yaramaz. Eski yatak işaretleme
Mavi ve beyaz çizgileri önyargıyı keserek çok arzu edilir
Düz mavi sınırlı mavi bir çözgü üzerinde dokunduğunda kombinasyon. A
Bir örnekte büyüleyici benekli etki, bir iplik tarafından üretildi.
bir maun gölgesinin eski bir çiğ ipek portiere'den övüldü ve
ince kesilmiş ten rengi kumaş şeritleri ile toplara sarılır, toplar
Birkaç kez geri sarıldı. Bu, merkezi için woof olarak kullanıldı
Halı. Sınır, çözülmemiş bir dokuma ipliğinden yapılmıştır
maun iplik, eşit boyutta iplik vermek için birkaç kez iki katına çıktı
bronz bezinkine. Hakim olanın atılan kıyafetleri
Renkler kırmızıdır, woof ipliklere uyulduğunda ve beyaz bir dokunuş
Çözgü, güçlendirilebilecek veya tonlanabilecek büyüleyici bir etki verir
istendiği gibi bir sınır kombinasyonu ile. Boyalar elbette,
Eski bezlerden oluşan ve atılan dokuma ipliklerinin renkleri
Giysiler, çözülecek tasarıma uygun değildir.

_ Halıyı takmak ._-- Halı tasarımı iyice olduğunda
çalıştı, kullanılacak malzemelerin belirlenmesi ve
Prosedür yöntemi, çözgü ve woof iplikleri
Hazırlanan ve Tezgah'a bağlı çözgü, daha önce açıklandığı gibi
Genel dokuma sürecinin tartışılması. Diğer detaylar
Burada prosedüre gerek yoktur. Yapılacak şey bir halıyı örmektir
Tasarlandı. Yapılacak bir sonraki şey, başka bir halı tasarlamak ve örmektir ve
Sonra başka vb. Çoğu el sanatında olduğu gibi dokuma, deneyim
Büyük öğretmen mi-sadık iş isteyen, bulan bir öğretmen
Her başarısızlık ve bol memnuniyette değer dersleri
başarı. Bu başarılardan bazıları Rugled Halılarda bulundu
Karşı Sayfa 252.

Halı dokuma muhtemelen tüm dokuma ve bu nedenle
başlamak için iyi bir sorun. Tatmin edici bir hizmet verdikten sonra
Bu alanda çıraklık amatör yeterli
tasarım bilgisi ve sanatta daha fazlasına geçecek yeterli beceri
zor problemler. Bu onu geniş bir alanına götürecek
fırsat. Poriyerler, pencere perdeleri, masa eşarpları, yatak örtüleri,
ve sonsuz çeşitlilikteki yastıklar ve minderler için kapaklar
kendileri hırslı işçiye. Bütün bunlarda, görüldüğü gibi
Halı yapma örneği, tasarım hepsi önemlidir. Yönetimi
Tezgah tüm düz dokuma için aynıdır. Orada ne farklılıklar
çoğunlukla dokuma tasarımlarında bulunacaktır. İçinde
Aşağıdaki sorunlar, ilgili bazı özel özellikler açıklanmaktadır
Diğer dokuma formlarında.


Sorun: Portiyerler ve kanepe kapakları

_ Tasarım için.
tek parça halinde dokunmak; ama genellikle onları örmek gerekir
bölümler veya genişlikler. Bu durumda, elbette, daha sonra olmalıdırlar
düzgün bir şekilde katıldı. Renk tasarımındaki olasılıklar doğal olarak çeşitlidir.
Bunlar,
Çözgü'nin rengi, çizgili veya çizgili düz merkezlerle
biter. Renk efektlerinin uyumu her zaman aranmalıdır. Derinlik ve
Zenginlik bazen bir
Siyahın cömert kullanımı. Malzemeler iplik, ipek veya kadife parçaları olabilir,
veya ince, yumuşak yünlü ürünler. Çözgü ipek veya keten olabilir
veya Mercerize pamuk. Güzel portieres ayrılarak dokunuldu
Gevşek ve kabarık bir şekilde düzenli aralıklarla iki çözgü dizisi
etki. İpek ve yün parçaları Woof'ta kullanılabilir, alternatif
istenen gölgede bir veya daha fazla yün ipliği ile; Ve ise
Kullanılan çözgü ile aynı renkten çok karar verecekler
tüm ürüne ton. Portieres'de genel görünüm
Woof çözgü içine sert dövülmezse çok gelişti. .
Yumuşak dayak, daha esnek ve daha fazlası olan bir doku verir
Portieres'de talep edilen gibi kolay kıvrımlarda asmak için uygundur.
Bununla birlikte, daha fazla aşınma ve yıpranma direnmek zorunda kalacak kanepe kapakları
daha çok dövülmeli. İpek ve yün parçalarını hazırlarken
Bez, dikkatlice alıştırarak birleştirilen çok ince şeritler halinde kesilmelidir
Uçlar ve bezin bir kısmını keserek eklemi yaparak
Boyutundaki üniforma. Malzeme sıradan kalınlıkta kumaş ise 1/2
Bir inç şeritler için yeterince geniş. Kullanılan parçaların uzunluğu
Renk olarak biraz farklı olsa da, büyük ölçüde değişebilir. Onlar
Birkaç inçten uzunluğa kadar değişebilir.
portiere veya kapakta bir inç. Bu, güvence altına almayı çok kolaylaştırır
Eski giysileri kurtarmada malzeme için bir arz kaynağı ve kısa
Woof ipliklerini oluşturma amacıyla kumaş parçaları
Tezgahın bu ürünleri için. Hemen hemen her hane
Malzemeyi güzel bir şekilde sağlamak için kısa sürede yeterince tasarruf edin
Poriyerler veya kalite bakımından dayanıklı olacak bir kanepe kapağı,
Temizlenmesi kolay, çekici ve her noktadan tatmin edici
görüş.


Sorun: Pencere perdeleri ve perdeler

_ Tasarım ._-- Bir renkte veya birkaçının perdeleri dokunulur
İki koşum ile basit tezgah. Yumuşak krem ​​tonu olabilirler,
kolayca elde edilen ve etkisi
İçlerinden geçen ışığı yumuşatır, arzulanan çok az şey bırakır.
Ancak biraz renk gerekirse, dokuma tasarımı kolayca olabilir
Bu sonucu güvence altına almak için değiştirildi. Örneğin, ilk 7'de örgü olabilir
düz krem ​​inç. Bu, dokuma malzeme için yeterince verecektir
perdenin dibinde 2 inçlik bir etek ve 5 inç önce
renkli bir sınırın başlangıcı. Sınır iki iş parçacığından oluşabilir
Kremin iki ipliği ile değişen renk, böylece
yaklaşık 7 inç genişliğinde şerit. Bunu takip etmek 8 ila 10 gelebilir
düz kremin inçleri, sırayla dar bir şeritle
Sınırla aynı renk, 3 inç genişliğinde, ardından başka bir
10 inç düz krem ​​ve başka bir dar şerit vb.
Alternatif olarak, perdenin gerekli uzunluğu dokunana kadar.
İstenirse, bir üst sınır dokunabilir, ancak bunu yapmak iyidir
Alttaki olandan biraz daha dar-yaklaşık 5 inç-ve
Kenti altında gösterilecek şekilde eklenmelidir. Her durumda
Perdenin üstü düz dokuma olmalı, hemminge izin vermeli ve
Ayrıca perdeyi asmak için bir çubuk yerleştirilecekse shirring için.
Dikey çizgiler genellikle perdelerde istenir, özellikle de
Oda, mümkün olan her şeyin istihdamını davet edecek kadar alçak çivili
daha yüksek görünmesini sağlamak için araçlar. Bu tür çizgiler iki kullanılarak yapılabilir
Çözgü için renkler-örneğin, mavi ve beyaz veya yeşil ve
Beyaz-bu renklerden biri woof olarak.

[İllüstrasyon: pencere perdeleri, yastık kapakları, pencereli bir oyuk
Koltuk örtüsü, sandalye koltuğu ve yosun yeşil halı. Tüm el dokuma]

_ İyi çözgü seçmenin önemi ._-- Başarılı bir çalışma
Bu sorunun büyük ölçüde uygun seçimine bağlıdır.
Malzemeler. Birçok şey belirli bir şekilde çözgü için kullanılabilirken
Başarı derecesi, dokumada gözlemlenecek iyi noktalar vardır.
Tüm sanat zincirlerinde ve sonucun gerçek güzelliği
Bu noktalara dikkat çekmek. Hatırlamak her zaman iyidir
tüm dokuma çözgüde en önemli rol oynar. Merserize
Pamuk çözgü ipek veya keten woof ile etkili bir şekilde çalışır veya
her ikisinin kombinasyonu ve birçok para akladıktan sonra güzelliğini korur
kez. Yumuşak krem ​​gölgesinde neredeyse ipek görünümüne sahiptir,
çok daha az maliyetle. Ancak ipek genellikle düşük bir fiyata elde edilebilir
Eğer dokumacı bir ipek değirmen mahallesinde yaşıyorsa. Pazarlık
Weaver'ın küçük bir sürü alamayan renk sabitlenebilir
harikalar yaratabilir; Ve eğer renkler iyi değilse ipek boyanabilir
küçük bir masrafla. Büyükannelerimiz çay alanlarını bir hafta kurtardılar
Ya da daha fazlası, onları kaynatın ve güzel bir gri çözgü veren bir boya yaptı.
Aslında, bükülme iplikleri hakkında çok özeldi. Olumsuz
Her şey onlara uyacaktı. Deneyimden öğrendiler
Çarpı daha güçlü hale getirerek malların kalitesi giymek iyileştirilir ve
Dolgudan daha sert bükülmüş. Bir döndürmeleri yaygındı
Bu amaç için belirli bir iş parçacığı. Zarif sonuçlar kullanımını takip eder
Keten veya ipek ile beyaz veya doğal renkte ince bir keten çözgü
Dolgu. Çarpıcı ve güzel, yolunda, çok kaba
keten çözgü.

Woof ipliklerinde _variety ._-- kanat perdelerinde çok hoş bir etki
veya tam uzunlukta pencere perdeleri ağır dokuma ile üretilir
İki servis veya bobin kullanarak ince ipliklerle dönüşümlü olarak iplikler,
Biri ağır ipliği, diğeri ise para cezasını tutuyor. İki veya daha fazla
Tasarımcının fantezi olarak iş parçacıkları bu şekilde değişebilir
istemler; Ve bu dokuma tarzı sınırlarla sınırlı olabilir,
Kumaşın gövdesi veya sınırlar katıdan dokunabilir,
ağır iplikler ve perdelerin veya perdelerin gövdesi
Alternatif kaba ve ince iplikler. Bu tür perdeler çok güzel
krem beyaz; Ancak renkler hızlıysa renk kullanılabilir, böylece
Perdeler başarılı bir şekilde yıkanabilir.


Desen dokuma

Dokumada daha zor sorunlar üstlenmeden önce
Genel iki önemli süreci açıklamak için gereklidir. Birincisi
Bunlardan biri desen dokuma sürecidir; İkincisi, boyama. Arasında
Birçok aile tarafından değerli olan yadigarlar güzel mavi ve beyazdır
Kapaklar veya yatak örtüleri ve el dokuması masa yakıtları ve havlular. HAYIR
görecek kadar şanslı olan güçlü yerli zevklere sahip biri
Ev endüstrisinin bu ürünleri,
harika işlenmiş tasarımlar ve onların tuhaf isimleriyle
bir zamanlar iyi biliniyordu; Büyükannelerimiz bu tasarımları belirlediler.
Bahar Çiçekleri, Vali Bahçesi, Güllerin Yolu gibi isimler,
Lübnan Çiçekleri, Bayanların Delight, Periler Halkası ve Şüphesiz
Kaybolan daha birçok isim. Desen tasarımındaki bu çalışma
sağ ve sol, iki pedal ve kablo demetinin kullanımı ile işlendi
İlk üç problemde kullanılır, ancak birkaç ek kullanılarak
Koşumlar.

_ Deney yaparak öğrenilmek için ._-- Dokumada yeni başlayanlar varsa
Basit tezgahın iki koşum ile kullanımı konusunda ustalaştı
Bilgi ve becerisini başarılı bir şekilde işleyişine genişletmek
Desen dokuma tezgahı. Ancak prosedür çok teknik ve çok çeşitli
pratik bir sorunun talimatı olarak ayrıntılı olarak açıklanacak
amatörler. Bu tür bir tezgahı denemek çok daha iyidir
Yol adımını belirtmek için yetkin bir kişinin rehberliğinde
Adım ile. Bunun kısa bir açıklamasında da mümkün olmayacak
orijinal dokuma fikirleri önermek için biraz karmaşık konu
Desen dokuma almak isteyen hırslı yeni başlayanlara tasarımlar.
Geleneksel tasarımların kopyaları çalışma için malzeme olarak elde edilebilir
ve pratik. Biraz sonra varyasyon yapmak mümkün olacak ve
Bu yüzden basit ve belki de daha ayrıntılı olanın zevkine yol açar
Yeni desenler.

[İllüstrasyon: El dokuma pencere perdeleri, kanepe örtüsü, pijama bornoz
ve yastık kapakları. Plaka X]

[İllüstrasyon: Çeşitli figürlere sahip yazılı bir desen
BT]

_ Desenler yazılır ._-- Desen için çalışma talimatlarını tamamlayın
Bu nedenle dokuma bu bölümde denenmeyecektir; Ama olabilir
Olacak birkaç önde gelen gerçek ve ilkeye dikkat çekmek mümkün
kendi başına almaya girişim veren deneyciye yardım
Dokuma sanatının bu ilginç uygulaması. Bunun için kalıplar
İşler açıkça sağdan soldan kesitte yazılmıştır
kağıt, beraberindeki illüstrasyonun üst kısmında gösterildiği gibi,
koşumlardan birine karşılık gelen her yatay bölümü
Tezgah ve ona bağlı pedal. Dört zarifimiz varsa
Tezgah, desen çalışması ve dokuma için gerekli olduğu gibi
Figürler gösterildi, sağ el pedalı ve koşum takımı
Operatörden en uzak olanı olan onunla birlikte
1 numaraya göre ve desendeki bu koşum numarası.
Sırayla, sonraki üç pedal ve bağlı kablo demeti
aynı sayılara karşılık gelen 2, 3 ve 4 numaralı
model. Şimdi desenin dikey bölümlerine dönersek,
Her birinin belirli bir çözgü ipliğine karşılık geldiğini, böylece
Desen "içine çizilir" --_ i. E._, dokuma için çözgü
Desen tezgahına bağlıdır-çözgü ipliğini bulacağız
bir işaretle belirtilen ilk döngü veya telden çizilecek
Desenin bu çözgü ipliğine karşılık gelen bölümünde ve
Çizildiği koşum takımı sayısı. Böylece,
İllüstrasyonda gösterilen desen, ilk iş parçacığı çizilmelidir
3D kablo demetine, 2. kablo demetine 2D iş parçacığı ve 3D iş parçacığı
3D koşum takibine, vb. 8'e ulaşana kadar dönüşümlü olarak
2D koşumuna çekilen iplik; 8, 9, 10, 11,
ve 12. iplikler dönüşümlü olarak 2D ve 3D kablo demetlerine çizilir,
ve 13, 14, 15, 16 ve 17.
1. ve 2d koşumları. Bu süreç, açıkça olacağı gibi devam ediyor
42D'ye kadar ve dahil olmak üzere desene referans olarak anlaşıldı
Konu, desenden bir çizim tamamlandığında.
Desen üzerine başka bir çalışma, 3. ve 4. satırlardaki işaretlerin
sürekli olarak alternatif bir seri oluşturmak; Ve benzer şekilde,
2 ve 3, 1 ve 2 ve 1 ve 4, sürekli olarak alternatif bir
seri. Ancak bu sayılar, ancak eşleştirilmiş, koşumlara karşılık gelir
1 ila 42 sayıları ile belirtilen çözgü ipliklerinin
çizilmiş. Böylece, çok fazla çözgü ipliği çektikten sonra
desen,
Desen, bu desenlerden birini dokumak için tezgah hazırladık.
Bu nedenle, çözgü ipliklerinin geri kalanını aynı şekilde çizmeliyiz
zaten çekilenler gibi sipariş edin, böylece çizimi tekrar ederek
parçanın genişliği için gerektiği kadar desen
dokuma. İllüstrasyon, desenin iki "tekrarını" gösterir.

_ Koşumların işbirliği ._-- çizim yöntemini açıkladıktan sonra
Desende, şimdi koşumların hareketini inceleyebiliriz
Desenin dokuması için çözgü için uygun şekilde rehberlik etmek için gereklidir. BT
dikkate alınan örüntü ile koşumların
1 ve 3, sürekli bir alternatif çözgü ipliği serisi tutarak
Aradan geçen tüm çözgü ipliklerini almak için koşumlar 2 ve 4'ü. Eğer
Sonra operatör pedalları 1 ve 3'e atmalı ve
Alternatif olarak 2 ve 4 birlikte, çözgü iplikleri geçecek
Tam olarak düz dokuma gibi. Dokumada bir desen ortaya çıkarmak,
Tabii ki, kullanılan pedal hareketinin bir varyasyonunu gerektirir
düz dokuma. Şimdi, illüstrasyona atıfta bulunduktan sonra
Ayrıca, deseni yazarken veya çizerken, hayır
İki iplik aynı koşum takımı üzerinde bir araya geldi. 1. ise
İplik 3D kablo demetine çekildi ve 2D iş parçacığı
4. koşum, gösterilen desende gösterildiği gibi, operatör başlar
3D ve 4. pedalları atarak desenin dokuması
Birlikte ve desen ipliğini taşıyan mekiğin atılması.
Bu işlem, dokumacıların "seçim" dediği şeydir. Desenin her seçimi
İplik diyagramda (sayfa 268) kırık bir siyah çizgi ile temsil edilir
desen boyunca koşmak. Böylece gösterilen ilk tasarımın diyagramı
Alternatif olarak 6 atışın var ve
Her bir bölüm için geri veya desen ipliğinin 6 seçimi
Bu tasarımın. Ama oradaki desen ipliğinin her iki seçimi arasında
zaten olduğu gibi, düz örgü bir seçim olmalı
açıklanan, 1. ve 3D çift pedalın basması
Servis sağ taraftan veya 2D'den atıldığında birlikte
ve sol taraftan atılırsa 4.. O zaman orada, orada
Woof iş parçacıklarını taşımak için hazırlanan iki servis olmalıdır. Biri
Bunlar düz örgü için, diğeri desen için kullanılmalıdır
örgü. Düz örgü için kullanılan servis genellikle bir
Keten ince ipliği, elbette bu, varyasyona tabidir
Weaver'ın tasarımına göre. Desen dokuma mekiği
ipek, keten, yün veya
Mercerize pamuk.

_ Desenli olarak ._-- Dikkatle yazılmış bir
desen için dört katlı bir tezgah hazırlamak için desen gereklidir
dokuma, doğal olarak desenin yakından olması gerektiğini
Dokuma işlemini takip etti. Ve böylece desen dokunuyorsa
yazıldığı gibi; Ancak, çizimden sonra, hiçbir şekilde gerekli değildir
Yazılı deseni takip edin. Dokuma ilerledikçe kolaydır
Bir çizimde dokunabilecek birçok varyasyonu görün
Patterns, her biriyle çok az ilişki kuracak kadar çeşitlidir
diğer. Aslında, bir desen tezgahı ile dokuma zevklerinden biri
basit kalıpları değiştirmenin yollarını tasarlamak, bunları detaylandırmak
Yeni dokuma tasarımları, benzersiz ve bazen çok ilginç üreten
Orijinal figürler. Sadece kalıpların yapıldığını hatırlamalıyız
Emir ve Siparişin Sayısı --_ i. E._, atışlar
desen ipliklerini taşıyan servis-ve
Aynı yatay ve dikey çizgiler aynı çift tarafından üretilir. İçinde
Aşırı görüntüler gösterilen desen 2 ve 3, 1 ve
2, 1 ve 4 veya 3 ve 4'e kadar, 1 ve 3 ve 2 ve 4 sayılarak
düz örgüler için çiftlerdir. Sonuncusu da hatırlamalıyız
Bir aşamada biten, genellikle bir sonraki ilk şeydir. Örnekler
Tasarımda orijinal yazılı olarak dokunabilecek iki varyasyon
Daha önce bahsettiğimiz desen,
Diyagram ve muhtemelen en az bir düzine daha fazla varyasyon mümkündür.


Sorun: Sınırlı bir masa fuları

Bu sorun, dört zarif tezgahın kullanılmasını gerektirecektir. Birincisi
Yapılacak şey, sınır için yazılı deseni temin etmek ve çizmek
içeri girme tamamlandığında ve dokuma başladığında,
İşlemin ilk adımı, düz kumaşın birkaç inç dokumasıdır.
Ancak bunu yaparken, elbette,
sağ el ve sol pedallardan basit dokuma gibi
istenen sonucu gerçekleştirmek; çünkü zaten açıklandı
Dört zarif bir tezgahın pedalları, belirli çiftlerde çalışılmalıdır.
düz bir örgü üretin. Düz dokuma yapmak için unutulacak
sayfada gösterilen desenin gerektirdiği şekilde çizilen çözgü ile
268, 1 ve 3 pedallarına dönüşümlü olarak bir araya gelmek gerekir.
2 ve 4 --_ i. e. _, her çiftin her iki pedalının da aynı şekilde basması gerekir
Alternatif tarafından üretilen etkiyi üretme zamanı
Basit dokuma sağ ve sol pedalların hareketleri.

Yeterli uzunlukta düz kumaş dokunulduğunda, yazılı
Sınır tasarımının dokuması için desen sadakatle olmalıdır
danışılan ve doğru sırayla bastırılmış doğru pedal çiftleri
Desenin dokuması için. İkinci veya dokuma mekiği taşıyor
desende gereken renkle dolu bobin.
Tasarımın gerektirdiği renk değişiklikleri,
istenen renkle dolu yeni bir bobin eklemek.

_ Tasarım ._-- Masa eşarbalarında çok çeşitli tasarımlar mümkündür.
Ne olursa olsun, dar bir boncukta örmek yaygındır
bunu birkaç beyaz iş parçacığı ile takip etti ve bu
Biraz hafifle sınırın renginde dar bir bantla
desenin önerisi, o zaman daha fazla düz beyaz ve son olarak
sınırın tam modeli. Masa eşarpının merkezi basitçe
Beyaz veya muhtemelen bazı düz renkte düz dokuma meselesi,
Eşarpın diğer ucu aynı sınırla dokunmalı ve
Bantlar ilk başta dokundu, ancak ters sırada.

_ Tasarımda Değerlendirmeler ._- hoş bir dekorasyon tarzı bulunur
Sınırın birkaç kez inç geniş alanları arasında tekrarlanması.
Başka bir çeşitlilik, dar olanlarla uçlarında ağır bir sınır gerektirir
uzunluk boyunca kısa aralıklarla. Gölge sınırları, sözde
aynı zamanda yaygındır ve renk sınırları ile değişebilir veya
tüm dekorasyonu oluşturur. Gölge sınırları ağır sınırlardır
fufun krem ​​veya vücut renginde dokunan
kontrast gölge. Onları iyi öne çıkarmak için gereklidir
Renk sınırları için gerekenden daha kaba bir iplik kullanmak. Gri
Keten düz örgü genellikle hassas bir etki ile beyazla süslenir.
Ayrıca eşarp sınırları için iyi bir ağır keten iplik de vardır. BT
zarif renklerde elde edilebilir ve ağır iplik getiriyor gibi görünüyor
Daha fazla mükemmellik içinde kalıplar. Hızlı renklerde ipekler
ayrıca kullanılır, ancak bunlar elde etmek için iki katına dokunmalıdır
En iyi etki. Pazarda kısa uzunluklarda ve
Delft Blue, Reseda Green, Pink ve Catawba gibi çekici renkler.
Doğal gölgede keten ile kullanılan son iki renk,
mutlu kombinasyon.

Eşarplar 20 ila 24 inç genişliğinde ve yaklaşık 1-1/2 yarda dokunmalıdır
uzun, bazı özel kullanımlar farklı olmalarını gerektirmedikçe
uzunluk. Sadece hoş masa kapakları yapmakla kalmazlar, aynı zamanda
Tepsi bezleri olarak ve onlardan büyüleyici dikiş veya nakış
Önlükler bir ucu katlayarak, kurdelelerle bağlayarak şekillendirilebilir,
ve işi tutmak için cepleri düzenlemek. Bir eşarp iki önlük yapacak.
Süslü çantalar da eşarplarla aynı genel çizgilerde dokunur, ancak
Genişliğin sadece 8 veya 10 inç olması gerekir. Bunlar dokunmuş olabilir
Boyunca desen veya bantlar veya sınırlarla çizgili olabilirler.
İpekle kaplı ve kurdeleler veya kordonlarla bitmiş, çok fazla
Nakış ve diğer süslü işler için hayran kaldı.


BOYAMA

El dokuma probleminin tartışılmasında sık referans
renkli malzemelerin kullanımında yapılmıştır. Mümkünken
Piyasada birçok iyi renk elde edin, çok daha tatmin edicidir
Boya potu kullanarak bu renkleri evde yapmak. Önce
El dokuması genel olduğunda, başka bir yol yoktu; Ve,
Aslında, boyama ve dokuma şimdi de düşünülebilir, çünkü
Sonra kardeş sanat. Yün yıkandığında, rulolara kartlı, bükülmüş
İpliğin içine ve tekrar iki katına çıktı ve bükülmüş, genel olarak konuşuyordu,
ipliği daha önce kalıcı boya ile tedavi etmek için hala gerekli
Kumbaşına dokunuyor. Doğal olarak dikkate değer bir istisna bulundu
Gri Homespun, her iki siyahın yününden iplikten döndü
Ve beyaz koyun birlikte kart aldı. El ile modern işçi
Tezgah, büyükannelerimizin bir
Boyama sanatı bilgisi. Nadiren elimde sadece
Dokunacak parçanın tasarımının gerektirdiği gölge veya renk. Fazla
Örneğin, halı woof için çalışılan malzemenin
o kadar soluk veya benekli bulunacak ki, kötü bir şekilde geri ödeyecek
Bu durumda dokuma emeği için. Ve yeni bile
düz dokuma için tedarik etmek için genellikle gerekli olan malzeme
Desen dokuma ve sınırlarda kullanım için genellikle banyoya ihtiyaç duyar.
Boya potu gerekli renk tonunu sağlamak için.

_ Boyada iyi noktalar ._-- Boyada iyi sonuçlar elde edilir.
Piyasaların hazırlanan boyalarını kullanarak,
bir renk, bazı denemelerden sonra, üretmek için
istenen gölge. Boyayı karıştırmak yerine, seçerse, boya
Birincisi bir renkte ve diğeri ile doldurun. İnce kalıcı yeşil
iplik veya bezin iyi bir sarı ve tepesi ile boyama ile elde edilir.
mavi banyo. Birlikte kullanılan yeşil ve mavi boya ne yeşil ne de mavi verir
Ancak son derece hoş olan her iki rengin harmanlanması. Hepsinden
Boya banyosunun zayıf hale getirilmesi daha iyidir, makaleyi bırakır
daha kısa bir süre tutmak yerine banyoda uzun süre boyanmış
daha güçlü bir boya. Avantaj sadece daha büyük renk kalıcılığı değildir
aynı zamanda sonuçta daha fazla kesinlik; Biri için süreci izleyebilirsiniz
daha kolay boyama ve renklere karşı koruyun.
Boya banyosunda pratik olarak geçene kadar kalan malzeme
Ondan gelen tüm renkler genellikle solmaya bağlı olabilir
ne de güveç.

_Some yaygın boyalar ._-nesiller önce yapılan donuk, yumuşak renkler
Mordan olarak şapkalı kabuklardan ve çaylardan sanatsal niteliklere sahipti
ve genellikle kalıcıdır. Denemeye değer
Bu yön. Saman rengi eski moda bitkiden yapılabilir
safran; Portakal Madder ve Fustik'ten geliyor; Sarı elde edilir
Tozlaştırılmış rıhtım kökü; Biraz sirke içinde haşlanmış paslı tırnaklar
Copperas, siyah iplikleri tazelemede de yararlı olan iyi bir siyah boya verir
donuk veya soluk bir renk elde eden. Beyaz akçaağaç kabuğu haşlanmış
Suda, ilk olarak hızlı bir şekilde yapılabilen ince bir orta kahverengi yapar
İçinde bir şap çözeltisi ile boyanacak bez veya ipliğin işlenmesi. A
kalıcı ve ince nankeen rengi,
Copperas parçası içinde haşlanmış bir yumurta büyüklüğünün yarısı. Aslında, neredeyse
Renge sahip olan her şey bir boya olarak düşünülebilir. Sebze
maddeler genellikle kendi içlerinde daha kalıcıdır, ancak çoğu boya
Biraz mordan kullanılarak düzeltilmesi veya "ayarlanması" gerekir. Bütün bunlar
Elbette, yeterince şanslı olmadığı sürece çok fazla deneme demek
Mordans'a tuhaf imalarla eski bir makbuz kitabına sahip olun,
Pirinç ve kalay kapları. Hazırlanan boyaların kullanımı,
açık yönlerle kolayca elde edilebilir, genellikle
tatmin edici ve elbette biraz daha kolay; Ve yine de ilgi
El dokuma sanatını geliştirmeye ilham verir, bir arzuya yol açar
Bu eski ve bu eski ve
büyüleyici ev endüstrisi.




X

Seramik

Islak kilini atan bir çömlekçiyi izlemek için --_ omar khayyam rubaiyat_


Çamurlu turtasını yapan, güneşte pişiren çocuk ve Hint
yıllar önce, yaktığı bir sepette sarılmış kil ama
sürekli bir zincirde yaygın olarak ayrılmış iki bağlantı; Tüm zamanların erkekleri için
ıslak kilde çok kolay kalıplanmış bir hayranlık buldu
ve her türlü güzellik ve kullanım şeylerine dönüştü. Ve,
Yaratıcı fakülteyi kullanmanın sevincinin yanı sıra,
farklı ırklardan erkeklere ilham vermek için ortak bir ihtiyaç oldu,
Birbirinden bağımsız olarak, ilkel ev sanatlarını geliştirmek için,
Çanak çömlek ve halı yapımı gibi, yöntemlerin kullanımı ile daha az dikkat çekici değil
benzerlikleri için zekalarından ziyade. İzlenimler
doğal çevresinden aldığı ilkel adamın
Plastik çamurda kolayca ifade edilebilir ve muhtemelen uzun sürmedi
Ateşin onları kalıcı ve pratikte yaptığını keşfetmeden önce
yıkılmaz. İyileştirme zamanında gelmek zorundaydı. İle
Bir işlem yoluyla brüt safsızlıkları kil çamurdan yıkamak
daha ağır parçacıklar yerleşti, silt veya daha ince kil bıraktı
dökülün, çok erken zamanın bir sanatçısı bir malzeme buldu
mobilyalarına eklemede en değerli yardımlarından biri oldu
kabile hanesi. İlk önce sadece yakılmış kil vardı; Ama zamanında
Emaye veya sırlı çalışma, fayanslarda kullanımını bina amacıyla buldu,
Tahıl kavanozları, şarap sürahilerinde, birçok masa eşyasında; kullanımları için
Eski terra cotta ve porselen sayısıydı.

[İllüstrasyon: Kızlar Çanak çömlek üzerinde. Plaka xi]

Ancak ilkel sanatlar, gerekli nesnelerle sınırlı değildi
kullanmak. Antik şehirlerin kalıntılarıyla gömülü buluyoruz, birçok kanıt
çömlekçinin zanaatının ve aralarında dekorasyon için makaleler
ev, kişisel süsleme için ve dini kullanım için, halkalar gibi
ve Mısır'ın Sokabaları. Ve modern dekoratif sanatta,
Hanehalkı, o tarif edilemez cazibeyi veren son dokunuş,
tüm sanatın amacı, belki de bir
Çok az-çok az-çanak çömlek parçaları.

Tarih öncesi zamanların kaba sanatından tüm bu kil kullanımı
Modern becerinin en iyi ürünü, sade bir bilimsel gerçeğe dayanmaktadır,
_viz._, kilde az miktarda su, çıkarılamaz
Herhangi bir sıradan kurutma yolu, yoğun ısı ile sürülebilir, böylece
Kil karakterinde kalıcı bir değişikliğe neden olmak. Bu su
kombinasyon suyunu denir. Kil daha fazla ısıtılmazsa
kurutacak kadar, daha sonra su ile karıştırma, eskisine geri yükler
plastik durum; Ancak Clay bir zamanlar Burned kombinasyon suyunu kaybetti
ve asla orijinal durumuna geri dönemez.

Clay modellemesinde yeni başlayanların çoğu, belki de erken saatlerde
işlerinin aşamaları, çömlekçinin tekerleğiyle tanışacak;
Bu ilginç cihazı kim duymadı? İlgileniyor
esas olarak seramik imalatındaki pratik faydası nedeniyle;
Ve yine de kimse Longfellow
Onun güzel şiiri keramos başlar ve onu bir vaaz için bir metin haline getirir
Yaşam Felsefesi:

    "Dön, dön, tekerleğim!
    Duraklama olmadan, sessiz;
        Böylece uçan dünyayı uzaklaştırıyor!
    Bu kil, marl ve kum ile iyi karıştırılmış,
    Elimin hareketini takip ediyor;
    Bazıları için ve bazı komutlar için,
        Hepsi kilden yapılmış olsa da! "

_Potter'ın tekerleği gereksiz ._-- çömlekçinin tekerleği
nispeten erken zamanlar ve
O zamandan beri sanat. Ancak çok fazla fiziksel güç ve önemli
etkili bir şekilde kullanma becerisi; ve kullanımı hiçbir şekilde değildi
evrensel. Kendi zamanımızın Kızılderililerini ve diğer insanları buluyoruz
Halk, elle seramik yapı uzmanı, sargı yöntemini kullanarak.
Bu nedenle, yeni başlayanlara daha basit olanı benimsemelerini tavsiye etmek en iyisi görünüyor
yöntem ve çömlekçinin tekerleğinin kullanımından vazgeçmek. Karşılaştırmalı
El oluşturma yönteminin ucuzluğu,
iyilik. Gerekli araçlar az ve basittir. Ucuz ve kolay
Yöntemler deney aşaması için uygundur; Ve iyi
her ikisini de özgürce denemek için her cesarete sahip olmak amatör
Gözlükleri için bina ve tasarımlarla ilgili yöntemler, göz önünde bulundurarak
Her zaman güzel olanın genellikle basit ve güçlü olması,
Fantastik ve karmaşık.

_ Sarma yöntemi ._-- Bu nedenle,
General Takip edilecek süreç, kasenin oluşturulmasından oluşur veya
Jar veya Tasarım ne olursa olsun, sağdaki kil bobinlerini kullanarak
Tutarlılık, kaynak yapmak ve bunları şekillendirmek ve kazıma,
Gerekirse, ilk ateşlemeyi almaya hazır olana kadar. Sonrasında
Bu bir sır kaplaması alabilir ve tekrar ateşlenebilirler. Başta
Yeni başlayanlar, sadece denemede başlıca ilgisini bulacak
oluşturma işlemi.


Malzemeler ve Araçlar

Gerekli malzemeler ve araçlar aşağıdaki gibidir: kil; Petrol kulağı, 18
inç kare; pamuklu kumaş veya pazen, 18 inç kare; bir kaç
basit modelleme araçları; yumuşak bir kalem; çizim kağıdı; kart tahtası, 6
ply; Paris "yarasa" veya bir parça kayrak.

_CLAYS ._-- Sırada bir açıklama kelimesi eklemek gerekecektir.
Bu malzemelerin ve araçların iyi seçilebileceği. Bir
Killerde çok çeşitli, çok kaba bir kırmızı kilden değişen
Porselen için kullanılan en iyi beyaz kil için saksılar. İkincisi
Kaolin denir ve çok saftır. İyi bir modelleme kil olabilir
okul malzemelerindeki bayilerden veya çömleklerden alınmıştır. Bazılarında
Özellikle tuğla-yardalar veya başka bir mahallede yer alanları
Clay Industries, tatmin edici bir kil kolayca bulunabilir. Ancak, ancak
Alınan, uygunluğunu test etmek için bazı deneyler gerekecektir.
Modelleme kil muhtemelen hayal kırıklığı yaratan en az yükümlüdür
sonuçlar.

Pamuklu bez veya pazen haberi nemlendirilmeli ve sarılmak için kullanılmalıdır
Kilin yukarıda, çok hızlı kurumasını önlemek için
bir kenara bırakıldığında aralıklar. Bu sırasında bu gerekli olmayacak
sürecin erken kısmı, o zaman kilin
Doğal yollarla mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sertleşir.

[İllüstrasyon: Çanak çömlekte kullanılan basit araçlar]

Gerekli modelleme araçlarından bazıları sert ahşaptan alınabilir.
Ancak pahalı değiller ve yeni başlayanlar belki de
Bunların çoğunu sanatçıların malzemelerindeki bir satıcıdan elde etmek. .
Eşlik eden illüstrasyon, bunlardan bazılarını gösteriyor, aralarında çok yararlı
Alet (F) pirinç tel halkalı, sırayla daha ince ile yaralanmış
tel. F ve C özellikle kil verecek kadar yumuşak kazınma için yararlıdır.
Pürüzsüz kenarlarla kolayca yönetilir. Başparmak benzeri A aracı belki de
En genellikle burada gösterilenler için yararlıdır.

Bu bağlamda, en büyük olanı vurgulamak iyidir
Tüm aletlerin insan esnekliğidir. Kullanımını geliştirin. Çoğu modelleme ve
Bina parmakların desteklediği başparmak ile yönetilebilir.

_The Bat ve nasıl yapıldı ._-- Paris yarasasının bir sıvası bulunacak
son derece kullanışlı. İnce, bedensiz bir kağıt tabakası iyi hizmet eder,
Ancak, inşa edilecek bir yüzey için; Ama kuru alçı
Yarasa, alttaki kilin nemini emer ve acele eder
Sertleştirme işlemi. Bu yarasa kolayca yapılabilir. Küçük almak
su miktarı (büyüklüğüne göre yarım pint veya daha fazla
yarasa gerekli), eşit miktarda elden elden
Paris'in sıvası ve biraz kuru sıva görünene kadar karıştırın
yüzeyde. Biraz daha güçlü karıştırdıktan sonra dinlenmesine izin ver
birkaç dakika ve sonra 4 veya 5 inç içinde olan teneke tavalara dökün
çapı 1 inç derinliğinde. Tavalar daha önce kaplanmış olmalıdır.
İçeride, sıcak suda sabun çözülmesiyle yapılan kalın bir sabun çözeltisi ile
kalın bir kremin kıvamına. Yarasalar 10 veya 15'te sertleşecek
dakikalar ve kullanıma hazır, tavadan kolayca çıkarılabilir. Sorun: Çiçekler için bir kase

Bu sorun doğal olarak kendini altı önemli adıma ayırır, çünkü
Aşağıdakiler: Tasarım veya profil; bina ve şekillendirme; Dekorasyon, eğer
herhangi; ateşleme (bisque); cam; ve sırı ateşlemek.

[İllüstrasyon: Boyutlardaki çeşitlilik]

_ Tasarım veya Profil ._-- Dekorasyonun tüm sorunlarında olduğu gibi
Adım tasarımda bulunur. Mevcut amaçlar için bir kase düşünebiliriz
yükseklik kadar büyük veya daha büyük bir çapa sahip. Kase
Varsa, çeşitlilik açısından daha ilginç olacak
yüksekliği ile en büyük çapı arasında bir fark ve ayrıca
üstte ve altta çapları arasında. Eşlik eden
Çizim bu tür farklılıkları gösterir.

[İllüstrasyon: Müstehcen profiller]

Çeşitliliğin değerinin bir başka örneği de eğride bulunacak
profil. Basit ama sürekli değişen bir çizgi
Eğrilik derecesi-örneğin, eliptik bir eğri-daha fazla
Bazen eğri olarak adlandırılan bir dairenin arkından daha hoş
sınırlama. Olması için kavisli bir formun
zorlu, başkalarıyla birlikte bazı baskın eğriye sahip olmalıdır
astlar. Aşağıda gösterilen profiller
Çizimler bu baskın bir elementi vardır ve hiçbir durumda arklardan oluşmaz
Çevreler. Bunlar çeşitli, ilginç ama basit çizgiler-canlı çizgiler
Bazen çağrıldıkları gibi-sadece iki veya
Üç element, burada sadece müstehcen malzeme olarak verilir. Biraz
Deneme, güçlü, güçlü olan şüphesiz olasılıkları gösterecektir.
eğriler ve genç öğrencinin birçok deney yapması tavsiye edilir.
Bu tür olasılıkları keşfetme çabası. Profillerin bir örneği
Kaçınılın, Problem II'de, sayfa 309'da. Bunlar
Vazo formları ve kase konturları değil, önemsizdir. _A_ yaygındır
Çünkü eğrinin iki kısmı çok fazla. _B_ huzursuz
neredeyse eşit boyutta üç eğrisi. Müstehcen profiller ise
Yukarıdaki çizimde resmedilmiş, baş aşağı dönecek
çok azının eskisi kadar hoş göründüğünü belirtti. Olacak
Ayrıca, yüksekliğin çapa farklı bir oranının çok
aynı profil ile farklı efektler. Üst ve altına sahip bir kase
Benzer, tasarım söz konusu olduğunda, hapla sınıflandırılabilir
kutu. Hapları dökene kadar hangisinin üstte olduğunu bilmiyoruz.
Üst ve dibinde çekici çanak çömlek parçaları bulunursa
eşit çap ve kendi içinde eğriler sakıncalı olarak,
Her zaman çekiciliğin biraz güzelliğinden oluştuğu bulunmalıdır.
gizleyecek kadar belirgin olan sır, renk veya dekorasyon
form kusurları.

_Natural Formlar ._-- Burada burada bir kelime eklemek iyi olabilir.
Herhangi bir parçanın genel şeklini tasarlamada doğal formların taklit edilmesi
seramik; Ve bu kelime çok kısa bir kelime. Onlardan kaçının. Doğa bir
tüm sanat dallarında büyük öğretmen; Ama çömlekçilikte önerileri
temelden ziyade dekoratif unsur olarak kullanılmalıdır
şekiller. Ağzında çiçek olan bir balık uygun görünmüyor;
Ancak su lambaları için bir kase, balık şeklinde olmayabilir,
Dekorasyonunun bir unsuru olarak makul bir balığa sahip olabilir.

_ Profilleri tespit etmek ._-- Profilinin etkisini incelemenin iyi bir yolu
Kasenin her iki tarafı da profilin üzerinde olduğu kağıdı katlamaktır.
merkezden dikey olarak çizilir ve tersine çevrilen çizgiyi aktarır
Kağıdın arkasını ovarak, böylece diğer yarısını vererek
tam simetri ile çizim. Profilin genel şekli olduğunda
Bu şekilde test edilmiştir Bir taraf dikkatlice yeniden çizilmelidir; Daha sonra,
Kağıt merkez hattı boyunca katlanmış olarak, böylece kalem çizgisi
Dışarıda düşer, tüm form kesilebilir; Ve sonra olabilir
katlanmamış. Bir sonraki adım, tasarımı kilde oluşturmaya başlamaktır.

_ Bina. _-- bir kil bobini daha kalın
Kasenin tabanı olacak; Belki bir inç 3/8 veya 1/2 hizmet verecektir,
Çünkü alt kısım kazıma ile hafifçe oyulmalıdır. Rulo
çapı düzgün olmalı ve mümkün olduğunca az yuvarlanmalıdır
çok kuru olmayabilir. Kağıt parçasının üzerine veya
Alçı Bat, ruloyu merkezden istenene kadar sarmaya başlayın
boyuta ulaşılır, daha sonra ruloları birbirine bulaşır,
merkez. Bobini ters çevirin ve diğer tarafı birlikte çalışarak çalışarak
daire ve tek tip kalınlığın dibini oluşturur. Kullanımdan kaçının
Bobinleri birlikte yumuşatmada su. İşi yapıyor gibi görünebilir
Daha kolay, ama kili yumuşatır ve dikkatsiz işleri davet eder.

[İllüstrasyon: bobinin manipüle edilmesi]

Başka bir bobin ile yanları oluşturmaya başlayarak,
Daire ve buluştukları yerde sonları sıkıştırdıktan sonra onlara katılın
dikkatlice. Her bobine basarak bu şekilde iki veya üç bobin koyun
döşendiği gibi sıkı bir şekilde yerine koyun ve
temel. Süreç çizimde gösterilmiştir. Kil çok ise
yumuşak, iş biraz sertleşmek için bir kenara bırakılabilirken
diğer parçalar üzerinde yapılır. İki veya üç parçaya sahip olmak iyi
aynı zamanda inşaat süreci.

_ İşi tespit etmek ._--
İlk kaba aşamalardan bitişe doğru ilerledikçe çalışın. Bu
profilin tam bir kopyasını keserek kart tahtasından yapılmıştır,
Altta, sertliği sağlamak için yeterli genişlikte bırakmak
Şablon masada veya yarasa üzerinde dik tutulur.

[İllüstrasyon: bir şablon]

İş devam ederken, tasarım formun olması gerekirse
tepeye doğru "getirilen", bobin biraz içine yerleştirilmelidir
Düzgünleştirme, çapı artırma eğiliminde olduğu için istenen profil
biraz. Tüm binada, bunun için ödenek yapılmalıdır
genişleme. Bobin yeterince yüksek olduğunda ve istenen şekle,
İşleyecek kadar sert olana kadar sertleşmesine izin verilmelidir.
Çeşitli modelleme araçlarıyla yüzey kazınmalıdır
Bir vermek için sertleştirilmiş kilin çıkarılması gereken her yerde
İstenen profile simetrik şekil.

[İllüstrasyon: kare bir formda kazıma]

Bir çizimin kazıma işlemini gösterdiği gösterilmiştir. Yüzey
pürüzsüz ve eşit bırakılmalıdır; ve bu olmadan gerçekleştirilebilir
su veya sünger. Kazıma aletinin düz tarafları için kullanılabilir.
Deri sert hale gelir gelmez kilin cilası --_ i. E._, sert ve
Sert, ama beyazlaşmaya ve kurumaya başlamadan önce.

Kasenin dudağı veya üstü özel ilgi gerektirecektir. O olacak
Muhtemelen inceltilmeli ve tüm keskin kenarların çıkarılması gerekir. Daha sonra
kase baş aşağı döndürülmeli ve alt kısım
1/16 ila 1/8 inç derinliği, bir "ayak" veya jant bırakarak
Düzeni vermek için dairenin dışında.

_ Dekorasyon ._-- Kase genel formuna ilişkin tamamlandıktan sonra,
Dekorasyon sorunu, eğer varsa, çözülmelidir.
Bu, ayarlanması gereken aralıklarla incelenebilir.
Sertleştirmek için bir kenara. Form ve renk iyi ise, kase olabilir
Dekorasyon ile geliştirilmeyecek bir cazibeye sahip. Her şey hesaba katılırsa,
Amaçtan ziyade daha az dekorasyon olmalıdır. Üç vazo
Aşağıdaki sayfanın üstünde, seramik örnekleri gösterilmiştir.
dekorasyon olmadan. (Bkz. Sayfa 308.)

[İllüstrasyon: kaseler. Plaka xii]

Genel olarak konuşursak, inşa ettiğimiz kaseler dekore edilebilir
Üç yöntemden biriyle: yüzeyinde çizgileri veya kanalları batırarak
keskin, keski benzeri bir çubuk (D, sayfa 285); modelleme veya
yüzeyi oymak; veya yüzeyi renkli "kayma" ile boyayarak veya
Renkli sır ile. "Kaymanın" bir karışım olduğu açıklanmalıdır
Krem tutarlılığının kil ve su; Renkli olabilir
veya renksiz. Bu yöntemlerin iki veya daha fazlasının bir kombinasyonu,
Kurs, mümkün. İlk iki yöntemin örnekleri
Kaseler, vazolar ve fayans çizimleri. Birincinin bir kombinasyonu
ve orta sıranın fayanslarının dekorasyonunda üçüncü yöntemler kullanıldı
Plaka XIV'de gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Dekorasyonda Aralık]

_ Dekorasyon sınıfları ._-- Dekorasyonun _form_
Aşağıda gösterilen iki örnekle gösterildiği gibi Uzay Bölümü Maddesi.
Form söz konusu olduğunda, dekorasyonun da açıktır.
Kendini doğal olarak üç genel sınıfa ayırır: (a) Yatay
bant; (b) dikey bölünme; (c) Bu ikisinin bir kombinasyonu. .
Sonuncusu üçünün en yaygın olanı olacak. Not edilmeli
olarak,
monotonluğa eğilimli olmak, genellikle her iki yatayın bir kombinasyonu olacaktır
ve dikey bölüm yöntemleri. Ayrıca
Çanak çömlekte dikey ve yatay çizgiler dışında varlığı
Dekorasyon ana sınıflandırmayı etkilemez. Tipik örnekler
Bu bölümlerden hem kaselerde hem de vazolarda da gösterilmiştir.
A ve B kesimlerinde olduğu gibi, her durumda bir şemada görülecektir.
veya diğeri baskın ve büyük olasılıklar var
Tedavide varyasyon.

Tüm bu resimlerde gösterilen kalıpları analiz ederek,
Bant veya yatay şema, art arda büyük ve küçük
Mekanlar, çeşit ve ritim verir. Bu kalıpların çoğunda
kombinasyon tipi, çizginin bir konsantrasyonu veya "düğümleme" vardır
Düzenli aralıklarla, her iki yatay kavşakta sıklıkla
ve dikey elemanlar. Bu, sol kase tarafından iyi resmedilmiştir
Bu plakada gösterilen orta sıranın karşısındaki sayfa 294. Ne zaman
boyalı dekorasyon yöntemi kullanılır konsantrasyon noktası
çizgi yerine kütleden oluşur. Bütün bunlar vurgu yapmaya hizmet ediyor ve
ritim.

Dekorasyondaki konu için doğal formlar gösterildiği gibi kullanılabilir
Plaka XIII'de gösterilen üst sıranın solundaki vazo,
Karşı Sayfa 312. Ya da soyut bir çizgiler düzenlemesi kullanılabilir,
En yakın komşusunda gösterildiği gibi,
Çok geleneksel bir doğal motifte köken. Esas
Hatırlanması gereken şey, alanların bölümlerinin çeşitli olması ve
Ritmik ve uygulama yöntemine uygun dekorasyon.

_ Tasarım kil için uygulanır ._-- Tasarım yapıldıktan sonra
kağıt üzerinde olabildiğince çok çalışıldı
Yumuşak bir kalemle kase, kesilmiş için yeterli alan sağlar
yapılacak çizgi veya kanal. Kil deri sert olmalıdır --_ i. E._,
sert ama kuru değil. Çevrenin etrafındaki boşluk yapılmalıdır
Gerekirse, kağıdın aralığından bir şekilde sapmak
çizim. Süreçteki bu önemli adımı yönetmenin iyi bir yolu
Çevreyi dar bir genişlik noktasında ölçün
kağıt şeridi ve daha sonra bu çevreyi katlayarak bölmek için
Kağıt istenen birim sayısına eşit olarak. Kağıdı sararak
tekrar kasenin etrafında, bölme noktaları
kil ve daha sonra yukarı veya aşağı doğru dikey olarak yansıtıldı
buluşmak isteniyor. Dikey olduğundan emin olmak gerekir
Çizgiler doğru "meridyenler" dir ve sağda veya sola doğru ilerlemez.
Yatay çizgileri test etmek için ölçümler yapılabilir.
üst veya alt. Tüm bu çalışmalar en iyi serbest el yapılır; çünkü
Göz eğitiminin değeri elde edilen, el yapımı seramik nadiren
planlamak için daha mekanik bir yöntemin izin vermesi için yeterince kesin
dekorasyon.

Kil üzerindeki çizim tamamlandı, bir sonraki nokta
İş için en iyi takılan aracı seçin ve kesimleri dikkatlice yapın,
İş ilerledikçe onları zaman zaman derinleştirmek. Tasarım
D'de gösterilen gibi bir keski, sırada çalışılmalıdır (sayfa
285), bir çam çubuğundan alınabilir. Neredeyse tutuluyor
dik ve ilk başta sığ bir kanalı kesmek için bir kazıyıcı olarak kullanılır.
Rezerv kesimde kullanılmalıdır, çünkü genel olarak konuşursak,
Tasarımı çok ısrarcı hale getirme tehlikesi var. En iyilerinden bazıları
Tasarımlar çok ince ve sessizdir. Ancak,
Sır tarafından oyukun hafif bir şekilde doldurulmasına izin verin
uygulandı.

_ Bir dekorasyon oluşturma ._-- Dekorasyon modellenecekse
İş inşa edildiğinden, kısmen veya kısmen yapmak akıllıca görünüyor; Ancak
Bu durumda, bir sağlam tutmaya devam etmek için büyük özen gösterilecek.
Dekorasyonun rahatlaması ve birliği. Aşırı modellemek kolay olacak
iş.

_ Sırlı Sırsız uygulanır ._-- Sır altında dekorasyon için
Cam başı altında verilen renkler (sayfa 304) karışıktır
kuru toz haline getirilmiş kil ve su ile farklı oranlarda
Renkli macun. Bu "yeşil" veya nemli kil üzerine boyanmıştır.
pürüzsüz ve düz bir yüzey. Deneyim oranlarını öğretecek
Kil ile karıştırılacak renk. Bu oranlar büyük ölçüde değişir
farklı renkler. Kobalt gibi çok güçlü bir renk derin bir
Mavi Kobaltın ağırlıkça bir kısım oranı ile karışırsa on parçaya
Clay. Demir ve bakır oksitleri gibi renkler orta
Güç ve antimon oldukça zayıf.

İş kurumaya bırakılmadan önce,
Tüm köşeler ve pürüzlü kenarlar, ışık gösterecekleri için düzeltilir
ve sır boyunca kaba. Ancak kum kağıdı kullanımı
tavsiye edilir, ancak bazen bir acil durumda kullanılabilir
Parça kuru olduktan sonra kazara pürüzlülük. Amaç olmalı
tüm kil işlerinin plastik doğası hakkında bir şey göstermesini sağlamak
yapıldığı malzeme.

_Firing ._-- Çömlekçilik ateşlenmeden önce "kemik" kuru olmalıdır. Çok
Ateşleme için tatmin edici taşınabilir fırın, 34 $ 'a kadar satın alınabilir.
Boyuta göre 175 $. Gösterilen en küçük boyut
Bir sonraki çizim, bir veya iki kişinin ihtiyaçları için bol olacak.
Bununla birlikte, amatör, pahasına gitmek umurunda değilse
Bir fırın satın almak genellikle bir seramik fabrikası bulmak mümkündür
Ateş ve belki de camları üstlenecek civarda.

[İllüstrasyon: Taşınabilir bir fırın]

_ Sıcaklık gerekli ._-- Pottery değişen bir sıcaklıkta ateşlenir,
Kil ve Sıra göre, yaklaşık 1800'den itibaren
2000 derecesine kadar Fahrenheit. 1958 derecede kil yangınlarının modellenmesi
Fahrenheit veya "koni 04" olarak adlandırılan Bu terim gerçekten geliyor
Isı, pirometrik koniler tarafından ölçüldüğünü,
fırına takılmış bir casus deliği. Bu koniler dereceli kompozisyonlardır
çeşitli malzemeler ve farklı derecelerde direnç
sıcaklık. Genellikle kil içinde üç veya daha fazla gruplar halinde kurulurlar. Ne zaman
Bunlardan biri, eşlik edenlerde gösterildiği gibi, eğilir.
Çizim, koni 05-en erimiş olanı-tamamen "aşağı" gösteriyor,
ve 04 bir noktada, ısıyı kapatmanın zamanının geldiğini gösteren
fırın. Bu yavaş yavaş yapılmalı ve fırın yapılmasına izin verilmelidir.
Açılmadan önce tamamen soğutun. Bu özellikle gereklidir
Aşağıdaki bölümde açıklanan sırların ateşlenmesi,
Modelleme kil ile aynı sıcaklık. Ateşleme hakkında daha fazla bilgi
ve fırın için bakım, elbette, açıklamalardan öğrenilebilir
cihaza eşlik ediyor. Çömlekçilik ilk ateşten çıkıyor
Fırın donuk bir gözenekli eşya ve krem, tutkunu veya kırmızı renkte,
Kildeki demir miktarına göre. Bu durumda buna denir
"Bisque" veya "bisküvi".

[İllüstrasyon: pirometrik koniler]

_ Glazing ._-- Çanak çömleklerin durumuna getirmek gerekir.
sırlanmadan önce bisque; veya daha doğru konuşmak için, daha önce
Aşırı sır olabilir; çünkü zaten sözde nasıl
İlk ateş etmeden önce altta sırada yer alır. Konu biraz
teknik ve tek bir bölümde almak mümkün olmayacak
detaylar kapsamlı bir şekilde. Kısaca konuşursak, en çok kullanılan sırlar
Bu çalışma sınıfı kurşun sırlardır-"beyaz kurşun" veya
Kaolin, Flint, Whiting, Feldispat ve
diğer malzemeler. Bunlar toz halinde tedarik edilir ve öğütülmüştür
bir değirmen veya büyük bir harç ve havaneli ile suda birlikte; A
8 inç çapında harç servis edilecektir.

_ Sırın Grinding ._-Taşlama yaklaşık bir saat devam etmelidir. BT
Bununla birlikte, öğütme diye bir şey olduğu söylenmelidir
iyi. Sır, az miktarda sakız düzgün bir şekilde topraklandıktan sonra
Suda çözünmüş olan tragacanth, önlemek için bir bağlayıcı olarak eklenecek
Elleçleme ve sürtünme. Yine de iyi bir plan
Her zaman gerekli değildir, sırı zorlamak için, yer olur olmaz,
İnce Muslin aracılığıyla. Bu çalışma için gereken araçlar ve malzemeler
aşağıdaki gibi belirtin: kurşun karbonat, Whiting, Kanada feldispat,
Florida Kaolin, Fransız Flint, Çinko Beyaz Oksiti ve Diğer Çeşitli
metinde belirtilen oksitler ve renkler; toprak kaseleri, 10 veya 12
Sır tutmak için inç çapında; büyük kaşıklar, tercihen
alüminyum; Akik harç ve havaneli, 8 inç çapında.

_ Matt Glaze ve Parlak Sır karışımlarının örneği ._-İki karışım verilir
Aşağıda koni 04'te kaynaşacak şekilde hesaplanmıştır. Birinde "mat" veya donuk kadifemsi var
yüzey ve diğeri "parlak" veya parlak bir yüzeye sahiptir. Matt Will
Genel iş için daha fazla arzu edilir bulunabilir çünkü daha iyi uyumludur
çiçek ve yeşillik ile. Aşağıda verilen rakamlar,
ağırlık. Metrik ağırlıklar (gram) en uygun olanıdır, ancak herhangi bir
Birimler aynı şekilde kullanıldığı sürece hizmet verecektir. Matt
Sır kalın krem, parlak sır tutarlılığından olmalıdır
biraz daha ince.


  Matt Üssü
  Kurşun karbonat 154
  Whiting 25
  Kanadalı feldspar 83
  Florida Kaolin 51


  Parlak taban
  Kurşun karbonat 142
  Whiting 20
  Kanada Feldspat 84
  Florida Kaolin 8
  Beyaz oksit çinko 8
  Fransız Flint 44

Yukarıda ayrıntılandırılan tabanlar renksizdir ve eklenmelidir
onları yüzde 3 ila 6 arasında. ayakta duracak renklendirme malzemesi
sıcaklık. Ateş edildiğinde renkleri ile malzeme listesi verilir
sayfa 304, birkaç tipik renk kombinasyonu ile birlikte
Yukarıda verilen sır tabanlarına eklenmesi için uygun miktar. .
Aşağıdaki listeler hiçbir şekilde tamamlanmamıştır ve
Genç dekoratör, bu renk karışımlarını sadece bir
Oldukça kapsamlı deneylere giriş:


  Renkli malzemeler

  Kobalt mavisinin siyah oksiti
  Bakır mavi yeşil siyah oksit
  Krom Sarı Yeşil Yeşil Oksit
  Beyaz oksit antimon limon sarı
  Demir sarımsı kahverengi kırmızı oksit
  Nikel kirli gri yeşil oksit (nötralize etmek için)
  Beyaz teneke oksit sır opak yapar
  Manganez morumsu kahverengi siyah oksit
  Sarı sarı sarı
  Yanmış umber kahverengi


  Renk kombinasyonları

  Zeytin yeşili
    Demir oksit 5
    Kobalt oksit .5

  Koyu kahverengi
    Demir oksit 3
    Nikel oksit 2
    Manganez oksit 5

  Açık gri mavi
    Teneke oksit 5
    Kobalt oksit .5
    Bakır oksit 1.7

  Mavi-yeşil
    Kobalt oksit 1
    Bakır oksit 7
    Sarı sarı 4

  Koyu gri mavi
    Nikel oksit 5
    Sarı sarı 3
    Kobalt oksit 2
    Bakır oksit 1

_ Sırı uygulamak ._-- Sırı uygulamadan önce
seramik veya bisque, ikincisi berrak suya batırılmalıdır
yaklaşık beş dakika veya hava gözeneklerden kovulana kadar. Ne zaman
Bu gerçekleştirildi, sudan çıkarılmalı ve tüm
Nem yüzeyinden silinmelidir. Parça o zaman hazır
Sıra daldırılabilir ya da sırın üzerine dökülmesi için
Parçanın boyutu ve şekli, sır uygulamayı daha uygun hale getirir
Böylece. İlk olarak içi sırlamak, sallamak genellikle en iyisidir
Sır dışına uygulamadan önce tüm gereksiz sır.
Bu işlem sırasında parça sıkıca tutulmalıdır, ancak birkaç puanla
mümkün olduğunca temas. Bu temas noktalarının genellikle olması gerekecektir.
ateş etmeye hazır olmadan önce rötuşlanın.

Bazen büyük parçaları fırça ile sırlamak gerekir,
Yüzeyi eşit bir kalınlıkla örtmek için birkaç kat üzerinde.
Matt sır, parlak sırtan daha büyük bir kalınlık gerektirir
karakteristik kadifemsi dokusunu geliştirmek için. Büyük
Kalınlık kolayca sabitlenebilir, çünkü
daha ince parlak sır ve yanlarından damlama olasılığı daha düşüktür.
uygulandığı parça; Ama öte yandan
Dezavantajlıdır, çünkü yavaş akarken doğru
Kalınlık eşitsizlikleri daha mobil parlak sır kadar kolay
yapmak. Bununla birlikte, belirli bir kalınlık esastır; Ve eğer ateş ettikten sonra
Sırın çok ince yerleştirildiği, ikinci bir katın olabileceği bulundu
uygulandı ve makale tekrar ateşlendi.

_ Sırın kaldırılması ._-- Sırlı parça ateşlenmeden önce sır
kurutulmuş ve aşağı veya ayak hakkında ne akar ve toplar
kazınmalıdır. Daha sonra fırında bir tür
"Stilt" adlı sert yanmış kilin sivri tripodu
Fırın zemine veya raflarına yapışan sır. Tüm sırlı
Ware, en az 1/2 inç alanla fırına yerleştirilmelidir
Parçalar arasında bir araya gelmelerini önlemek için
Kabarcık veya "kaynatmaya" yatkın olduğunda sırın durumu kaynaştırma.

Sırın ateşlenmesi, kullanılanlara çok benzer bir süreçtir.
Bisque üretimi, zaten tarif edildi. Ancak daha fazla özen olmalı
sıcaklık artışının kontrol edilmesinde alınması için alınmalıdır, böylece
Eşit ve sabit olun-tüm ani ısı flaşlarından. Soğutma
Ayrıca çok kademeli olmalı ve bisque ateşinde olduğu gibi fırın
açılmadan önce soğumasına izin verilebilir. Bu ikinci ateşle
ikinci kat sırada olmazsa çömlek bitti
gerekli bulunur. Sadece birkaç noktanın dikkat edilmesi gerekiyorsa, bu
İkinci kat en iyi bir fırça ile uygulanır.


Sorun: Uzun saplı çiçekler için bir vazo

Bu vazo yapmak için gereken araçlar, kullanılanlarla aynı
kase için ve bina işlemi çok aynıdır. Şef
Fark, profili korumanın daha zor olmasıdır.
Bina çünkü ilave yükseklik ve daha büyük ağırlık
Alt kısmı şişirin. Bu zorluğu karşılamak için gerekli olacak
Alt parçanın sertleşmesine izin vermek için işi oldukça sık bir kenara koyun
üst kısmı desteklemek için yeterince.

_ Profil ._-- Profili hazırlarken aynı kurallar
kasenin problemini çalıştırmada uygulandı. İyi olacak
Ancak, bir vazonun eğrilerinin ele alınması gerektiğini unutmayın.
lateral projeksiyonlarına ilişkin olarak gerekenden daha fazla rezerv
kasenin örneği --_ i. E._, bir vazonun eğrisi kapalı olmalıdır
bir dikdörtgen içinde, yüksekliğine kıyasla daha dar
bir kasenin eğrisi ile kasa. Bunun nedeni elbette bulundu
çapına kıyasla bir vazo yüksekliğinde. .
Aşağıdaki şekilde üç tipik vazo formunu göstermektedir. Bu eğriler varsa
288. sayfada gösterilenlerle karşılaştırıldığında, kase konturlarını gösteren,
Vazo yüksekliğinin nasıl vurgulandığı gözlemlenecek
eğrilerinin daha fazla kısıtlaması ve incelik. Bir sonraki resimde
Dikkatin zaten olduğu iki "korkunç" örneğimiz var
Kaselerin tasarımı için önerilerde bulundu. Noktalı çizgiler
İllüstrasyon, bu eğrilerin nasıl geliştirilebileceğini gösterir.
veya b, bileşik eğrinin bir elemanı pahasına baskın hale getirilir
diğerinin. Aynı zamanda çapın küçülmesi
yüksekliği ile karşılaştırma konturların çekiciliği
Hala daha gelişmiş. Gerçekten de, bir profilden bir dönüşüm olacak
Bu çok iyi olan biri için olumlu kötü.

[İllüstrasyon: Tipik Vazo Formları]

[İllüstrasyon: Kaçınılacak profil]

_Decoration ._-- Dekorasyon sorunu çok farklı değil
kaseninki. Ancak burada yine, eklenen yükseklik arıyor gibi görünüyor
dikey veya panel bölümleri ile daha fazla aksan için. Bu sürece
daha büyük dikey alanların olacağı konusunda bazı tehlikeler olduğu anlaşılsın
Yatay bantlar için daha fazla yer sunuyor gibi görünüyor, bu da
Berber kutup etkisi.

_Handles ._-Tutamaklar veya Payandalar istenirse, dikkat alınmalıdır
Vazının ayrılmaz bir parçası olarak tasarlandıkları --_ i. E._, bu
Hatlarını devam ettirir veya güçlendirirler. Tedavi için iki öneri
tutamak sorunu eşlik eden çizimde verilmiştir.
Bu tutamaçların sempatik bir şekilde uyumlu olduğu belirtilecek.
takıldıkları vazo çizgileri. Veren kulplar
Başka bir vazo için yapılma izleniminden kaçınılmalıdır.

[İllüstrasyon: Kulplar için öneriler]


Sorun: Fern yemeği

Fern tabağını inşa etme süreci esasen farklı değildir.
İlk problemde açıklanan kaseyi yaparken kullanılır. Eğer
Fern çanağı yuvarlak olmaktır, sarma yöntemi kullanılabilir; Ama eğer
Çanak kare veya dikdörtgen olmaktır, bunu kullanmak gerekli değildir
yöntem. Yerine "ekleme" süreci olabilir
istihdam edilen --_ i. E._, bir parça yumuşak kil diğerine eklenebilir ve
İş ilerledikçe farklı parçalar birbirine kaynaklandı.

[İllüstrasyon: Fern yemeğinin gelişimi]

_ Astar ._-- Fern yemeği ayrı bir iç kaplama veya astar gerektirir
Altında sıradan çiçekte böyle bir delik var
pot. Bu özellik sorunun benzersiz kısmını oluşturur. Genel olarak
Konuşarak, bu astarın varlığı biraz daha yakın gerektiriyor gibi görünüyor
dış kasenin kenarlarındaki dikey yaklaşım; Ve yine de biraz
gösterilen sağ tabakta gösterildiği gibi enlem izin verilir
Plaka XIII'de, profilde biraz benzer
beraberindeki çizimde gösterilene. Bu çizim gösteriyor
Yuvarlak bir eğrelti otuna uygulanan sorunun geliştirilmesi. Fazla
Ancak özgürlük, planda ya tur veya
Dikdörtgen eğreltiotu yemeği memnuniyet veriyor gibi görünüyor. Yarı bölüm
Çizimde, iç ve dış arasında çok dar bir boşluk gösterir
Üst kenarlarda kaseler. Bu, iyi görünümüne büyük ölçüde katkıda bulunur.
Tamamlanmış Fern Diş. İç yemeğin kenarları dikey yapılır,
çünkü kolayca çıkarılması gerektiği için.

_Decoration ._-- Dekorasyon sorunu çok az farklıdır
Bu kase sorunu altında tartışıldı. Ya eğrelti otu
veya ormanlık komşuları motifi kolayca sağlayabilir. Bazen
eğrelti otları için değil,
diğer bitkiler. Böylece plaka XIII'de gösterilen daha küçük kare yemek
Tersine, tanıdık "maviler" için tasarlandı ve yapılmıştır ve
Tasarımı için konu o çiçekte bulundu.

_ Glazing ._-- Bu durumda zaten camlama için verilen kurallar geçerlidir, ancak
Sadece dış eğrelti otunu sırlamak gerekecektir. İyi,
Bununla birlikte, için üst kenarı boyunca dar bir şerit sırlamak için
tabak; Ama geri kalanı sırsız bırakılmalıdır. Pek gerekmiyor
Ateşlemede iç ve dış tutmanın gerekli olduğunu ekleyin
Yemekler ayrı.

[İllüstrasyon: vazolar ve eğrelti otları. Plaka XIII]


Sorun: Şamdan

_ Tasarım ._-- Bu sorun, tasarımda birkaç nokta getiriyor.
Özellikle vurgulanmalıdır. Şamdan böyle olmalı
Ortalama mumu koymadan kolayca destekleyeceği boyutu
kullanıcı, onu ayrıştırarak veya eriterek takarken büyük rahatsızlık
aşağı. Sokak damlalarını yakalamak için bir dudak sağlamak gerekir
mumun kenarlarından aşağı akacak balmumu; Ve bu bir
Bunun hafif bir temelle desteklenmesi için kolaylık
Şamdan taşınacaksa. Bir sap eklenecekse
Şamdanın kendisinin doğal bir büyümesi gibi görünüyor,
vazo tutamaklarının tartışmasında açıklanmıştır; Ve olmalı,
Aynı zamanda, sağlam ve konforlu bir kavrama için bir yer sunun. .
Eşlik eden çizim, kulpların nasıl bir şekilde tasarlanabileceğini gösterir.
Şamdanın bir kısmı ve aynı zamanda keskin bir viraj yoluyla
veya başparmağın yardımcı olması için doğal bir yer sağlamak için üstte dirsek
sapı kavrayarak.

Şamdanın yüksek veya düşük olup olmadığı tamamen bağlıdır
bunun için amaçlanan kullanım veya kullanıcının tercihi üzerine. Genel olarak
Konuşma, düşük bir şamdan taşımak için daha iyidir ve yüksek
Bir dolapta veya rafta veya masada durmak istenir. BT
Kesin bir fayda fikri için iyi
Seçilen form. Sadece bir tüp ve bir taban üzerinde,
Bu üç farklı unsuru dikkatlice ilişkilendiren
Kullanım gereksinimleri, bir şamdan tasarımı olarak adlandırılamaz.

[İllüstrasyon: Candlesticks için müstehcen tasarımlar]

Şamdanın binası,
İlk problem, merkezden sarılarak ve jant eklenebilir
aynı şekilde. Ancak, merkezi eklemek için dikkat edilmelidir
Tüp sıkıca. Bu sarılı olabilir veya basitçe tek bir yumrudan modellenebilir
Clay. Eğer bir tutamak varsa, onu inşa etmek iyidir.
Merkez tüpün inşa edilmesi, o zaman bir firma yapmak daha kolay olduğu için
EK.


Sorun: Fayans

Fayansların çeşitli ve kapsamlı kullanımları sınırlamayı zorlaştırır
Bu sorunun kapsamı. Fayans kaldırma, duvar yüzleri için kullanılır,
Tavanlar, sobalar için kaplamalar, astarlar ve şömineler için yüzler,
saksılar ve çaydanlıklar ve diğer çeşitli amaçlara dayanır.
Fayans, sanat tarihinde çok belirgin bir şekilde şekilleniyor. Onlar nesne
Birçok kamu binasında ve müzede ilgi çekici ve eğitim
medeni dünya. Ancak bu sorun, kendisini ikiye ayıracak
Birçok fayans çeşidi, _viz._, kaseler veya çaydanlıklar için tasarlanmış karolar
ve şöminenin yüzü için kullanılan fayanslar.

[İllüstrasyon: bir karo çerçevesi]

_ Kiremit Çerçevesi ._-- Fayans yapımında yaklaşık 6 ölçüm yapan bir çerçeve kullanılır
İnç kare 5/8 inç kalınlığında. Çerçeveyi oluşturan şeritler
1 inç genişliğinde olabilir, köşelere hafifçe çivilenmiş olabilir, böylece,
Gerekirse, kil, kil kolayca ayrılabilir
nemli. Bu çerçeve bir alçı yarasa veya kağıda yerleştirilir ve
Kil, köşelerine ve yanlarına sıkıca zorladı,
Çerçeve tamamen doldurulana kadar merkez. Sonra ters çevrilir
Kilin alt tarafının iyice olduğundan emin olmak için
birlikte kaynaklanır. Getirmek için yeterli kil kullanmaya özen gösterilmelidir
Her iki yüzey de çerçevenin yüzeyine kadar iyice
Düz kenar ile fazlalık kil. Kil nemli iken, bir taraf
sırt için seçilir ve bu çarpmayı önlemek için oyalanır.
İçi boşluk, sağ kiremitte gösterilen formu alabilir.
XIV plakasının üstü veya bir inçin 3/4'ü kanalları şeklinde olabilir
veya daha fazla genişlik, inç genişliğinde bir koşudan 1/2 sırtlar ile ayrılmıştır
Döşemenin arkasında. Hangi yöntem kullanılırsa, derinlik
Bir inçin yaklaşık 3/16'sı olun ve bir inçin 1/4'ünden fazla değil. Ne zaman bile
Azaman önlem alınır, karo çözgü ile çok sorumludur. Olması gerekiyor
bu nedenle yavaşça ve mümkün olan en büyük düzlük ile kurutulun
Her iki tarafta maruz kalma. Herkesin en büyük yardımı kullanımında bulunur
sözde "grog. "Bu, bir toz kiline öğüterek yapılır.
bir kez kovuldu ve küçüldü, ama sırlı değil. Karıştırarak kullanılır
kalıplanmadan önce kil ile, bir parça grog oranında
Kilin üçüne. Burada Grog'un bulunacağı eklenebilir.
Sadece fayans yapımında değil, diğer eşya yapımında da büyük yardım. BT
Bununla birlikte, açık amacıyla kil yakmak gerekli olmayacak
Grog yapmak. İlk ateşte gelişen arızalar
Her çömlek grubundan yeterli bir arz sağlayacaktır.

[İllüstrasyon: Fayans. Plaka XIV]

_Decoration ._-- Karo kurutulduğunda ve biraz küçüldüğünde
Çerçeveden kolayca alındı, ancak oldukça almasına izin verilmeli
dekorasyon uygulanmadan önce sert. Sertleştirme işlemi iken
Dekorasyona gitmek incelenebilir. Üç genel yöntem
Çiçek kasesinin altında dikkate alınan dekorasyon --_ viz._, batık
çizgi, modellenen yüzey ve altta sırada veya
Aşırı çamaşır-hepsi karo ile kullanılabilir. Eğer olacaksa
Modellenen yüzey önemli ölçüde işlenmelidir
Dikkat, aksi takdirde çaydanlık için düzensiz bir yüzeye neden olabilir.
dinlenin.

_Firing ._-- Tile ilk ateşini verirken ayakta durmak daha güvenlidir
fırında bir kenarda, ancak fırının tabanında değil,
Zeminin yoğun ısısı, bu tarafı daha fazla küçültmekle yükümlü olacaktır
diğerlerinden daha. İki stilt üzerinde desteklenebilir veya yerleştirilebilir
Raflardan birinde. Sır ateş eden fayans yerleştirilmelidir
Düz çıtır üzerinde.

_Tea Fayans ._-- Plakanın üst ve alt kısmında gösterilen fayanslar
XIV, bir çaydanlık, bir kaseye dayanarak tasarlandı ve yapıldı.
veya bir vazo. Merkezin bir tane ile serbest bırakıldığı fark edilecek
genelden ilginç bir varyasyon olarak verilen istisna
kural. Boş alan, tasarıma rahatlama sağlamanın bir avantajıdır
ve çaydanlık veya kasenin dayanması için eşit bir yüzey döşemesinde.
Dikdörtgen karo dekorasyonunda, genel ilkeleri
Uzay bölümlerindeki ölçüm veya şekil çeşitliliğine doğru geçerlidir. Vurgu
Tasarımı güçlendirmek için köşelere konsantre edilmelidir.

_Fireplace Fayans ._-Plaka XIV'de gösterilen fayanslardan bazıları
bir sınırın açılışında bir sınırla karşılaşmaya tamamen uygun olun
şömine. Bu, özellikle gösterilen orta tasarım için geçerlidir.
Plakanın üstü,
Köşe tasarımı neredeyse kiremitin kenarlarına. Bu özellikle yapar
bir yüz veya sınırda tekrarlamaya uyarlanmıştır.

[İllüstrasyon: Çömlekçilik, kız öğrenciler tarafından tasarlanmış ve yapılmıştır. Plaka XV]

_ Fayansların Korunması ._-Boyalı alanda
Ancak dekorasyon, en çekici olasılıkların
Şömine karo tasarımları bulunur. Plakada resimli çerçeveli karo
XV Tersine-Aşırı Sırık Resim Örneği-
Duvar için renk aksanı olarak kullanın. Bu kiremit Matt Gaze'de boyanmıştır
yükseltilmiş ana hatlar arasında. Üç benzer karo,
Plaka XIV orta sıra. Sağ el, çerçeveli gibi
Plaka XV fayans, mat bir sırtlı, ama bunun yerine taslak
yetiştirilmek biraz depresyondaydı. Diğer ikisi örneklerdir:
Sırsız resim. Nemli kil üzerine boyandılar,
kasenin sorunu ve daha sonra parlak bir sır ile kaplı.
Bu durumda sırın kendisi renklendirildi, böylece
renk şeması. Manzaralara bakan bir kiremitte tekrar,
Tam veya neredeyse böyle olacak şekilde tasarlanmış, yorucu olurdu. Daha iyi
Yani tüm yüzü tasarlamak için bir diziden oluşacak
Her biri kendi içinde oldukça tamamlanan çok basit manzara motifleri
Birbirleriyle, katıldığında, daha büyük, biraz
Geleneksel, manzara. Bu tür bir muamele,
Diğer birçok dekoratif şema. Şömine, sadece içinde değil, tasarım için harika bir fırsat sunuyor.
kendisi, ancak odanın dekoratif şemasıyla ilgili olduğu gibi
yerleştirilir. Unutulmamalı, bir anlamda,
Odanın odak merkezi. Bu gerçek, nispeten
küçük boyut, güçlü ve zengin bir not vermeyi mümkün kılar
Renk, odanın hakim renk şemasını vurgulamak. Fayans,
Uygun şekilde tasarlanmış ve uygulanmış, zengin ve çeşitli bir alan sunmak için
Renk ve dokuda büyüleyici etkiler.




XI

Deri, bakır ve diğer malzemelerde dekoratif çalışma

     Araç ve malzemelerle uğraşırken sanatçı olmak değil
     bir seçim veya ayrıcalık meselesi; Bu ahlaki bir zorunluluktur; için
     Bir erkeğin kalbi onun becerisinde olmalı ve bir erkeğin ruhu
     İşçilik --_ Hamilton Wright Mabie_


Deri iş

Dokunma ve seramik gibi deri işleri çok eski kökenlidir.
"Eski Şişelerde Yeni Şarap" ile ilgili Yeni Ahit metni
deri veya şarap derileri şişelerine. Deri olarak okuyoruz
hala daha önce kalkanlar, eyerler, koşumlar için kullanıldı
arabaların bir kısmı ve kıyafetlerin aksesuar olarak. Orta Çağ'da
"Nazik deri zanaat" ayakkabıcılarla sınırlı değildi
yararlı prodüksiyonlar ancak çok süs işleri içeriyordu. Duvar vardı
oyulmuş veya modellenmiş veya damgalanmış tasarımlarla deri kaplamaları
sıcak araçlar; Koltuklar döşenmiş ve kitaplar aletle kaplanmıştır
deri. Bu işin bir kısmı boyalı ve yaldız ile süslendi
Ünlü İspanyol deri gibi figürler.

_ Deri dekorasyona uygundur ._-deri görünüyor, bu nedenle,
Uygun malzemeler arasında yüksek bir yer hakkını kazanmış olmak
dekorasyon. Güzel dokusu, doğal zengin kahverengi tonları
renk, boya alma kolaylığı ve
hangi uygun tedavi altında,
Modelleme Aracı, daha az sanatsal anlamda bakana hak kazan
Dayanıklılığı daha yaygın kullanımlara hizmet etmesini sağlar.

_Limited Dekorasyon İstenen.
ıslakken, fiberin sıkıştırmaya kolayca verilmesi ve
Deri kuruduktan sonra tutulan izlenimler alır. Ancak
Tasarımın güzelliği, yüzeyin rengine ve dokusuna bağlıdır
Üzerine figürlü izlenimler kadar. Bu nedenle
Tasarımda, yüzeyi o kadar tamamen örtmemek için iyi bir nokta
Malzemenin kendine özgü güzelliği kaybolur. Dekorasyonlar
cesur ve zengin olun, ancak takımlar küçük bir kısmı ile sınırlı olmalıdır.
yüzey. Buzağı derisi ve inek derisi takımlara çok uygundur. Bunlar
Genellikle Rusya olarak pürüzsüz olan _viz._, iki genel biçimde sağlanır
Buzağı ve Ooze olarak bilinen kaba veya bölünmüş inekler. Deri olabilir
anilin boyaları tarafından çeşitli renkleri boyanmış; Ama doğaldan beri
Deri rengi kahverengidir, kahverengimsi tonlar daha tatmin edicidir.
Blues, yeşillikler, menekşeler, griler vb., çünkü daha samimi görünüyorlar.

[İllüstrasyon: deri çalışma araçları]

_Tools ._-- Deri takım için gereken basit araçlar olabilir.
küçük maliyetle satın alındı ​​veya ucuz fındık seçimlerinden yapılabilir
Bunları şekillendirmek, parlatarak ve parlatarak. .
Çizimler, her biri çift nokta olan iki farklı araç gösterir. A ve
B, ilk aracın farklı görünümleridir; C ikinci araçtır. .
İlk aracın dar sivri uçları,
köşeler. Geniş, düz uç yumuşatmak ve genel kullanım içindir;
Geniş araç mümkün olduğunca kullanılmalıdır. Yuvarlak nokta
C'nin sol ucu, tasarımı özetlemek ve aktarmak için kullanılır.
deri. C'nin sağ ucu arka plan aracı olarak bilinir. Öyle
uzunlamasına bölümle belirtildiği gibi bir tırnak seti gibi dışarı çıktı.
üstte ve aşırı sağda nihai görünüm; Aslında, bir tırnak seti olabilir
aynı amaç için kullanılmalıdır. Ancak arka plan aracı,
az miktarda kullanıldı. Fazlaya kullanılırsa, özellikle büyük yüzeylerde,
Sonuç muhtemelen mekanik ve "Shoppy" görünümüne sahip olacaktır.


Sorun

Bir kemeri tasarlamak ve artırmak

325. sayfadaki çizimde verilen boyutlar tipiktir, ancak
Bu ve diğer sorunlarda boyutların değişmesi bekleniyor
takım koşulları. Boyut belirlendiğinde deri
Nihai boyutlardan biraz daha uzun ve daha geniş kesilecek,
Kemer pimini veya tokayı takmaya izin vermek için. Deri şeridi
_Cold Water_'a iyice batırılmalı ve sonra kuru yuvarlanmalıdır
Deri takım için yeterince kuru olana kadar kumaş. Bu gerekli
mutlak nem tekdüzeliği olmalıdır. Uygulamada
Alet, su basıncı takip eder, deri hala çok ıslaktır. Eğer
Aracın işaretini korumak için çok kuru olmalı,
sırt. Bununla birlikte, su lekeleri tehlikesi vardır, ancak tüm geri
ıslak değil.

[İllüstrasyon: iki kemer tasarımı]

_ Tasarım ._-- İllüstrasyon iki tedavi gösterir. Bir Aralarsız
desen, sonlara olan ilgiyi yoğunlaştıran ve
arkanın ortasında. Gösterilen desen katı ve
Arka planın zorla kalması. Desen anahatta kalırsa
bu ana hatları vermek için arka plana doğru gölge etmek
Aralıklı bantlara rahatlama.

Modellenmiş doğal formlar B'de gösterilmiştir. Bunda arka plan aletlenir
aşağı, ama uçlarda veya yükseltilmiş alanlarda en ağır
formlar. Bu, arka plana ne zaman olduğundan daha zengin bir görünüm verir
Kesinlikle düz takım. Burada gösterilen her iki desen de doğrudan
paralel taraflar. Diğer şekiller mümkündür-örneğin, daha geniş olanlar
Orta ve uçlara doğru sivriliyor.

Tatmin edici bir tasarım çalıştığında ve çizildiğinde
İnce bağ kağıdına aktarıldı. En büyük özen alınmamalı
Bu makalenin arkasında herhangi bir kalem izi olması, çünkü
Deri üzerinde kirli gri leke, çıkarılması zor. Olabilir
burada eklenecek ki,
Amaç Bir kalem değil, bir araç kullanılmalıdır.

_ Süreç ._-- Deri tutmaya yetecek kadar kurulamaz
İşaretler, desen üzerine yerleştirilmeli, kalemle taraf yukarı,
istenen genişliğe kadar kesme için izin verilir. Kağıt olabilir
Bununla birlikte, geçmemesi gereken başparmak tutuşları tarafından tutulmalıdır
Kesilecek kısım içindeki deriden. Desen
Şimdi kağıt boyunca, çizimin çizgileri üzerinde izlenebilir,
Yuvarlak sivri alet ile. Yapmak için dikkatli olunması gerekecek
Desenin tamamen deriden aktarıldığından emin olun. Ne zaman
Bu yapılır desen çıkarılmalı ve çizgiler,
deri üzerinde biraz loş izlenecek olan,
Aynı aletle üzerinden geçerek hemen derinleşti.

[İllüstrasyon: geniş aracı kullanma yöntemi]

Bir sonraki adım tasarımı azaltmaktır; Ve bunu yaparken iş
aletin kendisi yerine alet altına çevrilmelidir.
Aracın basıncının kenarda uygulanabilmesi için
elden en uzak desenin. Bu sadece doğru değil
ve aracın uygun konumu, ancak
iş. Sürecin bu bölümünde geniş alet kullanılmalı, taşınmalı
yan taraftaki okun yönünde gösterildiği gibi
kesmek. Köşelerde çalışırken, dar araç kullanılabilirse
gerekli. Hareket "deriyi ütüleme" olarak tanımlanabilir.
Yüzey pürüzlenmemeli veya "omuzlara" kesilmemelidir. BT
zaman gerektiren bir süreçtir. Kişi tam derinliği almaya çalışmamalı
Aracın ilk basıncı ile. Kişi yüzeyi kandırmalı ve
Aracın her bir inme ile baskı ekleyin, araca dikkat edin
kazımıyor. Kaymalıdır; Ve yine de, yeni başlayanlar
belki de yüzeyi zayıf bir şekilde yıpranmaması için uyarılması gerekecek
çizilme ve okşama. Firma, hatta kayma basıncı işi yapar.
Deri kurudukça, takımın ona bir
Karanlık, parlak yüzey. İşlem tamamlandığında kemer olabilir
Düz bir kenar kullanarak, bıçağın kesin kesimi ile kesilmiş
Düz çizgiler istenirse.


Bir paspas tasarlamak ve artırmak

[İllüstrasyon: desteklenen ve desteklenmeyen daireler]

_ Tasarım ve Süreç ._-- Bir matın kullanıldığı amaç
bir tasarım koşulu olarak bir düz olması gerekir
ortada yüzey. Genel form tasarımın kare olması durumunda
Köşeler güçlendirilmelidir. Sirküler ise, tasarım öyle olmalı
Dairenin mükemmel eğrilerine destek vereceğini ayarladı
onları zayıflatmak yerine. Aşağıda verilen üç ana hatta, c
daireyi destekleyen bir form; D ve E, zayıflama eğilimi gösteren formları gösterir
Çember. Boyutu belirleyen koşullar bu konuda daha değişkendir
sorun, çok çeşitli kullanımlar nedeniyle
Mat hizmet edebilir. Eşlik eden bir tasarımda
İllüstrasyon, kısımlar -_ i. E._, yapraklar ve
Meyve-Deriden deri basarak daha fazla yükseltilebilir
bir araç aracılığıyla geri. Bunu yapmak için deri yüz yerleştirilmelidir
avucunun içinde veya balmumu modelleme
bir parça güderi veya koyun derisi ile kaplı. Sonra nazikçe zorlayarak
deri, bir
Somun, Şekilde istenen rahatlama elde edilebilir. Bundan sonra
Mattın tersine dönmesi ve düzelmesi gerekecektir.
modelleme. Daha yüksek rahatlamayı korumak için
Pamuklu vuruşla yedekle, macunla batırılmış ve son olarak örtmek için
tüm sırt ipek veya deri astar ile.

[İllüstrasyon: İki Mat Tasarımı]


Bir kalem silecek tasarlamak ve artırmak

Bir kalem silecek, bu durumda yapılması gereken bir kapaktan oluşur.
Takım için uygun deri ve gibi birkaç yaprak yaprağı gibi
Kapakla renkle eşleşmesi gereken koyun derisi veya güderi. .
Kalem silecek takımı işlemi esasen bundan farklı değildir.
Yukarıdaki sorunlarda zaten istihdam edilmektedir. Tabii ki olmalı
kitap oluşmadan önce tamamlanmaya devam etti. Bu parçalar
aynı koyun derisi tangaları ile birbirine bağlanacak
renk.

[İllüstrasyon: Bir düğümü bağlamadaki adımlar]

Aşağıda verilen kesim serileri, şekillendirmede aşamalı adımları göstermektedir
nihayet Şekil 5'in şeklini alması gereken düğüm.
oluşan tangalar kapakta delinmiş deliklerden geçirilir
ve kalem sileceklerinin yaprakları ve üzerinde oluşan ikinci bir düğüm ile sabitlenmiş
Geri, Şekil 4'e benzeyen uçlar ayrılacağı kadar yakın kesilmiş
Onları güvenli bir şekilde bağladılar.

[İllüstrasyon: Kalem silecekleri için iki tasarım]

Başka bir örnek tasarım için iki öneri verir: a,
sonunda iki düğüm ile bağlanmış dikdörtgen kalem silecek; B, dairesel bir kalem
Silecek ortada bir düğümle bağlandı. Bu tasarımlarda ve gerçekten
Diğerlerinde, dekorasyon dışını tanımalı (antagonize değil!)
uygulandığı makalenin şekli. Bu nokta şurada
İllüstrasyon.


Bir not kitabı dolgu maddesi için bir kayma kapağı yapmak için

[İllüstrasyon: Kayma kapağı için tasarım]

_ Kapağı planlamak ._-- Bu sorundaki nesne yapmaktır.
Dolgular için kalıcı koruma. Dolgu maddelerinin iyi bilinmektedir
kendileri bir trifling toplamı için satın alınabilir ve
kaymak için tasarlanmış sert kağıt desteği ile sağlanır
bir deri kapağın arkasındaki bir cebe ve böylece düzgün bir şekilde
Cep notu kitabı. Dolgu maddesinin boyutlarının
Kapağın boyutunu belirleyin; Ancak, kapağı planlarken,
genişlik, uzunluk ve
Tüm kesme ve dikiş yapıldıktan sonra kalınlık yapılır. Bu demektir ki
Kapak ve astar için stok biraz daha büyük kesilmelidir.
son boyutta çağrıldı. Resimli tasarım, her iki
Dış (a) ve kapağın içi (b). Planlandığı gibi kapak
uyumlu renk koyun derisi ile kaplanmalıdır; Ama bu olabilir
İstenirse dışarıda bırakıldı, ancak elbette, çok daha iyi bir sonuç verir
koymak için.

_ Parçaları dengelemek ._-- Deri kesildikten sonraki ilk adım
Kapak, deri hazırlamak ve alacak, eğer varsa
herhangi bir dekorasyon. Cep için bir parça deri kesilmelidir ve
Kenar (C) şekilli. Astarın ve cebin kenarları
Ardından hafifçe yapıştırılmış ve kapağa basılacak. O zaman bir çizgi olacak
Dışarıda bir deri alet (kalemle değil) ile yönetildi
dikiş için bir kılavuz. Bir makine dikişi kullanılabilir veya olabilir
elle yapıldı. İkinci yöntemle delmek gerekirse
Takımlı çizgi boyunca eşit mesafelerde deri. El dikişleri olabilir
Güvenli bir şekilde makine dikişlerinden biraz daha uzun olun.

[İllüstrasyon: İki iğne ile dikiş]

_Stitching ._-- Eşit aralıklı dikişleri elle güvence altına almanın iyi bir yolu
Dikiş, yay yaylarını veya aralık bölücüleri kullanmaktır.
gerekli mesafe. Aynı şeyi başarmanın daha hızlı bir yolu
Mevcut ise, bir izleme tekerleğinden yararlanarak mümkün
uygun boyut ve dişler arasındaki sağ boşluk. Eli
Dikiş ya bir iğne veya iki ile yapılabilir. Eğer
Birincisi, dikişin etrafında bir kez çalışan bir dikiş dikmek en iyisidir ve sonra
İlk turda kalan alternatif alanları kapsayan geri dönün. Öyle
Bununla birlikte, bir ipliğin her iki ucunda bir tane olmak üzere iki iğne kullanmak,
dikmeyi birleştirmeden bitirecek kadar uzun seçildi ve
A ve B, _i'de gösterildiği gibi devam edin. E._, bir iğne çizmek için
A'da gösterildiği gibi ipliğin ortasına kadar iplik ve sonra
diğeri bir sonraki delikten ve böylece dönüşümlü olarak karşı
Talimatlar, B'de gösterilen gibi bir dikiş üretmek, olacak,
Tabii ki, örnekte,
Süreci açıkça göstermek için dikiş abartılıdır.

_Trimming ve bitirme ._-- Dikiş bittiğinde iplik
bir veya iki dikiş üzerinde iki katına çıkararak ve
Kapak ve astar arasında biter. Sonra bir satır takılmalıdır
Dikişin dışında bir inç yaklaşık 1/16'sı kapakta ve
Bu çizgi kapak, astar ve cep bir araya getirilir. Çiğ
Kenarlar, bir yüzey vermek için su rengi ile işlenebilir. Nihayet
Kapak biraz nemlendirilir ve sıkı baskı ile geri katlanır
Deride eşit ve kalıcı bir viraj oluşturmak için sipariş verin.


Masa Pedi Tasarlamak ve Yapmak İçin

_ Tasarım ._-- Bu durumda tasarım sorunu, her şeyden önce,
Elbette bağlı olan pedin boyutlarını belirlemek için
Bundan yapılacak kullanım. Sonra boyutlandırılmış bir eskiz çizilmelidir
taslak olarak gösterildiği gibi köşeler için aralık da dahil olmak üzere anahat
çizim (a). Ayrıntıya ihtiyaç duyacak tek ayrıntı köşedir.
Köşelerden birinin şekli ve dekorasyonu dikkatle
ince kağıda yerleştirilmiş, zaman içinde aktarılabilecek
deri ve diğer problemlerde olduğu gibi alet.

[İllüstrasyon: deri köşenin detayı]

[İllüstrasyon: Masa Pedinin Anahatları]

_Material ve işlem ._-- Pad yapmak için gerekli olacaktır
Bir parça bağlayıcı kartını güvence altına almak için --_ i. E._, ağır hamur veya saman
Tahta-gerekli boyutun. Orta ağırlık en iyisidir ve
Genellikle Bookbinder'da elde edilir. Bu elde edilemezse,
Bunun yerine iki sayfa 10 katlı kart tahtası kullanılabilir. Verilen boyut
Çizim yarım sayfa ticari lekeli kağıt taşıyacak. .
Kağıt kartının kenarları, pass-fartout bağlama ile bağlanmalıdır
kullanılacak deri ile uyumlu bir renk; .
Bağlanma şeritleri, deri altında uzanacak kadar uzun olmalıdır
ancak tahtanın köşelerine ulaşmaları gerekmez. Sonrasında
bağlama takıldı, tahtanın üstü kapsanmalıdır
kağıt ile deri ve kağıt
bağlamanın kenarını yuvarlayacak gibi boyutta kesilmelidir ve
ancak bağlanmanın uygun bir genişliğini bırakın. Sözde "kapak kağıtları"
tatmin edici bulunacaktır.

_ Köşeleri yapmak ._-Sürecin bir sonraki adımı yerleştirmek ve
Deri köşeleri orijinal tasarıma göre kesin. Form
hangi deri kesilecek ve boyutlar
İllüstrasyon B. _X_'deki küçük kapak not edilmelidir. Tasarlandı
Köşeyi takıp kapatmak için. _X_'deki deri kenarları
"Kükran" veya inceltilmiş olmak,
iş. Kenarlardan aşağı kaymaktan daha fazla iyileşme,
Altına katlanacak olan büyük kanatların s ve t v t
ve tahtanın arkasına yapıştırıldı. Sıradan fotoğrafçılar
Macun bu iş için tatmin edicidir. Deri köşeler olduğunda
Yapıştırma pozisyonuna yerleştirilmiş, iki veya üç kalınlıkta leke
Gerekli olanı güvence altına almak için her köşede kağıt kullanılmalıdır.
Tahta kullanılırken bloterlerin alımı için alan. Sonrasında
Köşeler yapıştırıldı, tahtanın arkası ile örtülmeli
Kağıt, önle aynı şekilde, bir kısmı terk etmeye özen gösteriliyor
Bağlanma ve deri açık. Sonunda bir dizi bloter
Tam boyut, onları korumak için köşelerin altına yerleştirilmelidir
şekle ve tümü kurumaya kadar ışık basıncı altına yerleştirildi.


Bir kart kasası tasarlamak ve yapmak

_ Design ._-- (A) illüstrasyonda, katlanmamış bir kart kasası gösteriyor,
Boyutlar bitmiş boyutu verir. Aynı kart kasası
B'de resimli bir şekilde ölçekte azaldı ve kanatlar döndü
A üzerindeki tasarım, köşelerde kırılmış bir dikdörtgen. Bu durumda,
Tüm benzer formlarda olduğu gibi, tasarım bir tür olarak ele alınır.
bağlama, orta kat boyunca uzanıyor. C Bir alternatif gösterir
panel olarak ele alınan ve bir veya her ikisine yerleştirilebilen tasarım
kart kutusunun yanları. Üst ve altta olan sorusu
C'deki gibi bir tasarım sadece sahibinin alışkanlığı ile belirlenebilir
bir dava tutma. Bazen içten birine bir monogram yerleştirilir
A'da veya dış yüzeylerden birinde gösterildiği gibi kanatlar.

[İllüstrasyon: Kart kasası için tasarım]

_ Process ._-- Deriyi bir kart kasası için keserken gereklidir
bitmiş boyutlardan biraz daha büyük bir parça sağlamak için
Kesme için sipariş ver. Tasarım aktarılmalıdır,
Dikiş çizgisi belirlendi ve takımlar,
diğer sorunlar için zaten verilen açıklama.

_ Astar ._-- Bir kart-kasa ipek veya ile kaplanabilir
Koyun derisi, dışarıdan uyumlu bir renkte. İle astarlanmışsa
İpek Takımdan sonra doğru bir şekilde kesilmelidir, harika, harika
Yanların paralel ve köşelerin doğru olması için egzersiz yapılması
ve kare. O zaman ipek kenarlara dönüşecek ve hafifçe
kenarlar boyunca 1/8 inç genişliğine yapıştırılmış, alınmakta, özen,
Ancak, görünür olacak kenarların bu kısımlarını yapıştırmamak
Kapak kanatları devredildiğinde, _i. E._, ortası
Macun vurabilir çünkü bu önlem alınmalıdır çünkü bu önlem alınmalıdır
Asta ve astarını tespit edin. O zaman kanatlar nemlendirilmelidir
çok az ve sert baskı ile katlanmış; Ama dikiş yapmadan önce
cep oluşturmak için küçük bir macunla sabitlenmelidir. Bu alır
Basting'in yeri ve ardından açıklandığı gibi dikiş izliyor
not kitabının sorunu. Koyun derisi ile kaplanmışsa, sızma tarafı
Gösterildiğinde, kapağın dikişten sonraya kadar kesilmesi gerekmez;
O zaman her ikisi de hemen kesilebilir.


Deri çanta yapmak için

_ Tasarım ._-- Tasarım ve İnşaatın Detayları
beraberindeki çizimler. Bir dış kapakta takılı olarak gösterilir. Snap bağlantı elemanının kapağının,
Tasarımda merkezi nokta. Takım, diğerine yönelik olarak yapılır
Bu çalışma sınıfına örnekler.

[İllüstrasyon: bir çanta için tasarım]

Çanta deri ile kaplıdır. Körük uçları var
C ve sonunda B'deki bakış açısıyla gösterilen
D'de gösterilen körükler ortada katlanmayı amaçlıyor ve
Derinin her iki ucu birlikte ve böylece iki uç verir
kalınlık. Mevcut örnekte kullanılan ince deri ile,
Bu model uygulanabilir. Daha kalın deri kullanılırsa körükler
tek kalınlıkta yapılmalıdır. Bu durumda desen basitçe
D'nin alt yarısında gösterilen gibi olun

_ Süreç ._-- Asta kapağa yapıştırıldıktan sonra bir çırpıda
bağlantı elemanı takılmalıdır. Elbette uygun bakım alınmalıdır
tutturucunun doğru yere geldiğini görmek için çantanın
düzgün katlanacak. Kapak ve astar daha sonra kesilmeli ve
Deri yüzey dikiş için yönetildi. İç kapağı katlamak iyi
yapıştırma nemli iken çantan. Sonunda küçük bir macun
körük uçlarının kenarları boyunca uygulanır ve bunlar içine yerleştirilir
konum.

Dikiş, perspektifte gösterilen E noktasında başlatılır. El
Dikiş en uygun olanıdır. Yön bir tarafı aşağı
diğerine ve dış kapağın etrafında diğer körüklerin sonuna kadar,
Dikişin tamamlandığında F. noktasında durma
Flep katlanmalıdır.


Bir gevşek deri kitap kapağı yapmak için

_ Tasarım ._-- İlk adım, bağlı olacak kitabı seçmektir. İçin
Basitlik uğruna, belki de ilk kitapçıklama parçası olarak
Yapılan bir folio veya "bölüm" olmalıdır. Ve _worth olmalı
Deride bağlama_. Konu, makale ve tipografi
ayrılmaya layık olun.

[İllüstrasyon: Takımlı deri kapaklar için uygun tipik düzenlemeler
kitap. Takım, rahatlama vb.
Sorunlar.]

_ Süreç ._-- Seçilen kitap zaten bağlanmışsa veya "muhasebeleştirilmişse"
önce bağlanmayı veya gövdeyi çıkarmak için gereklidir. Sonra en azından
Üç sinek yaprağı eklenmeli, diğer yapraklarına uyacak şekilde oluşturulmalıdır.
Folio. Bir parça kitapçık keten veya buckram şimdi
Üzerine bir kapak gibi yerleştirilen açık folio boyutu ve sinek ile
yapraklar ve folyo, arkadan ipek ile dikilmiş
deri ile uyumlu renk.

Bir sonraki adım deri kapağı hazırlamaktır. Bunu yapmak için birincilik
kapalı folio üzerinde pozisyonda ve 1/4'ü bir
Üst ve altta inç ve ön kenarda bir inçin 3/8'ini işaretleyin
ve kapak için stoku kesin. Dekorasyon, varsa
Herhangi bir, şimdi alet edilebilir. Tasarım, rahatça yeterince ağırsa
bir desteğe ihtiyacım var, bir kerede pamuk vuruşuyla dolu, yapıştırılmış
Mat sorununa yönlendirildiği gibi ve ince kağıtla kaplıdır.

Son kağıtlar için stok artık seçildi. Kapak kağıdı olabilirler,
ya da ipek ve deri ile renkli uyum sağlamalıdırlar. Onlar
katlanarak seçilen malzemenin iki kalınlığından oluşur
Keten ve ilk sinek yaprağı arasındaki parçaya sığdırmak için. Eğer
kağıt, folio yapraklarının uzunluğuna kesilecekler, ancak
Genişlik, ketenden sonra ayarlama için bir ödenek bırakılmalıdır.
yapıştırıldı. Uç yaprakları ipek olacaksa, 1/4 ödenek
üstte, altta ve
ön kenar.

Artık ketenleri deride yapıştırmaya hazırız. Güçlü macun,
Belki biraz ince bir tutkal eklenerek, bu kısmı için gereklidir.
işlem. Şimdi dış uç yapraklarını içten ketenlere yapıştırın
kapak; Ve bu yapraklar için ipek kullanılmışsa, diğerini yapıştırın
Dış sinek yapraklarına ikisi. Sonunda, kitap altına yerleştirilmelidir
çok nazik basınç ve kuruyana kadar bu durumda tutun. Dikkatli olmalı
Bu baskıyı takımın karakterine ayarlamak için kullanılabilir,
Varsa, ezmemek için.


Bakır iş

Ev dekorasyonunda metal çalışması için sınırlı bir alan vardır; Ancak
Güzelliği ve faydayı birleştiren bazı metal şeyler var
Dikkat çekici bir derece ve yapımlarında bizi en çok tanıtın
İlginç operasyonlar. Kapıdan başlayarak,
Ferforje veya antika pirinç olabilecek kapı nakavtıyla,
Metallerde çalışmayı içeren tasarımın her ev probleminde bulabiliriz.
Süs menteşeleri, anahtar römerler, çeşitli türlerde tutturuşlar,
andions ve ocak, lamba tutucular, kartın diğer aksesuarları
tepsiler, kırıntı tepsileri, bon bon yemekleri ve diğer birçok yararlı şey
Çekici formlarda yapılabilir, kendilerini kolayca önerirler. Biraz nasıl
Bunlar aşağıdaki basit problemlerde önerilebilir:


Bir mektup rafı yapmak için

Bu kolay bir sorun. Sadece dört yapıcı operasyon
gerekli, _viz._, stoku kesme, tasarımı testere, bükme,
ve bitirme. İllüstrasyon formu ve boyutları gösterir ve
Basit bir tasarım önerir. Gerekli malzeme 18 gauge yumuşak bakırdır.

[İllüstrasyon: bir harf rafı için tasarım]

Sürecin ilk adımı, 8 inç bakır bir şeridi kesmektir
uzun ve 4 inç genişliğinde. Gerekirse kenarlar eşit olarak kesilebilir ve
Sonra yuvarlak köşeler kesilmelidir. Tasarım güçlü bir şekilde izlendi,
ince kağıt ve bakırın üzerine uygun konumda yapıştırılmış
Soğuk sıvı yapıştırıcı kullanarak. Her biriminden bir delik açılır
bir el matkabı ile tasarım, bir kuyumcu takıldı ve
Tasarım kesimi. Bu operasyon için zaman ve sabır gerekli olacaktır. Testere
kolayca kırılır ve yeni olanlar testere çerçevesine eklenmelidir ve
yine işe uygulandı. Tasarımı gördükten sonra gereklidir.
Kenarlara pürüzsüz bir yüzey verin. Bu bir dosya ile yapılır. Yüzey
rafın iç kısmını oluşturmak için iyice temizlenir ve
Su ve pomza ile cilalanmış.

Bakır artık gerekli şekle bükülmeye hazır. Bunu yapmak için
8 inç uzunluğunda ve 2 inç genişliğinde sert ahşap bir blok hazırlayın, kavrayın
bir bankta mengene ve bakır şeridini kare olarak sıkıştırır
Kenarların kenarlarına bükülebileceği bir konumda bloke
blok. Bu yapıldığında sadece dışını temizlemek için kalır
Yüzeyin ve keçe parlatma çarkı üzerinde bitirin. İnce bir cila ise
İstenen, parlatma öncesinde bir
Scotch su taşı ve su.


Bir mektup açıcı yapmak için

Bu, harf rafı ile aynı tür bir malzeme gerektirir ve aynı
Perçinleme ilavesi ile operasyonlar. Stok kesildikten sonra
Kesilmiş ve kenarlara doğru eğilir, tasarımın bir taslağı yapıştırılır
Önceki problemde olduğu gibi ve tasarım kesildi. Üst
Sonra eğildi ve başını şekillendiren bakır bir yapışla perçinlendi
takmadan önce menfezdeki yapışmanın. Tack olurken
perçinlenmiş bitmiş kafanın bir kurşun üzerine yerleştirilerek korunması gerekir
engellemek. Sonunda, çarmıhta gösterilen şekle kenar açılmalıdır
Bölüm ve bütün temiz ve cilalı.

[İllüstrasyon: bir harf açıcı için tasarım]


Şapka iğnesi yapmak için

Bu sorun için 12-gauge bakır gerekecektir. Operasyonlar
Gerekli kesme, testere ve yumuşak lehimleme. Sonra
Gerekli stok gerekli şekle kesildi ve açılan kenarlar,
Tasarım özetlenir, yapıştırılır, kesilir ve daha önce olduğu gibi bitirilir. Öyle
Scotch taş ve su ile iyi bir cilaya öğütmek istenir.
Daha sonra kafa pime takılmaya hazır olacaktır. [İllüstrasyon: Şapka Pimi]

Bir bıçakla dikkatlice kazın, yüzeyin piminin bölümleri
takılmalı (çizimde gösterilmeli), istenen çelik bir pim seçin
uzunluk, bir ucuna bağlı küçük diskin yüzeyini kazıyın
Bu diske küçük bir lehimleme macunu uygulayın
Sopa ve sonra bir gaz (veya alkol) uş boru ile biraz eritin
Tüm diski kaplaması gereken yumuşak lehim. Şimdi bakır yerleştir,
Dış Yüz Down, Asbest Pedinde, Lehim Macunu Uygulamak
Merkez kısmına, diski bu üzerine lehimle yerleştirin
bakırın bir kısmı ve eskisi gibi sigorta.

Bakır soğuduğunda, oksiti temizleyecek
seyreltilmiş sülfürik asit daldırma ve parlatma üzerine cilalanmış
teker.


Kemer Pimi yapmak için

[İllüstrasyon: Kemer Pimi]

Bu sorun için on sekiz gauge bakır gereklidir. Operasyonlar
Sert lehimlemenin gerekli olması dışında şapka pimi için olanlar gibi. .
Bu durumda gerekli olan bakırın hafif bükülmesi,
bir boynuz tokmak ve bir kum pedi. Sert lehimleme için yüzey
eskisi gibi kazınmış ve suda küçük bir boraks zemini ile kaplanmış
ve küçük bir fırça ile uygulandı. Kemer plakası daha sonra yerleştirilmelidir
Asbest pedinde, dışbükey yüzü aşağı ve bloke edildi, böylece
Lehimlemenin yapılacağı son yataydır. Yakalama
Daha sonra küçük bir gümüş lehim parçası ile yerine yerleştirilmelidir
tabanda. Lehim daha önce olduğu gibi bir ağız vasıtasıyla eritilmelidir
Blowpipe ve gaz veya alkol alev. Menteşe aynı şekilde lehimlenir
ve son olarak pim temizlenir ve kullanım için cilalanır.


Bir dizi kitap sonu yapmak için

Bu sorun, metal çalışması altında açıklanan bir ilk sorun gibidir.
On altı gauge bakır gereklidir. Arasına yerleştirilerek bükülebilir
Bir mengene içinde iki sert ahşap blok ve bir ham hidli tokmakla dövüyor.

[İllüstrasyon: kitap uçları için tasarım]


Bir Çaydanlık Stand yapmak için

[İllüstrasyon: Bir Çaydanlık Standı için Tasarım]

Bu sorun için yirmi gauge bakır gereklidir. Operasyonlar
daha önce tarif edilenlere benzer; Ama kesme ve bükülme
çok daha zor. Tasarımı belirledikten sonra gerekli olacak
gösterildiği gibi tamamen gelişmiş yüzeyleri gösteren bir çizim yapmak için
Köşenin detayında. Dört köşe işaretlenmeli ve kesilmelidir
Tam olarak çizimde gösterildiği gibi. Bir parça sert ahşap daha sonra
Bu durumda üst boyut, 5 inç kare, form olarak kullanılacak
hangi yanlarda bükülüp flanşları döndürür. Köşeler ise
doğru kesiliyorlar, parçalar doğal olarak yerine düşecek, sıkılacak
ve çizimin açıkça gösterdiği gibi perçinlendi. Korumak için
masa örtüsü, perçin deliklerinin alt tarafı sayaç olmalıdır
perçinlerin uçlarının pürüzsüz olarak tamamlanabileceğini ve
yüzey altında. Ek bir koruma olarak, bir keçe paspası yapıştırılabilir
alt.

[İllüstrasyon: bir köşenin detayı]


Bir saat fob yapmak için

Bu sorun gravür ve emaye, iki ilginç ama
biraz zor operasyonlar. Gerçekleştirilecek süreç
Aşağıdakiler: 12 gauge bakır kullanarak, taslağı gördü ve tasarımı uygulayın
Bir parçanın bakıra emaye edilmesi için bir
kurşun kalem veya karbon kağıdı vasıtasıyla aktarma. Sonra güçlendir
Bir çizik barı ile hafifçe çizerek kalem veya karbon çizgileri. İmbed
Bu fob, bir zifiri kasede veya az miktarda
Tezgah veya masaya kenetlenmiş bir tahta parçasına yerleştirilen zift. Kullanma
bir gravür aracı, emaye edilecek noktadan bakır çıkarın
1/32 inç derinliği. Noktanın dibine sahip olmak iyi
makul seviyede ama zorunlu olarak pürüzsüz ve yanlar hafifçe
alt kesim. Akı uygulamadan önce, temiz, küçük bir miktar dökerek
konsantre nitrik asit kesim üzerinde ve hemen durulama
Su musluğunun altında. Akı su altında kapalı bir kavanozda tutulmalıdır
öğüttükten sonra ve küçük bir şeridin ucunda gerektiği gibi çıkarıldı
Bakır daha önce asit ile temizlendi. Yeterli akı uygulanmalıdır
emaye edilecek noktanın tabanını örtün; Ama noktanın derinliği
Doldurulmamalı.

[İllüstrasyon: Bir Watch Fob için Tasarım]

Şimdi bir demir tripodun üzerine fob bir tel gazlı bezin üzerine yerleştirin ve uygulayın
Blowpipe alevi alt tarafa. Hepsine kadar çok yavaş ısıtın
Su sürülür, sonra akı kaynaşana kadar ısıyı zorlayın.
Yavaşça soğumasına izin verin, sonra yapışmış olabilecek herhangi bir akıyı çıkarın
Scotch Stone ile öğüterek fob yüzeyi. Asitle temizleyin
Daha önce olduğu gibi, yeri emaye ile akı ile aynı şekilde doldurun
uygulandı ve tekrar kaynaştır. Kaynaştıktan sonra yüzey taşlanmalıdır
tekrar eşitsizlikleri gidermek ve tekrar kaynaşmış, su ile temizlenmiş ve
direksiyonda parlatılmış.

Gümüşe emaye uygulamak isteniyorsa, akı olabilir.
ihmal edildi ve emaye doğrudan uygulandı, ancak gümüş
nitrik asit yerine sülfürik asit ile temizlenir ve büyük özen
Gümüşün kaynaşma noktası olduğu için ısıtmada kullanılmalıdır
Emayenin üstünde. Gümüş üzerindeki gravürün derinliği gerekmez
bakır kadar büyük olun.


Kart tepsisi yapmak için

Bu sorun için on sekiz gauge bakır kullanılmalıdır ve iki yeni
Operasyonlar, _viz._, yükseltme ve kovalama, tanıtıldı. Kesildikten sonra
Birine izin veren çapa daire bakır parçası dışarı
Yarım inç ekstra yükseltme için, kırmızıya ısıtılarak tavlanır
Bir sülfürik içine daldırarak flowpipe alevinin altına ısıtın ve soğutma
Asit turşusu banyosu. Jantın iç kenarını gösteren bir daire
Hafifçe çizilmiş ve uç tane üzerinde sert bir ahşap blok kesilir.
Eskizde belirtilen ve bir mengene yerleştirilen şekil. Şimdi tutuyor
Bloktaki bakır, yuvarlak ucu ile şekillenecek şekilde yükseltilir.
kaba çekiç. Sık sık tavlama yapmak iyidir.

[İllüstrasyon: bir kart tepsisi için tasarım]

Şekillendirdikten sonra, tasarım transfer kağıdı vasıtasıyla uygulanabilir
Ve çizgiler yüzeyde hafifçe çizildi. Sonra tepsiyi imped
Çizgileri dar bir şekilde takip ederek tasarımı ziftte ve özetleyin
kovalama aracı. Tepsiyi sahadaki ve bir kovalama aracı ile tersine çevirin
Uygun şekilli, tasarımın gövdesini istenen yüksekliğe yükseltin.
Alanı tekrar tersine çevirin ve düz bir araçla doğru ve ana hatlar ve
arka planı pürüzsüz. Sahadan çıkarın, tepsinin kenarını kesin
Çizgiden zorlanırsa, pomza taşı ve buff ile temizleyin.

[İllüstrasyon: Çekiçle şekillendirme yöntemi]

Yukarıdaki tüm makaleler onları boyayarak kabul edilebilir bir şekilde renklendirilebilir
karaciğerin zayıf bir çözümü (kaynar) ile veya içine daldırarak
sülfür. Yumuşak lehim kullanılmadıysa, başka bir hoş yüzey
İnce bir kat yağlama yağı uygulanarak ve ısıtma
Yağ uçucu hale gelene kadar nazikçe. Antika bir yeşil veya verdigris
Bitiş, asetik asit karışımı ile boyanarak elde edilebilir ve
bakır karbonat. Birkaç kat gerekli olabilir; Ve arzu edilir
Kalıcılığı sağlamak için yüzeyi kırmak.


Diğer malzemelerde çalışmak


Bir Mum Gölgesi

Bu sorunun malzemeleri ve araçları altı kat kart tahtası donuk
gri, kahverengi veya yeşil ve mat yüzey tonları; Japon gazetesi
ortalama kalınlık; Passe-fartout, biraz daha koyu bir
kart tahtası ve uyumlu renk; macun; İnce bir penkife
bıçak; ve bir su rengi kıyafeti.

Birinci sayfada gruba dahil edilen çizimlerin bir
konusu olan mum gölgesinin yüzeyinin geliştirilmesi
Bu sorun. Yüksekliğe atıfta bulunursa
AE ve DH kenarları O, OE ve OH'da buluşana kadar devam edecek
içinde gösterilen gelişimin dış yayının yarıçaplarına eşit
Grubun üst kısmı ve OA ve OD, iç arkın yarıçaplarına.
Bu üst geliştirilmiş yüzey gerçekten mum desenini oluşturur
gölge. [İllüstrasyon: mum gölgesinin detayları]

Dekorasyon, kart tahtasından kesilmiş açıklıklardan oluşur
segmentler. Bunlar Japon kağıdı ile kaplıdır, böylece ışığa izin verir
Geçin, ancak rengin etkisini eklemek. 3/8'lik bir marj
Açıklıklar boyunca inç izin verilir, kalan alanlar bölünür
farklı tipik tasarımlarda gösterildiği gibi kart tahtası bölümlerine göre
illüstrasyonun sağında. Grubun
Bir tarafın dekorasyonunu oluşturan açıklıklar,
o tarafın şekli. Ayrıca çeşitli olduğu da fark edilecektir.
açıklıklarda boyut ve şekil, ancak hepsi belirli bir birlik gösteriyor
ve Uzay Bölümü Uyumu.

Açıklıklar bir penkifle kesilir,
Bir kesimi mümkün olduğunca temizleyin. Japon kağıdı, soluk yeşil, turuncu veya
Bazı uygun açık renkler, açıklıkların altına yapıştırılır. Süreç
Yapıştırma biraz dikkat gerektiren bir şeydir. Sadece bir
Daha fazla macun kullanmamaya özen gösteren bir seferde macunun bir kısmı
gerektiğinden ve açıklıkların kenarlarından geçmesine izin vermemek.
Macun hala nemliyken kağıt basılmalıdır ve
Kağıdın kendisi, elbette hiç yapıştırılmamalıdır. Olmalı
açıklıkların yanında renk tarafı ile yerleştirin.

Macun kuruduğunda, kart tahtası hafifçe puanlanmalıdır.
AE, BF vb.
birlikte gölge şeklinde ve onları üstte sabitlemek ve
Altta geçici olarak biraz pass-fartout bağlama ile. Bağlayıcı ise
sıradan genişliğindedir (bir inçin 7/8), uzunlamasına kesilmelidir
Kenarları monte etmek için kullanılacak eşit genişlikte iki şeride. HAYIR
Bağlamayı birden fazla kenar boyunca çalıştırmak için girişimde bulunulmalıdır. .
Ayrılmış şeritler daha sonra her bir üst için kesin uzunluğu kesmelidir ve
alt kenar ve birer birer uygulandı. O zaman yan kenarlar bağlı,
Bağlamanın ortasındaki açının tepesi ile. Ne zaman
bağlama sıkıca sabitlenir, üstte dikkatlice kesilir ve
alt.


Elektrikli ışık kolye

[İllüstrasyon: yedi ışıklı bir fikstür]

Bu tür koltuklar için iki tasarım, eşlik eden
çizimler. _Craftsman_'daki önerilerden türetildiler ve
bir evi yeniden şekillendirmede başarıyla çalışıldı. Yedi ışıklı
Fikstür, yaklaşık 30 inç içinde dairesel bir kolye tahtasından oluşur.
2 inç düz meşe stoktan yapılmış çap, 60 derecelik segmentler halinde kesilmiş
ve spline eklemlerle, dairesel bir parça oluşturmak için yapıştırılmış
Büyük bir torna üzerinde ortaya çıktı. 7 inç çapında açık bir alan kaldı
fincan şeklindeki bir kapakla kaplanmış olan daha büyük dairede
düz meşe stoktan ve vidalarla daha büyük daireye bağlı. .
Bu kapak tarafından kapsanan önemli açılış, kesimi içeriyordu ve
Yedi ışığın her biriyle bağlantı kurmak için gerekli kablolar.
Yedi orta boy kompozisyon metal kancası temin edildi, bu da
Büyük, kaba dişli vidalar. 3/16 inçlik bir delik uzunlamasına açıldı
Bu kancaların kanatlarından. Delikler merkezinin yakınında sıkıldı
Bu kancaları almak için kart dairesindeki her segmentin arkı.
Fikstür monte edildiğinde, her ışık için teller taşındı
üstte bu amaç için yapılan bir kanaldaki kesimden
tahtanın yüzeyi,
kanca, zincir kolye bağlantılarına dokunan ve
başka bir kancadan geçtikten sonra karşılık gelen ampul soketi gibi
Yukarıda açıklananlar, soketi zincire bağlayan. Olarak
kancaların etrafında bitirmek sığ bardak dövülmüş bakır moda
ahşap bir form üzerinden, amaç için döndü ve bir tona oksitlendi
Meşe tahtasının kahverengisinden biraz daha koyu. Bakır bardaklar
Her bir ampulün üzerine yerleştirmek için geleneksel taç tasarımı yapıldı.
Zincirler ayrıca diğer metal çalışmalara uymak için oksitlendi. .
Tüm kombinasyon tatmin ediciydi. [İllüstrasyon: Beş ışıklı bir fikstür]

Aynı evin yemek odası için başka bir tasarım ve çok daha kolay
Yapı da gösterilmiştir. Kare formun
Çember yerine ahşap işlerinde tutarlı bir şekilde gerçekleştirilir ve
Metal kapaklar. Bu kapaklar ve zincirler donuk doğal pirinçtedir
sona ermek. Gölgeler, bir çiçek tasarımı ile dekore edilmiş öğütülmüş camdır
ağır siyah çizgiler. Merkezi ışık,
Diğerleri, tamamen kapalı. Buna kırmızı akkor bir ampul yerleştirilir
Böyle bir dekoratif etki istendiğinde kullanım için.


Dekoratif ambalaj

Model House Referansının Tasarlanması ve İnşası Hikayesinde
Forge Mağazası'ndan katkılara yapıldı. Bunlar arasında
andons, kapı vuruşu, fener braketi ve gösterilen diğer makaleler
beraberindeki çizimler.

Herhangi bir gerçekliğe sahip olan tüm ferforje işin olduğu anlaşılmalıdır
İçinde özellikle üretimine uyarlanmış bir ekipman gerektirir. Orada
iyi bir dövme ve ateş, örs ve uygun araçlar olmalı, hepsi
Biraz deneyim ve beceriye sahip bir işçinin elleri. Başarılı forge
İşler kolayca uyarlanmış el sanatları arasında düşünülebilir
Talimat olmadan çalışan amatörün ihtiyaçlarına ve
zayıf ekipman. Ancak iyi araçlar, uygun ekipman ve biraz
Herhangi bir zeki çocuğun birçok tasarlayabileceğini ve moda yapabilmesini deneyin
Gerçek sanatsal değeri olan ev için yararlı makaleler.

[İllüstrasyon: Dekoratif Dikkatler. Plaka XVI]

Şömine için, andonlara ek olarak,
Kürek, poker ve maşa ve muhtemelen eski moda vinç ve tencere
kancalar. Yapılabilecek diğer fikstürler tavan kancaları, fener
Duvar veya fener direkleri için parantez, newel için standartlar
Post, Salon Fener veya sundurma fener, mandal ve nakavt
kapı için ve mimari tasarım izin verirse, menteşeler, plakalar,
ve kapı için cıvatalar. Bu liste hiçbir şekilde kullanımlarını tüketmez
Ev dekorasyonunda ferforje. Dahil edilecek şekilde uzatılabilir
Çizimler, anahtar rozetler, mobilya kulpları ve menteşeler büyük
Çeşitlilik, ağır inşaatla kullanılmak üzere süs kafaları olan tırnaklar,
ve buhar su ısıtıcıları için trivetler gibi birçok küçük makale, kızartma
çatallar, mum tutucular ve aynı zamanda diğer birçok yararlı makale
dekoratif değer.




XII

Sonuç Önerileri

Ülke Evleri

     Neyi tercih ettiğinizi bilmek için, alçakgönüllülükle amen demek yerine
     Dünya sana tercih etmen gerektiğini söylüyor, ruhunu korumak
     canlı. --_ Robert Louis Stevenson_


Gelişimi inceleyen Amerikan gümrüklerinin keskin gözlemcileri
ev tasarımı ve mobilyadaki zevkimizin bize
Mimarlık ve ev dekorasyonundaki sanatımızın en iyi ifadesi
Ülke evlerimizde bulunabilir. Elbette bir
Bu şehirde güzel bir kamu binası ya da belki de on,
veya Milyoner Bulvarı'nda ara sıra özel bir konut,
onları yaratan ve herhangi bir
Ülke gururlu olabilir. Demek istedikleri, bir insan olarak aradığımız ve
Evlerimizde daha fazla fayda ve güzellik kombinasyonunu daha fazla güvence altına alın
sık sık ülkede şehirden daha.

İlk başta böyle bir eleştirinin abartı gibi görünebileceğini düşündü.
Makul mi?
Amerikalılar, planlama, bina ve
işgal edecekleri evleri dekore etmek ancak birkaç hafta içinde
Şehir evlerini geliştirirken yaptıklarından daha yaz? Bize söyleniyor
doğrudur ve bunun iyi nedenleri vardır.

_ Ülke Yaşamının Simprisi ._-- Ülkede ve
Basit Yaşam, Doğal Yaşam, Yaşam Bu Deniz Kıyısı
Bizi sadece "şeylerin" birikmiş yükünden arınmış. İşte geliyoruz
Bir süredir unutun ve birkaç kişiden zevk bul. İşte buradayız
Yaşam sevincini hissetmek. Doğa tamamen bizimle ilgili ve veriyor
Onun ödülünü özgürce. İsteklerimiz azdır çünkü çok memnunuz
Ücretsiz hediyelerle. Ne istiyoruz İhtiyaçlarımızla buradaki adım atıyoruz
başka hiçbir yerde yaptıkları gibi. Başkalarının sahip olduğu şeylere daha az önem veriyoruz; Biz daha fazlası
bireysel, daha rasyonel. Burada genellikle ne yaptığımızı talep ediyoruz
İhtiyaç ve daha sık elde ediyoruz. Ve bu olsun doğru
doğuşlarımızın estetik tarafına hitap eden bir şey veya
Maddi ihtiyaçlarımıza bakanların hangi bakanlarıdır. Ararken
Ülkedeki basit ev için güzel, sık sık unutmuyoruz
yararlı; Burada, müzeler ve stüdyolar dünyasından uzakta
ve koleksiyonlar, sanatın resimler olmadan mümkün olduğunu öğreniyoruz ve
heykel. Dış formda ve zona kulübenin renklendirilmesi,
Yamaçta veya deniz kenarında bir mücevher gibi ayarlayın, uyumlu
Seçilen her mobilya makalesi ile iç mekanlarının düzenlenmesi
Sadece kullanım ve konfor için ve gerektiğinde ve dekorasyonlarla yerleştirilmiş,
neşeli ama kısıtlanmış ve ast, daha görkemli
Dünyadaki renkler ve daha ilginç şeyler-böyle
Çevremiz birleştirilmiş güzellik ve faydaya sahibiz. Burada zamanımız var
ve tüm sanatın bir olduğu gerçeğini fark etme fırsatı
Ülkede dekorasyon sorunlarında bulunabilir, eğer değilse
En yüksek misyonu, minnettarlık için en açık alanı
İnsanlar güzel olanı görmenin ve eğlenmenin zevkini.

_ Yapıcı sanat için porportunities ._--
Daha iyi olan gerçek sanat ilkelerinin daha evrensel olarak tanınması
Ülke evlerimizin şehir evlerimizden daha sınıfı, eğer ise kanıtı
Kanıt, sanat ifadesinin unsurlarının
Günlük yaşamın basit, doğal malzemeleri. Bu olabilir
Basit çevrenin ortasında sanatın gelişimi "gereklilik anne
Buluş, "ve az ya da çok doğal olarak basitlik itiliyor
üzerimizde. Zamanımızın genel alışkanlığı tatili uzatmaktır
Ülkede veya deniz kıyısında bir ev yapma noktasına kadar
Her yaz sezonu için orada. Ancak sadece birkaçı servet taşıyabilir ve
onlarla zarafet. Büyük bir çoğunluk basit ve
Ucuz evler. İlk başta onları mümkün olan tek şey olarak kabul ediyoruz,
Ve sonra, sadeliklerinde en iyisini sunduklarını keşfediyoruz
gerçek estetik ifade için fırsatlar. Ve bu fırsat
büyük ölçüde ailenin genç üyeleri içindir-çocuklar için ve
Tatil süresi daha uzatılmış, ilgisi
Yaz evi belki daha hayati ve hayal gücü olan
Doğanın sanat önerilerine daha duyarlı. Bunu gördük
Erkeklerin ve kızların altına bir ev inşa etmeleri ve döşemeleri mümkündür
Şehir hayatının titiz gereksinimleri. Ne kadar kolay olmalı
Yaz sezonu için bir yazlık inşa edin, dekorasyon ve döşeme
Bir tatil evinin basit ihtiyaçları ile uyum.

Böyle bir öneri kabul ile karşılaşırsa,
Çalışma, belirtilen sorunlarda çok pratik yardım bulacaktır.
Yukarıdaki bölümler. Tabii ki, talimatların
Orada her zaman tam olarak takip edilecektir. Mobilya sorunlarında,
Örneğin, çam ve ladin gibi yumuşak ormanlar yerine geçebilir
Daha sert ormanlar belirtildi. Çok çekici ve çok kullanışlı
Basit mobilyalar bu şekilde sadece nominal olarak yapıldı
masraf. Boyama ve bitirme, onu kolayca uyumlu hale getirebilir
renk şemaları; Ama yeni çam ve ladin parlak, taze rengi
kendi içinde hiçbir şekilde çekici değildir. Pürüzsüz, açık kirişler
iyi seçilmiş stoksa tavanların ve duvarların lekelenmesi
Güzel bir gri yeşil veya yumuşak kahverengi. İyi bir renk öneri
Çok eski kerestelerin yıpranmış grisinde bulunabilir
binalar. Tavuk bir duvarın veya bir Dado'nun etkisi kolay olabilir
Çuval bezi veya denim üzerinde çalışma veya bir
ucuz kılıfın desteği. Bu malzemeler çok dayanıklı ve
Ucuz ve çok çeşitli güzellerde bulunabilirler
gölgeler. Mükemmel portieres yaparlar. Gibi daha hafif, daha ince bir malzeme
Scrim pencere perdeleri için daha iyidir. Bütün bu kumaşlar iyi olur
Stensilling ile dekorasyon için yüzeyler. Lekeli veya boyalı yumuşak ahşap
zeminler, çim kumaş halıları veya daha zarif el dokuma ile kaplı
Dokuma bölümünde açıklanan halılar gibi, basit, basit,
Yararlı mobilyalar, bir veya iki resim ve birkaç seçenek seramik parçası,
Büyüleyici bir oturma odası için ekipmanı tamamlayın. Eğer hepsi
Ev endüstrisinin ürünü, malzeme için nakit harcama gerekmez
Kırk doların üzerinde olmak, ancak bu miktarın on katı bir harcama
Daha iyi malzemeler en azından böyle bir odaya müdahale etmez
Amatörün yardımsız işçileri tarafından dekore edilmek ve döşenmek
Ailenin sanatçıları ve zanaatkarları.

[İllüstrasyon: Field Rock'ta bir şömine]

Başlıca masraf doğal olarak oturma odası, yemek odası,
ve mutfak. Ancak yemek odası, sadece bir köşe veya
Büyük bir oturma odasının oyuk. Böyle bir düzenleme büyük ölçüde artar
vermek için gerekli olan tek bir şömine değeri
Yaz ev mükemmel rahatlık duygusu. Bu kaba bir alanda olabilir
kaya ve tek kesilmiş şömine ahşap alacak kadar büyük olmalıdır. .
Oda mobilyaları gerçekten çok basit olabilir. Mobilya satıcıları
Basit yatak, büro, sandalye ve dolapları tedarik etme noktası
Tasarım, bitmemiş, böylece alıcının uyumlu hale getirilmesi için onları lekeleyebilir
istenen renk şeması ile. Ama bu tür mobilyalar veya iyi ikameler
Bunun için çok ucuza yapılabilir. Örneğin, stok
İyi bir yatak yetmiş beş sentten fazla maliyeti olmayacaktır. Verilen durumlar
çekmeceler yerine raflar ve perdelerle, nakit harcamada yapılmış
Muhtemelen bir dolar, büro için hizmet verecek. Malzemelerin maliyeti
Her şekilde sekiz odalı bir yazlık inşa etmek için tatmin edici gerekmez
beş yüz doları aşın; Ve böyle bir yazlık güzel olabilir
Akıllı erkekler ve kızlar tarafından birinin malzemeleri için pahasına döşenmiş
Yüz elli veya belki iki yüz dolar.

[İllüstrasyon: ucuz bir yatak]

Yaz kulübelerinin dış yüzeyinde doğa genellikle ihtiyaç
Çok az yardım. Hiçbir renk gri ile bu kadar iyi uyum sağlamaz
Kaya, tarlalar ve bataklıklar ve yaprak dökmeyen ağaçlar
Seasshore, zona kulübenin yıpranmış grileri olarak. Pencere
Onları korumak için boyanmış çerçeveler, kapı çerçeveleri ve yüzler
aynı renkte veya donuk yeşil veya kahverengi, açıkça işaret ediyor
Evin ana hatları ama hoş olmayan kontrastlar olmadan. Lekeli bir çatı
kayrak gri veya kreozotta kahverengi de saklıdır. Temel
ve bölgenin sahasındaki baca dışındaki bacalar son derece
takma. Tepeler arasındaki ev daha fazla renk olacak çünkü
Doğanın renkleri, özellikle sonbahar mevsiminde daha zengindir. Ancak
Ev nerede olursa olsun, daha büyük yüzeylerinde tekrarlanmalıdır.
doğal ayarının hakim renk tonları. Uygun görünüyor olmalı
çevresine sanki oraya aitmiş gibi ve her zaman kalacaktı
Orada, etrafındaki basit, doğal güzelliğin bir parçası.

[İllüstrasyon: Bir Ülke Evi]


Country Life Press, Garden City, N.Y.

[Transcriber'ın notları:
  Yazım, ABD/İngiltere'nin serideki diğerleriyle aynı karışımıdır (örneğin renk/renk)
  Düzeltilmiş bariz yazım hataları:
    Tell -> Anlatıyor
    Arrrangement -> Düzenleme
    Croheted -> tığ işi
    Stenciling -> Stencilling
    hesapta ->
    olacak -> olacak
    Tutun -> ve tutar
    özellikle -> özellikle
  Eşit parçalarda bulunan ve aksanla bulunan poriyerler/poriyerler
  (her durumda metinde olduğu gibi)
  Trafenasyon Tutarlı:
    Ahşap İş -> Ahşap İşleri
    Dış mekan -> dış kapı
]





Projenin Sonu Gutenberg Çalışma ve Oyun Kütüphanesi E -Kitabı: Ev
Dekorasyon, Charles Franklin Warner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORK AND PLAY: HOME DECORATION ***

***** This file should be named 44750.txt or 44750.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/5/44750/

Produced by Chris Curnow, Chris Jordan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
