*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Smuggler's Cave (Kaçakçının Mağarası)
Yazar: George A. Birmingham
Yayın Tarihi: January 25, 2014  [eBook #44752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Smuggler's Cave, by George A. Birmingham


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Smuggler's Cave


Author: George A. Birmingham



Release Date: January 25, 2014  [eBook #44752]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SMUGGLER'S CAVE***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.

Bkz.
https://archive.org/details/smugglerscave00birmuoft

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Kitabın XV. Bölüm'den sonra gelen fazladan bir XIV. Bölümü vardır
(yani, bölüm dizisi XIV, XV, XIV, XVI'dır).

Numaralandırma basıldığı gibi bırakılmıştır.

KAÇAKÇILARIN MAĞARASI

* * * * * *

ROMANLAR
GEORGE A. BIRMINGHAM

KAÇAKÇILARIN MAĞARASI
GOODLY PEARLS
SİLAH KAÇAKÇILARI
BÜYÜK DÜŞES
KRAL TOMMY
DR.'YI GÖNDERİN O'GRADY
GENERAL JOHN REGAN
BİNBİN YEĞİNİ
SÜMBÜL
BENEDICT KAVANAGH

HODDER VE STOUGHTON
LIMITED LONDRA

* * * * * *

KAÇAKÇILAR MAĞARASI

by

GEORGE A. BIRMINGHAM

Hodder ve Stoughton
Limited Londra

Wyman & Sons Ltd.,
Londra, Reading ve Fakenham tarafından Büyük Britanya'da Yapılmış ve Basılmıştır

Bir Giriş

_Romanları okumadan inceleyenlerin işini kolaylaştırmak ve romanları incelemeden okuyanların ilgisini
uyandırmak için tasarlanmıştır._

Bu, Hailey Compton Köyü Güzellik Yarışması'nın hikayesidir.

Güzellik yarışmaları, iyi ve kötü, büyük ve küçük, birkaç yıl önce sıradan olaylardı. Her yaz bunlardan yarım düzine kadarı yaygın olarak duyuruluyordu ve
muhtemelen bir düzine daha, katılanlar dışında fark edilmeden kusursuz kurslar yürütüyordu. Bunlar meraklılar tarafından başlatılıyor, enerjik komiteler tarafından geliştiriliyor, bilgin uzmanlar tarafından tarihi olasılıkların sınırları içinde tutuluyordu. Gelip gidiyorlardı, birkaç kişiyi eğlendiriyor, birçoğunu sıkıyordu ve arkalarında kısa varoluşlarından hiçbir iz bırakmıyorlardı.

Hailey Compton Gösterisi küçük ve önemsiz bir köyde sahneleniyordu.
Organize eden kişiler, papazın karısı ve yerel hancı,
ünlü değillerdi. İlk başta, genç ve gelecek vaat eden bir gazeteci olan Bayan Beth Appleby tarafından taşra gazetelerine sıkıştırılan birkaç paragraf dışında basında hiçbir desteği yoktu.
İlk başta, Sir Evelyn Dent'in yarı gönülsüz desteği dışında hiçbir aristokrat himayesi yoktu.
Rahatsız edici, neredeyse tesadüfi bir şekilde başladı.

Yine de Hailey Compton Güzellik Yarışması İngiltere'yi baştan sona heyecanlandırdı,
Londra'daki her kulübü dedikoduya boğdu, günlük gazetelerde bir dizi makaleye ilham verdi, bir kontun itibarını lekeledi ve bir sonraki Genel Seçimde, önde gelen bir devlet adamının umutlarını neredeyse mahvetti.

Kaderin, bir sporcu cin'in, insan işleriyle oynadığı oyunlar bunlardır. Tamamen masum bir kitap için yerel renk arayan yaşlı bir beyefendi,
ücra bir köyü ziyaret eder.
Tiyatroya meraklı enerjik bir kadın, bir gösteri
yaratmak için bir fırsat yakalar. Herkese karşı nazik ve tüm olası müşterilere karşı nazik olmaya hevesli bir hancı, biraz para kazanma şansı görür.

Daha önemsiz ne olabilir ki? Yine de bu insanların faaliyetlerinden
zamanımızın en çok tartışılan skandallarından biri
ortaya çıktı.

Bölüm I

Biraz acı bir şekilde, İngiltere'nin tüm güney kıyısının artık çok uzun bir sulak alan olduğu, çok korkunç olduğu için
çok popüler olduğu söylendi. Acı mazur görülebilir, ancak bu söz bir
abartmadır. Hala chars-a-bancs ve gezicilerin ziyaret etmediği, keşfedilmemiş veya en azından Ağustos ayında
"çocukları denize götürenler" tarafından
kullanılmayan bazı yerler var.

Hailey Compton, diğer güne kadar popülerliğin lanetinden
kaçmış bir köydür. İyi talihi kısmen kiralanmaya uygun ev veya pansiyon olmamasından kaynaklanıyordu. Ayrıca hiçbir şey inşa edilemez, çünkü inşa edilecek yer yoktur. Köy, yüksek kayalıklar arasındaki dar bir köşede yer alır ve tüm alan, bahçe parçaları, kilise, papaz evi ve Anchor Inn ile balıkçı kulübeleri tarafından işgal edilmiştir. Ayrıca, genel kaderden kaçışını açıklamaya yardımcı olan şey de budur, erişimi çok zordur. Oraya ulaşmanın tek yolu, yüzeyi iğrenç engebeli, dik ve keskin bir şekilde kıvrılan bir patikadır. Atlar aşırı zorlukla iner ve ancak çok güçlülerse tekrar yukarı tırmanırlar. Sürücüler, virajlardan ve zikzaklar çizerek geçen yolun arasındaki kör edici yüksek setlerden çekinirler. Modern trafiğimizin cesur kılıç ustaları olan chars-a-bancs sürücüleri bile müşterilerini Hailey Compton'a götürmeye asla cesaret edemezler. Yine de, sıcak bir Mayıs sabahı, tepeden aşağı doğru sürünen bir araba, yaşlı bir adamın sürdüğü hafif bir arabaydı ve arabada tek başına oturuyordu. Çok dikkatli bir şekilde
gitti, motoru en düşük vitese tepki veriyordu, ayağı fren pedalına basıyordu, elleri direksiyonu
kasılarak sıkıyordu. Bu Sir Evelyn Dent'ti ve araba, daha yeni
sürmeyi öğrendiği, hatta henüz
sinirlenmeden sürmeyi
öğrenmediği yeni bir mülktü. Altmış beş yaş, motor sürmek gibi
zor bir sanatı edinmek için oldukça geç bir yaştı.

Sir Evelyn, Hükümetin düşmesinden sonra, Kabine Bakanı olmaktan çıktığında bu arabayı satın aldı.
Başbakanın istifasını izleyen
felaket Genel Seçiminde Parlamento'daki koltuğunu kaybetmemiş olsaydı, o zaman bile satın almayabilirdi.
Hala görevdeyken, masrafları karşılamak için yılda birkaç bin dolar maaş alan Sir Evelyn, büyük bir arabaya sahipti ve yetenekli bir şoför tarafından
sürülüyordu. Maaşını kaybetmiş ve artık hiçbir resmi masrafı kalmamışken, küçük bir araba satın alıp kendisi
sürerek tasarruf etti. Planın bazı avantajları vardı. İstediği yere ve istediği zaman araba kullanabilirdi. Daha önce, çok
üstün bir adam olan şoförün, bir Kabine Bakanının uygun gördüğü saatlerde gitmesi gerektiğini düşündüğü yere gitmişti.

Yol kıvrılıyordu, eğim daha dik ve yüzey daha
kötüleşiyordu. Sir Evelyn zaman zaman gergin gözlerini hemen önündeki yoldan kaldırıp, aşağıdaki evlerin çatılarına ve onların altındaki mavi ve ışıltılı denize bakmaya cesaret ediyordu. Her baktığında çatılar ve deniz biraz daha
yaklaşıyordu, bu da onu neşelendiriyordu; ancak iniş hala önünde kıvrılıyordu. Dibe ulaşana kadar sinirlerinin kontrol altında kalıp kalmayacağını merak etmeye başladı. Alnında ter birikti ve gözlerine doğru
soğuk ter damladı. Direksiyondaki elleri nemli ve soğuktu. Öte yandan, doğanın düzenlediği telafiler böyledir, ağzının içi tamamen kurudu, bu yüzden yutması acı vericiydi. Yine de kör köşelerden birini
sürünerek döndüğünde ve diğer tarafta hiçbir şey bulamadan her seferinde yutmak zorundaydı.

Sir Evelyn'in gerginliği için birçok bahane vardı. Çok yetenekli bir
sürücü tepeyi sevmezdi. Sir Evelyn acemiydi.
Pervasız bir genç orada tereddüt ederdi. Sir Evelyn altmış beş yaşındaydı
ve kalan birkaç yılını
bertaraf etmeye hiç yanaşmıyordu. Tepenin dibine güvenli bir şekilde
ulaşması onun için büyük bir övünç kaynağı ve onu Kabine Bakanı pozisyonuna
yükselten iyi niteliklerinin bir kanıtıydı. Bir sıra balıkçı kulübesinin yanından geçerek, vites değiştirmeye cesaret edemeden sürünerek ilerledi ve
Anchor Inn'e
geldi. Orada durdu. Yeni veya yeni boyanmış bir pano, James Hinton'ın bira, içki ve tütün satma lisansına sahip olduğunu duyurdu.

Sir Evelyn kuru bir dilin ucunu kuru bir dudağın üzerinden geçirdi.
O an ona biranın, en fakir, en ince biranın, herhangi bir biranın bile dünyadaki en iyi şey olduğu göründü. Arabasından indi
ve birahaneye gitti.

Sir Evelyn o an bira arzusu dışında herhangi bir duyguya sahip olsaydı
Hailey Compton'daki Anchor Inn'in birahanesine
şaşırırdı. Bayat biranın
kokusu yerine, mekan ferah, serin ve hoştu. Kirli bir
zemin yerine, temiz cilalı tahtalar vardı. Dağınık bir tezgah ve
lekelenmiş masalar yerine, pırıl pırıl bir temizlik vardı. Uzak köylerdeki İngiliz hanları böyle değildi. Susamış olmasına rağmen Sir Evelyn, içeri girdiğinde
ev sahibini fark etmemek elde değildi. Böyle bir köyde
beklenebilecek bir ev sahibi değildi. İç bir odadan geldi ve Sir Evelyn'i saygılı bir nezaketle selamladı. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, düzgün giyimli, temiz tıraşlıydı. Bir zamanlar olduğu gibi, hâlâ zengin bir soylunun uşağı olabilirdi.

"Bir bardak bira," dedi Sir Evelyn. "Aslında bir sürahi bira."

Yeni boyanmış tahtanın James Hinton'ı olan ev sahibi, özür dileyen ellerini açtı.

"Çok üzgünüm efendim," dedi. "Gerçekten çok üzgünüm efendim; ama bu
saatte---- Yasa, efendim. Yasa. Çok talihsiz, ama siz nasıl olduğunu
biliyorsunuz, efendim."

Sir Evelyn biliyordu ve homurdandı. Tepeden
talihsiz bir zamanda inmişti, Anchor Inn'e o saatlerden birinde
gelmişti, şüphesiz İngilizlerin ruhları için
bir bardak bira satın almak yasa ihlalidir.

Sir Evelyn'in koruyucu meleği, yukarıdan izlerken gülümsedi ve kimse
onu suçlayamaz. Biraz eğlenmeseydi, bir ölümlüden daha aşağı ve daha büyük olmazdı. Burada hayatını
yasalar yapmaya adamış; bu en sakıncalı
mesleğe zevk almış; mümkünse daha aptalca ve daha can sıkıcı olan yeni yasaların
keşfine enerji ve önemli yetenek vermiş bir adam vardı. İşte bu adam, susuzluktan kavrulmuş, sinirleri gergin, dünyada kendisine faydası olacak tek şeyden, kendisinin ve arkadaşlarının yaptığı yasalardan biriyle koparılmış. Sir Evelyn'in bira satışını düzenleyen yasalarla doğrudan ve kişisel olarak hiç ilgilenmediği doğru, ancak
diğerlerinden oldukça aptalca olanlardan sorumluydu.

Ve bir keresinde -koruyucu melek bunu hatırladığında kıkırdadı- Sir Evelyn Parlamento'da sıkıcı bir soru soran kişiye cevap verirken, mevcut yasaların hiçbirinin yürürlükten kaldırılması için hiçbir neden görmediğini söylemişti.

Burada, şüphesiz, dünyada çok nadir görülen, tüm iyi insanların sevindiği ve meleklerin, koruyucuların ve diğerlerinin tezahürat etmekten kendini alamadığı o şiirsel adaletin bir örneği vardı.

Ancak bu dünyadaki adalet nadiren mükemmeldir ve melekler bile bazen çok erken gülümser. Görünüşe göre James Hinton kanunun harfine fanatik bir
hayran değildi.

"Bir öneride bulunmaya cesaret edebilirsem, Sir Evelyn----" dedi ve
durakladı.

Sir Evelyn adının ve ünvanının kullanılmasına şaşırmıştı. Daha önce hiç Hailey Compton'da bulunmamıştı ve bu ani tanınma
beklenmedikti. Bir adam eski bir Kabine Bakanı olabilir, şövalyelikle
donanmış olabilir, Sir Evelyn gibi bir kontun oğlu, bir diğerinin kardeşi ve bir üçüncüsünün amcası olabilir, şövalye olmasının yanı sıra Onurlu olarak anılmaya hak kazanabilir; ancak bu ihtişamları ilan eden
bir pankartla dünyayı dolaşmaz. Hancıya sertçe
baktı.

James Hinton bilgisini özür dileyerek açıkladı.

"Bazen size hizmet etme zevkini yaşadım, efendim, merhum kontun hizmetinde ilk uşak olduğumda."

"Peki ya bira?" dedi Sir Evelyn.

Umutlanmaya başlamıştı. Emekli bir hizmetçi bir aile dostudur ve
mevcut bir yasaya duyduğundan daha fazla
ölmüş bir efendinin anısına saygı duymalıdır.

"Eğer bir öneride bulunmaya cesaret edebilirsem, efendim----" dedi Hinton tekrar.

"Herhangi bir öneride bulunabilirsiniz," dedi Sir Evelyn, "limonata hariç. Buna
dayanamam."

"Hiçbir şey beni size böyle bir şey teklif etmeye ikna edemez, efendim. Kişisel bir meseleden bahsetmemi mazur görürseniz, efendim, buraya gelmeden önce İngiltere'nin en iyilerinden olan iyi evlerde yaşadım ve limonatanın -gripten muzdaripken evde yapılan çeşidi hariç----"

"Limonata değilse," dedi Sir Evelyn, "nedir?"

"Önerim, efendim -ve umarım bunu hayatımdaki konumumdaki birine göre aşırı derecede tanıdık olarak görmezsiniz--on dakika veya çeyrek saat boyunca benim misafirim, özel misafirim olmanız ve bu süre zarfında küçük odamda, kendi rahat odamda, barın arkasında benimle bir sürahi bira paylaşmanızdır. Elbette, ödemeyle ilgili bir soru yok. Bu nedenle yasa ihlali yoktur."

"Ama içtiğim şeyin parasını ödemek isterim," dedi Sir Evelyn.

Bir adam olabilecek en susamıştı ama bir uşak pahasına içmekten kaçınıyordu.

James Hinton'ın gözleri, İngiltere'nin görkemli evlerinden birinin, güzelce çerçevelenmiş, birahanenin duvarında asılı duran büyük bir fotoğrafına dikilmişti. Eski zamanlara dair bir hikaye anlatan, günümüz hayatıyla hiçbir ilgisi olmayan bir hikaye anlatan bir adam gibi, anılarını hatırlatan bir tonda konuştu.

"Eskiden yaşadığım evlerde, efendim, misafirlerin ayrılırken hizmetçilere ufak bir saygı göstergesi, genellikle bahşiş olarak adlandırılan bir şey vermeleri
gelenekti. Elbette hiçbir şey verme zorunluluğu yoktu. Bahşiş tamamen gönüllüydü, bir hediyeydi, efendim, bir ödeme değildi, eğer ne demek istediğimi anladıysanız."

Sir Evelyn yakaladı; yasaya rağmen bira bardağını içecekti, ama ona iki ve altı peniye, en azından iki ve altı peniye, belki beş şiline mal olacaktı. En iyi evlerde ilk uşağa beş şilinden az teklif etmek neredeyse imkansızdır.

"Hailey Compton çok sessiz bir yerdir," dedi James Hinton birkaç dakika sonra Sir Evelyn'in bardağını doldurduğunda. "Daha sessiz bir yerle karşılaştığımı bilmiyorum. Rahip ve hanımını saymazsanız, hiçbir topluluk yok. Rahip çok hoş bir beyefendiydi, ama çok enerjik değildi. Ama belki papazımız Rahip Bay Eames'i tanıyorsunuzdur?"

Sir Evelyn tanımıyordu ve bunu söyledi, daha fazla bira almak için bardağını uzattı. Eğer
içeceği için beş şilin ödemek zorunda kalırsa
susuzluğunu gidermeye hakkı olduğunu düşünüyordu.

"Belki de Bayan Eames'i tanıyorsunuzdur, efendim," dedi Hinton, birayı doldururken.
"Saygısızlık etmeden söylememe izin verirseniz, olağanüstü bir hanımefendi, Bayan Eames. Çok dikkat çekici bir hanım, ancak bazen papaza biraz zor davranıyor."

Sir Evelyn, Bayan Eames'e papaza olduğundan daha fazla ilgi göstermiyordu. O bir kırsal dekan ya da başdiyakoz değildi ve Hailey Compton'a yaptığı ziyaretin kiliseyle hiçbir ilgisi yoktu.

"Elbette hayır, efendim," dedi Hinton. "Bayan Eames'i ya da papazı tanımanız
beklenemez."

Sonra, Sir Evelyn'i Hailey Compton'a getiren şeyin ne olduğunu duymayı umarak bekledi. Hayal kırıklığına uğramamıştı.

"Anladığım kadarıyla," dedi Sir Evelyn, "bu civarda dikkat çekici bir deniz mağarası var."

James Hinton mağara hakkında akıcı ve hoş bir şekilde konuştu. Mağaranın konumunu ve oraya nasıl ulaşılacağını
anlattı. Sir Evelyn'i Hailey Compton'a şanslı bir saatte
vardığı için tebrik etti.

"Bira konusunda pek de şanslı sayılmazsınız, efendim. Ama mağarayı ziyaret etmek isterseniz daha iyi bir zamanda gelemezdiniz."

Görünüşe göre mağaraya sadece gelgit sırasında ve sular çekildiğinde yürüyerek ulaşılabiliyordu. Diğer zamanlarda tekneyle yaklaşılması gerekiyordu ve sakin havalar haricinde karaya çıkmak zordu.

"Yerel geleneğe göre, efendim, mağara bir zamanlar kaçakçılar tarafından büyük ölçüde kullanılıyordu. Ama şüphesiz siz bu konuda benden daha fazla şey biliyorsunuzdur."

Sir Evelyn biliyordu. Hailey Compton mağarası hakkında, hatta kıyılarımızdaki tüm kaçakçı mağaraları hakkında İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha fazla şey biliyordu.

Siyasi çarkın bir dönüşüyle ​​görevinden ayrılmaya zorlandıktan sonra, bir zamanlar teyzesi Lady Mildred Dent'in mülkü olan hoş bir eski malikaneye çekilmişti. Bahçelerle çevriliydi ve Hailey Compton'dan yaklaşık yirmi mil uzaktaydı. Son zamanlarda Sir Evelyn'i reddeden seçim bölgesinin ortasında olma avantajına sahipti, ki bu da sonunda fikrini değiştirmesini umuyordu. Orada, seçmenlere tekrar hitap edebildiği zamana kadar
resimleri, eski baskıları, kitapları ve el yazmalarıyla
yeterince memnun bir şekilde yerleşti.

Sir Evelyn yetişkin hayatını yasalar yapmak ve bunların yönetimini düzenlemekle geçirmişti.

Belki de kanunsuzluk yapanlara karşı gizli bir sevgi ve hayranlık beslemesi doğaldı. Bir piskopos
kendisi hakkında çıplak gerçeği söyleseydi, muhtemelen
cennette en çok beklediği şeyin sapkınlarla yakınlık kurma şansı olduğunu söylerdi. Rahatlama saatleri içinde ve iyi şaraptan etkilenen bir doktor, şarlatanlara karşı bir sevgi ve ortodoks tedavi yöntemlerine karşı bir küçümseme duyduğunu itiraf edecektir.

Sir Evelyn'in sevgisi, her biri kanuna karşı cesurca meydan okuyan on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın kaçakçılarına yönelikti.
Kaçakçılar hakkında küçük bir kütüphane kurmuş ve yollarını gösteren resim ve baskılardan oluşan bir koleksiyon yapmıştı.
Parlamento hayatının kendisine reddedildiği
yıllar veya aylar süren boş zamanını, İngiliz kaçakçılığının eksiksiz bir resimli tarihini üretmeye adamak niyetindeydi.
Bu iş hiç yapılmadı ve Sir Evelyn, bunun bir dizi maceraperest adamın anısından kaynaklandığını düşünüyordu.

Zaman içinde, orada bulunan tüm gerçek kaçakçı mağaralarını ziyaret edip fotoğraflarını çekmeyi planlıyordu. Zaten bir liste yapmıştı ve kaçakçılarla bağlantısı belirsiz olanları dikkatlice elemişti. Esas olarak satın aldığı ve az çok motorunu kullanmayı öğrendiği mağaraları ziyaret etmek içindi. Planı yazını, belki de birkaç yazı, mağaraları tek tek araştırarak geçirmekti. Kış boyunca toplanan
malzemeleri düzenlemeyi, kitaplardan alıntılar yapmayı ve zamanı gelince gerçekten büyük tarihi yazmayı planlıyordu.

Hiç şüphesiz on sekizinci yüzyıl kaçakçılarının gerçek bir uğrak yeri olan Hailey Compton mağarası, listesinin başındaydı. Oraya -daha önce de belirtildiği gibi- Mayıs ayının başlarında, biraz tehlikeli bir yolculuktan sonra ulaştı.

"Belki efendim," dedi Hinton, "mağara ziyaretinizden sonra öğle yemeği için buraya geri dönebilirsiniz. Tavsiye edemem ama elimden geleni yapacağım. Bu kötü bir ev, efendim, alışık olduğunuz gibi değil. Bir dilim soğuk dana eti, bir Pazar günü etinden bir parça, biraz ekmek ve peynirden fazlasını vaat etmeye cesaret edemem. Peynir, söylememe izin verirseniz, mükemmel. Ama belki de öğle yemeğini papaz evinde yemeyi tercih edersiniz. Bayan Eames çok misafirperver bir hanımefendi, efendim ve size
konaklamanın çok hoşuna gideceğini söyleyebilirim."

"Burada öğle yemeği yiyeceğim," dedi Sir Evelyn, "bana ne verebilirseniz onunla."

"Çok güzel, efendim, papaz evinden sadece Bayan Eames ile tanışmak isteyebileceğinizi düşündüğüm için bahsettim. Çok dikkat çekici bir hanımefendi, efendim."

"Bayan Eames ile görüşmek istemiyorum," dedi Sir Evelyn. "Ve papaz evinde öğle yemeği yemeyeceğim."

Burada Sir Evelyn'in koruyucu meleği tekrar gülümsedi. Bu varlıkların bizim için geleceğimizi ne kadar ayarladıkları belirsiz, ancak şüphesiz ki
bir süre sonra başımıza ne geleceğini biliyorlar. Bir şey yapacağımızı veya yapmayacağımızı güvenle söylediğimizi duyduklarında, planlarımızın gerçekte olanlarla çok az ilgisi olduğunun farkında oldukları için eğleniyorlar. Sir Evelyn'in meleği, koğuşunun o gün papaz evinde öğle yemeği yiyeceğini, kendisinin Bayan Eames ile tanışacağını ve en beklenmedik sonuçların geleceğini gayet iyi biliyordu. Sir Evelyn'i yakında dahil olacağı karmaşık zorluklardan kurtarmanın kendi işi olacağını düşündüğünde gülümsemesi tamamen kayboldu, bu zorluklar Hailey Compton Papaz Evi'ni ziyaretiyle başladı.

Bölüm II

Sir Evelyn Anchor Inn'den ayrıldı, arabadan kamerasını aldı ve
Hinton'un kendisine tarif ettiği yola çıktı. Çok hoş bir yol değildi. Önce çürüyen balık kokan ve boş ıstakoz
kapları, kırık direkler ve kullanılmayan küreklerle dolu köy sokağından geçti. Burada, elleri ceplerinde kulübelerin duvarlarına yaslanmış bir grup adam tarafından gözünü kırpmadan düşmanca bakıldı. Kucaklarında bebekleriyle kapılara gelen kadınlar tarafından görünüşe göre eğlenceli bir
hoşnutsuzlukla
gözlendi. O saatte hepsi okulda kapalı olmasalardı, çocuklar ona kıkırdardı.

Sokağın sonuna vardığında, sümüksü ve çok kötü kokan bir
tekne limanının etrafından dolandı ve ardından kaba otlarla kaplı bir alana ulaştı. Burada ağlar
kurumaya bırakılmıştı ve uzun kaz sıraları ciddiyetle yürüyordu. Sir
Evelyn ağların arasından yolunu seçti ve boyunlarını uzatıp ona tıslayan
kazlara karşı kayıtsız kalmaya çalıştı. Çimleri geçtikten sonra deniz duvarına tırmandı ve taşlı bir plaja indi. Yuvarlak beyaz taşlarla kaplı, tatsız bir plajdı. Bunlardan bazıları yaklaşık
patates büyüklüğündeydi. Sir Evelyn üzerlerine bastığında yuvarlanıyorlardı ve ayak bileklerini burkma riskiyle karşı karşıya kalıyorlardı. Diğerleri daha büyüktü, yaklaşık
tarla şalgamları büyüklüğündeydi ve soluk yeşil
otlarla kaplıydılar. Sir Evelyn bunlardan birinin üzerine bastığında kaydı.

Arkada, plajın kıyıya bakan ucunda, uçurumlar aniden kilisenin bulunduğu bir platoya
yükseliyordu. Köyün yeşilliğinden yaklaşık yüz metre
uzakta mağara vardı. Sir Evelyn, inatla sendeleyerek, biraz nefes nefese
ulaştı.

Onu bir sürpriz bekliyordu. Mağaranın girişini oluşturan devasa kemerin altında, on veya on iki fit derinliğinde, makul büyüklükte bir balıkçı teknesini alabilecek kadar büyük bir havuz var. Havuzun kenarındaki kayalar, bir iskele veya yüzme havuzu oluşturmak için kesilmiş gibi diktir.
Su parlak yeşil ve o kadar berraktır ki dipteki çakıllar
açıkça görülebilir.

Sir Evelyn mağaranın girişini fotoğraflamak için kamerasını çıkardı. Yalnız olmadığını görünce canı sıkıldı. Havuzun uzak tarafında bir kadın duruyordu. Parlak kırmızı bir mayo ve mavi su geçirmez bir şapka giymişti. Sir Evelyn onu gördüğü anda yeşil suya atlamak üzereydi.

Hayal gücü geniş ve biraz dar görüşlü bir adam, beklenmedik bir şekilde bir denizkızı veya başka bir tür su perisi
görme şansına sahip olduğunu düşünebilirdi. Mağaranın büyük kemeri, ötesindeki kasvetli çukur, berrak su ve parlayan kaya, bir deniz kızı için doğal ve uygun bir mekan oluşturuyordu. Ancak Sir Evelyn romantik değildi. Siyasette yükselen
erkekler neredeyse her zaman gerçekçidir. Ve o
uzağı göremiyordu. Kayanın üzerindeki hanımın
güçlü bir vücuda ve alışılmadık şekilde kalın bacaklara sahip olduğunu gayet iyi görebiliyordu. Tüm periler, orman
ya da deniz
olsun, zayıf ve genç yaratıklardır. Kayanın üzerindeki hanım
çok genç değildi, ama onun ne olduğu konusunda herhangi bir şüphesi olsaydı,
bu şüpheyi giderirdi.

"Merhaba!" diye bağırdı.

Kibar bir beyefendi olan Sir Evelyn şapkasını çıkardı, eğildi ve
müdahalesi için özür diledi.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," dedi. "Banyo yaptığınızı bilseydim, bitirmenizi beklerdim."

"Bir dakika bekleyin," dedi hanım. "Söylediklerinizin hiçbirini duyamıyorum."

Hemen suya daldı, neredeyse hiç sıçrama olmadan düzgün bir kafa vuruşu. Kırmızı giysili, boynundan topuğa kadar sertçe kıvrılmış, berrak
suyun içinden hızla geçen
şekli gördü. Mavi şapka ortaya çıktı, tombul kollar parladı ve sıçradı. İnanılmaz bir
hızla ve yüzen bir fokun tüm zarafetiyle
havuzu geçti. Sir Evelyn'in ayaklarının dibindeki kayayı kavrayarak kendini
yarı yarıya kadar sudan çıkardı ve ona parlak bir gülümsemeyle baktı.

"Bu oldukça heyecan verici," dedi. "Sanırım daha önce burada hiç kimseyi
görmedim. Lütfen bana kim olduğunuzu ve ne yaptığınızı söyleyin."

Yaklaşımı ve ardından gelen sorgulama Sir Evelyn'i şaşırttı. Bu, yabancıların genellikle onunla tanışmaya çalıştığı
yol değildi. Ama şokta ve biraz ürkmüş olmasına rağmen, öfkeli değildi. Ayaklarınızın dibindeki sudan çıkan, sırıtan, gülümseyen,
dost canlısı bir hanıma öfkelenmek neredeyse imkansızdır.

"Sevgili hanımım----" diye başladı, oldukça kibirli ama oldukça nazik bir şekilde.

"Benim adım," dedi, "Eames, Agatha Eames ve kocam cemaatin papazı."

"Aman Tanrım!" dedi Sir Evelyn biraz ürkmüş bir şekilde.

Ülkemizin din adamlarının eşlerinin nasıl olduklarına dair oldukça net bir fikri vardı, bu fikir romancılarımızın bu hanımlar hakkında yaptığı tasvirlerden oluşuyordu. Yaşlı, köşeli, sert, hayata ve ahlaka bakış açılarında geleneksel,
iftira niteliğinde acı konuşmalara meyilli, bedenleri ve zihinleri elli yıl önceki taşra bekarlarının tarzındaydı. Ona bakan hanım, bir taşra papazının karısının nasıl olması gerektiğine dair zihnindeki resme hiçbir şekilde uymuyordu.

"Adım," dedi, "Dent, Evelyn Dent."

"Evelyn Dent! Ama tabii ki, Sir Evelyn Dent. _The_ Sir Evelyn Dent."

Onun bu kadar çabuk tanınması Sir Evelyn'i şaşırttı. Siyasi çevrelerde elbette iyi tanınıyordu. Sosyal olarak, üç ardışık kontun oğlu, kardeşi ve amcası olarak seçkin bir
pozisyonu vardı. Ama kendini ıssız bir havuzda yıkanan tombul bir hanım tarafından tanındığını pek beklemiyordu. Hinton'ın Anchor Inn'deki daha önceki tanınmasını hatırlayınca, bu hanımın bir zamanlar babasının, kardeşinin veya yeğeninin evinde aşçı olabileceği aklına geldi. Thackeray'e göre, on sekizinci yüzyılda din adamları genellikle üst düzey hizmetçilerle evlenirdi. Sir Evelyn'in bildiği kadarıyla hala bunu yapıyor olabilirler.

Bu fikir aklında olduğu için dostça gülümsedi. Bayan Eames, şüphesiz bu cana yakınlık belirtisinden cesaret alarak havuzdan çıktı,
ayaklarının dibindeki bir kayanın üzerine oturdu ve
kıvrık avuçlarıyla bacaklarındaki suyu ovmaya başladı.

"Yani kim olduğumu biliyorsun," dedi, kahvaltısında
daha önce pastırma kızarttığını itiraf etmesini bekleyerek.

Ama Bayan Eames hiç aşçı olmamıştı ve Sir Evelyn'i sadece bir kamu adamı olarak tanıyordu.

"Elbette kim olduğunu biliyorum," dedi. "Dışişleri Bakanlığı'ndaki muhteşem çalışmalarınızı sık sık duydum - ya da Dışişleri Bakanlığı değilse, Hazine Bakanlığı."

Sir Evelyn'in muhteşem çalışması ne Dışişleri Bakanlığı'nda ne de Hazine Bakanlığı'nda yapılmıştı.

"Pek doğru değil," dedi.

"Her neyse, bir Kabine Bakanı," dedi Bayan Eames, "ve korkunç derecede önemli. Sonsuz sayıda Kraliyet Komisyonunun Başkanı."

"Sadece üç," dedi Sir Evelyn, sanki kendisine verilmemiş olan hak edilmiş bir onuru mütevazı bir şekilde reddeder gibi.

"Üç bana çok fazla şey ifade etmiyor," dedi Bayan Eames. "Aslında, Kraliyet Komisyonları söz konusu olduğunda üç, çok fazla şey ifade etmiyor. Elbette üç sigara veya üç elma pek bir şey ifade etmez. Başka hiç kimse üç Kraliyet Komisyonunun Başkanı oldu mu?"

Sir Evelyn, çoğu yaşlı ve başarılı erkekten daha kibirli veya övgüye düşkün değildi. Kibir, genç kadınların en büyük günahı olarak kabul edilir. Bu, aslında yaşlı beyefendiler için şeytanın en başarılı cazibesidir ve Sir Evelyn bundan kaçamamıştı. Diğer altı ölümcül günah tehlikeli olmaktan çıktıktan çok sonra, kan şehvet için fazla durgun olduğunda, acı deneyim oburluğun aptallığını öğrettiğinde, öfkeye yol açacak güçte hayatta çok az şey kaldığında, açgözlülük -Byron buna eski beyefendilik ahlaksızlığı dese de- geçmişin bir cazibesi olduğunda, hayatı buna bir bahane bulmuş bir adama kibir saldırır ve o genellikle düşer. Gri saçlar ve bir miktar başarıyla birlikte, Sir Evelyn'de olduğu gibi, çoğumuzda kendi önemimiz konusunda güçlü bir his oluşur.

"Acaba," dedi mütevazı bir şekilde, "benim sıradan kariyerimle nasıl ilgilenmeye başladın?"

"Hailey Compton'da yaşadığım için, kilise pompasından başka hiçbir şeyle ilgilenmediğimi düşünmemelisin," dedi Bayan Eames.

"Hiç şüphesiz," dedi Sir Evelyn, ağır ağır şakacı bir tavır takınarak, "bu kadar
her şeyi bilen bir hanımefendi, beni bugün buraya neyin getirdiğini tahmin edebilir."

Bayan Eames, banyo bonesini çıkardı ve parmaklarını saçlarının arasından
derin derin düşüncelere dalmışçasına geçirdi. Saçları kızıldı ve
köy berberi, bir balıkçı ve sadece saç kesme konusunda amatör biri tarafından kesilmişti,
moda olan bobbing ve shingling'i duymuştu ama görmemişti. Sonuç rahattı ama yakışmıyordu.
Süzülen saçların olmaması Bayan Eames'in yüzünü olduğundan daha büyük gösteriyordu ve yüz hatları abartıya pek dayanamıyordu.
Gözleri, burnu, ağzı ve çenesi--bir yazışma dersinde sanatını öğrenmiş bir modelci tarafından--aceleyle yerlerine oturtulmuş izlenimi veriyorlardı.
Genel etki engebeliydi ve yakından bakınca oldukça
çarpıktı.

"Küçük bir kuş bana fısıldadı----" dedi.

"Küçük ne?"

"Kuş. Elbette ki gerçek bir kuş değildi. Ve olsaydı bile
fısıldamazdı. Kuşlar fısıldamaz. Cıvıldarlar. 'Lilith bana peltek peltek konuştu----' demeliydim"

"Lilith!"

"Kesinlikle 'Lilith'in Peltek Konuşmaları'nı biliyorsundur," dedi Bayan Eames.

Sir Evelyn bilmediğini itiraf etmek zorunda kaldı.

"Lilith," dedi Bayan Eames, "yeğenim Beth Appleby. Zavallı sevgili Timothy ile evlenmeden önce adım Appleby'di. Her hafta yaklaşık bir düzine eyalet gazetesinde çıkan 'Lilith'in Peltek Konuşmaları' adlı bir köşesi var. Biliyorsun, sendikasyonlu. Onsuz yaşayamam.
Hailey Compton dışındaki büyük dünyada olup biten her şeyden haberdar olmamı sağlıyor. Kesinlikle okumuşsundur?"

"Asla," dedi Sir Evelyn.

"Geçen haftakini beğenmiş olurdun. Senin hakkında bir pelteklik vardı. 'Lilith pelteklik', her paragraf böyle başlıyor, 'kamu hayatından yeni emekli olan Sir Evelyn Dent boş zamanını İngiliz kaçakçılığının tarihini incelemeye adıyor ve bunun üzerine bir ---- üretmesi bekleniyor' Peki Beth buna ne diyordu? Ya bir monografi ya da bir _magnum opus_."

Sir Evelyn, kendisinin verdiği ipuçlarına dayanan bazı paragrafların, tarihsel araştırmaya olan bağlılığı hakkında burada ve orada yayınlandığının farkındaydı. Şüphesiz "Lilith" veya Bayan Appleby bunlardan birini taşra pelteklikleri sütununa kopyalamıştı.

"Çok can sıkıcı," dedi. "Gerçekten çok can sıkıcı. Özel kişilerin kişisel işlerini yayınlama çılgınlığı, zamanımızın en büyük kötülüklerinden biri."

Ama Bayan Eames, geveze olmasına rağmen, kesinlikle aptal değildi. Sir Evelyn'in gazetelerde tarihi çalışmalarıyla ilgili paragrafları
en ufak bir şekilde rahatsız edici bulmadığını biliyordu. Bunları severdi. En sevdiği tıraş sabunuyla uğraşsalar bile severdi. Tüm seçkin adamlar
bu tür reklamları sever. Eğer sevmeselerdi, bunu elde edemezlerdi. Çünkü
gazeteciler yalnızca reklamları sağlayanların reklamını yaparlar. Bayan
Eames bunu bilecek kadar akıllıydı, ama aynı zamanda bilmediğini iddia edecek kadar da akıllıydı.

"Çok zor olmalı," dedi. "Ünlü olmanın en kötü yanı bu.
Peki mağara fotoğrafın ne olacak? Burada gevezelik ederek
seni rahatsız etmemeliyim. Sana korsan gibi poz vermemi ister misin? Yani bir kaçakçı gibi. Mağaranın girişindeki bir taşın üzerinde oturan gerçek bir kaçakçı
senin için
oldukça iyi bir av olurdu, değil mi?"

Sir Evelyn bunun böyle olacağını düşünmedi ve bunu kibarca söylemeye çalıştı.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Bayan Eames. "Elbette vücudum.
Zengin bir kaçakçı için bile fazla
dolgun. Siz zayıf birini istiyorsunuz. Şimdi zavallı Timothy burada olsaydı---- Ama bir kaçakçı için fazla
yumuşak görünüyor. Vücudum için yazık."

Kendi bacaklarına iyi huylu bir gülümsemeyle baktı.

"Öyle değil," dedi Sir Evelyn, ama öyleydi. "Tek söylemek istediğim,
sonrasında senin ayrı bir fotoğrafını, bir
portreni çekmek istediğim."

Kaba davrandığını hissetti ve bir kadına karşı nezaketsizlikten
daha çok hoşlanmadığı hiçbir şey yoktu.

Bayan Eames ellerini çırptı.

"Yayınlamak için, elbette," dedi. "'Bayan Eames
Deauville'de bir dalış yapıyor.' Deauville demeliyiz. Beth, kendisi de bir gazeteci olduğu için bu konularda her şeyi biliyor; ve bu tür fotoğrafların gerçekten akıllı bir gazeteye çıkması için Deauville'de olması gerektiğini söylüyor."

"Ama bunu istiyor musun?"

"Elbette istiyorum," dedi Bayan Eames, "ve Deauville'de bile 'Bayan Eames'in yüzmeye gittiğini' söylemek işe yaramaz. 'Agatha Eames' diyeceğiz ve sonra insanlar beni
tanımıyorsa, bilmeleri gerektiğini düşünüp biliyormuş gibi yapacaklar. Ya da belki 'Leydi Agatha Eames' diyeceğiz. Bence bunda bir sakınca olmaz, ya siz? 'Leydi Agatha Eames, Deauville'de sabah yüzmeye giderken en şık mayolarıyla. Sir Evelyn Dent tarafından fotoğraflandı.'
Bunu isterdin, değil mi?"

"Bence yapmamalıyım," dedi Sir Evelyn, biraz endişeli bir şekilde. "Aslında,
eminim yapmamalıyım."

Bayan Eames biraz morali bozuktu, ama hayal kırıklığını iyi karşıladı.

"Anlıyorum," dedi. "Mayom pek şık değil,
ve yüzyıllardır var. Elbette, onunla herhangi bir şekilde
ilişkilendirilmek istemezsin."

"Öyle değil," dedi Sir Evelyn güçsüz bir şekilde.

"Ve vücudum," dedi Bayan Eames. "Vücudum için talihsiz bir durum.
Ve onu düşük tutmak için yaptığım egzersiz miktarına inanamazsın.
Deauville'de banyo yaparken çekilmiş bir fotoğrafta pek işe yaramayacağını görüyorum. "Ben bir kayanın arkasına geçip giysilerimi giyeceğim, sen de mağarayı fotoğraflıyorsun." 

Banyo bonesini taktı ve tekrar havuza daldı. Birkaç hızlı
kuyruk onu diğer tarafa götürdü. Sir Evelyn, kollarında bir
deste giysi ve bir banyo havlusuyla mağaraya
kayboluşunu izledi.
Kamerasını ayarladı ve üç fotoğraf çekti.

Çeyrek saat sonra Bayan Eames havuzun ağzındaki kayaların üzerinden
tırmanarak geldi. Giyinmişti, ancak Sir Evelyn onu gördüğünde,
giysilerinin şikayet ettiği vücut kusurlarını gizlemekten ziyade
vurgulamaya meyilli olduğunu fark etti. Vücudunun üst kısmında, parlak sarı renkte, düşük yakalı, tamamen kolsuz bir örme kazak vardı. Mavi pamuklu bir etek dizlerine zar zor ulaşıyordu.
Sonuna kadar gerilmiş gibi görünen çorapları, çorapçıların "ten rengi" dediği renkteydi ve ayakkabıları çok beyaz ve göze çarptı.

"Şimdi öğle yemeğine," dedi. "Elbette bizimle öğle yemeği yiyeceksin."

"Korkuyorum," dedi Sir Evelyn belirsiz bir şekilde. "Korkuyorum ki bugün---- Belki başka bir
gün----"

"Ah, ama yapmalısın," dedi Bayan Eames. "Zavallı Timothy'yi düşün. Neredeyse
hiç kimseyle tanışma şansı olmuyor. İstediği gibi değil, zavallı
canım. Aslında bundan nefret ediyor. Ama onun için çok iyi."

Rahibin yabancılara karşı hislerinin bu karmaşık anlatımı,
Sir Evelyn'in öğle yemeği için Anchor Inn'e geri dönme kararlılığını doğruladı. Arkadaşlığını isteksiz bir ev sahibine zorla kabul ettirmek istemiyordu ve
Rahip Timothy Eames için "iyi" olmayı hiçbir şekilde görevi olarak görmüyordu.

"Handa öğle yemeği için ayarlamalar yaptım," dedi biraz sert bir şekilde, "handa öğle yemeği yemek için."

"Oh, sorun olmaz," dedi Bayan Eames, "James Hinton'a açıklayacağım. Aslında, senin papaz evinde öğle yemeği yemeni
bekleyecektir. Köye gelen herkes bunu yapar. Hiç kimse gelmez. En azından çok nadiren. Ama birileri yaptıysa -ve sonuçta sen geldin- papaz evinde öğle yemeği yerdi. James Hinton bunu gayet iyi bilir."

James Hinton yaptı. Sir Evelyn bunu hatırladı.

Bayan Eames kolunu onun koluna geçirip onu taşlı sahilde çekmeye başladığında daha fazla reddetmek imkansız hale geldi.

"Sadece soğuk kuzu eti var," dedi. "Ama eve varır varmaz mutfağa dalıp biraz krep yapacağım. Eminim krepleri
seviyorsundur. Krepleri sevmez misin?"

"Oh, kesinlikle," dedi Sir Evelyn.

"Ve çırpılmış yumurta. Çırpılmış yumurta bir dakika bile sürmez. Mağaranın
fotoğrafını çektikten sonra kesinlikle acıkırsınız. Ben acıktığımı biliyorum. Gladys
bir sürahi bira için hana koşabilir."

"Gladys!"

"Gladys," dedi Bayan Eames, "aşçımız, ki yapamaz, çırpılmış yumurta bile yapamaz; ve hizmetçimiz, ki yapmaz, ama isterse yapabilir. Ama ben ona söylediğimde James Hinton'a bir sürahi bira içmeye gidebilir ve gidecektir."

Bölüm III

"Ben krep yaparken," dedi Bayan Eames, ağların ve kazların olduğu yeşilliği geçerken, "Timothy'ye biraz laf
atabilirsin; onu harekete geçirebilirsin, biliyorsun. Ben her zaman deniyorum ama
hiçbir zaman
başaramadım. Senden bir iki kelime----"

"Onu etkilemem pek olası değil," dedi Sir Evelyn sertçe.

Tembel bir taşra papazını harekete geçirme görevini üstlenmek gibi bir fikri yoktu. Rahip Timothy Eames de öyle görünüyordu.

"Ah, ama yapabilirsin," dedi Bayan Eames. "İyi bir örnek olma gücü, biliyorsun. Ona bir kitap yazdığını söyle, sonra büyük ihtimalle o da bir tane yazacaktır. İsterse yazabilir. Bir keresinde çay içerken bir Dekanın yanında oturuyordum - birinci sınıf bir Dekan değildi ama yine de oldukça önemliydi - ve başka bir Dekan'a, eğer biri fırsatı değerlendirmek isterse, Mesihçi sapkınlıklarda bir köşe açılabileceğini söylediğini duydum. Bunu hatırladım ve daha sonra Timothy'ye söyledim, bunun için çabalayacağını umarak."

"Bir köşe açabilir miyim?"

"Kesinlikle. Tam da yaptığın şey bu, biliyorsun. Mesihçi sapkınlıkların kaçakçılar kadar iyi olduğunu söylemiyorum. Değiller. Ama köşe
ne olursa olsun köşedir. Benim fikrim, Timothy'nin başkaları fırsata
düşmeden önce araya girip o sapkınları köşeye sıkıştırmasıydı. Yunanca okuyabildiğini biliyorum çünkü bunu yaptığını gördüm ve anlayabildiğim kadarıyla
gerekli olan tek nitelik bu. Onu ikna etmeye çalış, olmaz mı?"

"Korkarım----"

"Gerek yok," dedi Bayan Eames. "Timothy senin
söylediğin hiçbir şeye kızmaz. O iyi öğütlere kızan bir adam değildir. Ona bol bol
veriyorum ve o hiç rahatsız olmuyor. Sadece onun altına uzanıyor. Çok yazık, Yunanca okuyabiliyorken, çok az kişinin yapabileceği bir şey."

Rahip evinin kapısından geçtiler - kapının kendisi çoktan çürümüştü - ve bakımsız bir yoldan yürüdüler.
Rahibi evin önündeki
sarsak bir sandalyede otururken buldular.
Elinde bir kitap vardı, belki de bir Yunanca kitaptı, ama okumak yerine
yumuşak, sulu gözlerle denize bakıyordu. Karısı ve Sir
Evelyn yaklaşırken ayağa kalktı ve uzun, zayıf bir adam olduğunu gösterdi.
Yavaşça inanılmaz bir yüksekliğe ulaştı ve sonra alışılmış
eğilimine geri dönerken tekrar küçüldü. Bayan Eames, girişinde akıcı ve açıklayıcıydı.

"Bu Sir Evelyn Dent," dedi, "öğle yemeğine geldi. O, Hükümet kovulana kadar çok seçkin bir Kabine Bakanıydı, ki bu onun suçu değildi ve er ya da geç tüm Hükümetlerin başına gelir. Sir Evelyn'in o zaman ne yaptığını düşünüyorsun, Timothy? En
anlaşılması zor türden tarihsel araştırmaya
doğrudan oturdu. İşte sana bir
örnek! Şimdi, Sir Evelyn, ben gidip krep yaparken sen onunla Mesihsel sapkınlıklar hakkında konuş. İnanması zor ama
Dekanın o köşesinin avantajlarını önüne onlarca kez koydum ve henüz hiçbir şey yapmadı, hatta bir Monofizit'i bile hırpalamadı, gerçi bu Yunanca bilen herkes için yeterince kolay bir şey olmalı."

Arkasında iki utanmış adam bırakarak eve koştu. Sir
Evelyn, dünya adamı olmasına ve garip durumlarla başa çıkmada deneyimli olmasına rağmen, dili tutulmuş bir şekilde duruyordu. Rahip, hafifçe iç çekerek, hak ettiğini düşündüğü azarlanmayı
beklediği anlaşılan ziyaretçisine baktı.
Sessizliği ilk bozan oydu.

"İsa'nın öğretileriyle ilgili tartışmaları gerçekten ilginç buluyor musun?" diye sordu.

"İlginç!" Sir Evelyn biraz sinirliydi. "Aman Tanrım, hayır! Ben
İsa'nın öğretileriyle ilgili tartışmaların ne olduğunu bile bilmiyorum. Bayan Eames bana on dakika önce bahsedene kadar
onlardan hiç duymamıştım."

"Ah," dedi papaz. "Agatha'nın sizin ve bir Dekan'ın
bu konuyu birlikte ele alacağınızı söylediğini sanıyordum. Yanılmış olmalıyım. Ama
aslında sık sık yanılırım--genel olarak, özellikle Agatha'nın
söylediği şeyler hakkında. Hızlı konuşacak ve bir şeyden diğerine atlayacak."

"Konum," dedi Sir Evelyn kendine gelmeye başlayarak, "On Sekizinci Yüzyıl Kaçakçılığı."

"Ve bu ilginç mi? Ama tabii ki sizin için ilginç olmalı, yoksa
bu konuyu ele almazdınız. Sanırım herhangi bir konu, eğer sadece bir tanesi başlamayı başarırsa, hatta Mesihsel
sapkınlıklar bile ilginç olurdu. Ama en azından Agatha geri dönene kadar
onlar hakkında konuşmamıza gerek yok. Hatta o zaman bile, eğer istersek, konuşmamıza gerek yok. O, gerekli
tüm konuşmaları yapacak. Bizim için çok dinlendirici. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Sir Evelyn düşünmüyordu. Konuşmayı severdi ve St. Paul'un kadınların sessiz kalması gerektiği görüşünü savunurdu.
Sir Evelyn gibi adamların söylediklerini saygıyla dinlediklerinde en iyi hallerinde olurlar.

"Hailey Compton mağarası," diye başladı, sanki halka açık bir konferans veriyormuş gibi,
"bugün araştırmak için buraya geldiğim mağara, şüphesiz kaçakçılar tarafından çok kullanılıyordu. Ulaşılması zor, uzak bir köye yakın olması, onu kanunsuz ticaretleri için özellikle uygun hale getirmişti. Büyüklüğü ve gelgit sırasında denizden kolayca yaklaşılabilmesi, onu bu yerlerden biri olarak işaretlemeye yardımcı oluyor...."

Hailey Compton
mağarası hakkında söyleyeceklerini bitirmeden çok önce Bayan Eames tekrar evden geldi.

"Çok şanslıyım," dedi. "Mutfakta Gladys'in teyzesini buldum, bu yüzden sadece
yumurtaları çırptım ve krepleri yapması için onu bıraktım. Sanırım
iyi olabilir. Neyse, Gladys'ten daha iyi ve benim kadar iyi olacak. Dokuz çocuğu var, bu yüzden krep yapabiliyor olmalı. Demek istediğim, dokuz çocuk yetiştirebilen bir kadın her şeyi
yapabilir. Ve şimdi, Sir Evelyn, bana Londra hakkında her şeyi anlat. Timothy,
canım, birkaç sandalye daha getir, hepimiz oturup
rahatlayalım. Krepler hazır olana ve Gladys biraları getirene kadar öğle yemeği yiyemeyiz."

İsa'nın sapkınlıklarına isyankar olsa da çoğu konuda itaatkar görünen papaz, sandalyeler aramak için eve girdi.

"Sadece," dedi Bayan Eames, "en son müzik ve sanat hakkında her şeyi duymak istiyorum. Aslında müzik için yaşıyorum ama tabii ki hiç müzik duymuyorum ve tapıyorum----" Etrafına baktı ve kocasının henüz evden çıkmadığını gördü. "Timothy burada değil, bu yüzden tiyatroya taptığımı söylemekten çekinmiyorum. İkinci emir ve bir din adamının karısı olmam nedeniyle 'tapınmak' dememi çok yanlış bulmazsınız umarım. Tabii ki tiyatro oyulmuş veya erimiş bir görüntü değil, öyle değil mi? Yine de, Timothy bunu söylememden pek hoşlanmayabilir, gerçi doğru. Peki, siz bu konuda ne düşünüyorsunuz, Sir Evelyn?"

Sir Evelyn konuyu saptırdı, uzun süredir siyasette olması sayesinde
bu konuda zorluk çekmeden
yapabildiği bir şeydi. İkinci emrin tiyatroya tapınmayı yasaklayıp yasaklamadığına karar vermeye
yeterli hissetmiyordu.

"Korkarım," dedi, "burada drama zevkinizi tatmin etme şansınız pek yok."

"Ah, ama ben ediyorum," dedi Bayan Eames. "Timothy buna fazla düşkün olduğumu söylüyor. Ama ben ona her zaman cemaatin iyiliği için bir şeyler yapılması gerektiğini söylüyorum ve o yapmadığı için ben yapıyorum. Geçen yıl tamamen köy halkı tarafından oynanan 'Macbeth' vardı. Shakespeare'in çok
eğitici olduğunu düşünüyorum, siz de öyle düşünmüyor musunuz? Geçen yıl 'Othello' vardı ve şimdi 'Hamlet'e başlıyoruz. Ah, işte Timothy birkaç sandalyeyle geri dönüyor. Şimdi oturup sizi dinleyebileceğiz, Sir Evelyn. Her zaman derim ki, hayattaki en büyük zevk, zeki bir adamın konuşmasını dinlemektir, gerçekten zeki bir adam. Timothy, canım, Sir Evelyn burada hiç oyun olmadığını düşünüyor. Ama var, değil mi?"

Arkasından sürüklenen iki sandalyeyle yürüyen papaz, kendisine
seslenildiğinde durdu.

"Oyunlar!" dedi. "Ah, evet, kesinlikle. Neredeyse çok fazla."

"Her zaman," dedi Bayan Eames, "Shakespeare'in açık havada, sade kırsal kesim insanları tarafından
çok daha iyi oynandığını düşünüyorum. Ruhen daha Elizabeth dönemi. Eminim bu konuda benimle aynı fikirdesinizdir. "

"Sanırım," dedi Sir Evelyn, biraz sert bir şekilde, "yerel bir Hamlet bulmanın
zor olacağını tahmin etmeliydim."

"Hiç de değil," dedi Bayan Eames. "Burada Hinton adında bir adam var, hanın sahibi--ama onu gördünüz, değil mi?"

"Evet."

"O zaman eminim benimle aynı fikirdesinizdir," dedi Bayan Eames, "o mükemmel doğal bir Hamlet--figürü, tavrı, yüzü, sesi, her şeyiyle. Onu
mezar kazıcı sahnesinde görmelisiniz--ve göreceksiniz. Bu provalar için normal bir gün değil, ama öğle yemeğinden sonra bir tane yapacağız. Gladys'i herkese anlatması için göndereceğim. Söyleyeceklerinizi duymak hepimiz için çok iyi olacak. Kraliçe'yi, Hamlet'in annesini oynuyorum, biliyorsunuz.
Ophelia'yı oynamak isterdim; ama benim fiziğimle bu pek mümkün değildi."

Rahibin dışarı sürüklediği alçak bir şezlonga aniden oturdu. Ayağa kalktığında eteği zar zor örtülüyordu.
Alçak bir sandalyeye oturduğunda ise çok yetersizdi. Bunun
farkındaydı ama hiç utanmıyordu.

"Bacakları böyle olan bir Ophelia'ya sahip olamazdınız," dedi.

Sir Evelyn ona katıldı ama bunu söylemek zorunda değildi çünkü Gladys'in teyzesi başını mutfak penceresinden dışarı çıkardı ve öğle yemeğinin
hazır olduğunu haykırdı.

"Gladys birayla geri döndü mü?" dedi Bayan Eames.

Teyzesi o anda elinde bir sürahiyle arka kapıdan içeri girdiğini söyledi.

"Umarım Gladys'in teyzesinin krep yapabileceği ortaya çıkar," dedi Bayan Eames eve girerken. "Gladys yapamaz. Ama bunlar
her zaman ailelerde görülmez, ki bu üzücü. Beth gibi gazetelere yazabilseydim - o benim yeğenim Sir Evelyn, Timothy'nin değil - oldukça
zengin olabilirdik. Ama yapamıyorum; bu da bazı insanların söylediği gibi kalıtımda pek bir şey olmadığını gösteriyor ve Gladys'in teyzesinin
krep
yapabildiğini kanıtlıyor. Neyse, deneyelim."

Bir aşçı olarak başarısız olan ve yatakları toplamak istemeyen Gladys, bir salon hizmetçisi olarak oldukça
yetersiz görünüyordu. Bayan Eames, tabaklar ve çanaklarla masanın etrafında koşmak zorunda kalırken, Gladys aptalca sırıtarak, birayla onu takip etti. Bu, Sir Evelyn'e Bayan Eames tarafından kesilen kaçakçı mağaraları hakkındaki monologa devam etme şansı verdi.

"İngiltere'nin güney kıyısında," dedi, "birkaç yüz tane sözde kaçakçı mağarası var. Bunların çok azı, belki de toplamda seksen veya doksandan fazla değil, kaçak malların depolanması için hiç kullanılmadı. Geri kalanların hepsi sahte, yerel otel sahipleri ve demir yolu şirketleri tarafından gezginlerin ilgisini çeken yerler olarak reklamı yapılıyor. Hızla sulama yerlerimizin popüler özellikleri haline geliyorlar.
Piknik partileri buralarda toplanıyor. Kampçılar çevrelerine çadır kuruyorlar."

Masanın başında yavaşça eğilen papaz iç çekti.
Hailey Compton mağarasına akın eden piknik partileri düşüncesi
onu dehşete düşürdü. Bayan Eames ilgilenmeye başladı.
Elinde bir et bıçağıyla
soğuk kuzunun üzerinde süzülüyordu. Muhteşem bir olasılığı düşünmek için durakladı. Hailey Compton'a ilgi duyabilirlerse, gezginlerin kalabalığı oyunlarına seyirci sağlayabilirdi ve
oyunların şu ana kadar eksik olan şey seyircilerdi.
Hailey Compton'ın bir tür Shakespeare Ober-Ammergau olduğu
görünümü aklından geçti.

"Mağaranızın iddiaları," diye devam etti Sir Evelyn papaza nazikçe eğilerek, "tarihin kürsüsünde kesinlikle doğrulanabilir."

Bir adam bu avantajı deneyimli bir halk konuşmacısı olarak elde eder.
"Barda doğrulandı" gibi ifadeler kullanabilir "Tarihin"
acı çekmeden, ama elbette başkalarına acı çektirmeden değil. Deneyimli bir politikacının sıradan konuşması
yüzlerce benzer ifade içerir; ve bunları kullanırken insan vücuduna en iğrenç şeyleri yapabilen bir cerrah gibidir, çünkü bunları yapmaya tamamen alışmıştır. Aynı şekilde bir Kabine Bakanı, sadece kendini küçümsemeden değil, hatta başkalarını hasta eden bir memnuniyetle bile ifadeler kullanabilir. Kusmadan "Cevap olumsuz" diyebilmek ne kadar da muhteşem olmalı!

"Timothy," dedi Bayan Eames, Sir Evelyn'in ağzı çırpılmış yumurtayla doluyken, "mağaramız neden ilan edilmedi? Sana her zaman cemaat için bir şeyler yapılması gerektiğini söylüyorum. Rahip olarak bir şeyler yapmak zorundasın. İşte senin için muhteşem bir fırsat. Mağarayı ilan et."

Sir Evelyn, Bayan Eames'in sözünü kesmelerine karşı nazik ama kararlı bir şekilde elini kaldırdı. Hâlâ söyleyecek çok şeyi vardı ve hepsini söylemek istiyordu. Konuşma ayrıcalığı için bir yarışmaydı ve Sir Evelyn'in sürekli kelime akışı Bayan Eames'i bir süre sessizliğe boğdu.

Belki de sadece ısrarla zafer kazanılmazdı. Sir Evelyn
azımsayan ve monoton olmaktan öteydi. İlginçti ve
resimsel betimleme konusunda bir yeteneğe sahip olduğunu gösterdi. Hailey Compton mağarasının gerçekten kaçakçılar tarafından kullanıldığını kanıtladıktan sonra,
hayali ama zahmetle incelenmiş gerçeklere dayanan, kaçak mallardan oluşan bir kargonun karaya çıkışının bir hesabını vermeye devam etti.

Bunu o kadar iyi yaptı ki papaz bile biraz ilgilenmişe benziyordu.
Oturup öğle yemeğini yiyebilecek olan Bayan Eames, elinde bir
tabak patatesle heyecanla ayakta duruyordu. Gladys bile büfede tabakları birbirine çarpmayı
bıraktı. Sir Evelyn, tüm iyi konuşanlar gibi,
dinleyicilerinin sempatisine karşılık verdi. Daha önce hiç konuşmadığını
anlattığı kadar iyi konuşuyordu.

Karanlık bir sonbahar gecesi. İç çeken bir rüzgar. Sahildeki taşları
sürükleyen somurtkan dalgaların boğuk kükremesi. Kilisenin
kulesinde bir gözetmen. Denizin çok uzağında bir ışığın parıltısı. Kilise
kulesinde sönen, tekrar alevlenen bir parlama. Kulübe
pencerelerinde parıldayan ışıklar. Sahilde ağır çizmeli ayakların ayak sesleri. Fenerlerin
parıltısı. Mağaranın kemerinin altında bir araya gelen loş figürler,
kayalıktan köye inen taşlı patikada at nallarının keskin takırtısı. (Sir Evelyn'in günün erken saatlerindeki kendi deneyimleri,
bu inişin nasıl olduğunu anlamasına yardımcı oldu.)
Şimdi ağların serildiği kısa çimenlerde, kişneyen ve kişneyen, yönlendirilen yük atlarının bir araya gelmesi. Yakınlarında bir geminin ışığının sürekli yanıp sönmesi. Mağaranın ağzından gelen cevap veren parıltılar. Bu arada
denizin oyuk
gürültüsü. (Sir Evelyn'in güzel bir sesi vardı, yankılanan
ve bir çellonun tonları gibi heyecan vericiydi ve hikayesini iyi anlatıyordu.) Gece karanlığına karşı daha siyah gölgelerin, devasa, tehditkar görünümü--kumarın büyük yelkenleri. Makaraların
takırtısı ve çalışan iplerin vızıltısı. Mırıldanan emirler. Teknenin
yavaşça içeri kayması. Bağlama iplerinin bağlanması.

Bu, Sir Evelyn'in kitabındaki halihazırda yazılmış olan birkaç bölümden birinin bir parçasıydı. Üzerinde o kadar uzun süre çalışmış ve o kadar
sık gözden geçirmişti ki ezbere biliyordu. Bunu iyi bir yazı parçası olarak
düşünmüştü ve kesinlikle dinleyicilerine iyi görünmüştü. Belki de sadece dinleyicilerini hor gördükleri içindir ki devlet adamlarımız Parlamento'da ve kürsülerde bayat jargon konuşuyorlar. Yazmak için oturduklarında, zeki erkekler ve kadınlar tarafından
okunmayı umarak, çok sık
iyi İngilizce üretebiliyorlar.

Bölüm IV

Hikayede soğukkanlı bir eleştirmenin
hakaret edebileceği olaylar vardı. Sir Evelyn'in devam ettiği gibi,
tutarsızlıklar vardı. Çıplak yuvarlanan taşların üzerinde yürüyen adamlar, biraz sonra
gelgit şaşırtıcı bir hızla gelmiş gibi dizlerine kadar suya
sıçrıyorlardı. Bu kadar sakin bir gecede, teknenin
dışarıdan balast taşımasına kesinlikle gerek yoktu, ancak
hava küpeştesine asılmış fıçıların açıklaması, çok uygun bir umutsuzluk atmosferi yaratmaya yardımcı oldu. Ama bu tür ayrıntıların ne önemi var?
Sir Evelyn kaçakçıların gece çıkarmasının ruhuna ulaşmıştı;
oldukça sıra dışı bir duyguya kapılmıştı, belki de önleyici memurlarla kavga edebilirdi, ama Bayan Eames, kontrol edilemez bir şekilde heyecanlanarak,
sonunda onu böldü.

"Her şeyi görüyorum," diye haykırdı ellerini çırparak. "Harika, Sir
Evelyn, heyecan verici. Timothy, bir gösteri yapmalıyız -- Hailey Compton
Kaçakçılık Gösterisi günleri. Hailey Compton
İngiliz Tarihi Gösterileri serisinin ilki. Kaçakçılar! Daha önce hiç yapılmadı."

Sir Evelyn için sesi, aniden üzerine boşaltılan bir sürahi soğuk su gibiydi.
Kendi hikayesine duyduğu zevk kayboldu. Hiçbir şeyin farkında değildi, sadece
kendini aptal yerine koymaya zorlandığı dışında.

Rahip yüksek sesle inledi.

"Sevgili Agatha----" diye başladı.

"Kahkaha atma, Timothy," diye haykırdı, "ve itiraz etme. Bu şimdiye kadarki
en muhteşem gösteri olacak. Gerçek bir şey. Dünyadaki tüm
sinemalar bunu yeniden üretecek. İngiltere'nin yarısı bunu görmeye gelecek."

"Korkunç, korkunç," dedi papaz.

"Elbette kilise için, Timothy, bir sürü para kazanacağız."

"Kilise para istemiyor," dedi papaz; ama hıçkırarak ağlarken bile bunun doğru olmadığını biliyordu. Tüm kiliseler
her zaman para ister ve paraları olduğunda hemen daha fazlasını isterler. Devletler de öyle. Para istemeyen bir kilise veya devlet bulunursa, tüm aklı başında insanlar hemen birine kabul edilir ve diğerinde vatandaşlığa alınır.

"Timothy, canım," dedi Bayan Eames, "kilisenin restore edilmesi gerektiğini biliyorsun. Hayal bile edemezsin," diye açıkladı Sir Evelyn'e, "kilisemizin ne kadar Viktorya dönemine ait olduğunu. Şu anki haliyle içinde gerçekten Katolik ayinler yapmak neredeyse imkansız. Ama keşke onu restore edecek paramız olsaydı ve senin kaçakçılık
gösterisine dair muhteşem fikrin sayesinde restore edeceğiz."

Drama, müzik ve sanatta en iyi olan her şeyin ateşli bir hayranı olan Bayan Eames, Kilise'deki Anglo-Katolik hareketinin pitoresk kısmına tamamen sempati duyuyordu. Eğer bir papazın karısı olmasaydı, muhtemelen Anglo olmadan Katolik olurdu. Bu, İngiltere Kilisesi'nin din adamlarının evliliğini teşvik etmesindeki bilgeliğini gösteriyor. Süslemeli kilisecilik zevki, şüphesiz birçok kadını vaftiz edildikleri kiliseden ayrılmaya yönlendirirdi, eğer bu tür kadınlar genellikle hayatlarının erken dönemlerinde küratörlerle evlenmeselerdi. Ve rahiplerimizin kaçı -benzer zevklere ve eşit zeka payına sahip- baştan çıkarıcı Roma'ya boyun eğerdi, eğer kadınlara kutsal saydıkları bir bağla geri dönülmez bir şekilde bağlı olmasalardı?

"Tanrı korusun," dedi papaz ciddiyetle, "kiliseyi restore etmekten suçlu olmam. Benim," sesi pişmanlık dolu bir hal aldı, "hesap vermem gereken birçok günahım var, ama en azından----"

Bayan Eames, hala elinde tuttuğu patates tabağını bıraktı,
ona doğru koştu ve tombul kolunu boynuna doladı.

"Timothy, canım," dedi, "hiçbir günahın veya kusurun yok.
Bazen birkaç tane olsaydı daha iyi bir adam olacağını düşünüyorum. Ama
yok."

"En azından," dedi papaz ağzını kapatan ellerden
uzaklaştırarak, "bir kiliseyi restore ettiğim asla kaydedilmeyecek.
Senden, Agatha, bunu yapmadan ölmeme izin vermeni rica ediyorum."

Kilise restorasyonu hakkında tüm iyi din adamlarının yaptığı gibi konuştu. Bugün İngiltere'de, selefi tarafından gerçekleştirilen kilise restorasyonuna kızmayan neredeyse hiçbir papaz veya papaz
bulunamaz. Estetik eğitim zamanımızda şu ana kadar ilerledi. Şu ana kadar, ama daha ileri değil. Çünkü
restorasyonun kendisine bırakılmış olsaydı, düzgün bir şekilde yapılacağını düşünmeyen neredeyse hiçbir papaz veya papaz
bulunamaz; parayı
almanın yolunu
görürse
yeni bir restorasyonu sevinçle üstlenmezdi. Ama en azından Bay Eames samimiydi. Hailey Compton kilisesinin mobilyaları ve donanımı onlar hakkında söylenebilecek en kötü şeyi hak ediyordu, ancak papaz bir sırayı kaldırmak veya bir paravan dikmek istemezdi.

Karısının onu saran kollarından kendini kurtararak yavaşça ve üzgün bir şekilde ayağa kalktı. Sir Evelyn'e eğilerek odadan çıkmak için döndü.

"Timothy, Timothy," dedi Bayan Eames, "bir krep yemeden gitme."

Bira sürahisine yemek kaşıklarını vurarak neşeli bir ses çıkaran Gladys'e döndü.

"Hemen gidip krepleri al, Gladys. Timothy, canım, kal."

"Bir kiliseyi restore etmem istenecekse, hayır," dedi.

"Korkarım," dedi Sir Evelyn, papaz kapıyı arkasından kapattığında, "bir gösteri fikrinden hoşlanmıyor."

"Ah, ilk başlarda hep böyle oluyor," dedi Bayan Eames, "ben cemaat için bir şeyler yaptığımda. 'Othello' provalarına başladığımda bir hafta boyunca çok mutsuzdu, Desdemona'yı yapmamdan hoşlanmadığını iddia ediyordu. 'Hamlet' konusunda da aynı şekilde kötüydü, ancak onu memnun etmek için Ophelia olmaktan vazgeçerim dedim. Ona, böyle bir cemaatte halk için bir şeyler yapmanın görevi olduğunu gösteremiyorum. Bana katılmıyor musunuz, Sir Evelyn?"

"Kırsal din adamları," dedi Sir Evelyn, "sık sık ilgisizlik ve kayıtsızlıkla suçlanıyorlar----"

"Tam da zavallı Timothy hakkında söylenmesini istemediğim şey," dedi Bayan Eames. "O gerçekten bir aziz, biliyorsun. En azından
bir şeyler yapsa, hatta yanlış bir şey yapsa öyle olurdu. Bu çok rahatlatıcı," diye devam etti aniden, "bu yarışmada bize yardım edeceğini hissetmek, Sir Evelyn."

"Konuyla ilgili sınırlı bilgim kadarıyla," dedi Sir Evelyn, biraz şaşırarak, "tamamen senin emrinde, ama----"

"Muhteşem," dedi Bayan Eames, "ve senin bilgin hiç de sınırlı değil, bu yüzden mütevazı olma. Beth'i İngiltere'deki her gazeteye yarışmayı tüm gücüyle destekleyen makaleler yazmaya ikna edeceğim. Buna tanıtım denir ve en önemlisidir."

"Ama----" dedi Sir Evelyn, "sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Bayan Eames,
ama----"

"Ama demeye devam etme. Zavallı Timothy kadar kötü oluyorsun.
Ne isteyeceğimizin bir listesini yapalım. On kaçakçı yeterli olur, sanırım. Jack Bunce ve oğlu. Bu iki----"
Hailey Compton balıkçılarını isimlendirirken parmaklarıyla işaretledi. "Tommy Whittle ve üç kardeşi. En küçüğü
zihinsel engelli olarak adlandırılan türden, ama bu tür bir işte bunun bir önemi
olmaz. Yaşlı George Mullens--sakalları muhteşem görünecek. Charlie Mees.
Sakat; ama sanırım bir kaçakçı da sakat olabilir. Kaç tane?"

"Ama," dedi Sir Evelyn, "önce şunu düşünerek başlamamız gerekmez mi----"

"Bir yük gemisi," diye devam etti Bayan Eames. "Bir yük gemisi bulmak biraz
zor olabilir. On yük beygiri. Bir yük gemisinin
ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok, ama sanırım düzgün bir şekilde giydirilirse sıradan bir at iş görür. Elbette herkesin giydirmesi gerekecek. Elli veya altmış
fıçı. Sanırım Harrod's bize fıçı tedarik edebilir. Her şeyi
satarlar."

"Ama," dedi Sir Evelyn çaresizce, "para nereden gelecek?"

"Elbette halktan," dedi Bayan Eames. "Halk muazzam
paralar ödeyecek."

"Ön masrafları düşünüyordum," dedi Sir Evelyn.

"Ah, çok fazla olmayacaklar," dedi Bayan Eames neşeyle, "ve sanırım
bir topluluktan kolayca hibe alabileceğiz. İnsanlar için sanatsal el sanatlarını teşvik eden toplulukların sayısına bakın. Şimdi beni kesmeyin, Sir Evelyn. Ben de
sizin kadar iyi biliyorum ki bir gösteri bir el sanatı değil, ama
aynı şey. Her neyse, halk dansı kadar iyi ve
bunun için her zaman para var ve halk şarkıları. Gerekirse bir halk dansı ve birkaç halk şarkısı sunacağız. Sonra ulusal dramayı canlandırmak isteyen
bir sürü insan var. Bu ulusal drama."

Sir Evelyn, eleştirel olmaya meyilli olsa da, etkilenmişti. Çoğunluğu topluluklara dahil olan, çok sayıda insan var, ancak Bayan Eames'inki gibi girişimler için ihtiyaçlarından fazlasına sahip gibi görünen parayı vermeye istekliler. Onlara ulaşmakta büyük bir zorluk olmamalı.

"Ve tabii ki," dedi Bayan Eames, "İlçe Eğitim Komitesi'nden bir hibe alabiliriz."

"Bu," dedi Sir Evelyn kararlı bir şekilde, "tamamen imkansız olurdu."

Kamu fonlarını yağmalamanın bu hafif yürekli önerisi, bir zamanlar Kabine Bakanı olan bir adama yapıldığında neredeyse bir hakarete dönüşüyordu. Sir Evelyn bundan rahatsız oldu ve duygularını sesine yansıttı.
Bayan Eames hiçbir şekilde utanmadı.

"Neden olmasın," dedi. "Bir gösteri çok eğitici bir şeydir.
Kimse bunu inkar edemez. Gösterimiz kadar eğitici olmayan
şeylere çok çok para harcanıyor. Yani
kelimenin gerçek anlamıyla eğitici."

Eğitici ve eğitim kelimelerini kullanan herkes bu şekilde anlaşılması gereken kelimeleri kastediyor. "Gerçek anlam" düşüncesi Sir Evelyn'i biraz olsun yatıştırdı. Eğitimle ilgisi olan herkesi, bunun bedelini ödemek zorunda olan halk hariç, rahatlatıyor. "Gerçek anlamda" eğitimin diğerlerinden daha pahalı olduğunu fark ediyor.
Bayan Eames iyi bir etki yarattığını gördü ve avantajını zorladı.

"Eğer isterseniz komiteden bir hibe alacağımızdan eminim," dedi, "."

Sir Evelyn bunun doğru olduğunun çok rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Onun bir önerisi herhangi bir İlçe Komitesi için çok işe yarardı ve eğer Bayan Eames'in gösterisini bir eğitim girişimi olarak tanımlarsa
herkes ona hemen inanırdı. Ne yazık ki, politikacı olmadan önce bir beyefendi olduğu için, belli bir dürüstlük duygusuna sahipti.

"Sadece doğru kişilere doğru şekilde iletilmesi meselesi," dedi Bayan Eames ikna edici bir şekilde, "ve bunu kolayca yapabilirsiniz."

"Size kendim elli pound vermeyi tercih ederim," dedi Sir Evelyn çaresizce,
"herhangi bir kamu fonundan hibe istemektense."

"Ne kadar da tatlısınız," dedi Bayan Eames. "Artık parayla ilgili endişeye gerek yok. Daha fazlasına gerek yok. Timothy ona söylediğimde çok sevinecek. Parayla ilgili her zaman biraz telaşlanmaya meyillidir ve bu şeyler bir şeye mal olur, değil mi? Keşke ona hemen elli pound'undan bahsedip kafasını rahatlatabilseydim.
Ama o kilisede ve onu rahatsız etmeye cesaret edemiyorum."

"Kilisede mi?"

Sir Evelyn etkilenmişti ve bir papazın -bir aziz olma yolunda olduğu kabul ediliyor- dua ve meditasyon yaparken rahatsız edilmemesi gerektiğini gayet iyi anlamıştı.

"Kilitli," dedi Bayan Eames. "Ben cemaat için bir şeyler yaptığımda her zaman bir süreliğine kendini kiliseye
kilitliyor. Çok yaramaz,
ama o böyle bir adam. Yine de akşam eve geldiğinde ona elli pound'undan bahsedeceğim."

Bayan Eames, kocasının kendini kilitlediğini söylerken tamamen haklıydı. Ancak Sir Evelyn'in çıkarımı yanlıştı. Bay Eames, dini egzersizlerle meşgul değildi. Filozof Epiktetos'un eserlerini okuyordu - çok akıllıca bir edebiyat seçimi, çünkü hiçbir yazar, eski veya modern, hayatın endişelerinden ve küçük rahatsızlıklarından muzdarip olanlara daha fazla rahatlık sunamaz. Sinirsel asabiyet, aciz öfke ve bu tür öfke bozuklukları, Epiktetos'un mükemmel öğretilerinin incelenmesiyle neredeyse her zaman yatıştırılır. Bay Eames, filozofu Yunanca okudu, bu onu okumanın en iyi yoludur, çünkü hiç kimse Yunancayı çok hızlı okuyamaz ve kelimeleri anlamak için yavaş okuma zorunluluğu, arkalarındaki meseleyi sindirmek için zaman tanır. Epiktetos'u kilisede okumakta saygısız veya uygunsuz hiçbir şey yoktur. O bir putperestti, ama neredeyse bir Hıristiyandı, öyle ki ortaçağ rahipleri onu kilise babalarından biri sanıp eserlerini ibadet kitapları olarak değerlendirdiler. Aziz Orta Çağ rahipleri, kilisede onu okuyan yirminci yüzyıl İngiliz papazı Epiktetos'a bu şekilde baktılarsa, dinsiz olarak kabul edilemez.

Bay Eames, kilisesinin restore edilmemiş durumu nedeniyle, okurken oldukça rahat edebiliyordu. Hailey Compton cemaat kilisesi başlangıçta Erken İngiliz tarzında inşa edilmişti ve her yüz yılda bir veya her dönemin zevkine göre yeniden döşenmişti. Viktorya dönemi kilise muhafızları, sıraları geldiğinde kiliseyi büyük, yüksek arkalıklı kare sıralarla doldurdular, koltuklara kalın minderler koydular ve kısa bacaklı ibadet edenlerin rahatlığı için ayak dayama yerleri sağladılar. Bazı sıralarda şömineler ve ara sıra koltuklar vardı. Cereyandan kaçınmak ve gizliliği sağlamak için ana sıraların etrafına kırmızı perdeler asılmıştı. Önde gelen fikir, ibadet edenlerin fiziksel rahatlığıydı ve kilise muhafızları, Piskopos Blougram'ın, "bedenin su içtiği ve sesini tuttuğu" zaman ruhun en iyi halinde olduğu fikrine katılıyorlardı. Kardinal veya belki de Papa olma yolunda olan çok başarılı bir din adamı olan Piskopos Blougram'ın müridi olmaktan hiç kimse utanmamalı. Bay Eames, Epiktetos'uyla birlikte bu büyük kare sıralardan birine yerleşti. Kapıyı kapattı. Perdeleri çekti. Ayaklarını bir tabureye uzatarak bir koltuğa rahatça oturdu. Kalın, ancak kirli bir halı zemini kaplıyordu. Bir adam sigara içmeden okumakla yetinirse daha kötü bir çalışma deneyimi yaşayabilirdi. Bay Eames, Epiktetos'u tam olarak takdir etmenin tütün gerektirdiğini hissettiğinde dışarı çıktı ve bir
pipo içti, bir mezar taşının üzerine oturdu. Kilisedeki en büyük ve en iyi döşenmiş sıra,
şanelde, sunak korkuluklarına yakın bir yerdeydi. Yaklaşık bir asır önce malikane lordunun kullanımına adanmıştı. Fakat uzun yıllar boyunca Hailey Compton'da malikane lordu veya ikamet eden bir beyefendi olmamıştı. Bu nedenle sıra, papazın karısının faaliyetlerinin karmaşasından bir süreliğine emekliye ayrıldığında hariç,
kullanılmıyordu.

Bölüm V

Komşularına fayda sağlamaya çalışanların çabalarının nadiren takdir edilmesi üzücü bir gerçek ve insan doğasına bir tür utançtır.
En aktif hayırseverlerimiz genellikle
sevilmezdir. Ciddi türden reformcular, dünyayı biradan, tütünden ve bahis oynama fırsatından kurtarmaya çalışanlar, şüphesiz
nefret edilmeyi beklerler ve yaşadıkları hoşnutsuzluğu erdemlerinin bir
ödülü olarak görürler. Her durumda, popüler olmama yolunda karşılaştıkları her şeyi fazlasıyla hak ediyorlar. Ancak, başkalarının alışılmadık şekillerde eğlenmesinde ısrar eden, çok daha az suçlu insanlar için, çabalarının hiçbir takdir kazanmaması zordur.

Örneğin, Bayan Eames biraya itirazı yoktu, sık sık sigara içiyordu ve eğer bu cazibeye kapılmış olsaydı, küçük miktarlarda bahse girebilirdi. Köyde, genç erkekleri ve kızları oyun oynamaya teşvik etmekten daha kötü bir şey yapmadı; bunu yapmaktan hoşlanmaları gerekirdi ama hoşlanmadılar.
Kendisi popüler değildi, ancak oyunları popülerdi ve yeni bir oyunun başlayacağı duyurusu, her yıl, olaya karışma olasılığı olanların homurtularıyla ve tüm topluluktan, ancak Bayan Eames'inki kadar tükenmeyen bir enerjinin üstesinden gelebileceği, katı bir pasif direnişle karşılanıyordu.

Tüm bunları biliyordu ve gösteri ihtimalinin köy halkı tarafından isyan mırıltılarıyla karşılanacağını tamamen bekliyordu. Öyle de oldu.
Kişisel nüfuz dediği şeye inanan Bayan Eames,
köyü hızla ziyaret etti, gösterilerin ihtişamını ve zevklerini anlattı
ve neredeyse her yerde kasvetli bir düşmanlıkla karşılandı.
Sadece Anchor Inn'den James Hinton ona en ufak bir cesaret verdi
ve hatta onun projeyi kabulü bile başka yerlerdeki düşmanlıkla karşılaştırılmadan cesaretlendirici olarak adlandırılamazdı.
En azından Hinton, gösterinin ne olacağını duymadan onu kınamadı.
Bayan Eames'e bu konuda bilgi verdi ve sonunda konuyu dikkatlice düşüneceğine söz verdi.

Bayan Eames, gösteriyi ele almak ve gerekli düzenlemeleri yapmak için bir halk toplantısı düzenledi.

Bu her zaman onun ilerleme şekliydi. Halk toplantılarını severdi
çünkü ona konuşma yapma fırsatı veriyorlardı ve çoğu İngiliz gibi, bir toplantının herhangi bir girişim için pantolonun bir erkek için olduğu kadar gerekli olduğuna inanıyordu.

Dünyaya onay kararıyla giydirilmemiş, usulüne uygun olarak geçirilmemiş, uygun şekilde atanmış bir hazinedar ve sekreterle süslenmemiş bir planın uygunsuz bir yanı olurdu.

Sir Evelyn'in ziyaretinden on gün sonra bir Salı günü toplantı için belirlendi
ve toplantı yeri olarak okul odası seçildi.

Bayan Eames büyük bir izleyici kitlesi beklemiyordu. Toplantıyı önceden kocasıyla görüşürken orada kimlerin olacağını tam bir güvenle tahmin edebildi.

"Elbette James Hinton," dedi. "O senin kilise muhtarın."

"Sanırım orada olması kaçınılmaz," dedi papaz, "beni temsil etmek için. Kesinlikle gitmiyorum."

"Elbette hayır, canım. Herkes senin toplantılardan nefret ettiğini biliyor ve gitsen bile bir işe yaramazsın. Okul öğretmenlerinin orada olacağından eminim. Her zaman tüm toplantılara gelirler."

Okul müdürü ve iki yardımcı kızı, Bayan Eames'in toplantılarına düzenli olarak katılırdı. Okul müdürü, kararlar önermeyi severdi. Yardımcıları, onun önerdiği her şeyi sırayla desteklerdi.

"Ve Bayan Mudge," diye devam etti Bayan Eames, "ve Bayan Purly ve----"

Yarım düzine yaşlı kadının adını verdi, hepsi dul, hepsi hafif dindardı ve Bayan Eames tarafından çağrılan herhangi bir toplantıya katılmanın dini bir eylem olduğuna dair belirsiz bir his vardı.

"Ve bazı okul çocukları."

"Sadece bağırmalarına izin verildiği için gidiyorlar," dedi papaz. "Bütün çocuklar her yerde bağırmayı severler ve genelde sessizce oturmak zorunda oldukları okul odasında bağırabilmek özellikle hoştur."

"Elbette bağırmayı severler, zavallılar," dedi Bayan Eames, "ve ben onları duymayı seviyorum. Ayrıca, Timothy, canım, eğer kimse tezahürat etmezse bir toplantı çok sıkıcıdır. Bir konuşmacı biraz cesaretlendirme ister. Elbette ki işe yaramazdı - işe yaramayacağını gayet iyi biliyorum - ama yine de çoğu vaazın daha iyi olacağını düşünüyorum - seninki değil, Timothy - olduklarından daha iyi olamazlardı - ama diğer vaazların çoğu, koro çocuklarının ara sıra tezahürat etmesine izin verilseydi çok daha iyi olurdu. Bunu severlerdi ve bunun vaizi nasıl cesaretlendireceğini hayal bile edemezsin."

"Eğer başka hiç kimse sizin toplantınıza gelmezse," dedi papaz, "ve eminim ki başka hiç kimse gelmeyecektir, bir toplantı düzenlemenin ne faydası olduğunu anlamıyorum."

Bayan Eames toplantısına gittiğinde, beklenmedik bir şekilde şaşırtıcı bir sürpriz onu bekliyordu.

Okul odası kapasitesinin en üst sınırına kadar doluydu. Aslında toplantının başlamasından kısa bir süre önce belli ki fazlasıyla
dolmuştu. Okul çocukları büyüklerine yer açmak için dışarı çıkarılmıştı. Bir adaletsizlik duygusuyla inleyerek, binanın etrafında yürüyerek ve sırayla her pencerenin dışında acınası bir şekilde uluyarak intikam almaya çalıştılar. Okul müdürü, onların hareketlerini kınasa da, müdahale etmeyi reddetti ve okul saatleri dışında hiçbir yetkisi olmadığını söyledi. Diğerleri yasal konumları konusunda daha az titizdi. Güçlü kuvvetli bir balıkçı olan Tommy Whittle, bir sopayla dışarı çıktı
ve çocukların gayet iyi anladığı bir argüman kullanıyordu
Bayan Eames geldiğinde. Toplantının başarısı için şans eseri Tommy
Whittle, Bayan Eames'i odaya kadar takip etmeden önce, öndeki çocuklara ne demek istediğini gayet açık bir şekilde anlatmıştı.

Herkes ona yol açmaya çalışsa da, kapıyı iterek geçmek zorundaydı.
Yer bulamayanlar odanın dibinde bir araya toplanmıştı ve Bayan Eames'in geçmesine izin vermek için bile daha fazla sıkışmaları neredeyse imkansızdı. Odaya iyice girdiğinde, tezahüratlar, ayak vurmalar ve el çırpmalar arasında
platforma doğru zafer kazanmış gibi bir yürüyüş yaptı. Platformda, onu karşılamayı bekleyen James Hinton ve okul müdürü vardı ve şaşırtıcı bir görüntü olarak, köyün en yaşlı ve en etkili adamlarından biri olan Jack
Bunce, James Hinton'la birlikte kilise muhtarıydı. O, şimdiye kadar Bayan Eames'in tüm faaliyetlerine inatla karşı çıkmıştı. Üçü de, Bayan Eames onlara doğru
ilerlerken eğilerek durdular.

James Hinton, sessizliği sağlamak için elini kaldırarak, Bayan Eames'in
sandalyeye oturmasını önerdi.

Bu tamamen gereksizdi. Kendi isteğiyle ve alışılmış bir hak olarak, platforma
ulaşır ulaşmaz sandalyeye oturdu.

Jack Bunce'un kısa bir konuşma yaptığı görüldü -ama tezahüratlar yüzünden duyulmadı. Muhtemelen Hinton'un önerisini destekliyordu, gerçekten de çok gereksizdi, ama başka bir şey söylüyordu. Hiç kimse bilmiyordu.

Seyircilerin büyüklüğü ve karşılamanın sıcaklığı Bayan Eames'i şaşırttı. Daha önce Hailey Compton halkının herhangi bir şeye en ufak bir ilgi duyduğunu görmemişti, ama gösteriye karşı heyecanlı
bir coşkuları olduğuna şüphe yoktu. Konuşmaya başladığında her cümleyi alkışladılar.

"Geçmişte," dedi, "köyümüzde tiyatroyu canlandırmak için birkaç çaba sarf ettik."

"Drama için üç alkış," diye bağırdı Tommy Whittle, oğlanları dövdüğü sopayı sallayarak ve alkışlar başladı.

"Shakespeare----" dedi Bayan Eames.

"Shakespeare için üç alkış," dedi oyunlardan her zaman nefret etmiş olan yaşlı Jack Bunce.

"Shakespeare----" dedi Bayan Eames, bağrışmalar dindiğinde.

"Hanımlar ve beyler," dedi Hinton, sözünü keserek, "daha fazla ilerlemeden önce ölümsüz Shakespeare'in adının ayakta duran herkes tarafından saygılı bir sessizlikle karşılanması gerektiğini düşünüyorum."

Sadece dışarıdaki çocuklar sessizliği bozdu. Hinton'un ne söylediğini
duyamamışlardı.

Bayan Eames, konuşmasının o kısmında daha fazla ilerleyemeyeceğinden belki de umutsuzluğa kapılmış bir şekilde Shakespeare'i aniden bıraktı ve köy sanatından genel terimlerle bahsetmeye devam etti. Alkışlar yüksekti. Ne demek istediğini
anlamak istemeyen veya anlayamayan insanlara
yüzlerce kez ve her zaman söylediği şeyleri birbiri ardına tekrarladı. Belki de bu harika toplantıda daha iyi anlaşılamadı, ancak
söyledikleri kesinlikle onaylandı.

Gözleri sevinçle parladı. Yüzü heyecanla kızardı.
Kalbinin hızlı atışlarla attığını hissedebiliyordu. Ama tezahürat sırasında kendini duyurma çabasından dolayı sesi biraz kısılmaya başladı. Yarım saat boyunca sanat, şarkı ve dans, hepsi "halk" veya üstün tür hakkında konuştuğunda, seyirci sabırsızlık belirtileri göstermeye başladı. Sadece tezahürat etmek yerine, odanın arkasındaki genç adamlar "Yarışma! Yarışma!" diye bağırmaya başladılar. İlk heceyi öfkeyle kafiyeliymiş gibi telaffuz ettiler, ama ne demek istedikleri konusunda
hiç şüphe yoktu. Her türden sanatın ötesine geçip, toplantının asıl işine geçmek istiyorlardı.

Yarışma hakkında söylenecek çok şey vardı. Ve Bayan Eames'in, eğer düzgün bir şekilde ortaya konulursa, konuşmasını bir saat daha sürdürecek kadar konusu vardı. O uzunlukta bir konuşma yapmaktan zevk alırdı ve sesi dayanabilseydi şüphesiz yapardı.
Ne yazık ki onun için başarısız oldu. Çok az insan sesi, varsa bile, bundan daha iyisini yapabilirdi. Tek bir konuşmacı ile tezahürat eden bir kalabalık arasındaki mücadele eşitsizdir ve yalnızca bir sonu olabilir. Bayan Eames sonunda oturdu. Son sözleri kısık bir sesle mırıldanarak şöyleydi: "Kaçakçılar"--"eski
günler"--"Hailey Compton"--"dayanıklı deniz kurtları".

Alman orkestrasının Wagner'in müziğini çaldığını hissettirecek bir sese doğru yükselen tezahüratlar, ince bir doruk noktasına ulaştı.
İnsanlar Bayan Eames'in konuşmasının sonuna gelmesinden şüphesiz çok memnundular, ancak tezahüratlarının ardında basit bir rahatlamadan daha fazlası olmalıydı. Bu balıkçıların ataları, yaklaşık bir asır önce büyükbabaları ve büyük büyükbabaları, İngiltere'nin güneyindeki herkesin kaçakçılık yaptığı bir çağda bile ünlü olan, tanınmış kaçakçılardı. Yüzlerce yıllık kanun ve düzenin öldürücü tiranlığı, günümüzün Bunces ve Whittles'larını evcilleştirmiş ve sindirmişti, ancak içlerinde eski ruh vardı. Bayan Eames, atavistik hafızalara sahip bilinçaltı benliklere hitap etmişti. Akşamın sürprizleri bitmemişti. Bayan Eames oturduğunda James Hinton ayağa kalktı. Elinde büyük bir kağıt parçası tutuyordu ve izleyiciler arasında bir gözlemci, bir konuşma okumayı düşünmüş olabilirdi. Ancak Hinton'un el yazması olmayan bir ruhu vardı ve çok geçmeden kağıdın herhangi bir konuşmanın notlarından çok daha ilginç ve daha şaşırtıcı bir şey içerdiği ortaya çıktı. "Bir gösteri," dedi ciddi bir şekilde ve sessiz bir vakarla, "büyük bir gösteri, ulusal hikayemizin en görkemli dönemlerinden birini sergileyen bir gösteri----" Seyircilerden sesi kalanların tezahüratları onu bir anlığına durdurdu. "Düşündüğümüz türden bir gösteri, ön harcamalar için önemli miktarda para harcanmadan yürütülemez."

Konuşmanın bu noktasında --iyi bir amaç için toplanan her toplantıda birinin yaptığı bir konuşmada ulaşılması gereken bir nokta--seyirci genellikle rahatsız olur ve sık sık erimeye başlar.
Ancak Hailey Compton halkı görünüşe göre bir abonelik listesiyle bile karşılaşmaya hazırdı. Tekrar tezahürat ettiler. Bu güvenin sebebi hemen hemen hemen hemen belli oldu. Abone listesi günler önce dağıtılmıştı ve zaten tamamlanmıştı.

"Bu nedenle, hanımefendi," diye devam etti Hinton, Bayan Eames'e eğilerek, "size 51 2 şilin 6 peni tutarında bir teminat sunmaktan büyük mutluluk duyuyorum.
Belki de Gösteri Fonu diyebileceğim şeyin kefillerinin isimlerinin bir listesiyle birlikte."

Bayan Eames soluk soluğa kaldı. Hailey Compton'la ilgili tüm deneyiminde -belki de
tüm kırsal mahallelerin tüm papazları ve papaz eşleriyle ilgili tüm deneyiminde- böyle bir şey hiç olmamıştı. Son derece büyük bir zorlukla, "Macbeth" ve "Othello"nun masrafları için isteksiz insanlardan altı peni ve üç peni almayı başarmıştı.
"Hamlet" için tamamen kendi cebinden ödemesi gerektiğini umuyordu.
Ancak burada, istenmeden ve talep edilmeden, ona elli pounddan fazla teklif edildi.

Ayağa kalktı, minnettarlığı ve şaşkınlığı aynı anda ifade edecek kelimeler bulmaya çalıştı. Boğuldu, güçlükle yutkundu, kendini biraz baygın hissetti ve
aniden tekrar oturdu. Akşamın duygusu onun için
fazlaydı. Bayan Eames daha önce hayatında hiç
kendini akıcı ve hazır bir şekilde ifade edememişti. Ama daha önce hiç
bir mucizeyle yüz yüze gelmemişti.

İnsanlar tekrar, boğuk bir sesle ama her zamanki gibi hararetle tezahürat ettiler. Bu
sefer kendilerini tezahürat ettiklerini hissettiler. L1 2s. 6d.
balıkçıların fona olan katkısını temsil ediyordu. Elli
pound Hinton'dan geldi.

Bölüm VI

Okuldaki toplantı Hailey Compton'daki herhangi bir toplantıdan çok daha uzun sürdü. Tüm olası konuşmalar yapıldıktan ve böyle bir iltifatı hak ettiği düşünülen herkese ve hak edemeyen birçok kişiye teşekkür oyu verildikten sonra, sanatçıları gösteriye kaydetme işi kaldı. Bu zordu, çünkü orada bulunan hemen hemen herkes katılmak istiyordu ve konuşmalar bitene kadar başarılı bir şekilde dışarıda tutulan çocuklar, konuşmalar bittikten sonra içeri girmeyi başardılar ve karmaşaya büyük ölçüde katkıda bulundular. Bayan Eames eve vardığında saat ondan çok sonraydı. Kocasının onu beklediğini umuyordu ama pek de beklemiyordu. Bayan Eames, yaptığı her şeyi uzun uzun konuşmaktan hoşlanan bir hanımdı ve sabahın erken saatlerine kadar oturmaya itirazı yoktu. Kocası bunu biliyordu, tıpkı on iki yıllık evlilik hayatından sonra onun hakkında birçok şeyi bildiği gibi. Konuşmaktan hoşlanmazdı, bu ona boş bir eğlence gibi gelirdi ve geç saatlere kadar oturmaktan nefret ederdi. Akşam toplantıları sırasında planı, saat dokuzda yatağa girmek ve sonra uyuyormuş gibi yapmaktı. Gösteri toplantısının olduğu akşam, karısı eve gelmeden önce gerçekten uyuyordu. Bu onu tamamen kurtarmadı. Bayan Eames onu uyandırdı. Akşamın şaşırtıcı olaylarını biriyle tartışması kesinlikle gerekiyordu.

"Sevgili dostum," dedi onu nazikçe sallayarak.

İnledi, döndü ve yüzünü yastığa gömdü.

"Sevgili Timothy," dedi, "sadece bir dakikalığına uyanmalısın. Sana bu akşam toplantıda neler olduğunu anlatmak istiyorum."

Onu tekrar salladı, ilk baştaki kadar nazikçe değil ve gözlerini açtı.

"Bütün köy," dedi, "gösteri hakkında çılgınca hevesliydi ve James Hinton elli pound vaat etti."

Rahip onu duydu ve neredeyse tamamen uyanık kalacak kadar şaşırdı.
Ancak zihin, düzensiz çalışsa da, uyanıklık ve uyku arasındaki yarı bilinçlilik aralığında çalışır. Bayan Eames'in söyledikleri tamamen inanılmazdı. Rahip, bunu gerçekten söyleyemeyeceğini kabul etti. Tahminine göre, çoğu rüyadan daha saçma bir rüya görüyordu.

"Evet, evet," diye mırıldandı, "ne kadar güzel."

Bu, hala kafası karışık bir şekilde mantık yürütürken, özellikle aptalca bir rüya ifadesine verilecek çok iyi bir cevap gibi görünüyordu. Bayan Eames'i tatmin eden bir cevap değildi. Köy halkıyla ilgili haberlerini çok daha yüksek sesle tekrarladı. Toplantıyla ilgili ayrıntıları ekledi ve izleyicilerin olağanüstü coşkusunu anlattı.
Bu sefer rahip neredeyse uyanık olduğuna ikna olmuştu ve doğrulup soru sormaya karar vermeye çalıştı. Ancak Bayan Eames, James Hinton'ın elli pound'u hakkındaki ifadesini tekrarladı ve papazın gerekçesi kendini tekrar gösterdi. James Hinton'ın bir gösteriye elli pound vaat etmiş olması doğru olamazdı. Karısının böyle bir şey söylediğini duyuyormuş gibi görünüyorsa, hala uyuyor ve rüya görüyor olduğu açıktı. Bir kabusa dönüşme tehlikesinden kurtulmak için tekrar mırıldandı:

"Ne kadar güzel! Ne kadar, çok güzel!"

Sonra tekrar döndü ve gözlerini sıkıca kapattı. Bayan Eames bundan sonra pes etti ve mutfağa indi. Beceriksiz aşçı ve isteksiz hizmetçi Gladys, onun istediği dinleyici değildi. Ancak Gladys, hiç kimseden daha iyi olurdu ve metresinin anlattığı her hikayeyi, ne kadar uzun olursa olsun, dinlemek zorunda kalırdı.

Burada şans Bayan Eames'in yanındaydı. Mutfakta sadece Gladys'i değil, Gladys'in "Teyzem" dediği, Sir Evelyn Dent için krep yapan hanımı da buldu. Gladys telaşla dolaşırken ve Bayan Eames için çay yaparken "teyze" akşamın hikayesini gerçek bir ilgiyle dinliyordu. Kocası kaçakçı olarak seçilenlerden biriydi. En büyük oğlu bağırmanın tamamını yapmıştı. Bayan Eames dinlediği ilgiden memnundu, ancak olanlara çok az veya hiç şaşırmadığında hayal kırıklığına uğradı. Bayan Eames, az çok konuyu ve kendisini tüketmişken Gladys'in kendisi için yaptığı çayı içerken "teyze" köylülerin gösteriye karşı şaşırtıcı tutumunu açıklamaya yardımcı olan kendi hikayesini anlattı. Bayan Eames o kadar ilgiliydi ki
kendisine söylenenleri gerçekten dinledi, ki bu çok nadiren yaptığı bir şeydi.

"Teyzeye" göre, köy halkı ilk başta gösteriye diğer oyunlara olduğu kadar
da şiddetle karşı çıkmıştı. Fakat James Hinton, önde gelen adamlardan birkaçıyla, kilise muhtarı arkadaşı Jack Bunce'la, yaşlı Whitty ve diğerleriyle uzun uzun konuşmuştu. Kimse tam olarak ne söylediğini bilmiyordu, çünkü konuşmalar, barın halka açık olmadığı saatlerde Hinton'ın kendi oturma odasında özel olarak yapılıyordu. Sonuç, ne söylenirse söylensin, şaşırtıcıydı. Köyün önde gelen adamları birbiri ardına gösteriden yana olduklarını ilan ettiler. Oğullarına, kızlarına ve diğer bakmakla yükümlü oldukları kişilere, Bayan Eames'in kendilerine emrettiği şeyi, tam olarak emredildiği gibi ve derhal yapmalarını söylediler. Herhangi bir itaatsizlik olursa sonuçları ciddi ve tatsız olurdu.

"Ama," dedi "teyze," "genç erkekler benim kız olduğum zamanki gibi değiller. Kızlar da değil." Burada Gladys'e kaşlarını çattı. "Ve büyük ihtimalle yapmaları emredilen şey, emredilmemiş olsalar yapacakları şey değil."

Neyse ki genç erkeklere getirilebilecek ve getirilen başka bir etki daha vardı. James Hinton köyün en zengin adamıydı ve servet dünyanın her yerinde güçtür. Hailey Compton'a geldiğinde ve hanı önceki sahibinin yöneticisinden devraldığında, evi yeniden boyamış, yeniden dekore etmiş ve büyük ölçüde yeniden inşa etmişti. Üstelik, yapılan her şey için tereddüt etmeden veya homurdanmadan nakit ödemişti. Yaşayan hafızada köyde inşaat ve döşeme için hiç bu kadar para harcanmamıştı. Bu nedenle, Hinton'un daha fazla para harcaması mümkün ve hatta muhtemel görünüyordu
ve bu da herkesi onunla iyi geçinmeye heveslendiriyordu. Ayrıca, köy adamlarının bakış açısından, tek hanları için örnek bir ev sahibiydi. Sattığı bira ve elma şarabı iyiydi, gelmeden önce olduğundan çok daha
iyi kalitedeydi. Susamış olsalar da hazır parası olmayanlara kredi vermeye istekliydi. Hesapların ödenmesi için nadiren baskı yapardı, büyük ve uzun süredir gecikmiş olsalar bile. Kulübeler ve bahçeler için ipotekleri, hatta gelecekteki balık avları için ipotekleri, borçların tatmin edici bir şekilde ödenmesi olarak kabul etmeye istekliydi.

Topluluğun yarısının kendisine borcu olduğu, diğer yarısının da çok yakında borçlanacağını beklediği bir adam güçlü bir konumdadır. Herhangi bir davayı desteklemeyi seçerse, çok az muhalefet olacaktır. James Hinton, yaşlı adamları gösterinin arzu edilir olduğuna ikna ettikten sonra, genç erkeklere ve genç kızlara hiçbir açıklama yapmadan aynı şeyi söylediğinde, tüm gerçek muhalefet ortadan kalktı.

Bu, olan bitene dair "teyzenin" anlatımıydı. Bayan Eames, bunu James Hinton'ın tavrı dışında her şeyin açıklaması olarak kabul etti. Bu bir gizem olarak kaldı.

"Teyzenin", kurnaz bir kadın olarak, önerdiği gibi, James Hinton'ın gösteri başarılı olursa, bundan iyi para kazanabileceği doğruydu.

"Eğer Hailey Compton'a o arabalarla çok sayıda insan gelirse----"

"Ve gelecek," dedi Bayan Eames hevesle. "Yüzlerce kişi gelecek. Binlerce. Ve hepsi öğle yemeği ve çay için Anchor Inn'e gitmek zorunda kalacak. Gidebilecekleri başka bir yer yok."

"Ve James Hinton istediğini alabilir," dedi "teyze."

"Anlıyorum," dedi Bayan Eames. "Bundan para kazanacak. Hepsi bu."

Bayan Eames'in yarışmanın nihai başarısına olan inancına sahip olan herkes için, açıklama tamamen tatmin edici olmalıydı. James Hinton, kendisine asla ödemesi gerekmeyecek bir şey vaat etmişti ve bu sözünün ona büyük meblağlar kazanma fırsatını garantilediği kesindi. Bayan Eames'ten daha az hevesli olan herkes için, Hinton'ın garantisi umutsuz bir spekülasyon gibi görünürdü. Yarışma çok pahalıya mal olursa, ki öyle olurdu ve sonra büyük bir izleyici kitlesi çekemezse, ödemek zorunda kalacaktı ve kendini kurtarma şansı olmayacaktı. Hatta
Bayan Eames'e bile Hinton'un eylemine ilişkin bu görüş daha da net bir şekilde kendini gösterdi çünkü adamı tanıyordu ve onun asla fedakarlık tarafından etkilenmesine izin vermeyeceğine kesin olarak inanıyordu.
Sunulan açıklamaya rağmen, onun garantisi bir muamma olarak kaldı.

"Artık eve gitme zamanı geldi," dedi "teyze", ""Çayın payını içmişti. Bayan Eames'in
söyleyeceklerinin hepsini duymuştu, böylece kendisine ertesi gün köyde önemli bir kişi olmasını sağlayacak
bir sürü gerçek dedikodu sağlamıştı.

Bayan Eames, isteksiz Gladys'i yatağa kadar kovaladı, kızın ertesi sabah mutfak ateşini yakmak için zamanında kalkacağına dair çok az umudu vardı. Kızlar, özellikle Gladys'in mizacına sahip kızlar, bir önceki gece neredeyse gece yarısına kadar
uyanık kalmışlarsa sabahın altısında aşırı uykulu olurlar.

Sonra Bayan Eames yatağa gitti ve James Hinton'ın yarışmayı desteklemesi sorunuyla
rahatsız olmadan derin bir uykuya daldı. Uzun zamandır, özellikle de tatmin edici şeyler
için "nedenler" konusunda endişelenmenin aptallığını öğrenmişti. James Hinton, kendisinin asla bu kadar iyi yapamayacağı
bir şeyi yapmıştı. Tüm köyü kaçakçılık yarışmasına coşkuyla katılmaya ikna etmişti. Bu çok
hoş bir gerçekti. Neden bunun nedenlerini araştırıyorduk ki? James Hinton
elli pound vaat etmişti ve neredeyse daha da şaşırtıcı olanı,
köy halkını bir pound iki peni altı peni vaat etmeye ikna etmişti. Bunlar da gerçekti. Bunlarla, aklı başında bir kadın olarak, fazlasıyla
memnundu. James Hinton'ın neden parasını teklif ettiğini ve bu işten nasıl önemli bir şey çıkaracağını
umduğunu bilmek gerçekten de güzel olurdu. Ancak sorun Bayan Eames'i uyanık tutacak bir sorun değildi.

Bölüm VII

Ertesi gün Bayan Eames için yoğun bir gündü.

Gladys'in tüm bir tatil talebiyle başladı. Onun yalvarışı,
"teyzesiyle" ciddi ailevi öneme sahip konularda görüşmesinin kesinlikle gerekli olduğuydu. Bir önceki hafta bütün bir günü ve iki hafta boyunca iki yarım günü aynı şekilde geçirmişti; ve "teyze" diğer tüm günlerde birkaç saat papaz evinin mutfağında kalmıştı. Başka bir tatil istemek için bir bahane olarak aile danışmanlığı en basit ve en deneyimsiz metresi bile etkilemezdi ve Bayan Eames aptal değildi. Gladys'in tatilini ne için istediğini tam olarak anlamıştı.

Bütün köy, bir önceki geceki toplantı için hafif bir heyecanla
kaynaşıyordu. En büyüleyici türden dedikodular her kulübenin kapısında
dudaktan kulağa uçuşuyordu. En çılgın ve inanılmaz
hikayeler mükemmel bir inançla dinleniyordu. Hiçbir kız, dışarıda böyle sevinçler bulunurken
mutfakta tek başına kalmak istemezdi. Ve papaz evinde olan her şeyle ilgili
yakın bilgisi olan Gladys, her yerde hoş karşılanırdı. Ne söylerse söylesin, heyecanlı izleyicilerin dikkatini çekebilecek bir konumda olurdu.

Bayan Eames bunu çok iyi anlamıştı. İyi kalpli bir kadın olarak, heyecandan hoşlanan herkese karşı sempatiyle dolu olarak, Gladys'e hiç
sızlanmadan bir tatil verdi.

Bu onun için birçok hanım için olduğu kadar zor değildi. Rahip kahvaltıdan hemen sonra cebinde bir paket sandviçle gitti. Bu nedenle onun için yapılacak bir
yemek
yoktu. Bayan Eames yalnız kaldığında asla kendisi için yemek pişirmezdi. Hatta kendisi için bir masa bile hazırlamazdı veya tabak, bıçak veya çatal çıkarma zahmetine girmezdi. Çok mantıklı bir planı vardı: Aç hissettiğinde
ne bulursa onu yemek, genellikle
oturmamak. Gladys beyaz bir etek ve pembe ipek bir kazakla gittiğinde, Bayan Eames yatakları toplamak ve kahvaltılık malzemeleri yıkamak zorundaydı. Aksi takdirde bir hizmetçinin olmaması ona çok az veya hiç ekstra iş bırakmıyordu.

Bardakları ve tabakları yıkarken James Hinton'ın kiler penceresinden gözüktü. Birçok papazın karısı, hanımefendiler gibi yaşadıklarına dair zor bir bahaneyi sürdürmek zorundaydı, Hinton gibi bir ziyaretçi tarafından bir önlükle, kolları sıvanmış bir şekilde kiler lavabosunun üzerinde keşfedilmekten utanırdı. Ancak Bayan Eames
tamamen züppelikten arınmıştı. Bir düşes onu bu kadar meşgulken
ziyaret etseydi, oturma odasının şöminesinin önünde ütü yapmaya devam ederdi. Hinton'ı pencereden selamladı
ve onu doğrudan kilere girmeye davet etti.

Hinton'ın görgü kuralları da onunkiler kadar iyiydi. Şaşkınlık veya küçümseme ifade etmek yerine, Bayan Eames'in mesleği için herhangi bir mazeret veya özür sunmak yerine, lavabonun yanındaki yerini aldı, bir cam bezi aldı ve Bayan Eames'in ona uzattığı kapları kuruladı. Kullandığı bezi iğrenç derecede kirli bulduğunu bir bakışta veya koklamada bile belli etmedi, Gladys'in sorumlu olduğu bezlerden biriydi. Hinton'ın İngiltere'nin en iyi evlerinden bazılarında uşak ve uşak olarak yaşaması boşuna değildi. Büyük bir beyefendinin görgü kurallarını edinmişti. Birlikte çalışırken, Hinton ziyaretinin amaçlarını açıkladı. Ona göre, gösteri için mümkün olduğunca çok sayıda nüfuzlu müşteriyi güvence altına almak isteniyordu.

"Elbette," dedi Bayan Eames, "reklam yapmalıyız ve bunu yapmanın sadece iki yolu var. Ya çok para harcamalıyız, ki
ki yok--ama sizin garantiniz son derece cömertti. Nefesimi
kesti."

"Önemsiz bir şey, hanımefendi," dedi Hinton, bir tabağı dikkatlice kurularken, "sadece önemsiz bir şey."

"Hiç de önemsiz bir şey değildi," dedi Bayan Eames, "ama günlük bir gazetede tam sayfalık bir reklama dönüşmez. Neyse ki reklam yapmanın başka bir yolu var. Yeğenim Bayan Appleby bana bundan bahsetti. Onu tanıyorsunuz, değil mi?"

Hinton, Beth Appleby ile hiç tanışmamıştı ama reklamcılık hakkındaki
görüşlerini dinlemeye oldukça hazırdı.

"Yapılması gereken şey," dedi Bayan Eames, damlayan bir bez sallayarak, "kendilerini
reklam eden isimler bulmak."

Hinton çatalı nazikçe ondan aldı ve Gladys'in kirli beziyle sildi.

"Kesinlikle öyle, hanımefendi."

"Eğer doğru isimleri bulursanız," dedi Bayan Eames, "gazeteler ücret almadan
bunlar hakkında paragraflar yazacaktır. Yeğenim de öyle diyor."

"İngiltere'deki en iyi evlerin çoğunda yaşamış biri olarak," dedi Hinton, "Aristokrasimizin reklam değerinin farkında olduğumu söyleyebilirim."

"Sadece aristokrasi değil. Politikacılar da en az onlar kadar iyidir. Oyuncular
muhtemelen daha iyidir. Hatta yazarlar bile--bir veya iki yazar vardır----"

"Düşündüm ki, hanımefendi," dedi Hinton, "piskoposluğun piskoposunun adını alarak başlayabiliriz."

Bayan Eames burnunu çekti. Piskopos, kusursuz dürüstlüğe sahip, nazik bir kişiliğe sahip, saygın bir bilgindi, ancak Hinton'ın "reklam değeri" olarak tanımladığı şeye sahip biri gibi görünmüyordu. Havarilerin İnanç Bildirgesi'ndeki hiçbir maddenin doğruluğunu asla inkar etmemişti. Metodist Şapellerinde vaaz vermemiş veya verdiyse bile bununla ilgili hiçbir
kamuoyu önünde övünmemişti. Katolikliğe aşırı bağlılık nedeniyle hiçbir din adamını dava etmemişti. Bunlar, bir din adamının kamuoyunun dikkatini kendisine çekmesinin tek yollarıdır, yani "reklam değeri" edinmenin tek yollarıdır.

"Piskoposun bize karşı pek iyi olacağını sanmıyorum," dedi Bayan Eames.

Hinton, onun fikrine itaatkar bir şekilde boyun eğdi.

"Eminim siz en iyisini biliyorsunuzdur, hanımefendi."

"Benim fikrim," dedi Bayan Eames, "Sir Evelyn Dent ile başlamak olurdu.
Bize destek olacağına söz verdi ve eminim ki isminin bir patron olarak kullanılmasına
itirazı olmayacaktır. Bir ünvanı olan eski bir Kabine Bakanı!
Ünvanı unutma, Hinton. Ve şövalyeliğin yanı sıra
kendisine ait onurlu bir ünvanı daha var."

"Sir Evelyn," dedi Hinton, "belki de şu anki kontun desteğini sağlayabilir."

"Şu anki kontun mu? Ah, tabii ki, yeğeni Lord Colavon. Evet. O
oldukça iyi olurdu. Elbette bir kont bir konttur, ama bir kont olması dışında hiçbir özelliği yok, değil mi? Yani pek tanınmıyor."

"Politik veya edebi çevrelerde değil, hanımefendi. Şu anki kontun zevklerinin
spor ve dramatik olduğu anlaşılıyor."

"Dramatik!" Bayan Eames aniden ilgi duymaya başladı.

Hinton son tabağı kuruluyordu. Bulaşık yıkama işi
bitmiş olan Bayan Eames, ıslak ellerini önlüğüne sürtüyordu.

"Kelimenin daha yüksek anlamıyla pek de dramatik değil," dedi Hinton. "Şu anki kontun zevkleri daha çok komik operaya doğru."

"Sanırım bize zarar vermeyecek," dedi Bayan. Eames, "ve cesaret edip söyleyebilirim ki
Sir Evelyn onu bizim için alacak. Peki başka kimi önerirsiniz?"

"Piskopostan bahsettim mi hanımefendi?"

"Söylediniz. Ve piskoposun ne işe yarayacağını görmediğimi söyledim.
Aslında hiç işe yaramaması daha kötü olurdu. Halk bir piskoposun adını
bir patronlar listesinin başında görürse doğal olarak gösterinin bir Piskoposluk Konferansı veya buna benzer bir şey olacağını düşünür ve
uzaklaşır."

Hinton yine vazgeçti veya vazgeçmiş gibi göründü.

"Gümrük ve vergiyle önemli bağlantısı olan bir beyefendinin adını güvenceye alırsak avantajlı olabilir hanımefendi," dedi.

Hinton'ın uygun patronlar hakkındaki fikirleri kesinlikle tuhaftı. Bir gümrük memuru, yararlı ve genellikle aktif bir memur olmasına rağmen,
isimleri gazetelerde sıkça görünen türden bir adam değildir.

"Müşterilerimizin listesinde bir gümrük memurunun adı olması," diye açıkladı Hinton, "halkı, gösterimizin tamamen _gerçek_ olduğuna ikna ederdi."

"Ama başka ne olabilir? Gerçekten bir şeyler
kaçırmamız gerektiğini mi ima ediyorsunuz?"

"Elbette hayır, hanımefendi, ama halk bazen çok aptaldır,
ve----"

"Hiçbir halk bu kadar aptal olamaz."

Bu sırada bardaklar ve tabaklar kilerdeki raflarına geri konmuştu. Bir deri parçası bulan Hinton, kaşıklara ve çatallara alışılmadık bir
cila veriyordu.

"Ben sadece bir gümrük memuru önerdim," dedi, "çünkü eğer ilgilenirse astlarından bazılarının gösteriye, kaçakçıları ve gemiyi yakalayan önleyici memurlar olarak katılmasını ayarlayabileceğini düşündüm. Bu sadece bir fikir. Elbette gösterinin dramatik tarafının yönetimi tamamen sizin elinizde."

"Çok iyi bir fikir. Gerçek sahil güvenlik görevlileri--ama tabii ki şu anda yoklar. Gerçek önleyici memurlar tam zamanında tepeden aşağı inip---- Ya da bir gümrük kesiciyle gelip gemiye ateş ediyorlar. Acaba onları yakalayabilir miyiz diye merak ediyorum. Ah, lütfen şu kaşıkları parlatmayı bırak, Hinton. Seni görmek beni huzursuz ediyor. Papazın çalışma odasına gel ve bu fikrin hakkında konuş."

"Belki," dedi Hinton odadan ayrılırken, "sizi rahatlatabileceğim başka ev işleri de vardır. Bana güvenebileceğinizi düşünüyorum. İngiltere'deki en iyi evlerin bazılarında hatırı sayılır bir deneyimim oldu."

"Rahibin yatağını yapmama yardım etmek isterseniz," dedi Bayan Eames, "umursamıyorum."

"Çok mutlu olurum," dedi Hinton, "ama sizden rica ediyorum, hanımefendi, bunu tamamen bana bırakın. Eğer beni çalışma odasında beklerseniz----"

Kapıyı onun için açık tuttu ve onu odaya aldıktan sonra yukarı çıktı. Ama Bayan Eames, özellikle aklında heyecan verici bir fikir varken, uzun süre hareketsiz oturabilen bir hanımefendi değildi. Gerçek gümrük memurları bulma düşüncesi onu heyecanlandırdı. Odada birkaç dakika dolaştıktan sonra Hinton'ı yukarı kata kadar takip etti. Onu papazın eski ve yıpranmış pantolonunu fırçalarken buldu.

"Gümrük memurlarından birini tanıyor musunuz?" diye sordu.

Hinton pantolonu dikkatli bir şekilde katladı ve bir
çekmeceye koydu.

"Kişisel olarak değil, hanımefendi. Ama şüphesiz o hizmetin yerel başkanının kim olduğunu
öğrenebilirim."

"O zaman öyle yapın," dedi Bayan Eames. "Bunu sizin ellerinize bırakıyorum."

"Peki ya piskopos?" dedi Hinton. "Belki de siz veya papaz
piskoposa yaklaşsanız daha iyi olur."

Hinton papazın usturasını kuvvetle ve ustalıkla biledi.

"Piskopos hakkında nasıl da sızlanıyorsunuz!" dedi Bayan Eames. "Lütfen
o jileti rahat bırakın. Rahip zaten kendini yeterince sık kesiyor ve
çok keskin yaparsanız tehlikeli bir kesik açabilir. Neden
piskoposa bu kadar düşkünsünüz? Elbette piskoposlara itirazım yok ve
gerçek bir sebep varsa---- Sahil güvenlik tarafından vurulan bir kaçakçının cenaze törenini okumasını beklemenin bir anlamı yok. Bunun en etkili olacağını
görüyorum ama hiçbir piskopos bunu yapmaz."

"Aklımdaki fikir----" dedi Hinton, rahibin diş fırçasını ve süngerini çamaşır sehpasına düzgünce yerleştiriyordu. Piskoposu bir hami olarak güvence altına almak istemesinin nedenlerini açıklamaya devam etti.

Piskoposların, kamuoyunda büyük bir güven uyandırdığını açıkladı, ki bu da
her zaman uygunsuz veya biraz şüpheli bir şey için içeri alınmaktan biraz korkar.

"Sadece aristokrasiyle ilgileniyor olsaydık, hanımefendi, bu farklı bir konu olurdu. Üst sınıflarla uzun yıllar süren deneyimimden sonra, şunu söyleyebilirim ki,
riskin bir ima, bir önerisine
hiçbir itiraz olmazdı."

"Ama, aman Tanrım, Hinton, sizin dediğiniz gibi
en ufak bir riskle hiçbir şey yapmayacağız."

"Kesinlikle hayır, hanımefendi. Kesinlikle hayır. Ama kamuoyu -aristokrasi ve edebiyat ve sanat çevreleri dışında kalan genel kamuoyu--çekmek istediğimiz kamuoyu çok şüpheli."

Bayan Eames, herhangi bir kamuoyunun onun gösterisinin uygunsuz olduğundan şüphelenebileceğine inanmıyordu. Ama Hinton haklı olduğunu ve
tek güvencelerinin en azından bir piskopos olmasında yattığını söyledi.

"Pekala," dedi sonunda, "Patronların listesini tamamen sana bırakacağım, Hinton. Eğer yapabilirsen o sporcu kontunu getir. Müzikal komedi aktrislerinden birkaçını da getir. Bir piskopos ve birkaç gümrük memuru getir. İstersen yerel polisi getir."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Piskoposa mı yaklaşacaksın yoksa papazla mı görüşeyim?"

"Bunu kendin yapsan iyi olur. Bir kilise muhtarı olarak bir piskoposa
müdahale etme hakkın var. Ve zaten papazın bunu yapmayacağından eminim, ama pantolonunu katlama ve tıraş bıçağını bileme şekline bakılırsa yapması gerekir. Tek isteğim, eğer patronlarınla ​​bir komite toplantısı yaparsan----"

"Sanırım hanımefendi, buna gerek kalmayacak."

"Eğer varsa," dedi Bayan Eames, "sen sandalyeye oturabilirsin, çünkü ben oturmam."

Bölüm VIII

Battersea, Londra'nın moda bir parçası olmaktan uzak olsa da
parka bakan, şık bir adresin avantajlarına kayıtsız olanlar için orada bulunabilecek hoş küçük daireler var.

Bunlardan biri Beth Appleby ve arkadaşı Mary Lambert tarafından paylaşılıyor.
Beth Appleby, gündelik gazetecilikten tatmin edici olmayan bir gelir elde ediyor,
çoğunlukla Londra hayatıyla ilgili haftalık bir mektup için bir sendikasyon ajansının yaptığı küçük ama düzenli ödemelere güveniyor.
Bunlar eyalet gazetelerinde yaygın olarak dolaşıyor. Bayan Lambert oldukça iyi dans ediyor ve kötü şarkı söylüyor.
Revizyonlarda ve müzikal komedilerde belirsiz süreli işlere giriyor. Sendikacılar tarafından arkadaşına ödenen sabit haftalık geliri kıskandığı zamanlar oluyor. Beth'in
Appleby'nin dans etmenin yazmaktan daha iyi bir geçim yolu olduğunu düşündüğü başka zamanlar da vardır. Kalemler kılıçlardan daha güçlü olabilir, ancak bacaklar genellikle her ikisinden de daha
kârlıdır.

İki kız, Mayıs ayının sonunda güneşli bir sabahta dairelerinde birlikteydiler, tam da gençlerin zevk özlemi çekmesine ve her türlü işi aşırı derecede can sıkıcı hale getiren bir sabahtı ve çoğumuz için -bu şey kendi içinde çelişkili görünse de- iş eksikliği daha da can sıkıcıydı.

Beth yazı masasındaydı, kalemi elinde, önünde bir kağıt. "Lilith peltek peltek" sözcüklerini yazmış ve sonra
durmuştu. Bu şaşırtıcı değildi. Lilith kahvaltıdan beri dört kez peltek peltek konuşmuştu. Beth beşinciye yetecek kadar malzeme bulamadı ve benzer bir durumda
Rosalind'in hatibi gibi, tükürmeye çok meyilli hissetti.

Mary odadaki en rahat sandalyeye uzanmış, ayakları başka bir sandalyenin üzerindeydi. Parmaklarının arasında ara sıra dudaklarına götürdüğü ama pek de tatmin olmadığı bir sigara vardı. Dans ettiği son gösterinin başarısızlığı üzerine
üzüntüyle meditasyon yapıyordu,
bu onu başka bir nişan almanın
zor göreviyle yüz yüze getiren bir felaketti.

Beth sinirli bir şekilde, "Acaba," dedi, "dünyada Lilith'in gevezelik edeceği
bir şey kaldı mı?"

"Ben varım," dedi Mary. "'Lilith, Londra tiyatro seyircilerinin kalbini kazanan çekici genç dansçı Bayan Lambert'in New York'a gitmek için cazip bir teklifi kabul etmeyi düşündüğünü söylüyor.'"

"Bunu ve daha fazlasını senin için yapardım, Mary, canım," dedi Beth, "eğer bunun en ufak bir faydası olacağını
düşünseydim. Ama olmazdı. Lilith'in hoş peltek peltek konuşmaları Muddleborough ve benzeri yerlerdeki manavların eşleri ve kızları dışında kimse tarafından okunmaz."

"Bir taşra randevusu hiç yoktan iyidir."

"Ayrıca," dedi Beth, "Lilith senin hakkında sürekli gevezelik edemez.
Sadece iki hafta önce Jimmy'nin verdiği bir bahçe partisinde seni 'bir roman ve cüretkar bir yaratığa büründürdüm'. Sonrasında bu konuda biraz daha
kısıtlayıcıydı. Teyzelerinden herhangi biri paragrafı görmüş olsaydı, onları partiye davet etmediği için ona kızacaklarını söyledi. Sanırım daha
fazla bir şey yazarsam bir bahçe partisi vermek zorunda kalabileceğinden korkuyordu."

Jimmy--her iki kız tarafından da bu şekilde bilinen bir şekilde--James Hinton'ın zevklerinin sportif ve
dramatik olduğunu söylediği Colavon Kontu'dur.

"Hadi yeni bir elbise icat edelim," dedi Mary. "Bir tane sahip olmanın yanında, ki
sahip olamam, en eğlenceli şey
eğer sahip olabilseydim nasıl olacağını hayal etmek olurdu. Sana detayları vereceğim. Tek yapman gereken
Londra Piskoposu'nun Lambeth Sarayı'nda verdiği bir resepsiyonda beni giydiğini söylemen."

"Lambeth'te yaşayan Canterbury Başpiskoposu."

"Daha da iyi. Zavallı küçük benim için çok daha görkemli ve
çelişkiye uğrama olasılığı daha düşük. Bir başpiskopos, resepsiyonlarında kimin ne giydiğini kesinlikle bilemez. Ve her neyse, senin
yazdığın hiçbir şeyi asla okumayacak, Beth, canım."

"İstersen senin için ne yapacağımı sana söyleyeyim," dedi Beth. "Lilith'e senin Aunt Agatha'nın gösterisinin destekçilerinden biri olduğunu söyleteceğim.
Bir piskoposu var, bu yüzden gerçekten bir sarayda bir resepsiyona davet edilebilirsin. Ve Sir Evelyn Dent var. Şimdi istediği şey, işleri biraz olsun canlandırmak için birkaç edebi ve sanatsal yıldız."

"Bunu onun için yaparım, eğer bana iyi bir sözleşme verirse
ve provaları öderse."

"Aunt Agatha'nın herhangi birine herhangi bir şey için ödeme yapabileceğini sanmıyorum."

"Eh, sanat sevgisi için girmiyorum; ama eğer adımı destekçi olarak
yazdırabilirsen işe yarayabilir. Neredeyse her türlü reklam.
ödüyor ve her gün bir piskopos ve bir Başbakanla birlikte basılı
bir yerde görünme şansım olmuyor. Sir Evelyn Dent, Jimmy'nin
amcası, değil mi? Ve eskiden Başbakandı."

"Tam olarak değil," dedi Beth, "ama önemli değil."

"Ne hakkında? Sanırım İngiliz tarihi. Eğer Fair
Rosamund ise bir dansta çalışabiliriz. Piskoposu
şaşırtmayacak uzun bir etekle zarif bir şeyler yapabilirim, elimde zehir
kasesini tutuyorum. Teyzeniz isterse Kraliçe Eleanor olabilir. Bunu
on pound ve eski sevgililer karşılığında yaparım."

"Korkarım ki bu şekilde bir şey yapmak yok," dedi Beth. "Konu
kaçakçılar."

"Şey, benim o Nautch Girl dansım var. Hiç de fena değil.
Ve teyzeniz ödeyemezse Jimmy'nin amcasından on pound kazıklayabileceğini söyleyebilirim. Gösteri için oldukça değerli olurdu. O dansta sıkıcılık hissi yok. Bence korsanlar--korsanlar dedin, değil mi?"

"Kaçakçılar."

"Aynı şey. Kaçakçılar veya korsanlar, her neyseler, nautch kızlarıyla kesinlikle karışırlar. Ya da en azından bir tür kızla. 
İsterlerse buna geyşa dansı demekten çekinmem. Bir kimono ödünç alabilirim." 

"'Lilith peltek peltek konuşuyor,'" dedi Beth, kalemini tekrar eline alarak, "'Hailey Compton Kaçakçılık Gösterisi'nin destekçileri arasında, Nautch Kızı dansıyla Londra'yı büyüleyen Bayan Mary Lambert da var. Bu gösterinin -İngiltere'de şimdiye kadar sahnelenen en muhteşem gösteri- yarattığı geniş ilgi, Bayan Mary Lambert'ın yanı sıra, ... Piskoposu Sir Evelyn Dent'in de ilgi duyduğu anlaşıldığında anlaşılacaktır. 'Daha sonra bana onun hangi piskopos olduğunu öğrenmemi hatırlat. 'Ve.... ' Peki Agatha Teyze başka birinden bahsetti mi? Hatırlayamıyorum.
Neyse, Jimmy'yi ekleyelim. O aldırmaz. 'Genç neslin sporcu akranları arasında ismi _kolayca_ bilinen Colavon Kontu.' Tanrıya şükür, bir peltek daha var. Beş oldu. Eğer
üç tane daha olsaydı bu hafta için canavarca şeylerle işim biterdi,
ve seni Kew'e veya bir yere temiz hava almak için bir otobüsün tepesine çıkarırdım."

Talih Beth Appleby'e iyi davrandı. O hala kaleminin ucunu ısırırken Lord Colavon odaya girdi. Yanında dışarıdaki havaya çok benzeyen hafif bir neşe ve günlük ekmeği için haftalık "peltek"
yazmak zorunda kalmayan ve ilgisiz bir halkın Nautch Girl dansını takdir edememesi nedeniyle gelirini kaybetme riskiyle karşılaşmayan biri için yeterince doğal bir neşe getirdi.

"Jimmy," dedi Beth, "bana yardım et."

"Tam da yapmak istediğim şey," dedi Jimmy. "Yeni 8 silindirli Pallas
Athene, spor model, yolda saatte 70 mil garantili, Brooklands'da 100'ün üzerinde yaptı, kapıda soluk soluğa duruyor. Oxford'da yemek ye.
York'ta yemek ye. Dilediğin yerde yemek ye. Ay ışığında evde.
Ay var mı? Mayıs ayında bir ay olmalı. 'Genç Mayıs ayı parlıyor, aşkım.'
Şair, Mayıs ayında ay olmasaydı bunu söylemezdi. Şairlerin gerçekler konusunda
özellikle dikkatli olması gerekir."

"Ah, Jimmy," dedi Mary. "Şapkalarımızı takana kadar bir dakika bekle.
Gel, Beth."

Ama Beth Appleby'nin bir vicdanı vardı, ya da vicdanın oldukça tatmin edici bir
yedek, bir sağduyusu. Lilith'in Peltekliği o gece postalanmalıydı, yoksa haftanın sonunda çek olmazdı. Ve Lilith sadece altı tane zavallı pelteklik başarmıştı.

"Yapılamaz," dedi, "basitçe yapılamaz. Eğer bana Lilith konusunda yardım edemezsen, Jimmy."

Lord Colavon'un zevkleri sportif ve dramatikti, ancak o
günümüz edebiyatından tamamen habersiz değildi. Beth Appleby ile birkaç yıllık yakınlığı sayesinde, Lilith'in peltek konuşmaları hakkında her şeyi biliyordu ve
sık sık değerli fikirler önermişti. Şimdi de başarısız olmadı.

"Pallas Athene'e ne dersin?" dedi. "Kesinlikle en son şey.
İngiliz mühendisliğinin zaferi. Karayolu seyahatinin hız olasılığının ortaya çıkması. Şirketin kataloğuna bakın, başvuru üzerine ücretsiz."

"'Lilith peltek konuşuyor,'" diye yazdı Beth hızla, "'motor lüksündeki _dernier cri_'----' ne diyordun, Jimmy?"

"Pallas Athene. Spor modeli."

Beth, Pallas Athene'i yazdı ve devam etti:

"'Döşeme, yazlık bir elbisenin hafif kumaşına ve kışlık kürklerin zengin parıltısına eşit derecede uygun, narin bir şekilde renklendirilmiş Rus derisinden.'"

"Dur bir dakika," dedi Jimmy. "İyi eski halkı yanıltmanın bir faydası yok.
Bu, 8 silindirli bir spor modeli, gece dışarı çıkıp yemek yemek için bir otobüs değil."

"Yapmam gereken şey," dedi Beth, "okuyucularımı heyecanlandıracak bir şeyler yazmak. Lilith otomobil garajlarına girmiyor ve tamirciler tarafından okunmuyor. Taşra orta sınıfının hanımlarının iffetli salonlarında peltek peltek konuşuyor. Duymayı sevdikleri şey döşeme. Silindirler hakkında zerre kadar umursamıyorlar."

"Ah, peki, araba hakkında ne istersen söyle, ama teyzelerimden biri veya neredeyse teyze olabilecek iyi yaşlı Amcam Evie gidip arabayı satın alırsa benim için garip olur, okşandığında mırıldanan nazik bir aile hayvanı olmasını bekler."

"Sanırım," dedi Beth, hızlıca yazarak, "St. James'deki bir kulübün dışında arabadan inerken görüldüğünü söylememe itirazın olmaz?"

"Dünyada hiç itirazın olmaz," dedi Jimmy. "Benim hakkımda istediğin ölümlü şeyi söyleyebilirsin, Beth, yeter ki şu iğrenç yazılarını bitir ve bir tur atmaya çık."

"Seni Mary, Sir Evelyn ve bir piskopos veya başka biriyle birlikte, Teyze Agatha'nın gösterisinin destekçisi olarak kaydettim."

"Diyorum ki, Amcam Evie'nin bu kadar meraklı mısın? Geçen gün ondan bir mektup aldım, bana haftalık kiralanabilen veya ucuza satın alınabilen bir
lugger bilip bilmediğimi soruyordu."

"İyi," dedi Beth. "Bunun hakkında bir paragraf yazacağım. 'Hailey Compton Gösterisi'yle ilgili olarak, Lilith İngiltere limanlarının gerçek bir on sekizinci yüzyıl yelkenlisi için
araştırıldığını söylüyor. Lord Colavon, hevesli bir motorcu olmasının yanı sıra, seçkin bir yatçıdır----'"

"Ama diyorum ki, eski gösteri ne hakkında? Bunu bilmek istiyorum ve bir patron olarak sormaya hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Kaçakçılık," dedi Beth. "Ama Tanrı aşkına lafımı kesme. Eğer bu
peltek konuşmaları bitireceksem, buna devam etmeliyim."

"Evie Amca'nın kaçakçılık yapacağına inanmıyorum. O yeterince sporcu değil."

Motosiklet turu için tamamen giyinmiş olan Mary Lambert, Jimmy'nin amcasının karakterini savunmasını duymak için
zamanında odaya girdi.

"Eğer o yapmazsa," dedi, "başkasının yapmasını isterdim. İpek çorapların fiyatı skandaldır ve bu konuda bir şey yapılmazsa benim gibi zavallı kızlar hiç yaşayamaz. Bana öyle geliyor ki, Jimmy, mesleğin çıkarları için biraz kaçakçılık yapmak senin görevin. Diğer insanlar ipek olmadan da idare edebilir. Biz yapamayız. Bu bir iş zorunluluğu."

Jimmy bir iki dakika sessizce oturdu, Mary'nin teklifi üzerinde düşündü.
Sonra aniden Beth'e seslendi.

"Neredeyse bitti mi? Eğer dinleyemeyecek kadar nefes nefese değilsen
önereceğim bir planım var."

"Bana bir pelteklik daha ver," dedi Beth, "ve Rus deri Pallas Athene'de bin mil boyunca senin olurum, yol boyunca tüm yemekler ücretsiz sağlanır."

"Ben de tam bunu önerecektim," dedi Jimmy, "Amca Evie'ye gidip onunla yemek yiyelim, sadece onun bu kaçakçılık
numarasını öğrenmek için."

"Hayatımdan dehşete düşmeliyim," dedi Mary. "Ben
Kabine Bakanlarına veya bu konuda unvanlı aristokratlara
alışık değilim, senin dışında, Jimmy, ve kimse seni bir kont olarak kabul etmez."

"En ufak bir gerginliğe gerek yok," dedi Jimmy. "Amca Evie zaman zaman biraz sıkıcıdır, ama on yaşında bir yetimi bile korkutamaz.
Ona geldiğimizi bildirmek için bir telgraf çekeriz."

"Jimmy," dedi Beth, "paha biçilemezsin! Bu da bir pelteklik. Kesinlikle
üstün. 'Birkaç akşam önce Sir Evelyn Dent'in on üçüncü yüzyıldan kalma hendekli ahırında verdiği
gayrı resmi küçük bir açık hava yemeğinde bulunma şansına eriştim----'"

"Hendek yok," dedi Jimmy, "ve bu bir Malikane Evi."

"Ne önemi var?" dedi Beth. "Sanırım eski. Amcanız
gibi insanlar her zaman eski evlerde yaşar."

"Evet, eski," dedi Jimmy.

"O zaman Lilith'in Peltekliklerini yazarken ona hendekli ahır demek doğru olur, ama gerçekten tercih ediyorsanız ona tarihi bir yığın demekten çekinmem. 'Sir Evelyn, onurlu ve zarif----' 'Chatelaine'in eril hali nedir, Jimmy?"

"'Şato,' diye düşünmeliyim," dedi Jimmy, "ama zavallı yaşlı Amca'ya öyle deme. O bundan nefret ederdi."

"'Sir Evelyn,'" dedi Beth, konuşurken yazarak, "'aramızda kalsın----' demek istediğim '_entre nous_ bir tür _grand
senyor_.'"

"Korkudan taş kesileceğimi biliyorum," dedi Mary. "Hendekli bir çiftlikte _grand senyor_."

"'Konuklar arasında,'" diye devam etti Beth, "'VIII. Henry'nin onları Anne Boleyn'e vermesinden beri ailede olan ünlü elmas küpeleri takan Colavon Kontu da vardı; Boleyn, herkesin bildiği gibi, Dents'in atalarından biriydi,'"

"Her şeyi boş ver, Beth," dedi Jimmy, "Beni herhangi bir şekilde aptal yerine koymana aldırmıyorum, ancak bir yerde bir çizgi çekmek gerekir. Neden Amca Evie'nin elmas küpeleri taktığını
söyleyemiyorsun?"

"Onu Jartiyer Kurdelesi'ne koyuyorum," dedi Beth, "bu yüzden elmas küpeleri sen almalısın. Ama eğer istersen onları inci yapmana da karşı değilim. Edebiyatla uğraşıyorsan, halka istediğini vermelisin."

"Hadi, acele et," dedi Jimmy. "Amca Evie'nin hendekli çiftliğine kadar 180 mil var ve oraya _açık havada_ akşam yemeği için varacaksak spor modelini biraz itmem gerekecek."

"Beş dakika daha ve bitireceğim," dedi Beth. "'Akşam yemeğinden sonra sohbet başladı---- Peki sevgilim, sen ne düşünüyorsun? Politika mı?
Yanlış. Bilim mi? Yanlış. Tekrar tahmin et. Pekala, eğer tahmin etmeyeceksen, fısıldayalım:
ipek çoraplar. Ama bunu tahmin ederdin, değil mi?
Bayan Mary Lambert'in partiden biri olduğunu
söyleseydim.'"

"Buna izin vermem," dedi Mary. "Sanki bir _büyük senyör_ ile ipek çoraplar hakkında konuşmaya cesaret edermişim gibi. Ona bunu yapmamasını söyle, Jimmy."

"Beth'e bir şey söylememin pek bir faydası yok. Ayrıca, ipek çoraplar hakkında
konuşacağız, değil mi? Yani, partinin genel fikri bu--kaçakçılık falan."

"Tanrıya şükür, bitirdim," dedi Beth. "Ben sadece koşup elbisemi değiştireceğim ve sonra Pallas Athene'in yollarda neler yapabileceğine bakacağız."

Beth odadan çıktığında Mary, "Eğer biri ipek çoraplardan bahsedecekse," dedi, "bu sen olmalısın, Jimmy. Amcan gibi bir adama cesaret edemem."

"Ama Amca Evie'yi bunun hakkında göreceğiz. Demek istediğim şu: Onun bu kaçakçılık
numarası hakkında tüm ayrıntıları, gerçek bir şeye biraz olsun sığdırma şansımız olup olmadığını öğrenmek istiyoruz. Her şey buna bağlı, biliyorsun. Ama yarışmanın örtüsü altında birkaç düzine ipek çorap
giymeyi başarabilirsek, bu senin ve Beth için çok iyi olur, değil mi?"

"Jimmy," dedi Mary, "sen bir meleksin!"

"Hiçbir şey vaat etmiyorum. Her şey Amca Evie'nin işi nasıl yürüttüğüne bağlı. Eğer gösterinin yük vagonu kısmını benim ellerime bırakırsa----
Beth, içinde bir piskopos olduğunu söylememiş miydi? Bir piskoposla el ele tutuşuyorsanız hemen hemen her şeyi yapabilirsiniz. Kimse sizden şüphelenmez. Ayrıca, kendisi de bir sporcu olabilir--yani piskopos. Bana söylenene göre bazıları öyle. Her neyse, bir kasa şampanyaya itirazı olacağını sanmıyorum. Eğer kendisi içmek istemezse, piskoposluktaki zavallı papazlara verebilir."

Bölüm IX

Yolculuğun ilk yüz otuz milinde Pallas Athene, ara sıra ceza ödemekten çekinmeyen genç bir adamın sürdüğü sekiz silindirli bir spor modelinden beklenen her şeyi yaptı. Hız göstergesinin ibresi sık sık altmış mil işaretini geçiyordu. Ortalama hız, yasa koyucularımızın -birayla ilgili yasaları yapan aynı kişiler- yeterli olarak gördüğü hızın iki katından biraz daha azdı. Ilchester'a dört saatten kısa bir sürede ulaşıldı. Jimmy, köyün uzun dar sokağında hafifçe yavaşlayarak,
kendisini ve yolcularını başarısından dolayı tebrik etti.

"Buna şimdiye kadar tatmin edici bir rekor diyorum," dedi, "ve bir köpeği bile öldürmedik veya sakatlamadık, bu da dikkatli sürüşün avantajını gösteriyor."

Kendini çok erken tebrik etti. Ilchester sakinleri,
gerçekten de, canlarını kurtardılar. Köylerinden geçmek için üç ana yol birleşiyor, bu yüzden aşırı derecede uyanık ve aktif olmayı öğrendiler.
Lord Colavon, köyün sonunda ayağını gaz pedalına bastığında vicdanında kırık bir köprücük kemiği bile yoktu.
Ancak yol boyunca birkaç mil ilerledikten sonra motor sorun çıkarmaya başladı. Jimmy,
ne olduğunu bildiğinden kesinlikle emindi. Bir anahtarla yağlı işlerde on dakika geçirdi. Ondan sonra işler
hızla kötüleşti. En korkutucu türden sesler sıklaştı ve
Pallas Athene'i düz bir yolda saatte otuz milden fazla hız yapmaya ikna etmek artık mümkün değildi.

Jimmy, sorunun ne olduğunu bildiğinden daha az emin olarak doğrudan yolunu
bıraktı ve Taunton'a gitti. Orada iki kız çay içerken
bir garajda yardım istedi. Zeki ve yetenekli bir adam olan tamirci, Pallas Athene'e başını salladı.
Daha ayık ve daha güvenilir bir arabayı tercih etti, çok hızlı sürülemese bile.
Ona göre daha fazla devam etmek aptallık olurdu ve
arabanın üreticilerine yedek parçalar için telgraf çekmekten belirsiz bir şekilde bahsetti.

"Yedek parçalar umrumda değil," dedi Jimmy. "Bu, bir haftanın en iyi kısmını burada beklemek anlamına geliyor. "

Tamirci, yedek parça almanın genellikle sıkıcı bir iş olduğunu inkar edemezdi, özellikle de -burada Pallas Athene'ye hoşnutsuzlukla baktı--"bu tür arabaların üreticilerinden."

"Bir şekilde onu onaramaz mısın," dedi Jimmy, "böylece
kırk veya elli mil daha gidebilirim? "Yapacak bundan daha fazla bir şeyim yok."

"Onu yamayabilirim," dedi tamirci, "ama yaşayan hiçbir adam
sonra ne kadar koşacağını söyleyemez."

Motorlu araçlar konusunda deneyimli, dikkatli bir adam olarak,
zorlansa bile, yamalı Pallas Athene'nin ne kadar koşabileceğini kesin olarak tahmin etmeyi reddetti. Kesin olarak gördüğü tek şey, sonunda tamamen bozulacağıydı.

"Şehirden iki mil uzakta olabilir," dedi, "ya da yüz mil."

"Ben bir fincan çay alırken elinden gelenin en iyisini yap," dedi Jimmy. "Sonra deposunu doldur ve ona bir pint yağ ver. Riske
gireceğim."

Taunton'dan ayrıldıktan sonra Pallas Athene'nin davranışı mükemmeldi.
Garajda geçirdiği bir saatlik dinlenmenin onu canlandırmış olması mümkün.
Muhtemelen tamirciden aldığı ilgiden memnundu. Tüm kadınlar, hatta asil Yunan tanrıçaları bile, 
üzerlerine titrenilmesinden ve okşanmasından hoşlanır. Jimmy hız taleplerinde ılımlıydı ve saatte otuz beş milden fazla "cenaze koşusu" dediği şeyden daha fazlasını talep etmedi. Exeter başarıyla geçildi ve yolculuğun son aşaması için ana yoldan ayrılma zamanı geldi.

Güven kazanan Jimmy, haritalarda daha düşük renklerle işaretlenmiş, bazen de hiç renklendirilmemiş yollarda bazı dik yokuşlarda makul bir hızla yukarı aşağı koştu. Harita yapımcılarının "diğer metal yollardan birinin dar" olarak tanımladığı ıssız bir açık alanda, Taunton tamircisinin kehanet ettiği arıza geldi. Hiçbir uyarıda bulunmadan çığlık ya da
bir ölüm hırıltısı Pallas Athene soluk soluğa kaldı ve durdu.

Jimmy bir adamın yapabileceği her şeyi yaptı. Sırt üstü yattı ve
somunları vidaladı. Yan yattı ve diğer somunları vidaladı. Karnının üstünde süründü. Diz çöktü, eğildi, çömeldi, vurdu ve çekiçledi. İyi bir Samiriyeli gibi, yağ döktü ve eğer olsaydı şarap da dökerdi. Beth ve Mary onu cesaretlendirdi ve yardım etmeye çalıştı.
Yolun kenarındaki bir sete bir sürü alet serdiler
ve çok geçmeden çift taraflı bir anahtar, bir kutu anahtarı ve ayarlanabilir bir anahtar arasındaki farkı öğrendiler, genellikle Jimmy'ye doğru silahı verdiler, ona önce birkaç kereden fazla yanlış bir anahtar vermediler.

"Neyin yanlış olduğunu biliyorsam lanet olsun," dedi Jimmy, bir saatlik deneysel çabanın ardından. "Keşke o zavallı şey bir çeyrek saat daha dayanabilseydi, orada olurduk, Morriton St. James'e yedi veya sekiz milden fazla uzakta olamayız ve Amca Evie'nin evi hemen dışarıda."

"Mary ve ben yürüyüp," dedi Beth, "ve senin için birini geri gönderemez miyiz? Köyde bir araba olmalı?"

"Morriton St. James bir kasabadır, bir köy değil," dedi Jimmy, "ve orada çok sayıda araba var, ama oraya varman en iyi ihtimalle üç saatini alırdı -- eğer varabilirsen. Mary'nin ayakkabılarına bak, seninkiler de daha iyi değil."

Mary, hayranlık veya küçümsemeyle, kesinlikle engebeli yollarda uzun yürüyüşler için tasarlanmamış narin bir süet ayakkabı sergiledi.

"Ben kendim giderdim," dedi Jimmy, "ama sizi böyle bir
yerde yalnız bırakmaktan nefret ediyorum. Hayatımda hiç böyle bir yol görmedim. Pallas Athene yatıp öldüğünden beri, her iki yönde de kutsanmış bir şey geçmedi."

"Gelecek hafta," dedi Beth, "kırsal yollarımızın tehlikeli derecede sıkışık durumu hakkında peltek konuşacağım."

"Sanırım hiçbir şey geçmeyecek veya geçmeyecek," dedi Jimmy.

Ilchester'da Pallas Athene'in performansları konusunda fazla iyimserdi. Şimdi Morriton St. James'e giden yoldaki trafik konusunda fazla karamsardı. Çok uzakta hareket eden bir nesne belirdi. Metalin
çınlama sesi kulaklarına ulaştı. Çok eski bir Ford araba, sabit ama görünüşe göre zahmetli bir şekilde, saatte yirmi mil hızla onlara doğru takırdayarak geldi. Direksiyonda Hailey Compton'daki Anchor Inn'den James Hinton oturuyordu. Jimmy yanından geçilmemeye kararlıydı. Birkaç sürücü, sanki rahipler veya Levililermiş gibi, hayırseverlik çağrılarına karşı kayıtsızdı ve yol kenarındaki sıkıntıda olanlara yardım etmeden yollarına devam ediyordu. Ford'un sürücüsü böyle bir adam olabilirdi. Jimmy, en azından ellerini yolun ortasına uzatarak duracağından emin oldu. Tekerlekleri bir kıyıya yaslanmış Pallas Athene, çok geniş olmayan yolun yaklaşık üçte birini kaplıyordu. Diğer kıyıya yarı yolda olan Jimmy, cinayet olmadan geçmeyi imkansız hale getiriyordu. Bu kadar aşırı önlemler almasına gerek yoktu. James Hinton yanaştı ve kibarca sorunun ne olduğunu ve herhangi bir işe yarayıp yaramayacağını sordu. "Bu iki hanımı Morriton St. James'e götürürseniz," dedi Jimmy,
"ve bu arabayı çekmesi için birini geri gönderirseniz çok minnettar olurum,
ve----"

Cebinde bir bozuk para aradı, James Hinton'a dikkatle baktı,
mümkünse bahşiş verilmesi gereken bir adam olup olmadığını anlamak için. James Hinton, yanaştığından beri, Jimmy'e dikkatle bakıyordu. Yüzündeki yağlı toz lekelerine ve genel olarak dağınık görünümüne rağmen, tanınabilirdi.

"Elbette, efendim," dedi. "Lord hazretlerini mümkün olan her şekilde memnun etmek benim için büyük bir zevk olacak. İki hanımı doğrudan Malikane'ye götürmem uygun olur mu? Lord hazretlerinin amcası Sir Evelyn Dent'i ziyaret etmeyi düşünebileceğini düşünüyorum."

"Ben diyorum ki," dedi Jimmy. "Benim hakkımda her şeyi biliyor gibisin ve seninle tekrar tanıştığıma çok sevindim ve tüm bunlar; ama -tabii ki aptallık ettim- senin kim olduğunu hatırlayamıyorum."

"Lord hazretleri beni hatırlamazdı," dedi Hinton. "Bunu yapman beklenmezdi; ama ben merhum kontun hizmetinde birinci uşak olarak görev yaptım ve son zamanlarda Lord Dollman'ın yanında kendi adamını getirmeden kaldığında, bazen lord hazretlerine uşaklık etme şerefine eriştim."

"Şimdi yakaladım," dedi Jimmy. "Dolly'nin çok düşündüğü adamsın. Kazananları tespit etmede bu kadar yetenekli birini tanımadığını söyledi.
Neyse, Dolly seninleyken çömlek yapardı."

"Lord hazretlerinin bunu söylemesi çok nazik bir davranış," dedi Hinton. "Her zaman memnuniyet
vermek istedim."

"Sanırım şu anda işsiz değilsin. Bana gelmek
istersen---- Ne dersin?"

"Çok naziksin lordum," dedi Hinton, "ama ben beyefendilik hizmetinden emekli oldum. Ama tabii ki lordum için bir
faydam
olabilirse----"

"Yapabilirsin ve yapacaksın," dedi Jimmy. "Bu iki hanımı
Malikane Evi'ne
götüreceksin."

"Jimmy, canım," dedi Mary, kolunu yakalayarak, "cesaret edemem, sadece amcanla sen olmadan yüzleşmeye cesaret edemem. Beth'in de bunu yapabileceğini sanmıyorum. O da
bizim kim olduğumuzu bilmez."

"Biraz garip olurdu," dedi Beth. "Sanırım Sir Evelyn isimlerimizi
duymamıştır."

Bu konuda yanılıyordu. Sir Evelyn, kaçakçılık gösterisi fikri Bayan Eames'in aklına geldiğinden beri onun ismini çok sık duymuştu. Hatta, Beth yarışmanın reklamını yapma kampanyasına başladığından beri, Lilith'in adının geçtiği her peltekliği bile memnuniyetle okumuştu.

Koltuğundan kalkıp hanımların kabulü için arabasının arka kısmını hazırlayan James Hinton, durumu anlamıştı ya da anladığını
sanıyordu. Aslında, durumu çok iyi anlamıştı, aslında olduğundan
daha garip olduğuna inanıyordu. İki kızın, üst düzey aristokrasimizin evlerini alışkanlıkla ziyaret eden
sınıfa ait olmadıkları onun için gayet açıktı. Buna rağmen, Lord Colavon'a "Jimmy, canım" diye hitap ettikleri için, Jimmy'nin teyzelerine veya amcasına bile bir açıklama yapılmadan
tanıtılamayan başka bir sınıfa ait olduklarını varsayıyordu. "Eğer bir öneride bulunmama izin verirseniz, efendim," dedi, "neden
arabanızı Morriton St. James'e çekmeme izin vermiyorsunuz ve sonra
efendiniz hanımlara Malikane'ye kadar eşlik edebilir."

Jimmy terk edilmiş Pallas Athene'e baktı. Uzun, alçak bir arabaydı ve
vücudu bir romandaki korsan yelkenlisinin direklerinin eğimi gibi
çizgiler halinde geriye doğru eğimliydi. Narin soluk mavi boyası hala parlıyordu,
ama uzun yolculuğun tozuyla kaplıydı. Alüminyum kaputu
batmakta olan güneşin ışınlarında parlıyordu. Büyük balon lastikleri geniş siyah kanatlarının altında
sarılmış canavarlar gibi yatıyordu. Hinton'ın
Ford'una baktı, bodur, tıknaz, saçma bir şekilde küçük tekerleklerinin üzerinde tünemişti.
Yıpranmış çamurlukları,
çizilmiş boyayı, arkada düzensiz bir şekilde
bağlanmış yırtık kaputu fark etti. Şiddetli bir aşağılanma sancısı
onu sertçe sardı.

"Bunu yapabilir misin?" diye sordu iç çekerek.

"Düşük viteste," dedi Hinton. "Düşük viteste yapabileceğimize şüphe yok. Lordunuzun Ford'larla ilgili pek fazla deneyimi olmamıştır."

"Hiçbiri," dedi Jimmy acı bir şekilde.

"O zaman belki de Lordunuz, bir Ford'un düşük viteste her şeyi yapabileceğini söylememi mazur görür."

"Eğer öyleyse," dedi Jimmy, gerçek bir yüce gönüllülükle, "bir Ford, Pallas Athene sekiz silindirli spor modelinden
çok daha iyi bir arabadır. Hiçbir viteste hiçbir şey yapamaz."

En iyi evlere alışmış, gerçekten iyi bir hizmetçi, kendisinden istenen hiçbir şeyi
yetersiz veya karşılayamaz halde bulunmaz. Öğleden sonra aniden işkembe ve soğan istendiğinde hiç şaşırmaz; ama kısa bir süre sonra işkembe ve soğanı gümüş bir tepside güzel bir tabakta oturma odasına getirir. Öğle yemeğinde, sekiz kişilik bir parti için
hemen sonra su topu için tam bir kıyafet gerektiğinin söylenmesi üzerine, hiç itiraz etmeden veya itiraz etmeden
mayo, balon ve gereken her şeyi çıkardı. James Hinton
İngiltere'nin en iyilerinden biri olan, dünyanın en iyi hizmetçilerini yetiştiren bir ülke olan İngiltere'de son derece iyi bir hizmetçiydi.

Arabasının arka koltuğunun altındaki dolaptan uzun ve güvenilir bir
ip çıkardı. Öğleden sonra evden ayrılırken terk edilmiş bir Pallas Athene ile karşılaşacağını tamamen bekliyormuş gibiydi.

İki kız, birçok nazik özürle Ford'un arka koltuğuna
sıkıştırıldı. James Hinton, önünde dik bir şekilde oturdu.
Utançtan ezilen Jimmy, Pallas Athene'nin direksiyonunun üzerine çömeldi.

Sürüş, Hinton'ın sözünden daha iyi olmak için gösterdiği cesur çabayla başladı. Ford'u son viteste denedi. Çınladı, homurdandı,
birbiri ardına bujilerde ateşlemeyi kaçırdı, spazmodik sıçramalar yaptı ve sonunda
durdu, motoru durdu. James Hinton dışarı çıktı, bir süre
tutamakta çok çalıştı ve tekrar çalıştı. Bu sefer düşük vitesten
çıkmaya çalışmadı. İlerleme yavaştı. En ufak bir eğimde
saatte yaklaşık dört mile düştü. Ciddi bir yokuşta
sürünmeye dönüştü. Ford'un radyatöründen buhar, bir lokomotifin bacasından çıkan duman gibi
yükseliyordu.
İçerideki suyun öfkeyle
kaynadığı duyulabiliyordu.
Yağlı duman ara sıra Hinton'ın ayaklarının dibindeki döşeme tahtalarının arasından yükseliyordu.
Gürültü müthişti. İki kızın oturduğu
vagonun arka kısmında bile sıcaklık harikaydı. Hinton için çok şiddetliydi. Ama
o görevine sadık kaldı ve vagon da işine sadık kaldı.
Detroit'teki fabrikadan on bir yıl önce
çılgın bir genç kız olarak çıkmıştı. Zaman onu ayıltmıştı ama her yaştan tüm Ford'ların karakteristiği olan bir yere, bir şekilde varma kararlılığını bozmamıştı.

Morriton St. James'e kadar olan sekiz mil bir saatten biraz fazla bir sürede tamamlandı. Alay kasabadaki ana garajın kapısında durdu ve bir kalabalık hızla etrafında toplandı.

Jimmy garajın sahibine "Bu araba," dedi, "bu sabah bana bin iki yüz sterline mal oldu. Eğer stokta böyle bir şey varsa James Hinton'ınki gibi bir şeyle değiştiririm."

Garaj sahibi takas yapmayı reddetti. Dürüst bir adamdı
ve sinir sistemi çökmüş bir yabancıdan faydalanmazdı. Ayrıca, Pallas Athene spor modelini, ayık ve temkinli insanların yaşadığı Morriton St. James kasabasında herhangi bir fiyata elden çıkarmak çok zor olurdu.

Bölüm X

James Hinton, Jimmy garajın sahibine teklifini yaparken saygılı bir şekilde kenara çekildi. Konuşma fırsatı bulduğunda, sesi,
her iyi hizmetkarın sesi gibi duygusuz ve rahatlatıcıydı.

"Size bu soruyu sorduğum için özür dilerim efendim, ama hanımlar geceyi
Malikanede mi geçirecekler?"

"Bunu yapmayı düşünmediler," dedi Jimmy. "Ben de istemedim. Ama akşam yemeğinden sonra bizi Ford'unuzla
şehre götürmek istemezseniz, hepimizin bunu yapması gerekecek."

Hinton, bu nezakete karşı tamamen saygılı bir şekilde gülümsedi.

"Ben sadece bu soruyu sordum, efendim," dedi, "çünkü bagajları getirmek için bir düzenleme yapmanın iyi olabileceğini düşündüm."

Yansıtılacak bir bagaj olmadığı gayet açıktı.
Pallas Athene'de bagaj filesi bile yoktu ve vagonda çanta veya valiz yoktu. Fakat Hinton, Lord Colavon'un yoldaşları ve Sir Evelyn Dent'in misafirleri olan iki hanımın bagajsız seyahat edebileceğini düşünmeyi nezaket ihlali olarak değerlendirirdi.

"Aman Tanrım!" dedi Jimmy, "Bunu hiç düşünmemiştim. Elbette gece için
mübarek bir şeyleri yok. Benim de yok. Benim için önemli değil. Amca Evie bana bir tıraş bıçağı ve bir tarak ödünç verebilir. Fakat--Diyorum ki, Hinton, sen bu konularda her şeyi biliyorsun. Amca Evie'nin hizmetçisinin hanımlara istediklerini ödünç verebileceğini düşünüyor musun?"

"Malikanenin kadın personelinin," dedi Hinton, "kesinlikle gerekli olan her şeyi sağlayabileceklerinden hiç şüphem yok. Ama bu pek tavsiye edebileceğim bir yol değil. O sınıftaki gençlerin genellikle giydiği giysiler, efendim, hanımların alışık olduğu türden değil."

"Hinton, hizmetçiler ipek geceliklere koşmaz mı?"

"Korkmuyorum, efendim."

"O zaman ne yapsak iyi olur? Buradaki dükkanlar bu saatte kesinlikle
kapalı olacaktır."

"Eğer lord hazretleri meseleyi benim ellerime bırakmaya razıysa----Morriton St. James'teki baş bayan giyim mağazası olan Bay Linker benim bir arkadaşımdır. Eğer lord hazretleri kendi işlerimden bahsetmemi mazur görürse, bu akşam onu ​​ziyaret etmeyi düşünüyordum. Küçük bir iş meselesi, lordum. Aslında Morriton St. James'e yaptığım ziyaretin asıl amacı da buydu. Bay Linker'ın bayanlara ihtiyaç duydukları şeyleri vermeye hazır olduğundan oldukça eminim."

"Sanırım siz ve Linker, onların neye ihtiyaç duyduklarını biliyorsunuzdur."

"Umarım öyledir lordum ve şunu da ekleyebilirim ki, Bay Linker'ın kuruluşu Londra'daki en iyi evlerle aynı seviyede olmasa da, çok kaliteli mallar stokluyor. Eğer mesele bizim elimize bırakılırsa genç bayanların şikayet etmek için hiçbir
nedeni olmayacağına inanıyorum."

"Tamam," dedi Jimmy, "ve eğer arkadaşın Linker'ın bana uyacak bir pijama takımı, temiz bir yakası, bir fırçası ve tarağı varsa----. Ama ondan fırça ve tarak beklemenin çok fazla olacağını düşünüyorum."

"Sanırım efendim, Bay Linker'ın kasabadaki nüfuzu sayesinde lordluğunuzun ihtiyaç duyduğu her şey elde edilebilir. Sorabilir miyim"--Hinton bu sorunun önemli cevabını not etmek için bir kağıt parçası çıkardı, "lordluğunuz hangi tıraş sabununu ve hangi diş pudrasını tercih ediyor?"

"Hinton," dedi Jimmy, "sen paha biçilmezsin. Dolly seni bir mücevher olarak görüyordu ama senin neler yapabileceğini pek bilmiyordu. Kazananları tespit etmek, küçük bir kasabada bir saat içinde üç çeyizi tamamlamaktan daha önemsizdir. İngiltere'de bunu yapabilecek başka bir adam olduğuna inanmıyorum." Cüzdanını çıkardı. "On poundluk bir banknot hasarı karşılar mı? Eğer öyleyse, üstünü sakla. Bunu ve daha fazlasını hak ediyorsun."

"Bay Linker şüphesiz hesabını zamanı gelince verecektir, efendim,"
dedi Hinton. Konuşurken notu cebine attı. Erkekler bu tür eylemlerle
ülke hanları satın alabilecek, onları yeniden döşeyebilecek ve gösterilere elli poundluk
garantiler verebilecek kadar zengin olurlar.

Jimmy, Ford'un önündeki Hinton'ın yanına oturdu. Araba artık
yüksek viteste gidebiliyordu, ancak yine de ilerlemelerinin sesi
önemliydi. Öndeki yolcuların arkadakiler tarafından duyulma riski olmadan konuşmalarını sağlayacak kadar.

Jimmy fırsatı değerlendirdi.

"Diyorum ki, Hinton, Amca Evie'yi oldukça iyi tanıyorsun, değil mi?"

"Lordunuzun babası merhum kontun hizmetinde ilk uşak olduğumda ona birden fazla kez uşaklık yapma onuruna eriştim."

"O zaman onun küçük
huysuzlukları, hevesleri ve benzeri şeyler hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyor olmalısın. Bana şunu söyle, oldukça gizli bir şekilde konuşarak--ona
ben ve iki hanımın kalmaya geldiğimizi söylediğimde bunu nasıl karşılayacağını düşünüyorsun? Akşam yemeğine
bekliyor ama bu gece için değil. Peki ya Hinton? Herhangi bir
hoş olmayan şey olacak mı? Dürüst olmak gerekirse, orada bir haftanın en iyi kısmı kadar kalacağımızı tahmin ediyorum. Pallas Athene için gereken yedek parçaları
almak için tüm bunlara ihtiyaç olacak."

"Şu anda Sir Evelyn Dent'in tam olarak nasıl bir konumda olduğunu bilmiyorum, efendim, ama ev hizmetçileriyle ilgili herhangi bir sorun olursa
hizmetlerimi sunmaktan büyük bir memnuniyet duyarım."

"Bu çok naziksin, Hinton, ama tam olarak demek istediğim bu değildi. Daha çok düşünüyordum----"

"Kesinlikle öyle, efendim," dedi Hinton, sözünü keserek, ama çok
saygılı bir şekilde. "Genç hanımları düşünüyorsun. Masada servis
yapma konusunda personeli herhangi bir ek işten kurtarmaya oldukça hazırım. Ama lordluğunuzun aklında genç hanımların hizmetçiliği var. Korkarım ki bunu üstlenebilecek yetkinlikte değilim. Ama Bay Linker'ın kuruluşundaki terzilik bölümünün başkanının eskiden bazı oldukça iyi evlerde hizmetçilik yaptığını biliyorum. Genç hanımlara kaldıkları süre boyunca bakmaya istekli olacağından hiç şüphem yok."

"Malikanenin personeliyle işleri kolaylaştıracağını düşünüyorsan onu güvenceye al, Hinton. Ama benim düşündüğüm şey hizmetçiler değildi. Amca Evie bunu nasıl karşılayacak? Asıl soru bu."

"Sir Evelyn'in kusursuz bir beyefendiden başka bir şekilde davrandığını hiç görmedim, efendim."

"Bu kadarı sorun değil ve onlara taş
atmayacağını bilmek güzel. Ama bir beyefendi, kusursuz bir beyefendi bile,
istediğinde diğer insanlar için işleri çok rahatsız edici hale getirebilir. Şimdi, getirecek mi? Mesele bu."

"Bu, efendim," dedi Hinton, "büyük ölçüde genç hanımların kendilerine bağlı olacak. Sir Evelyn'in genç bir adamken hanımların, hoş hanımların topluluğuna çok düşkün olduğunu her zaman anladım, eğer beni anlıyorsanız, efendim."

Hinton'ın "hoş hanımlar" deme şekli Jimmy'nin aklında
ne tür hanımlardan bahsettiği konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Ona oldukça öfkeyle döndü.

"Hinton, bu tür kadınlarla ülke çapında seyahat ettiğimi veya eğer seyahat ediyorsam onları Amca Evie'ye
yakalamaya çalışacağımı kafana takma."

"Özür dilerim, efendim," dedi Hinton büyük bir tevazu tonuyla.
"Aklımdan bu tür bir şeyi ima etmekten daha uzak hiçbir şey yoktu. Hoş dediğimde, eğer kelimeyi kullanabilirsem, canlılıktan başka bir şey kastetmedim."

Çok daha fazlasını kastetmişti; ancak Jimmy inkarı kabul etti.

"Herhangi bir nezaket ihlalinin, eminim, Sir Evelyn Dent için çok sakıncalı olacağını hissediyorum. Ancak böyle bir şeyi tahmin etmek için en ufak bir neden olmadığından oldukça eminim."

Jimmy çabuk sinirlenen ama kolayca sakinleşen genç bir adamdı. Beth Appleby ve Mary Lambert'in nezaketle yumuşatılmış canlılıkla
yemek ve konaklamalarını kazanmaları fikri onu eğlendirdi.
Oturduğu yerde döndü ve iki kıza
seslendi.

"Sadece şunu dinleyin," dedi. "Bu gece yataklar için Amca Evie'ye yalvarmamız gerekiyor. Bir yerde uyumamız gerek, biliyorsunuz, ve başka
bir yer yok. Her şeyi bilen Hinton, eğer ikiniz düzgün davranırsanız Amca Evie'nin oldukça nazik olacağını söylüyor, bu yüzden olmanız gereken şey---- Hinton, kullandığın kelime neydi? İyi bir kelime olduğunu biliyorum."

"Canlı, efendim," dedi Hinton, "ama bunu genç hanımlara tekrarlamanın
tavsiye edilip edilmeyeceğinden emin değilim."

"Olmanız gereken şey," dedi Jimmy, tekrar kızlara dönerek, "canlı olmak."

"Ben her zaman canlılıkla oradayım," dedi Beth. "Ben günlük ekmeğimi böyle kazanıyorum. Lilith sürekli canlılıkla peltek peltek konuşmasaydı
işimi kaybederdim."

"Ama aynı zamanda," dedi Jimmy, "en ufak bir nezaket ihlali bile olmamalı. Hinton, Amca Evie'nin nezaket kurallarına uygun mükemmel bir ejderha olduğunu söylüyor."

"İşte burada dikkatli olman gerekecek, Mary, canım," dedi Beth.

"Ben!" dedi Mary. "Ben, tam bir dehşetle taşlaşmış bir buz sarkıtı olacağım. Ama,
Jimmy diyorum, bu sigara yok mu demek?"

"Bu konuda ne diyorsun, Hinton?" dedi Jimmy. "Evie Amca kadınların sigara içmesine karşı mı?"

"Bugünlerde iyi durumda olan birçok kadın sigara içiyor, efendim," dedi Hinton. "Sanırım Sir Evelyn Dent buna oldukça alışkındır!"

"Her öğünden sonra bir sigara, Mary," dedi Jimmy. "Kesinlikle daha fazla değil."

Uyarıların gereksiz olduğu ortaya çıktı. Sir Evelyn kızları ağırbaşlı ama biraz da kendini beğenmiş bir nezaketle karşıladı. Pallas Athene'nin başarısızlığını duyduğunda hemen tüm partiyi gece boyunca ağırlamayı teklif etti.

"Baş hizmetçim çok yetenekli bir genç kadın gibi görünüyor," dedi Beth'e; "eğer ona ne istediğini söylersen. Korkarım ki bu bir bekar evi, ama baş hizmetçi gerçekten çok becerikli. Kendi bagajınızı getirmiş gibi rahat olmayabilirsiniz----"

"Oh, sorun değil," dedi Jimmy. "Hinton, beşikten tabuta kadar on dakikalık bir bildirimle komple kıyafetler tedarik eden bir adam tanıyor. Harika bir adam. Bebek kıyafetleri ve kefenler onun için aynı ve tabii ki ikisinin arasında kalan her şey."

"Ne kadar heyecan verici!" dedi Beth. "Biz motorunuzu bir Ford ile değiştirdiğinizi düşünürken siz mi tüm bunları ayarlıyordunuz? Ama sizce Hinton her şeyi hatırlar mı? Bir diş fırçası istiyorum, söylemeliyim."

"Hinton," dedi Jimmy, "kesinlikle güvenilecek biri."

"Hinton?" dedi Sir Evelyn. "Hailey Compton adlı bir köyde han işleten adam o mu? Eğer öyleyse, onu tanıyorum ve gerçekten de Bayan Appleby, ona güvenebileceğinizi düşünüyorum. İstediğini tam olarak elde etme
becerisi var. Son iki haftadır onu çok gördüm. Sürekli buraya, düzenledikleri bir gösteri hakkında geliyor. Acaba bu akşam Morriton St. James'te ne yapıyor. Kesinlikle
beni tekrar görmeye gelemez mi?"

Sir Evelyn aslında Hinton'dan yedi veya sekiz ziyaret almıştı,
sık sık Bayan Eames'i de beraberinde getiriyordu ve hiçbir zaman bir tür
talep olmadan gelmiyordu. Hinton tarafından ikna edilen ve Bayan Eames tarafından ikna edilen Sir Evelyn, krallığın en seçkin kişilerinden bazılarını
gösteriyi desteklemeleri için çoktan davet etmişti.
İngiliz kaçakçılığı hakkında, gösteriye özel göndermeler içeren birkaç makale
yazmıştı ve önde gelen günlük gazetelerimizin bazılarının editörlerini bunları yayınlamaya ikna etmişti.
Daha fazla bir şey yapması istenmesinden korkuyordu ve Hinton'ın
Morriton St. James'te olduğu haberi onu huzursuz etti. Jimmy ona güvence verdi.

"Bu sefer peşinde değil, Evie Amca. Yerel iç çamaşırı satıcısını bir iş için görmeye geldi. Bunu bana kendisi söyledi. İşin ne olduğunu sormadım ama
atları desteklemekle ilgili olduğunu söylemeliyim. Dolly -yani Lord Dollman- her zaman Hinton'ın kazananları tespit etmede A1 olduğunu söylerdi. Eğer başka bir şekilde para kazanmak olmasaydı. Hinton
para toplamaya gelince her zaman oradadır."

"Geçen gün bir bardak bira için benden beş şilin aldı,"
dedi Sir Evelyn.

"Önemli değil," dedi Jimmy. "Bu
donanım işi için benden bir on şilin aldı."

"Aman Tanrım, Jimmy!" dedi Beth. "Benim ve Mary için geceliklere on pound harcadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Amacım buydu," dedi Jimmy, "ama harcamadım. Hinton parayı ve diğer adamınkini daha sonra fatura göndermek için yakaladı."

Böylece, esas olarak Lord Colavon'un canlılığı sayesinde, hemen hoş ilişkiler kuruldu ve Sir Evelyn misafirlerinin arkadaşlığından zevk almaya başladı. Akşam yemeğinde Beth'in Lilith'in haftalık Lispings'inin yazarı olduğunu keşfettiğinde aslında samimi oldu.

"Bilinçsizce melekleri ağırlıyorum. Sevgili genç hanımım, ilk okumaya başladığımdan beri bana verdiğin zevk için sana teşekkür etmeliyim."

Sir Evelyn bu konuda tamamen samimiydi. Beth, Bayan Eames'in teşvikiyle onun hakkında çok sayıda güzel paragraf yazmıştı. Kamu hayatından emekliye ayrıldığından beri, Hükümetin düşmesinden sonra, adı gazetelerden silinmişti. Londra'daki çalışkan bir ajandan kendisine gelen günlük gazete kupürlerini, itiraf etmek isteyeceğinden daha fazla özlemişti. Beth'in pohpohlayıcı peltek peltek konuşmaları, "uzak bir ülkeden gelen iyi haberler"di ve Solomon'un her zamanki bilgeliğiyle söylediği gibi, "susuz bir ruha soğuk su" gibiydi.

"Peki teyzeniz nasıl?" dedi Sir Evelyn. "Ama size onun hakkında son haberleri verebileceğimi söyleyebilirim. Üç gün önce benimle öğle yemeği yedi. Yerel bir gösteri için çok ilginç olan planının ayrıntılarını
tartışıyorduk. Onun fikri--tamamen ona ait. Ben ona sahip olduğum
tarihsel bilgi kırıntılarıyla yardım etmekten başka bir şey yapmıyorum. Onun fikri--ama eminim ki siz de duymuşsunuzdur."

"Ah, daha doğrusu," dedi Beth. "Haftalardır başka hiçbir şey duymadım. Teyze Agatha'dan neredeyse
günlük mektuplar. Bu işin tanıtım tarafında çok çalışıyorum. Mary, dramatik dünyanın temsilcisi olarak bir patron olmayı kabul etti."

"Bayan Lambert'in adı," dedi Sir Evelyn nazikçe eğilerek, "başarıyı
sağlamak için çok işe yarayacak."

"Ben de varım," dedi Jimmy. "Beth bu sabah beni bir patron olarak işe aldı."

"Jimmy spor dünyasını temsil ediyor," dedi Beth.

"Duyduğuma çok sevindim," dedi Sir Evelyn, "Jimmy'nin sonunda yararlı bir şey yapacağını. İyi etkiniz, şüphesiz, Bayan Appleby."

"Her şeyi boş ver, Amca Evie!" dedi Jimmy. "Ben o kadar da
serseri değilim. Bakın, ev endüstrisini nasıl destekliyorum, işsizliği ve tüm bu tür çürümeyi Pallas
Athene gibi arabalar satın alarak nasıl yok ediyorum. Çok az kişi bunu yapardı."

"Belki de bize uygun bir yük gemisi bulma konusunda yardımcı olabilirsiniz," dedi Sir Evelyn, ". On sekizinci yüzyılın sonlarında kaçakçılıkta kullanılan yük gemileri, aslen Fransa'da tasarlanmış _chasse-maree_ olarak bilinen türdendi. Ama korkarım ki bu
ayrıntılar sizin genç hanımları ilgilendirmeyecektir."

"Bizi heyecanlandırıyorlar," dedi Beth. "Öyle değil mi Mary?"

"Elbette," dedi Mary.

Bir süredir esnemelerini zorlukla bastırıyordu ve on sekizinci yüzyıl Fransız tekneleri hakkında bir konuşmanın onu uyanık tutmayacağından korkuyordu. Sadece "elbette" demeyi başardı.

Sir Evelyn, grubun çalışma odasına gitmesini önerdi, orada
bazıları kaçakçılıkla uğraşan _chasse-marees_'lerin resimlerini sergileyebilirdi. Ayrıca -Mary'nin bunaltıcı uykululuğa karşı çaresizce mücadele ettiği- teknelerin inşa edildiği hatları gösteren diyagramlı kitaplar da vardı.

Birkaç saat sonra, Beth ve Mary yatağa girdiğinde, Sir Evelyn
yeğeniyle çok farklı bir konu hakkında sohbet etti.

Kolavon Kontu evlenmeliydi. Ailenin görüşüne göre bu bir görev meselesiydi ve aile fikrini söylemekten çekinmiyordu. Sir Evelyn ve dört teyzesi fikirlerini açıkça ve sık sık dile getiriyorlardı. Jimmy bu konudan iyice bıkmıştı. Sir Evelyn, toplumun, İngiltere'nin, hatta genel olarak insanlığın iyiliği için yok olmasına izin verilmemesi gereken "aile"den bahsetti. O
bunu böyle
söylemedi, ama tam olarak kastettiği buydu. Teyzeler
daha da ileri gitti. "Ailenin" değeri hakkında Sir Evelyn'inkine çok benzeyen görüşler ifade ettikten sonra, şüphesiz yeğenlerini kendisi için bir eş bulma zahmetinden kurtarmak için uygun hanımlar yetiştiriyorlardı. Hanımlar bir araya toplanmazdı, Jimmy'nin dikkatini tek tek çekerlerdi, ilkinin onaylanmadığı anlaşıldığında ikinci bir hanım, ikincisinin ardından üçüncü bir hanım ve böylece uygun hanımların arzı tükenene kadar. Bu, beklendiği kadar uzun bir iş değildi. Kontes pozisyonuna uygun çok fazla hanım asla olmazdı - en azından Colavon Kontu'nun teyzelerinin görüşüne göre çok fazla uygun hanım olmazdı.

Uygun hanım kalmayınca teyzeler Jimmy'nin tamamen uygunsuz olmayan biriyle evleneceğine dair bir umuda kapıldılar. Bu türden birini yetiştiremezlerdi çünkü sadece kızları uygun olan insanlarla ilişki kurarlardı. Ancak yeğenlerine bu göreviyle ilgili görüşlerini
zorlamaya devam ettiler. Sir Evelyn de öyle yaptı. O, büyük bir
geniş görüşlülük gösterdi, hatta iyi karakterli ve uygun yaşta bir aktrisi bile
yeğeni olarak kabul etmeye oldukça hazır olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Teyzeler belki de bu kadar cömert olmazdı.

Beth Appleby ve Mary Lambert'in Jimmy'nin yanına gelmesi Sir Evelyn'i neşelendirdi. Kızlar, kelimenin tam anlamıyla tam olarak "uygun" olmasalar da, hoş tavırlara, hoş huylara ve güzel görünümlere sahipti. Lord Colavon ile açıkça çok samimiydiler ve ona Jimmy diye hitap ediyorlardı. Sir Evelyn umutluydu; ancak iki kız olması ve birinin diğerine tercih edildiğini keşfedememesi onu şaşırttı ve biraz da rahatsız etti.

Bir süre konuyu dolandı ve ne olacağını tahmin eden Jimmy, ustalıkla konudan uzaklaştı. Sonunda Sir Evelyn, tüm siyasi eğitiminin ona hoşlanmadığı kaba bir yaklaşıma indirgendi.

"Şunu merak etmekten kendimi alamıyorum----" dedi, "Eminim, sevgili oğlum,
açıkça konuşmamı mazur görürsünüz. Akşam boyunca, bugün sizinle birlikte buraya gelen çekici genç hanımlardan herhangi birine
ciddi şekilde ilgi duyup duymadığınızı merak edip duruyordum?"

Sonunda köşeye sıkışan Jimmy, aynı açıklıkla cevap verdi:

"İkisine de ciddi şekilde ilgi duyuyorum," dedi, "."

"Sanırım," dedi Sir Evelyn, "birileriyle evlenme fikri aklınıza gelmiş."

"Hiçbir zaman eksik olmadı, Evie Amca."

"Sevgili oğlum, bunu duyduğuma çok sevindim. Çok sevindim. Peki hangisi?"

"İşte," dedi Jimmy, "benim zorluğum tam olarak bu. Eğer sadece Mary
Lambert ve Beth Appleby olmasaydı, bu tamamen basit olurdu.
Onunla evlenmek için elimden geleni yapardım; ama şunu unutma, Evie Amca, o benimle
evlenmek istemeyebilirdi. Öte yandan, Mary Lambert diye biri olmasaydı, Beth
Appleby ile evlenmek için epeyce zor bir çaba sarf ederdim. Onu veya Mary'yi elde ettiğim için kendimi çok şanslı bir adam olarak adlandırırdım.
Durum bu ve bunun alışılmadık derecede zor bir durum olduğu konusunda benimle hemfikir olacağınızı düşünüyorum. Hiçbir çıkış yolu göremiyorum, ya siz?"

"Bu," dedi Sir Evelyn, "saçma, hatta ahlaksız bir konuşma şekli ve bunu kastettiğinizi düşünseydim size ciddi şekilde kızardım. İkisinden hangisini tercih ettiğinize karar verebilmelisiniz."

"Ama mesele bu," dedi Jimmy. "Yapamam. Tek umudum
başka birinin gelip onlardan biriyle evlenmesi. Ben de bunu bekliyorum ve er ya da geç bunun gerçekleşeceğini düşünüyorum.
O zaman her şey yolunda gider. Eğer diğer adam Beth ile evlenirse, ertesi gün Mary ile bir deneme
yapacağım. Öte yandan, Mary ile evlenirse----"

"Bu tedavi edilemez küstahlık alışkanlığı," dedi Sir Evelyn sinirli bir şekilde,
"sanki sende büyüyor."

"Sevgili Amcam Evie, siyah şapkalı bir yargıç kadar ciddiyim ve
istersen söylediklerimi kastettiğimi kanıtlayacağım. Diyelim ki sen de
birileriyle
evlenirsin -eğer ona nazikçe sorarsan seni alabilir-
diğeriyle
evlenmek için elimden geleni yapacağıma dair sana şeref sözü veririm. Buna
adil bir teklif diyorum ve hangisini seçersen seç, sonrasında hiçbir kötü his olmayacağından emin olabilirsin.
Diğerinden tamamen memnun olacağım, her zaman benimle
evleneceğini varsayarak. Eğer evlenmezse, o zaman işin benim
bölümüm biter. Şimdi ne olacak?"

Sir Evelyn onurlu bir üzüntü ifadesiyle elini uzattı.

"Sanırım sana iyi geceler desem iyi olacak. Bu şekilde daha fazla tartışmanın
kazanılacak hiçbir şeyi yok."

"Üzgünüm, Evie Amca, özür dilerim, yalvarırım ve benzeri şeyler. Ama hepsini bir kenara bırak,
bilirsin, adil olmalısın. Evlenmemek konusunda beni sürekli azarlıyorsun ve ben buna kuzu gibi katlanıyorum. Ama tam o anda
bunu kendiniz yapabileceğinizi ima ettiğim anda---- Sonuçta,
sen de benim kadar bekarsın ve iki katı kadar uzun süredir evlisin; bu da durumu
çok daha kötü hale getiriyor. Bunu görebilmelisin."

Bu şekilde Jimmy meraklı amcasından, Beth Appleby'yi aylardır kendisiyle evlenmeye ikna etmeye çalıştığını ve onun bunu istikrarlı bir şekilde ama oldukça iyi huylu bir şekilde reddettiğini gizledi.

Bölüm XI

Jimmy, yatak odası kapısının tıklatılmasına karşılık uykulu bir şekilde "Gir" diye homurdandı. Bir süre kendisinden beklenebilecek her şeyi böylece başardıktan sonra tekrar derin bir uykuya daldı. Kendisini çağıran hizmetçinin tanıdık davranışında onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu.
Yatağının yanındaki masaya sessizce bir çay tepsisi konmuştu.
Perdeler, perdeler mümkün olduğunca sessizce geri çekilmişti. Gömleklerin ve çorapların her zamanki katlanması, ayakkabıların çıkarılması, diğer giysilerin uygun şekilde düzenlenmesi, yaka, kravat ve mendilin uygun yerlere yerleştirilmesi vardı. Aynı şeyler Jimmy için de her sabah yapılıyordu. hayatı ve okuldan ayrıldığından beri onun için hemen hemen aynı şekilde yapılmıştı. Onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu ve yabancı bir odada olduğunu fark edemeyecek kadar uykuluydu.

"Lord hazretlerinin banyosu," dedi hizmetçi, "hazırlanacak. Hazır olduğunda geri dönüp lord hazretlerine haber vereceğim. Eğer lord hazretleri için uygunsa yaklaşık on dakika içinde."

Ses yabancıydı. Jimmy gözlerini yeterince açtı ve odadan çıkan hizmetçinin kendi adamı olmadığını fark etti. Aynı zamanda yabancı bir odada olduğunu gördü.
Bir önceki günün maceralarının hatırası geldi ve amcasının evinde uyuduğunu biliyordu. Çayını koydu ve içerken, masrafı ne olursa olsun Pallas Athene spor model
arabasının üreticilerine gönderilmek üzere ısırıcı ve hakaret içeren bir telgraf yazdı. Beyninin çalışmasını canlandırmak için bir sigara yaktı.

Hizmetçi, söz verdiği gibi, on dakika sonra tekrar odaya girdi.
Jimmy, Hinton'ı tanıdı.

"Merhaba!" dedi. "Buraya nasıl geldiniz?"

"Lord hazretleri, dün gece size hizmet etmemin uygun olabileceğini
önerdiğimi hatırlayacaktır."

"Elbette. Evet. Şimdi bahsetmişken, hatırladım. Zavallı adam aşırı çalıştığını hissederse, Amca Evie'nin uşağına yardım etmek için geleceğini söylemiştin.
Bunu yapman alışılmadık derecede nazik bir davranış, Hinton ve eminim hepimiz sana çok minnettarız. İki genç hanım için diş fırçaları ve diğer şeyler alacaktın. Umarım öyle yapmışsındır."

"Bu konuyu Bay Linker'ın ellerine bıraktım, efendim, memnuniyetin sağlanacağından
her türlü güvenle. Bay Linker'ın kuruluşu
aslında birinci sınıf değil. Morriton St. James'te bunun beklenmesi pek mümkün değil, ancak gereken her şeyin sağlanacağını düşünüyorum. Dün gece size bahsettiğim genç kişi----"

Bay Linker'ın dükkanındaki terzilik bölümünün başkanının geçici olarak orijinal işine dönmeyi kabul ettiğini ve o sırada Beth ve Mary'nin hizmetçisi olarak görev yaptığını uzun uzun anlattı. Jimmy, kızlardan hiçbirinin bu tür hizmetlere alışkın olmadığından şüpheleniyordu, ancak bundan hoşlanacaklarından hiç şüphesi yoktu. Bay Linker, görünüşe göre, terzisine bir tatil vermeye oldukça istekliydi; Sir Evelyn'e olan saygısı ve yardımsever olma isteği bu kadardı. Hinton, Bay Linker'ın müşterilerinin, Morriton St. James'in genç hanımlarının, birçoğunun yeni elbiseler için sabırsızlıkla, hatta gürültüyle beklediği duyguları hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Arkadaşınız Linker'ın bu alışılmadık derecede nazik bir davranışı," dedi Jimmy. "Ona benim adıma teşekkür edebilirsiniz, değil mi?"

"Efendim, Bay Linker'ın bu sabah sizi bizzat ziyaret etmeyi planladığına inanmak için nedenlerim var."

"Gece elbiseleri ve diğer şeylerin faturasıyla, sanırım?"

Hinton bu öneri karşısında derin bir şok geçirdi.

"Elbette hayır, efendim. Bay Linker, lordluğunuzun toplumdaki konumunu çok iyi anlıyor ve üç aydan daha kısa bir sürede hesap
göndermiyor. Bay Linker'ı, böyle bir terbiyesizlik
suçundan dolayı suçlu olma riski en ufak bir şekilde olsaydı, kesinlikle lordluğunuzun dikkatine sunmazdım. Gerçek şu ki, efendim"--burada
Hinton'ın tonu gizli hale geldi--"Bay Linker bir iyilik istiyor ve şunu da ekleyebilirim ki, lordluğunuz Bay Linker'ın teklifini olumlu olarak değerlendirirse, bunu kendime yapılmış bir iyilik olarak kabul edeceğim."

"Ne istiyor, Hinton? Eğer onu Amca Evie'ye tavsiye etmem için bir şey yapabilirsem---- Buradaki hizmetçiler için şapka ve önlük tedariki sözleşmesi veya buna benzer bir şey, çok mutlu olurum. Mağazalar kapandıktan sonra on dakika içinde çeyiz ve hizmetçi sağlayabilen bir adam verebileceğim her tavsiyeyi hak eder."

"Sanırım efendim, Bay Linker'ın isteğinin hanımların giyim işiyle ilgisi yok."

"Pallas Athene'den geriye kalanları satın almak istiyorsa," dedi Jimmy, "ucuza alabilir."

Hinton saygılı bir şekilde gülümsedi.

"Bay Linker'ın bana söylediklerinden, Hailey Compton'daki yaklaşan gösteriyle ilgili olarak sizin lordluğunuzu görmek istediğini anladım."

"Ah, bu kadar, öyle mi? Morriton St. James'deki bir dükkan sahibi nasıl olur da Hailey Compton'daki bir gösteriye karışır?
Bu onu ne ilgilendirir?"

Hinton, Linker'ın gösteriye olan ilgisine dair uzun, makul ve pek de ikna edici olmayan bir açıklama
yaptı. Görünüşe göre aktif bir
politikacıydı, Sir Evelyn'in üyesi olduğu partinin bir destekçisiydi.
Siyasi toplantılarda başkanlık yapıyordu.
Çalışanların partiye bağlanabileceği
umulan bir kulübün başkanıydı.
Sir Evelyn'in bir sonraki seçimde geri dönmesini sağlamak için çok istekliydi.

"Böyle adamları tanıyorum," dedi Jimmy. "Elbette paha biçilmez, ama
sıkıcı. Evie Amca'nın ona katlanmak zorunda olduğunu gayet iyi görüyorum. 'Nasıl
esneyerek de olsa medeni olunur. Parlamento Adayları İçin Bir Risale.' Ama
ben kendim o tarafta değilim ve arkadaşın Linker'dan neden endişe etmem gerektiğini anlamıyorum. Ve her neyse, tüm bunların yarışmayla ne alakası var?"

Hinton'ın açıklaması devam etti. Bay Linker, Sir Evelyn'in yakından bağlantılı olduğu yarışmanın gerçek bir
başarıya ulaşması durumunda partinin seçim bölgesindeki konumunun iyileşeceği fikrini
tasarlamıştı.

"Bunu en ufak bir şekilde göremiyorum," dedi Jimmy. "Aslında,
bu yarışmayla ilgili
tam olarak göremediğim iki veya üç şey daha var. Ama banyomu yapana kadar her zaman aptalımdır. Bir adamın biraz soğuk suda debelenene kadar
en parlak ve en iyi halinde olmasının nasıl beklendiğini anlayamıyorum. Sanırım giyinirken
buraya uğrarsın, Hinton, ve biraz sohbet ederiz."

"Her an lordluğunuzun hizmetinde olacağım," dedi Hinton.

Jimmy banyosundan tamamen uyanık ve Linker'ın gösteriye olan ilgisinin kafa karıştırıcı
sorunuyla başa çıkmak için her zamanki kadar formda bir şekilde döndü. Gerçekten de, kendini kurularken, cevabını bulmak istediği
yeni bir soruyla karşılaşmıştı. Hinton'un kendisi neden yarışma konusunda bu kadar hevesliydi? Sir Evelyn garanti fonundan ve Hinton'un elli poundluk vaadinden bahsetmişti. Jimmy'nin tahminine göre böyle bir cömertliğin bir nedeni olmalıydı. Bunun ne olduğunu öğrenmek istiyordu.

"Şimdi, Hinton," dedi, "bana arkadaşın Linker'ın neden bu yarışmanın Amca Evie için seçimi kazanacağını düşündüğünü bir kez daha söyle."

Hinton görünüşe göre bu sorudan memnun olmamıştı. Cevabı Lord Colavon'un merakına karşı son derece nazik ve saygılı bir azarlamaydı.

"Bu, efendim, size herhangi bir bilgi veremeyeceğim bir nokta.
Ancak Bay Linker seçimler konusunda çok deneyimli ve seçmeni etkileyen türden
çekiciliği çok iyi anlıyor. Sanırım bu konuyu güvenle onun ellerine bırakabiliriz."

Jimmy bir dakika boyunca tıraş sabununu yüzüne düşünceli bir şekilde sürdü. Sonra Hinton'a başka bir soru sordu.

"Bu gösteride boynuna kadar battığını anlıyorum, Hinton. Peki
neden?"

Hinton, Lord Colavon'un aynada yansıyan yüzüne sertçe baktı.
Beyaz sabun köpüğüyle kaplıydı ve o haldeki hiçbir yüz
zeki gözükmüyordu. Hinton, kaçamak bir
cevaptan başka bir şeyin gerekmediğine karar verdi.

"Kesinlikle ilgileniyorum, efendim."

Jimmy tıraş fırçasını bıraktı ve tıraş bıçağını aldı. Çenesini
sırıttıktan sonra tekrar Hinton'a döndü.

"Tarihsel bir arkeolog olarak," dedi, "elbette geçmişi yeniden yaratma çabalarına ilgi duyuyorsun."

Hinton biraz şaşkındı. En güvenli planı hiçbir şey söylememek gibi görünüyordu.

"Ve işin sanatsal tarafı sana çok çekici geliyor," dedi Jimmy.

Hala şaşkın olan ve huzursuz olmaya başlayan Hinton, ciddi bir şekilde eğildi.

"Harika bir adamsın, Hinton," dedi Jimmy. "Ve dükkan sahibi arkadaşın Linker da dikkate değer bir adam. Diyelim ki şimdi bana bu gösteri hakkında her şeyi
anlatıyorsun, senden ve Evie Amca'dan başka kimler var, neler oluyor ve ne kadar yol kat ettin."

Hinton gösteri hakkında anlatılacak her şeyi olmasa da, büyük bir kısmını anlatmaya tamamen istekliydi.

Şu ana kadarki müşterilerin bir listesini verdi. Bayan Eames'i uzun uzun anlattı. Kilisede inzivaya çekilmiş bir hayat yaşamaya devam eden papazı anlattı, köy faaliyetlerine hiç katılmadı.
Her gün gelgit sırasında yapılan provaları anlattı. Hinton'ın kendisi tarafından ödünç verilen mal balyaları ve küçük fıçılar, her gelgit sırasında Bunce'un teknelerinden birinden karaya çıkarılıyordu. Bayan Eames'in ilahiler dediği şarkılar, çalışma devam ederken söyleniyordu. Bazen kargo, karaya çıktığında,
mağarada depolanıyordu. Bazen, diğer
çırakların eşliğinde sahil boyunca taşınıyor ve Bayan Eames'in ödünç alabildiği
tek atın sırtına yükleniyordu. Ne yazık ki,
köyün ilk coşkusu sönüyordu.
Günlük provaların
yorucu olduğu hissediliyordu.
İnsanların çalışmasını sağlamak için Hinton'un kendisinin, Bunce'un ve bazı yaşlı adamların tüm etkisi gerekiyordu.

Sir Evelyn tarafından tasarlanan kostümler, işin o kısmını üstlenen Bay Linker'ın gözetimi altında Morriton St. James'de yapılıyordu.

"Sanırım biraz para kazanmayı başarıyor," dedi Jimmy keskin bir şekilde. "Bunun bir yerlerde onun için para olması gerektiğini düşündüm."

"Hiç şüphesiz, efendim, kostümlerin satışından her zamanki kâr elde edilecektir."

"Ama çok değil," dedi Jimmy, "bu işe dalıp benim ve Amca Evie gibi insanların peşine düşmeye değecek kadar bile değil. Peki sen nerede işin içindesin, Hinton? Yani, İngiliz tarihi ve köy sanatına olan ilginin dışında, sana elli pound garanti ettiren ne oldu?"

James Hinton gülümsedi ama bu soruya cevap vermedi. Bunun yerine, Anchor Inn'in musluk odasında asılı duran ve gösteriyle ilgilenen herkes tarafından incelenmeye hazır bir kaçakçılık gemisinin resminin tarifini verdi. Resim, Bay Linker'ın yeğeni olan ve İlçe Eğitim Komitesi tarafından verilen çeşitli sanat ödüllerini kazanmış genç bir adam tarafından yapılmıştı. Gövde ve donanımın detayları Sir Evelyn'in yönetimi altında
çalıştırılmıştı. Genç adamın kendisinin eseri olan
lugger'ı çevreleyen deniz çok neşeli ve
çok maviydi.

Jimmy tüm bunları yorum yapmadan dinledi. Lugger'ın resmi
onu ilgilendirmiyordu. Tıraşını bitirmişti ve
yüzünü yıkıyordu. Hinton, kendisinin ve Linker'ın gösteri için Lord Colavon'un desteğini almak için neden bu kadar istekli olduklarını uzun uzun açıkladı. Bir
piskopos, birkaç önde gelen politikacı, bir yargıç ve unvanlı bir doktor
almışlardı. Şimdi halkın başka bir kesimine, sporculara ve tiyatro insanlarına ulaşmak istiyorlardı. Lord Colavon'un gösteriyi
desteklemesi durumunda arkadaşlarının da ilgisini çekeceğini umuyorlardı.

"Anlıyorum," dedi Jimmy yüzünü kurulayarak. "Ama bilmek istediğim şey,
bundan ne elde edeceğim? Amca Evie bir seçim kazanıyor. Arkadaşın
Linker kostümlerden kâr elde ediyor. Arkeolojiye olan tutkunu tatmin ediyorsun. Ama ben neredeyim?"

"Efendinizin bunu eğlenceli bulacağını umuyordum," dedi Hinton, oldukça zayıf bir şekilde, ". Bayan Eames çok dikkat çekici bir hanım. Bayan Eames ile tanışmaktan
zevk alacağınıza ikna oldum."

"Yeterince iyi değil, Hinton. Eminim ki Bayan Eames dediğin her şeydir. Ama
sen olmasa bile benim Kilise'ye karşı biraz saygım var ve asla papazların eşleriyle flört etmem."

Yıkanmayı bitirdikten sonra giyinmeye başladı. Hinton ona her türlü gereksiz yardımı teklif etti ve bir süre başka bir şey söylenmedi.
Sonunda, ceketi ve yeleği dışında tamamen giyinik bir şekilde Jimmy oturdu
ve bir sigara yaktı.

"Şimdi, Hinton," dedi, "bana bu yarışma hakkında çok şey anlattın ve
sana bir şeyler anlatmam adil olur. Otur ve bir dakika beni dinle. İstersen sigara iç."

Hinton ayakta durmayı tercih etti --ya da öyle olduğunu söyledi-- ve sigara teklifini reddetti. Jimmy başladı:

"Benim yarışma günü fikrim şöyle bir şey.
Sahilde kalabalıklar.
Köy halkı, yardımcı kaçakçı kılığında, mavnanın gelmesini bekliyor.
Herkes endişeyle denize bakıyor.
Rezerv koltuklarda oturan seçkin ziyaretçiler,
teleskoplarla ufku tarıyor.
Diziyle Evie Amca.
Dürbünlü piskopos.
Diğer seçkin adamlar, dürbünlü.
Sohbeti devam ettirmek için aptalca sorular soran kadınlar. Herkes heyecan ve beklentiyle zıplıyor, mavna görünene kadar. Sonra tezahüratlar. Yüksek sesle tezahüratlar.
Şimdiye kadarki program bu kadar, değil mi, Hinton?"

"İşte efendim, başarmayı umduğumuz şey tam olarak bu."

"Kesinlikle. Ama sizin tekneniz görünmeden önce o
görünmez bir yerde olmalı. Bu sadece sağduyu. Beni buraya kadar takip ettiniz."

"Elbette efendim, görüş alanından çıktı. Kesinlikle."

"Çok iyi. Görünmez olmadan önce neredeydi? Bunu bana söyleyin?"

"Efendinizin ne demek istediğini tam olarak anlayamadım."

"İstersen senin için daha açık hale getirmeye çalışayım. Bir zamanlar yük gemisi
görünmezdi. Pekala. Biraz sonra görünür hale geldi.
Bir şeyin, birileri ona bakmadığı sürece
varolmadığını söyleyen bir felsefe okulu olduğunu biliyorum. Ve tabii ki bu doğruysa, piskopos ve Amca Evie gözlükleriyle görmeden önce yük gemisinin
nerede olduğunu sormanın bir faydası yok. Hiçbir yerde değildi. Aslında bir yük gemisi yoktu. Ama sen ve ben buna inanmıyoruz, değil mi? İnanamayız, biliyorsun, çünkü ikimiz de o yük gemisinde olmayı planlıyoruz ve Amca Evie ve
piskopos bizi görmeye karar verene kadar var olmaktan nefret ediyoruz. O zaman yük gemisinin
görünür hale gelmeden önce bir yerde olduğunu kabul edebiliriz. Ama nerede? Benim varmak istediğim nokta bu."

"Sanırım bu nokta düşünülmedi, efendim."

"Öyle olmalı ve şimdi bunu düşüneceğim. Tekne
St. Malo'da, Granville'de, Cherbourg'da veya o kıyı şeridindeki herhangi bir limanda
olabilirdi. Ya da St. Helier'de veya
Peter's Port'ta veya Kanal Adaları'ndan birindeki küçük bir koyda olabilirdi. Ve
eğer öyleyse--sadece eğer diyorum--sanırım gümrüksüz birkaç düzine kasa Fransız brendisi için güzel bir miktar kazanabilirsin. Ve arkadaşın Linker'ın gümrüksüz bir Fransız ipeği sevkiyatına ihtiyacı olabilir. Ben de bir veya iki kasa şampanya ve bu genç hanımlar için birkaç ipek çorapla idare edebilirim. İşlerin nasıl yürüdüğünü görüyorsun, Hinton. Kıyıda muazzam bir kalabalık. En seçkin ve saygın insanlar bakıyor. Lugger geliyor. Gemide motor var,
bir Pallas Athene spor modeli değil, ama senin Ford'un hatlarında bir şey. Kamyonda bayrak dalgalanıyor, kafatası ve çapraz kemikler ve tüm bunlar. Heyecan. Şerefe. Gazeteciler öfkeyle yazıyor. Fotoğrafçılar
kamera deklanşörlerini çekiyor. Tanıtım. Mümkün olan en geniş tanıtım.
Sahte kargo indirildi. Yük atları yüklendi. Balyalar mağaraya taşındı. Şerefe
sohbet sona erdi. Gösteri bitti. Kalabalıklar yemek ve içmek için dağılıyor. Sonra sen, ben ve Linker başka bir küçük kargo indiriyoruz."

"Bu, efendim, korkarım, kaçakçılık olurdu."

"Buna öyle diyebilirsiniz."

"Kaçakçılığın cezaları çok ağır, efendim."

"Sizden hayal kırıklığına uğradım, Hinton. Bir sporcu olduğunuzu sanıyordum. Lord
Dollman bir sporcu olduğunuzu söyledi ve ben de ona inandım. Ama burada, oranlar açıkken, kesinlikle oranlar açıkken biraz heyecanlanıyorsunuz. Ben
dokuza bir diyebilirim."

"Gümrük memurları çok tetikte, efendim, gerçekten çok tetikte,
ve böyle bir gösteriden özellikle şüpheleneceklerinden eminim.
Kaçakçılık kelimesi, reklamını yapmayı umduğumuz şekilde reklamını yapmamız bile,
bizi izlemeleri için yeterli."

"İşte yanılıyorsunuz," dedi Jimmy. "Onları caydıracak olan
bizim reklamımız. Kaçakçılık yapmak isteyen hiç kimse İngiltere'deki her gazeteye bunu söyleyen bir paragraf koymazdı. Kaçakçılık yapmak isteyen hiç kimse Amca Evie'yi, piskoposu ve diğer tüm siyasi ve hukuki
züppeleri şirkette yönetici olmaya davet etmezdi. Görmüyor musun, Hinton, bu tam da zeki gümrük memurunu rahatsız eden bir şey ve ne kadar zekiyse, bunda hiçbir şey olmadığından o kadar emin olur."

Mantık gayet sağlamdı ve Hinton'ı ikna etmeliydi.
Belki de ikna etmiştir. Belki de daha önce her şeyi kendisi düşünmüştü. Ama
başa çıkması daha zor görünen başka bir zorluk daha vardı.

"Affedersiniz efendim, ama ne Bay Linker ne de ben Gelir İdaresi'ni dolandırma planına katılmak istemeyiz."

"Çürü!" dedi Jimmy. "Gerçekten buna inanmamı bekleyemezsin, Hinton.

Kimse bu düşünceyi benimseyemez. İyi eski Gelir İdaresi'nin
bizi nasıl dolandırdığını bir düşünün. Bunu daha geçen gün yakaladım. En azından
işini devrettiğim başka bir adam benim için yakaladı. Ve bu
şey yıllardır devam ediyordu. Gelir Vergisi. Ödememem gereken
yüzlerce pound. Sanırım aynı şeyi sana
ve Linker'a, Amca Evie'ye ve herkese yapıyor. Anladığım kadarıyla
herkesi dolandırıyor ve yakalandığında bile özür dilemiyor.
Şimdi kendimizden biraz olsun intikam almanın nesi yanlış? Bizim yapmak istediğimiz tek şey bu."

Ancak Hinton bu argümana bile inatla ikna olmamıştı.
Başını ciddi ve üzgün bir şekilde salladı, Bay Linker'ın dürüstlüğü ve kendi yüksek prensipleri hakkında birkaç söz ekledi.

Jimmy sigarasının ucunu attı. Sonra
yeleğini ve ceketini giydi.

"Pekala, Hinton," dedi, "senin zavallı gösterininle hiçbir ilgim olmayacak ve dahası,
mümkün olan her şekilde
kötüleşeceğim. Arkadaşlarım açısından, bunun tamamen
boşa gitmesine dikkat edeceğim. Senin, Linker'ın ve köydeki balıkçıların yarısının tam olarak
söylediklerimi yapacağını gayet iyi biliyorum. Yoksa neden bu işe girip, para harcıyorsun ki? Eğer sizle birlikte bana da katılmama izin vermezseniz, size
verebileceğim tüm zararı veririm ve siz de
arkadaşınız Linker'a söylediklerimi söyleyebilirsiniz. Eğer bu sabah buraya gelirse
onu görmeyeceğim. Ona bunu da söyleyebilirsin."

Bölüm XII

Bay Linker kendini tanıttı--bu ifade çok tatsız.
Kendine saygısı olan hiçbir yazar, anlamını ifade etmek için başka bir ifade
bulabilseydi bunu kullanmazdı. "Bay Linker geldi" veya
"Bay Linker geldi" demeyi tercih ederdi. Ya da belki "Bay Linker geldi" veya "geldi" demeyi.
Ne yazık ki "kendini tanıttı" ifadesi, Bay Linker'ın Malikane Binası kapısında Lord Colavon'u sorduğu yağlı nezaket, kendini beğenmiş kendini beğenmişlik, küçümseyici alçakgönüllülük ve resmi doğruluğu tanımlamanın tek yoludur. Bu nedenle bu kelimeleri kullanmak gerekir.

Bay Linker, Sir Evelyn ve misafirleri kahvaltıda hala oyalanırken kendini tanıttı. Kütüphaneye götürüldü ve
varlığı Hinton tarafından duyuruldu.

"Bay Linker," dedi Jimmy'e, "uygun olduğunda lord hazretleriyle görüşmek istiyor."

"O herife," dedi Jimmy, "bugün on beş gün sonra tekrar gelip,
o zaman burada olmayacağımı söylemesini söyle."

Konuşurken Hinton'ın yüzüne baktı. Ne demek istediği tamamen açıktı. Bir saat önce yatak odasında yaptığı tehdidi yerine getiriyordu.

İki kızın arkadaşlığından hoşlanan Sir Evelyn, rahatsız edilmek istemiyordu. Ancak Linker'ın politik öneminin farkındaydı ve
onu gücendirmek istemiyordu.

"Belki de," dedi, "onu görmem daha iyi olur."

"Böyle bir şey yapma, Evie Amca," dedi Jimmy. "O tür bir
serseriyi tanıyorum ve bir kez konuşmaya başlarsa, onu bir buçuk saatten önce durduramazsın. Hinton'ın mesajımı iletmesine izin ver."

Sir Evelyn tereddüt etti. Linker tarafından yakalandığında sabahının
geçeceğini biliyordu ve Beth Appleby ile Mary Lambert'ı kaya bahçesinde gezdirmeyi dört gözle bekliyordu. Çok hoş ve iyi huylu genç kadınlardı. Jimmy istediğini elde edebilirdi ve mesaj Hinton tarafından gönderilebilirdi -belki de iletilmemişti-, eğer Beth
Linker'ın adını tanımasaydı. Terzi hizmetçisinden onun hakkında epey şey duymuştu ve ona ve Mary'ye kıyafet sağlayan adamın o olduğunu biliyordu.

"Gidip onu göreyim," dedi. "Gönderdiği güzel şeyler için ona teşekkür etmek istiyorum ve Mary de öyle. İkimiz de gideceğiz. Eğer param olsaydı aynı desenden yarım düzine gecelik sipariş ederdim. Daha önce hiç bu kadar
nefes kesici bir şey
yapmamıştım."

"Ona Lilith'in Peltekleri'nde bedava bir reklam teklif et," dedi Jimmy, "ve
belki sana birkaç tane verir."

"Bunu yapabilirim," dedi Beth. "Bu, gelecek hafta için neredeyse
hazır bir paragraf olurdu ve bu, ondan bir mendil bile alamasam bile bir şeydir. Ve almalıyım. 'Lilith peltek peltek konuşuyor
Morriton St. James'in tanınmış iç çamaşırı uzmanı,
belki de İngiltere'nin geceliklerdeki en büyük sanatçısı olan Bay Linker'ın
dünyayı orijinal bir tasarımla şaşırtmak üzere olduğunu söylüyor--sevgili, eğer odada erkek varsa--fısılda, sevgilim--kami külot. İç çamaşırlarına gerçekten saygı duyan biri varsa--hangimiz duymadık ki?--hemen yazacaktır----' Onu gördüğümde adresini sormalıyım. Hadi Mary, deneyelim.
Böyle bir
reklamın bir değeri olmalı."

"Hepimiz gidelim," dedi Sir Evelyn, hala etkili Linker'a karşı nazik olmak için endişeliydi.

"Bir adım bile kıpırdamayacağım," dedi Jimmy. "Bu tür yağcı dilencilerden nefret ediyorum."

Hinton, iki hanımefendi ve Sir Evelyn için kapıyı açık tuttu.
Odadan çıktıklarında Jimmy'e döndü.

"Özür dilerim, efendim," dedi, "Bay Linker'ı
duyurmadan önce birkaç kelime konuşma fırsatını değerlendirdim."

"Ah, yaptın, öyle mi? Umarım ona kimsenin onu geliri dolandırmaya
çalışmaya teşvik etmesine izin vermemesini söylemişsindir."

Hinton güçsüzce gülümsedi.

"Bay Linker'dan," dedi, "efendinizin teklifini sempatik bir şekilde değerlendirmeye meyilli olduğunu anladım."

"Düşünmekten çok daha fazlasını yapması gerekecek. Ancak,
o kadar ileri gittiyse onu görmem de iyi olur."

Linker solgun yüzlü, neredeyse renksiz, kaypak gözleri ve nemli elleri olan sevimsiz küçük bir adamdı. Beth'in teşekkürlerini birçok reveransla kabul etti, ancak Lilith'in Lispings'inde bir
reklam teklifinden pek de heyecanlanmış gibi görünmüyordu.

"Leydi hazretlerine çok minnettarım, eminim," dedi sadece.

Mary Lambert'e de "leydi hazretleri" diye hitap etti, belki de bir kontla iyi ilişkiler içinde olan herhangi bir hanımın kendi unvanları olması gerektiği izlenimine kapılmıştı. Jimmy odaya girer girmez kendi işinin konusundan uzaklaştı ve
yarışma adına çağrısını yaptı.

Sabahleyin Hinton'un söylediklerinin hemen hemen aynısını söyledi, Sir Evelyn'in popüler ve başarılı bir
yarışmayla ilişkilendirilmenin politik avantajından bahsetti --başka hiç kimse için açık olmayan bir avantaj-- ve Lord Colavon'un yardımının gösteri için değeri, ki mümkünse daha da az açıktı.

"Hinton'a sana söylemesini söyledim," dedi Jimmy, "gösterilerinize dokunmayacağım. Bununla hiçbir ilgim olmayacak. Hatta görmeyeceğim bile."

"Ah, Jimmy," dedi Mary, "oldukça eğlenceli olabilir."

"Teyze Agatha'nın gösterisi!" dedi Beth. "Eğer yapabiliyorsan yardım etmelisin, ama
bir patron olmaktan başka ne işe yarayabileceğini göremiyorum ve sen zaten öylesin."

"Şimdi, işe yarayabilirim," dedi Mary--"gerçekten işe yarar. Ben bir aktrisim,
Bay Linker."

"Gerçekten mi, hanımefendi?" dedi Linker.

Bu duyurudan etkilenmemiş gibiydi. Belki de
Bayan Eames'in oyunculuk kısmını kendi başına yönetebileceğini düşünüyordu.

"Her zaman bir oyun sahnelemeyi çok istedim," dedi Mary, "ve bir gösteri de neredeyse
bu kadar iyi olurdu."

"Aklının bu kadar kesin olmasına üzgünüm," dedi Sir Evelyn Jimmy'ye. "Bay Linker şöyle düşünüyor gibi görünüyor---- Morriton St. James'deki Parti'nin beklentileri--olası aday olarak benim pozisyonum----"

"Eğer sana yardımcı olacaksa, Amca Evie--ama nasıl olabileceğini
görebilirsem ne mutlu bana."

"Bay Linker," dedi Sir Evelyn, "gösterinin başarısına büyük önem veriyor. Bence belki de sen----"

"Söylememe gerek yok, efendim," dedi Linker, "gösterinin yönetiminde
her şekilde lordluğunuzun isteklerini karşılamaya hazır olmalıyız."

"Her şekilde mi?"

Jimmy, Linker'ın yüzüne baktı ve sonra gözlerini kapının yanında duran
Hinton'a çevirdi.

"Her şekilde," dedi Linker, gergin bir şekilde ama gereken vurguyu yaparak.

"Elbette, efendim," dedi Hinton, "her şekilde."

"Pekala," dedi Jimmy. "Hepinizin istediği gibi elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama benden tam olarak ne bekliyorsunuz?"

"Bana iyi bir ilan eklenmiş bir iş bul," dedi Mary.

"Teyze Agatha'ya yardım et," dedi Beth.

Linker isteklerini daha ayrıntılı bir şekilde açıkladı. Lord Colavon, teknenin satın alınmasını üstlenebilir ve bu gerçeğin
ilan edilmesine izin verebilirdi. Sir Evelyn'in yönetimi altında donanımı denetleyebilirdi. Arkadaşlarının gösteriye ilgisini çekebilirdi.

"Ve büyük gün geldiğinde tekneyi dümenleyebilirdi," dedi Jimmy.

"Elbette, eğer lordluğunuz isterse."

Bu güvence yeterince kesindi ve Jimmy için tamamen tatmin ediciydi. Konuşma, gösterinin destekçileri konusuna geçti.

Linker, daha önce çok şey yapmış olan Sir Evelyn'e, mümkün olduğunca çok sayıda etkili isim bulmanın gerekliliği konusunda baskı yaptı.

"Başka bir piskopos çok arzu edilir, efendim," dedi.

"Ama neden bu kadar çok piskopos istiyorsunuz?" dedi Mary. "İtiraz etmeye çok meyilli değiller mi? Benim Nautch Girl dansım gayet iyi,
ama----"

"Ben de bir Nonkonformist olmama rağmen," dedi Linker, "Kurulmuş Kilise'nin ileri gelenlerinin sosyal konumlarının farkındayım.
Gösteri için kesinlikle çok değerli olacaklardır."

Saygılı bir fısıltıyla, kilise çevreleri dışında halk tarafından çok iyi tanınan birkaç kişiden biri olan popüler bir din adamının adını söyledi.

"Birkaç aktris işe yararsa," dedi Mary, "onları alabilirim."

"Mümkün olduğunca ürkek," dedi Jimmy. "Daha eşcinsel olan bazı hanımlar
tüm piskoposları dengelemek için istenecek. "

"Ve eğer," Linker Sir Evelyn'e tekrar seslendi, "davet etmenin bir yolunu
görebilirsen----"

Çok büyük bir devlet adamının, uluslararası Kongreleri, Milletler Cemiyeti Meclislerini ve benzeri şeyleri
zekalı bir şekilde manipüle etme konusunda Avrupa çapında üne sahip bir adamın adını verdi.

"Mutlaka gösteride hazır bulunmak zorunda değilsiniz," dedi Linker özür dilercesine. "Bu çok fazla şey istemek olurdu. Ama
ismini kullanabilirsek."

"Onu yakalayın, Sir Evelyn," dedi Beth. "Paragraflarda bana pound değerinde gelirdi. O ve piskoposlar ve Mary'nin aktrisleri hep birlikte."

Linker önerilerini inatla ve utanmazca sürdürdü. Kraliyet Ailesi üyeleri dışında, neredeyse hiç kimseden bahsetmedi ve Sir Evelyn onun yakında bir veya iki prens istemesini bekliyordu. Bu yönde ilerliyor gibi görünüyordu ve sonunda, listesinin sonuna yaklaştığı açıkça belliyken, tereddüt etti ve son bir isim için özür diledi. Kral'ın kendisinden bahsetmiş olsaydı, kimseyi şaşırtmazdı.

"Ve belki de," dedi, "---- ismini alabilirdik."

Dinleyicilerinin arasında, istediği adam için kime başvurması gerektiğinden emin değilmiş gibi etrafına baktı.

"Bay East ismi," dedi sonunda, "bizim için en büyük değeri taşıyacaktı."

"Bay East mi?" dedi Sir Evelyn belirsiz bir şekilde.

Bay East'i hiç duymamıştı.

"Bay E. P. East," dedi Linker, sanki bu durumu açıklıyormuş gibi.

"O kim?" dedi Sir Evelyn.

"Bay E. P. East," dedi Linker, "bu bölgedeki Gümrük ve ÖTV Baş Müfettişidir."

Beth ve Mary bu öneriye hiç ilgi duymadılar. Bay E. P. East'in adı bir paragraf için işe yaramazdı ve
istenilen bir tanıtım vaat etmiyordu. Sir Evelyn hala ilk duyduğu zamanki kadar şaşkındı. Bay East'in bir
patron olarak değerini görememişti.

"Elbette," dedi, "eğer onu gerçekten istiyorsanız, onu
sağlayabilirim."

Jimmy, Linker'ın tamamen ifadesiz yüzüne dikkatle baktıktan sonra
baş çevirdi ve yumuşak bir ıslık çaldı.

Bölüm XIII

Linker ile yapılan görüşme sonunda sona erdi ve adam odadan dışarı çıktı. Sir Evelyn iki kızı
kaya bahçesine çıkardı ve eğlendi. Uzun zamandır ona karşı
hoş olmak isteyen neşeli ve güzel genç kadınlardan uzak kalmıştı ve elli yaşın altındaki hiç kimsenin gerçekten hissedemeyeceği bir ilgiyi, çirkin bitkilerin adlarına ve doğalarına gösterecek kadar akıllıydılar.
Sir Evelyn, kaya bitkilerinin tadını çıkaracak kadar yaşlı olsa da, güzel kızların tadını çıkaracak kadar yaşlı değildi. Mutlu bir durum ve nadirdi, çünkü kural olarak kaya bitkileri ancak güzel kızlar ilgi çekici olmaktan çıktıktan sonra ilgi çekici hale gelir.

Jimmy, Manor House telefonunun bulunduğu uşak mutfağında bir saatlik ciddi bir çalışma için yerleşti.
Morriton St. James'deki garajın sahibiyle başladı,
Pallas Athene'nin bozulmasının tüm semptomlarını inceledi, bir teşhis konduğunu
ve büyük bir ameliyat gerekeceğini buldu.
Bir hafta boyunca arabanın tekrar çalışması için çok az umut vardı. Bundan sonra, arabanın üreticilerinin ofisine bir telefon görüşmesi
yaptı. Bunu
sağlamak zor bir şeydi ama sonunda başardı ve kendisine "patron" olarak tanımlanan bir beyefendiye Pallas Athene'nin tam olarak ne tür bir araba olduğunu söylemenin memnuniyetini yaşadı. "Patron", yüzlerce mil boyunca saatte altmış mil hızla, hiç çalıştırılmamış,
mükemmel yeni bir arabayı sürecek kadar aptal olan adam türünü canlı terimlerle tanımlayarak karşılık verdi.

Pallas Athene'nin bu şekilde
sürüldüğüne dair doğrudan bir kanıtı yoktu ama Jimmy'nin bir sürücü olarak ünü hakkında bir şeyler biliyordu ve suçlamayı yaparken kendini oldukça güvende hissediyordu.

Jimmy'nin her iki konuşmada da öfkesini koruması takdire şayandır. Garaj sahibi öfkesini korudu ve "patron" sadece garantisinin şartları uyarınca kendisine karşı yapılabilecek herhangi bir
talebe karşı kendini savunmak için öfkeliymiş gibi yaptı. Motorlu araçların kötü davranmayı seçtiklerinde ne kadar zorlayıcı olabildiklerini düşündüğümüzde, bu genel özdenetim, gerçekten medeni bir halk haline geldiğimizi göstermek için çok önemlidir; grev yapma alışkanlığımızı
gözlemleyenlerin şüphe etmeye meyilli olabileceği bir şey.

Sir Evelyn ve iki kız kaya bahçesinden döndüklerinde Jimmy, onlara Pallas Athene'de kaçma şansının olmadığı haberini verdi. Trenler hakkında kararsızca ve başka bir araba kiralamak konusunda daha da
şüpheli bir şekilde konuştu. Sir Evelyn, tüm gruba Pallas Athene onarılana veya belki de Hailey Compton gösterisi bitene kadar bir hafta veya iki hafta onunla kalmaları için misafirperver bir davette bulunarak sözünü kesti.

Beth, aslında kastetmediği oldukça açık olan nazik bir şekilde reddetti. Sir Evelyn'in baskısıyla, Londra sosyetesi hakkındaki dedikoduların her yerde icat edilebileceğini ve Lilith'in Pelteklerinin Battersea'daki dairede olduğu kadar Morriton St. James'deki Malikane'de de yazılabileceği itiraf etti. Ayrıca Hailey Compton'daki teyzesini ziyaret etme fırsatından da bahsetti. Sir Evelyn sözünü kesti.

"Yarışma bitene kadar kalarak bana bir iyilik yapacaksın," dedi, "Bu ilişkide bana yardım edecek birini istiyorum."

Mary Lambert daha açık sözlüydü. Londra'da yapacak bir işi yoktu. Yarışmayla ilgili bir iş bulma olasılığı vardı,
ücretsiz bile olsa, bu onun adını kamuoyuna duyuracaktı. Ayrıca, sadece ima etse de, Malikane Evi'nde hayatında daha önce hiç olmadığı kadar rahattı ve bu düşünce hepimiz için biraz ağır basıyor, özellikle maaş kazanmadığınızda, ücretsiz olarak barındırılmak ve beslenmek çok rahat. Birkaç giysi -o ve Beth bunu aynı anda söyledi- Londra'dan gönderilebilirdi. Jimmy daveti kabul etmekte hiç tereddüt etmedi. Belki de tek başına amcasının nazik güvencesini olduğu gibi kabul etti. "Birinin sana bakmasını istiyorsun, Evie Amca," dedi, "ve bu bir gerçek. Hinton veya Linker'a karşı hiçbir şey söylemiyorum, tek bir kelime bile. İkisi de mükemmel adamlar, şüphesiz. Ama bana oldukça zeki iş adamları oldukları izlenimini veriyorlar. Dün öğleden sonra Hinton'ın pantolonuna geçirdiği onluğumu ve Linker'ın küçük banknotunun ne kadar olacağını düşündüğümde, ikisinin de sana ne kadar
sıkacaklarını düşünmekten titriyorum."

Sir Evelyn, bir koruyucuya ihtiyacı olduğu önerisine dostça gülümsedi
ve yeğeninin masum yaşlılığa öğretmenlik yapmaya ne kadar uygun olduğuyla ilgili hafif bir şaka yaptı.

"Ayrıca," diye devam etti Jimmy, "senin bu gösterine oldukça merak saldım ve kendimi yelkenlinin kaptanı olarak görmek istiyorum."

Tüm grubun Malikane'de kalacağı kararlaştırıldığında Jimmy, gün boyunca uygun bir eğlence olarak Hailey Compton'a gitmeyi önerdi. Elli yaşın üzerindeki çoğu erkek gibi Sir Evelyn de pikniklerden korkuyordu ve başlamadan önce evde rahatça öğle yemeği yemeleri gerektiğini söyledi. Beth'in Bayan Eames'e öğle yemeği için gitmeleri önerisine şiddetle karşı çıktı. Ancak ne Beth ne de Mary sabahın geri kalanını kaya bahçesinde geçirmek istiyordu ve bir uzlaşma sağlandı. Grup kendi yemeğini alacaktı ama Bayan Eames'in sağladığı her şeyle birlikte papaz evinde yiyecekti. Bu, çoğu uzlaşma gibi, her iki planın en sakıncalı özelliklerini birleştiriyordu. Yemekler piknik yemeği, soğuk, sandviç ve parça parça olacaktı ki Sir Evelyn'in tam olarak hoşlanmadığı şey buydu. Misafirler Bayan Eames'in olacaktı ki bundan korkuyordu. Bir buçuk saat sonra Sir Evelyn'in küçük arabası, bu sefer Jimmy tarafından ustaca
sürülerek, Hailey Compton'ın üstündeki uzun, engebeli araziye ulaştı. Dar, beyaz bir şerit olan yol,
aniden uçurumun kenarında sonlanana kadar dümdüz uzanıyordu.
Araba, daha önce hiç gitmediği kadar hızlı bir şekilde ilerledi.
Jimmy, önündeki yola şüpheyle baktı. "Aşağı inmenin bir yolu var mı," dedi, "yoksa burada durup paraşütlere mi binelim?"

"Çok dik," dedi Sir Evelyn. "Dikkatli ol."

"Frenler iyi mi?" dedi Jimmy yavaşlamadan.

"Umarım öyledir. İnanıyorum," dedi amcası.

Jimmy, cesur olmasına rağmen, pervasız değildi. El ve ayağının hızlı hareketiyle
vites değiştirdi. Araba tiz bir çığlıkla öne doğru fırladı.
Jimmy tekrar vites değiştirdi ve keskin virajların ilkini saatte yirmi beş milden biraz fazla bir hızla aldı. Yolcuları arabanın yanlarına sıkıca
tutundular. Frenler kekeledi. Düşük vites daha
titreşerek bağırdı. Bir köşeyi daha güvenle geçtik.

"Sisli bir gecede iğrenç bir yer," dedi Jimmy, "eğer ilk kez deniyorsanız."

Ne geceydi ne de sisliydi, cesaretle devam etti. Güneş, çok aşağılarındaki sakin denizde parıldıyordu. Balıkçıların kulübelerinin dik, sazdan çatıları, uçakla seyahat edenler dışında nadiren görülen çatılar gibi görünüyordu. Aslında sümüksü bir havuz olan küçük tekne limanı, parlayan bir mücevher gibi görünüyordu. Köyden biraz ayrı olan papaz evi, hafif yazlık giysiler içindeki utangaç bir kız gibi mütevazı bir şekilde pitoreskti. Kilise, güneş ışığında yıkanmış bodur, gri kulesi, köyün üzerinde nöbet tutuyordu, küçük platoya, denize ve altındaki uçurumlara, arkasında ve üstünde yüksek, engebeli bir uçuruma tünemişti.

"Mükemmel derecede güzel değil mi?" dedi Mary, Hailey Compton'ı daha önce hiç görmemişti.

İnişin dikliğiyle ilgili ilk korkusunu atlatmıştı.
Arabanın arkasında yanında oturan Sir Evelyn, manzaraya hayran kalmak için hâlâ çok gergindi.

"Keşke daha dikkatli olsaydı," diyebildi sadece.

Jimmy, Beth'in rehberliğinde köy sokağında ilerledi, kısa tepeyi aşarak papaz evi kapısına doğru ilerledi ve kapının önünde durdu.

Bayan Eames onları karşılamak için dışarı fırladı. Beth'i hararetle öptü,
Sir Evelyn'in elini tuttu ve şefkatle sıktı,
Mary ile tanıştırıldı ve onu öptü, Jimmy ile tanıştırıldı ve
bir an sanki onu öpmek istiyormuş gibi baktı.

"Elbette bizimle öğle yemeği yiyeceksin," dedi. "Timothy'nin burada olmamasına çok üzgünüm, Sir Evelyn ve korkarım öğle yemeğine geri dönmeyecek,
eğer onu çağırmazsam. Ama çağıracağım. Gladys gidecek. O
kilisede."

"Hala mı?" dedi Sir Evelyn.

Biraz şaşırmıştı. Bay Eames üç hafta önce kiliseye çekilmişti. O zamandan beri orada olması pek mümkün görünmüyordu.

"Zavallı amcan," dedi Bayan Eames Beth'e, "daha önce hiç
tanımadığım kadar yorucu. Ona karşı tek bir kelime etmek istemiyorum.
Çok tatlı ama her günü kilisede geçirmekten
çok sıkılıyor. Onu sadece geceleri görüyorum ve dün ne
öğrendim biliyor musun? Yanına bir kürek ve bir kazma almış. En azından, eğer almadıysa, onlara ne olduğunu bilmiyorum. Onları bulamıyorum. Bahçeyle ilgilenen adam dün küreği istiyordu ve onu ararken kazmanın da gittiğini
gördü. Çok sinir bozucu."

"Mezar kazıyor olamaz, değil mi?" dedi Jimmy pek de yardımsever olmayan bir şekilde.

"Ah, hayır," dedi Bayan Eames. "Zavallı Timothy bundan daha faydalı bir şey
yapmaz. Onu tanısaydınız, Lord Colavon,
ve tabii ki küreği alan o olmayabilir. Sadece
aldığını söyledim çünkü onu alacak başka birini düşünemiyorum. Ama
kilisenin içinde kazma ne işe yarar ki? Ve asla dışarı çıkmaz.
Bütün gün orada oturup Yunanca okur, bilirsin."

Sir Evelyn, bunu söylemese de, papazın
çıldırmış olması gerektiği görüşündeydi. Yunanca kitaplar okumuş gibi görünen St. Paul'un da çok fazla öğrenme sonucu
çıldırmış olduğundan şüpheleniliyordu.
Bay Eames'in başına da benzer bir şey gelmiş olabilirdi; ancak Sir Evelyn
daha çok suçu Bayan Eames'e yüklemeye meyilliydi. Eğer onunla
evlenmiş olsaydı onun da delirmiş olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyordu.

"Yani sen gerçekten bir aktrissin," dedi Bayan Eames, aniden Mary'ye dönerek. "Gerçek bir aktris olduğunu söylemiştin, değil mi Beth? Bu şanslı değil mi? Eğer bir aktrissen, yarışmalar hakkında her şeyi biliyor olmalısın ve bize yardım edebilirsin. Yardım edecek birini istiyorum. Yarışma bitene kadar gelip bizimle kalırsın, değil mi? Beth'in odasını alabilirsin. Ya da Beth de gelirse, paylaşabilirsin. Sen de gelirsin, değil mi Beth?"

"Bayan Lambert ve Bayan Appleby," dedi Sir Evelyn, "oyun bitene kadar benimle kalmayı nazikçe kabul ettiler."

"Kesinlikle," dedi Bayan Eames neşeyle. "Seninle çok daha rahat ederler. İkisini de yanımda görmek isterdim. Bunu biliyorsun, Beth.
Ama--peki, Gladys'in nasıl biri olduğunu biliyorsun."

"Ama tabii ki yardım edeceğim," dedi Mary. "Her gün gelirim."

"Ne kadar muhteşem. Bu öğleden sonra prova yapacağız. Gladys
köyde dolaşıp insanlara anlatacak. Öğle yemeği pişirmekten
çok daha fazla hoşuna gidecektir. Korkarım öğle yemeği için pek fazla bir şey yok.
Görüyorsunuz ya, zavallı sevgili Timothy kilisede yaşamaya başladığından beri düzenli yemek yemiyorum. Ama krep yiyebiliriz. Krep seversiniz, değil mi, Sir Evelyn?"

"Sizin nezaketinize tecavüz etmeyi aklımızdan bile geçirmemeliyiz, Bayan Eames," dedi Sir Evelyn. "Yanımızda kendi öğle yemeğimizi getirdik."

"O zaman bize bıçak ve çatal ödünç verirseniz, Teyze Agatha," dedi Beth.

Gelenekselliğe köle olan birçok kadın, öğle yemeği vakti gelen misafirlerin kendi yiyeceklerini
yanlarında getirdiklerini düşünmekten
çok rahatsız olurdu. Bayan Eames bile rahatsız olmadı.

"Ama krep de yemelisin," dedi, "ve çırpılmış yumurta. Ben
çırpılmış yumurtada oldukça iyiyim. Ve şans eseri tavukların hepsi şu anda
yumurtluyor. Genellikle yılın bu zamanında kuluçkaya yatmaktan başka bir şey yapmazlar.
Oturmalarını engelleyen şey gösterinin heyecanı olabilir. Zavallılar, ne olduğunu anlamasalar da,
heyecan havaya karışıyor. Böylece krep ve çırpılmış yumurta yiyebiliriz. Çırpılmış yumurtayı sevdiğinizi biliyorum, Sir Evelyn."

"Ah, harika," dedi Sir Evelyn. "Ama keşke bu kadar zahmete girmeseydin."

"Hiç sorun olmayacak," dedi Bayan Eames. "Gladys'in teyzesinin mutfakta olma ihtimali neredeyse
çok yüksek ve eğer öyleyse krepleri o yapabilir. Gladys
yapamaz veya yapmak istemez veya her ikisi de. Keşke sana omlet ikram edebilseydim. Beth,
canım, omlet yapabilir misin?"

"Yapabilirim," dedi Mary Lambert. "En azından yapabileceğimi düşünüyorum. Denememe izin ver."

"Eskiden yapabileceğimi düşünürdüm," dedi Bayan Eames, "ve bazen yapabiliyorum ama
her zaman değil. Aslında genelde omletlerim çırpılmış
yumurta oluyor. Bu yüzden çırpılmış yumurta demenin daha iyi olduğunu düşünüyorum.
O zaman eğer omlet olurlarsa hoş bir sürpriz olur,
oysa omlet deyip çırpılmış yumurta yaparsam Timothy
hayal kırıklığına uğrayabilir. Hadi canım Mary. Sana Mary dememe aldırmazsın, değil mi. Birlikte omlet yapacağımız
zaman Bayan Lambert demek çok sıkıcı. Tabakları çıkarıp
masaları hazırlayabilirsin, Beth. Bir yerlerde bir masa örtüsü bulursun. Eminim
Sir Evelyn bir masa örtüsü isterdi ve bende de birkaç tane var, yeter ki temiz olsunlar. Gerçek şu ki, Timothy burada olmadığında asla masa örtüsü olmaz.
Yapmam gerektiğini biliyorum. Çok kötü Gladys, ben yapmadığımda."

Mary'yi kolundan tutup mutfağa götürdü.

"Sanırım," dedi Beth, "ben gidip masa örtüsünü arasam iyi olacak."

"Bir dakika bekle," dedi Jimmy, "arabadan öğle yemeği sepetini alana kadar, sonra seninle olacağım. O masa örtüsünü bulmak için ikimizin de
gerekeceğinden eminim."

"Yalnız mı bırakılacağım?" dedi Sir Evelyn. "Bundan hoşlanmıyorum. Bayan
Eames geri gelip beni korumasız bulursa---- Belki de benim için
en iyi şey kilisedeki papaza katılmak olurdu. Sence
kazmayı bir savunma silahı olarak mı aldı? Sanırım buna benzer bir şey
istiyorum."

"Teyzen," dedi Jimmy, birkaç dakika sonra, "tamamen paha biçilemez."

Yemek odasında masa örtüsünü arıyorlardı ve şimdiye kadar
hiçbir izine rastlamamışlardı.

"Onun etrafında çok fazla hareket var," dedi Beth.

"Hadi! Sanırım vardı. Keşke Pallas Athene'de bunun yarısı kadar olsaydı. Şimdi merak ediyorum, eğer ona nazikçe rica etsem, bir gün Morriton St. James'e gelip o arabaya bir göz atar mıydı? Eğer bu zavallı şeye bir hamle yapabilecek biri varsa, o da teyzeniz olurdu. Dünyadaki her şeyi ayağa kaldırıp koştururdu."

Bölüm XIV

Öğleden sonraki prova başarılıydı, ancak katılan herkes için yorucuydu.

Ne hizmetçi ne de aşçı olarak işe yaramayan Gladys, bir haberciye dönüştürüldüğünde gerçekten iyi yapabileceği bir şey olduğunu gösterdi. Nefret ettiği görevlerden beklenmedik bir şekilde serbest bırakıldığında, köyün etrafında neşeyle koşturdu ve saat üçte mağaranın ağzına sanatçıları çağırdı. Gösteriyi düzenlemek için Londra'dan gelen hanımefendiler ve beyefendiler hakkındaki heyecanlı anlatımı, insanların biraz yorucu bulmaya başladığı bir olaya
yeni bir ilgi uyandırdı.

Gladys sanatçıları çağırmaktan fazlasını yaptı. Herkesi çağırdı ve tüm köyün
çıkması konusunda ısrar etti. Hatta papaz adına okul müdürüne çocukların uygun zamandan bir saat önce serbest bırakılması yönünde tamamen yetkisiz bir emir verdi. okul müdürü papazın böyle bir mesaj göndermediğini gayet iyi biliyordu; ve gönderseydi yetkisiz hareket ederdi;
ama provayı kendisi görmek istiyordu, bu yüzden Gladys'e inanıyormuş gibi yaptı. Bunda sadece kendini şımartmakla kalmayıp bilgelik de gösterdi. İsteseydi çocukları okulda tutabileceği şüpheliydi.

Bayan Eames'in düzenlemeleri dikkatlice yapılmıştı ve büyük sahne
iyice düşünülmüştü. Yaşlı Bunce'un teknesi, lugger'ı temsil ediyordu, mağaranın ağzından
yüz metre uzaktaydı. Küreklerin başında köyün en istikrarlı ve güvenilir sekiz adamı oturuyordu, gösteri günü lugger'ın mürettebatı olarak seçilmişlerdi. Bu adamlarla
hiç sorun yoktu. İşi ciddiye alıyorlardı ve Bayan Eames'in onlara emrettiği gibi yapmaya hazırdılar. Kürekleri uzatarak oturdular, işaret verildiği anda kıyıya çekmeye hazırdılar.

Tommy Whittle ve zihinsel engelli kardeşi işaretçilerdi.
Gerçek gösteride kilise kulesinin tepesinde bir işaret fişeği
yakacaklardı. Provada sadece kilise avlusunun duvarından bir bayrak sallıyorlardı. Gün ışığında işaret fişeklerinin yakılması aptalca bir israf olurdu ve rahip kilisenin tüm kapılarını kilitli tuttuğu için, prova amacıyla bile kuleye giremezlerdi. Onların rolü açıktı ve Tommy bunu çok iyi anlamıştı.
Kardeşi, zihinsel zayıflığına rağmen, kendisine söyleneni yapma
kapasitesine sahipti. Aslında, kendi kendine düşünebilen bir adamdan emirleri harfiyen ve hızlı bir şekilde yerine getirme olasılığı daha yüksekti; bu da askerlerin, sendika üyelerinin, siyasi partilerin sıradan üyelerinin ve verimlilikleri için disipline güvenen diğerlerinin zekasını geliştirmenin bir hata olduğunu gösteriyor.

Tekne limanının yanındaki yeşillik alanda, ağların kurutulduğu ve kazların geçit töreni yaptığı yerde, kaçak mallarla yüklenmek üzere sekiz katırın hazır beklemesi kararlaştırıldı. Her at iki kızdan sorumlu olacaktı. Bu belki de tarihsel emsalle tam olarak uyumlu değildi, ancak Bayan Eames bazı kadın organlarının gerekli olduğunu ve katırların başlarını tutmanın kızların yapabileceği en uygun şey olduğunu düşünüyordu. Provalar için yalnızca bir at güvence altına alınabiliyordu, bu yüzden on altı kız yaratığı tutmak için sırayla aldı. Gladys'in çağırdığı büyük prova vesilesiyle on altı kızın tamamı ortaya çıktı ve her çift atı tutma sırasının kendilerine geldiğini iddia ederek hararetle tartıştı. Bayan Eames'in, papaz evinden ekibiyle birlikte geldiğinde ilk görevi, bu anlaşmazlığı çözmekti, çok zor bir şeydi, çünkü kızların anneleri kızlarının davasını desteklemek için oradaydı. Bu, toplamda yirmi sekiz kadındı (dört annenin her birinin iki kızı vardı) ve hepsi aynı anda ve yüksek sesle konuşuyordu. Belki de yaşayan İngiliz kadınları arasında sadece Bayan Eames bu kadar çok yarışmacıyı susturabilirdi. Atın kendisi, yaşlı ve bilge bir hayvan, çimenleri kemirerek yeşil alanda geziniyordu. Hiçbir kız başını tutmasa bile, istendiğinde orada olurdu. Köylü kızları, haklarını talep etmeye niyetli olduklarında, gevezedirler. Daha fazla pratik yapmış olan anneleri, daha da fazla ve daha hızlı konuşurlar. Hepsi, anneler ve kızlar, aynı anda konuşurlardı. Rahip evinden gelen grubun başında Bayan Eames ile yürüyen Sir Evelyn,
umutsuzca kargaşaya baktı. Jimmy ve iki kız, Bayan Eames'in durumla nasıl başa çıkacağını görmek için yeşil alanın kenarında durdular. Planı basitti. Herkesten daha hızlı, daha yüksek sesle ve daha kısa nefes alma duraklamalarıyla konuşuyordu. Kızlar teker teker
sözcük fırtınasıyla sessizliğe gömüldüler. Anneleri teker teker
eşitsiz yarışmadan vazgeçtiler. Sonra Bayan Eames atı tutması için iki kız seçti ve hayal kırıklığını telafi etmek için biraz sonra Mary Lambert'in onlara bunu yapmanın doğru yolunu, duruma uygun yolu, atların sahnede tutulma şeklini öğreteceğine söz verdi.

"Bayan Lambert," dedi Bayan Eames, "gerçek bir aktris ve yarışmalar ve işlerin tam olarak nasıl yapılması gerektiği hakkında her şeyi biliyor. Prova biter bitmez hepiniz buraya geri döneceksiniz ve size gösterecek."

Mary Lambert hayatında hiç sahnede veya sahne dışında at tutmamıştı.
Bunu Bayan Eames'e çekici bir fısıltıyla söyledi.

"Ya da sana bunu öğretmezse," dedi Bayan Eames, "sana
bunun kadar güzel başka bir şey öğretecek. Ama şimdi sessiz olmalısın ve
benim provaya devam etmeme izin ver. Onlara ne öğreteceksin, Mary?"

"Onlara dans etmeyi öğreteceğim," dedi. "Onlara Nautch Kızı
dansımı öğreteceğim. Çok cezbedici ve onlar da kendi bölümlerini
kolayca öğrenebilecekler. Bunu bir yere sığdırabilirsin, değil mi, Bayan Eames?"

Sir Evelyn, on sekizinci yüzyıl İngiliz yaşamının bir gösterisinde bir Nautch Kızı dansına karşı güçsüzce itiraz etti; ancak çok fazla bir şey söylemesine izin verilmedi. Bayan Eames teklifi memnuniyetle karşıladı ve dansın tam olarak nerede ve
ne zaman yapılabileceğini açıkladı.

Bu, yeşillikteki sorunu çözdü; ancak mağaranın ağzında daha büyük bir sorun bekliyordu.

Tüm çocukların, büyüklerine ne zaman en çok sorun çıkaracaklarını kesin olarak bilmelerini sağlayan bir içgüdüleri ve bastırmak için hiçbir çaba sarf etmedikleri, sadece o yerde toplanma istekleri vardır. Ablalarının atı tutmalarına yardım etmekte veya Whittles'ın işaret bayrağını sallamasını izlemekte eğlenebilecek olan Hailey Compton okul çocukları, mağaranın ağzında toplanmayı tercih ettiler. Beklenmedik bir şekilde okuldan kaçmış olmalarına rağmen, canlılık ve neşeyle doluydular. Altmış kişinin tamamı farklı yönlere hızla koştu, sevinç çığlıklarıyla kayadan kayaya atladı ve sık sık düştü, düşmelerin ardından acı dolu çığlıklar geldi. Çocukların yanı sıra, mağaranın ağzında gösteride hiçbir rolü olmayan otuz veya kırk köy sakini daha toplanmıştı. Sayıları, atı tutmamaları söylenen on dört kızın ve on iki annenin gelişiyle arttı. Bayan Eames
çocuklarla olduğu kadar onlarla da uğraşmak zorundaydı.

Zorlukları, teknenin kaptanı olarak seçilen adamın oğlu olan genç Jim Bunce tarafından artırıldı.
Ona, yükü karaya çıkaran kıyıdaki adamların liderliği görevi verilmişti.

Bir takım adı verdiği karmaşık bir halat ve makara düzenini kaybetmişti.
Bu, onun anlatımına göre değerli, vazgeçilmez bir sahne
malzemesiydi. Takım bulunmadıkça hiçbir şey yapılamayacağını söyledi.

"Takımımız olmadan tekneyi nasıl boşaltacağız?" diye sordu ve sabit, duygusuz bir monotonlukla sormaya devam etti.

Bayan'a baktı. Eames, takımdan sorumlu olarak onu
kaybetti ve onun ya şeyin nerede olduğunu bildiğini ya da onu bulmanın bir yoluna sahip olduğunu varsaymış gibi görünüyordu. Aslında bunu
söylemedi, ancak tonu, eğer prova ve son performans bozulursa, takım bulunmadıkça, Bayan Eames'in kendisinden başka suçlayabileceği kimsenin olmayacağını ima ediyordu. Kayıp hakkında tekrar tekrar ve çok yavaş bir şekilde yaptığı bir açıklaması vardı.
Son provadan sonra, takımı sarılmış ve iyi durumda, mağaranın hemen içindeki yüksek su işaretinin çok yukarısındaki bir kayanın tepesinde bırakmıştı.
O kayadan kaybolmuştu. Bu doğru olmalıydı, çünkü en ufak bir ayrıntı değişikliği olmadan bunu en az yirmi kez tekrarladı.

Bayan Eames istenmeyen insanlara gitmeleri için yalvarırken, Jimmy
Bunce ona takımını bulması için yalvardı. Uçan
çocukların peşinden koşarken, o da onu takip etti. Bir çocuğu yakaladığında, o da onu yakaladı ve
ifadesini tekrarladı. Hızlı bir çocuğun peşinden boşuna koştuktan sonra nefes nefese kaldığında, Jimmy Bunce onun yanındaydı. Bazen, takımların kaybını, içlerine giren şeytandan ilham alan kötü niyetli insanlara atfediyordu. Bazen, şeytanın insan müdahalesi kullanmadan, bu konuda kişisel olarak hareket ettiğini düşünüyordu.
Ancak, suçlu ister insan ister şeytan olsun, Bayan Eames'in sorumlu olduğunu düşünüyordu.

Şeytanın veya insanın kurnazlığı ve inceliği Jimmy Bunce'a karşı işlediği kötülüğü bir şekilde ortadan kaldırmayı başarmalıydı.
Eğer bunu yapmamışsa veya yapamamışsa, o zaman rahip, Jimmy'nin ima ettiği gibi, Litanya'yı söylemekten vazgeçmeliydi.

Gladys, Bayan Eames'in zorluklarına biraz daha eklemeyi başardı. Kendisine, yapması gereken sorumlu ve önemli bir
iş verilmişti. İşaretçiler, Whittle ve kardeşleri,
karaya çıkma hazırlıklarının nasıl ilerlediğini göremiyorlardı, çünkü
konumlandıkları kilise bahçesi duvarı mağaranın ağzının hemen üzerindeydi. Birinin
plajın sonuna koşup,
işaretin verilmesi için her şeyin
hazır olduğunu söylemesi gerekiyordu. Gladys bunu yapmayı üstlendi ve teknenin varış zamanı geldiğinde Whittles'ın tam görüş alanında kollarını sallayarak duracağına söz verdi. O kadar istekli ve heyecanlıydı ki,
gittiği her yerde Bayan Eames'in peşinden koşup,
harekete geçme zamanının gelip gelmediğini soruyordu.

Mary Lambert sahneyi profesyonel bir sakinlikle izliyordu.
Erken provalarda belli bir miktarda karışıklığa alışkındı
ve sonunda her şeyin yoluna gireceğinden emindi.
Bu arada, Bayan Eames'i her fırsatta yakalıyor ve akıllıca ve önemli sorular soruyordu. Örneğin, "Gösteri günü seyirciler nerede olacak?" "Orkestra nereye yerleştirilecek?" "Nautch Girl dansı için nasıl bir platform sağlanacak?"

Telaştan hoşlanan şanslı insanlardan biri olan Bayan Eames, bazen biraz aceleci olsa da, Jimmy Bunce ve Gladys'e verdiği cevapla aynı şekilde ona da cevap verdi.

Sir Evelyn kasvetliydi. Düzenin sağlanması veya provanın yapılması ona mümkün görünmüyordu.
İlk kez olmasa da, Bayan Eames gibi bir kadının yönettiği herhangi bir işe karıştığı için aptallık edip etmediğini sordu.
Sonrasında gelecek suçlamaları önceden görerek, arkadaşlarından gösterinin destekçileri olmalarını istediği için acı bir pişmanlık duydu. Sırtını kargaşaya vererek bir kayanın üzerine oturdu ve denize baktı. Orada, kıyıdan yaklaşık yüz metre uzakta, Bunce'un yüklü teknesi yatıyordu. Mürettebat, küreklerini uzatarak eğilmiş oturuyordu, sakin ve zamanın geçişine kayıtsızdı. Ara sıra, yükselen gelgit teknelerini doğuya doğru taşıdığında, küreklerini daldırdılar ve sessiz, zahmetsiz bir hareketle mağaranın ağzından
konumlarını geri aldılar. Sigara üstüne sigara içen Sir Evelyn, taklit edemeyeceği bir sabra hayret etti.

Genç Bunce, Bayan Eames'i bir süre yalnız bıraktı ve Sir Evelyn'e bağlandı. O
Eski Bir Denizci değildi ve gözleri parıltıdan çok balık gibiydi,
ama dinleyicisini Coleridge'in kahramanının tuttuğu kadar sıkı tutuyordu.
Kayıp takımların hikayesi, kayıp geminin hikayesi kadar uzun değildi,
ama Sir Evelyn bunu üç kez dinlemek zorundaydı ve her zaman da -Bayan Eames'e de başarıyla ilettiği- felaketten kendisinin sorumlu olduğu hissiyle. Sir Evelyn, endişeli adamlar tarafından sürekli benimsenen planı denedi.
Bir Anglosakson kralı, ülkenin işgalcilerine Danimarka Gelt'i verdi.
Modern devlet adamları, isyancı proletaryaya giderek artan miktarda sadaka veriyor. Sir Evelyn, genç Bunce'a başka bir takım alması için on şilin verdi. Bunce parayı kabul etti ve bunu yaparken takımların satın alınmadığını, yapıldığını ve yenisini almanın en az bir hafta süreceğini açıkladı. Ama on şilin boşa gitmedi. Eski Dane Gelt ve modern yardım parasının aksine, amacına ulaştı. Jimmy Bunce gitti. Kalırsa parayı geri vermek zorunda kalabileceğinden korkuyordu. Takımlar satın alınamasa da başka şeyler satın alınabilir ve genç Bunce eğer mümkünse parayı saklamak istiyordu.

"Beth," dedi Jimmy, "Bundan neredeyse bıktım."

Bayan Eames'in şirketini bir araya getirme ve gereksiz insanları sahneden temizleme çabalarını izliyorlardı. Hatta ona yardım etmeye bile çalışmışlardı. Yarardan çok zarar verdikleri anlaşıldığında, kargaşanın üzerindeki bir kayanın üzerine çıkıp tekrar izlediler. Jimmy'nin sıkılması bu ikinci izlemenin on dakikasından sonraydı.

"Hadi bir yere gidelim," dedi.

"Nereye?" dedi Beth. "Rahip evine mi geri dönelim?"

"Sanırım," dedi Jimmy, "hiçbir yerde birkaç kokteyl
hazırlama şansımız yok?"

"James Hinton'ın pub'ı var. Ama----"

"Olmaz. Hinton orada olsaydı idare ederdi.
İngiltere'de Hinton'dan daha iyi
kuru Martini içen kimse yok. Ama orada değil. Muhtemelen
arkadaşı Linker'dan bana bir gömlek ve hazır bir ceket alıyordur, bu yüzden kokteylleri uygunsuz bulabiliriz."

"Kiliseye bakmak ister misin?"

"Hayır. Neden bakayım?"

"İnsanlar genelde garip yerlerde bunu yaparlar," dedi Beth. "Her zaman yapılan şeylerden biridir."

"Nedenini anlayamıyorum. Ben de kiliselerden nefret ediyorum."

"Ben de." dedi Beth; "ama Hailey Compton'da görülecek başka bir şey yok---- Mağarayı keşfetmeye ne dersin?"

"Keşfedilecek bir şey var mı?"

"Millerce ve millerce iç kesimlere gitmesi gerekiyor," dedi Beth, "ve hiç kimse
hiç sonuna kadar gitmedi. Perili olduğunu söylüyorlar."

"Ölü kaçakçıların hayaletleri! Hadi gidip bir tane bulalım."

"Ben gidersem hiçbiri olmayacak," dedi Beth. "Orada olduğumda
hiçbir ürkütücü şey çıkmıyor. Birçok kez denedim. Spiritüalist seanslar falan. Bana söylendiğine göre, canavarca şeyler iyi çalışıyor, ta ki gelene kadar, ama
sonra kuruyup gidiyorlar."

"Ben kendim özellikle ürkütücü değilim," dedi Jimmy, "ama deneyebiliriz.
Burada durmaktansa, o kaçamak hayaletleri avlamak daha iyi olur,
bir tanesini yeryüzüne
götürmesek bile."

Kayalarından aşağı inip,
gösteri aktörleri, istenmeyen seyirciler ve etrafta koşmaktan yorulmaya başlayan çocuklardan oluşan grupların arasından ilerlediler. Keskin kayaların sırtından tırmandılar
ve dışarıdaki plaj gibi yuvarlak beyaz taşlarla kaplı geniş bir yola düştüler. Arkalarındaki sesler zayıfladı.
Bayan Eames'in sesi bile kayboldu. Yuvarlanan taşlar üzerindeki adımları
mağaranın duvarlarından ve
çatısından yankılanan, çoğalan ve hacmi artan boş, homurdanan bir ses çıkardı.

Yürüdükçe ışık zayıfladı. Dik bir şekilde
yükseldiklerini görmekten ziyade hissettiler. Fakat mağaranın çatısı hala
uzak bir şekilde yüksekti, karanlıkta sadece belli belirsiz seçilebiliyordu ve duvarlar
hala birbirinden uzaktı. Sona geldiklerine dair hiçbir işaret yoktu.

Beth döndü ve etrafına baktı. Deniz ve gökyüzü bir çerçeve içindeki bir resim gibiydi, çok uzaktaydı, inanılmaz derecede parlaktı. Mürettebat hala küreklerinin üzerinde
çömelmiş olan Bunce'un teknesi açıkça görülebiliyordu. Mağaranın girişindeki hareket eden figürler, deniz ve gökyüzünün arka planına karşı silüet siyah hatlardı. Beth, garip bir şekilde derin gelen bir sesle Jimmy'ye bakmasını söyledi.

Ondan sonra dışarıdaki dünyayı bir daha görmediler. Mağara sağa doğru eğildi. Işık zayıfladı, o kadar loştu ki Jimmy ara sıra önlerinde ne olduğunu görebilmek için kibrit çakmak zorundaydı. Sonunda duvarların yaklaştığı, yolun daraldığı ve çatının olduğundan daha alçak olduğu açıktı.

"Sonuna yaklaşıyoruz," dedi Jimmy. "Eğer herhangi bir hayaletle karşılaşacaksak, bu şimdi ya da asla olmalı."

Bölüm XV

"Dinle," dedi Beth aniden.

Bir nefes nefese, korkmuş birinin duygusuz fısıltısı gibi konuştu.

Çok yukarılarından, bazen ışık vuruşları, bazen de sanki bir adam mağaranın çatısını tırmalıyormuş gibi sesler geliyordu. Jimmy bir kibrit daha çaktı, kutusunda kalan son kibritlerden birini ve önünde tuttu. Mağaranın sonuna ulaşmışlardı. Üstlerindeki çatı
keskin bir şekilde alçaldı ve içinden geçmenin mümkün olmadığı
katı bir kaya duvarıyla karşılaştı. Ama çatıda bir delik vardı.
Yukarıda tutulan kibrit onu ortaya çıkardı, çok siyah, eski evlerde bulunan şöminelerin bacaları kadar genişti. Tıklama ve kazıma sesleri
delikten geliyordu.

Birdenbire çok uzaktan yeni bir ses geldi, uzaktan gelen bir takırtı.
Arttı ve yaklaştı. Aşağı inerken bacanın kenarlarına sertçe çarpan büyük bir taş ayaklarının dibine
düştü ve atomlara ayrıldı.

Böyle bir şey, doğaüstü bir şeye dair hiçbir ima olmadan bile yeterince endişe vericiydi. Taşın yere çarptığı güç,
oldukça yüksekten düştüğünü gösteriyordu. Jimmy, Beth'i kolundan yakaladı ve onu mağaranın bir tarafına, aşağı düşebilecek
diğer taşların erişemeyeceği bir yere çekti.

"Ah," diye soluk soluğa kaldı Beth, "bu ne?"

"Bir kaçakçının hayaletinin bize saldırmasına benziyor," dedi Jimmy. "Böyle bir yerde 'Heads' veya 'Fore' diye bağırmadan veya herhangi bir uyarıda bulunmadan yapılacak
çok tehlikeli bir şey."

"Jimmy," dedi Beth, "korkuyorum."

Hayatında ilk kez, sık sık güldüğü bir tür korku
ya kapılmıştı. Gündüz vakti ve tanıdık şeyler arasında hayaletlere karşı neşeli bir şekilde şüpheci olmak veya
olağandışı hiçbir şey olmadığında ürkütücülüğe karşı bağışıklığınızla övünmek yeterince kolaydır. Taşlar karanlık bir bilinmezlikten dar, kasvetli bir yere düştüğünde, her hareketin ve her kelimenin korkunç bir şekilde cehennemi çağrıştıran boş sesler çıkardığı,
sağdaki, soldaki ve yukarıdaki kayalardan gelen
korkunç çarpma sesi, böyle olayların açıklamasının bir yolu olmadığında bambaşka bir meseledir. O zaman
neşeli şüphecilik, hayret tarafından kovalanacaktır. Beth, okült araştırmacılarının acı verici bir zevk, dayanılmaz bir coşku bulduğu türden bir korkunun kurbanıydı; deneycilerin geri kalanımızdan özür dileyerek, buna bilimsel merak adını
verdikleri.

Jimmy'nin koluna iki eliyle sıkıca sarıldı.

Bir iki dakika bekleyip dinlediler. Bacadan aşağı taş
atılmadı. Duydukları tıkırtı ve tırmalama sesleri
kesildi. Mağaranın atmosferi kadar donuk ve ağır bir sessizlik oldu. Bunu bozan Jimmy oldu. Üstündeki gürültüden şaşkına dönmüş ve düşen taştan ürkmüştü, ama Beth'i saran doğaüstü korkuyu hissetmemişti. Konuştuğunda, ona tutunan kıza çok güven verici bir tondaydı.

"Boşuna bir tür eski hayalet," dedi. "Ben tek bir taşa pek de gösteri demiyorum, siz öyle mi?"

"Ama," dedi Beth, kendine gelmeye çalışırken, "gerçekten bir hayalet değildi. Yani, olamazdı. Ama neydi? Taşı kim düşürdü?"

"Bana sorarsanız, sanırım----"

Orada aniden durdu. Tıkırtı ve kazıma sesleri tekrar başlamıştı. Tıkırtı, tıkırtı, tıkırtı, başlarının çok yukarısında ve sonra bir çıtırtı sesi. Sanki epey uzakta biri kazmayla vuruyor ve gevşek toprağı kürekliyormuş gibiydi. Jimmy dikkatle dinliyordu.

"Bana sorarsan," diye tekrarladı, "birisinin bu mağaranın çatısında bir delik
açmaya çalıştığını düşünmeye meyilliyim. Burada üstümüzde ne var,
Beth?"

"Bilmiyorum," dedi Beth. "Sanırım uçurum."

"O zaman, uçurumun tepesinde bir çukur kazan biri var.
Böyle bir şeyi neden yapmak istediğini hayal bile edemiyorum!"

Bir kibrit çaktı ve yukarı baktı. Çukur, mürekkep gibi karanlık, geniş bir alan, yerden yaklaşık altı fit yüksekteydi. Genişti ve
yanındaki kayalar engebeliydi.

"Dışarı çıkan o engebeli parçayı kavrayabilirsem," dedi Jimmy, "kendimi deliğe çekebilirim. Bundan sonra tırmanmak muhtemelen yeterince kolaydır. Ben atlarken bir dakika uzak dur. Bir deneyeceğim."

Ancak Beth onun denemesine izin vermeye meyilli değildi. Uzak durmak yerine, ona eskisinden daha sıkı sarıldı.

"Yapma, Jimmy," dedi.

"Hala kaçakçının hayaleti konusunda gergin misin?"

"Hayaletleri düşünmüyorum. Ya sen bacanın yarısına kadar gelmişken başka bir taş daha
aşağı inerse?"

Bu gerçek bir tehlikeydi ve Jimmy bunu düşünmek zorundaydı. Çok dar bir geçitte sıkışmış bir şekilde, düşen bir taşa karşı oldukça savunmasız olacaktı. Sanki riskin gerçekliğini vurgulamak istercesine, bacadan aşağı çakıl taşları ve gevşek topraktan oluşan bir sağanak yağmur indi. Beth yine irkildi
--öyle irkildi ki Jimmy'nin dirseğini gevşetti ve
kollarını boynuna doladı.

"Jimmy, canım," dedi, "gidersen öleceksin."

Taş, çakıl ve topraktan oluşan küçük bir çığ
aşağıya doğru hızla düştüğü için öldürülmüş olması çok muhtemeldi.
Gevşek molozlar
çatırdayıp mağaranın tabanına çarptı, taşların bazıları
Beth'in ayaklarına kadar yuvarlandı. Jimmy onu delikten daha da geriye çekti.

"Gitme, Jimmy," dedi.

"Tamam. Gitmeyeceğim. Bu yeterli değil. Ama diyorum ki, Beth----"

Ona duyduğu korkudan kurtulmuş ve kendini güvende hissedebilecek kadar delikten
uzaklaşmış olan Beth, Jimmy'ye çok yakın olduğunu fark etti.
Bu pozisyon, Jimmy için çok hoş olsa da, kendisi için utanç vericiydi.
Hızla geri çekildi.

"Diyorum ki, Beth," dedi Jimmy, "bunu yapma. Demek istediğim, devam et
bunu yap. Yapman gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Yapmamam gerektiğinden oldukça eminim. Bunu nasıl yaptığımı anlayamıyorum."

"Çukurdan aşağı ineceğimi söylersem, sen de tekrar yapabilirsin. Yapar mısın?"

"Kesinlikle hayır."

"Ama evlendiğimizde," dedi Jimmy, "az çok yapmak zorunda kalacaksın. Yani, o zaman bu olağan bir şey. Bu yüzden her zaman anladım.
Ve şimdi evlenmek üzere nişanlı olduğumuz için----"

"Değiliz."

"Eh, nişanlı sayılırız."

"Nişanlı sayılırız. Sana bunu en az bir düzine kez söyledim, Jimmy. En fazla söylediğim, bir gün
ya da başka bir zamanda
olabileceğimizdi."

"Şimdi neden olmasın," dedi Jimmy. "Burada birlikte bilinmeyen tehlikelerle karşı karşıyayız, neredeyse karanlıkta ve benim sadece bir kibritim kaldı, çaresiz kaçakçıların hayaletleri tarafından taşlandım, insan için ölçülemez bir mağaranın derinliklerinde kayboldum. Eğer şimdi benimle evlenmeyi kabul etmezsen, Beth, nasıl kabul edeceğini bilmiyorum. Paha biçilmez bir fırsat. Okuduğum tüm romanlarda, kahramanın kızlık zarı direnci her zaman tehlike anında çöker--bizimkinden çok daha az tehlike, genellikle sadece bir aslan veya boyalı bir vahşi, intikamcı bir hayalet için kesinlikle hiçbir şey."

"Jimmy, canım, aptal olma. Hala biraz korkuyorum. Hadi buradan
çıkalım."

"Durumun romantizminden etkilenmiyorsan, ama kimsenin nasıl etkilenebileceğini anlamıyorum---- Bence, sadece bunu dinle." Uzaktaki kazıcı
her zamankinden daha çok çalışıyordu. Taşa çarpan demir darbeleri
net ve sık duyuluyordu. "Bir hayalet başının birkaç metre yukarısında kendi mezarını
kazarken sevgilinin
kollarına düşmeyi nasıl reddedebilirsin?"

"Akıllı konuş Jimmy ve beni buradan çıkar."

"Çıkarım. İkisini de yapacağım. Önce mantıklı konuş sonra da seni götür. Amca
Evie dün gece senin hakkında bana laf attı."

"Benim hakkımda mı?"

"Bana neden seninle evlenmediğimi soruyordu."

"Mantıklı konuşmaya mı diyorsun? Sir Evelyn bunu
söylemiş olamaz mı?"

"Öyle. Bunu süngüyle bana söyledi. Tam olarak
sözlerini hatırlamıyorum ama şu anlama geliyordu: Eğer seninle
evlenmeseydim, o yapardı. Peki buna ne diyorsun?"

"Olağanüstü yaratıcı bir zihnin olduğunu söylüyorum. Ayrıca amcan hakkında
yalan söylememelisin."

"Yalan değil," dedi Jimmy, "ama gerçeğin tamamı olmadığını kabul ediyorum.
Öneri, ya seninle ya da Mary ile evlenmem ve onun diğeriyle
evlenmesiydi, ya da daha doğrusu o sizden biriyle evlenir ve ben de diğeriyle
evlenirdim. Sana şeref sözü veriyorum ki dün gece yatağa girdikten sonra aramızda geçenler bunlardı."

"Bana şeref sözü ver ki Sir Evelyn önerdi----"

"Aslında," dedi Jimmy, "öneri benden geldi.
Ama Amca Evie buna tamamen uydu. Kesinlikle. Buna karşı
söyleyecek tek bir sözü bile yoktu."

"Pekala," dedi Beth, "Amcan Evie bana teklif eder etmez onunla evleneceğim ve sonra Mary seni kabul ederse sen de onunla evlenebilirsin, ki muhtemelen kabul etmeyecektir. Yani artık bu kararlaştırıldı."

"Pekala. Sana bir düğün hediyesi ve benzeri şeyler vereceğim. Peki ya Amca Evie öldükten sonra benimle evlenmeye ne dersin? Onun ölmesini istemiyorum, çünkü
bana karşı her zaman çok iyi davrandı. Yine de, hiç kimse sonsuza kadar yaşamaz ve
o altmışını çoktan geçti. Buna ne diyorsun?"

"Eğer ben bir gün dul kalırsam ve sen de aynı zamanda dul kalırsan
--Mary ile evlenmeye söz verdiğini unutma--ben seninle evlenirim. Bu seni
tatmin eder mi?"

"Hiçbir şekilde tatmin etmez. Ama sanırım bugün senden alabileceğim
bu kadar."

"Beni bu canavarca mağaradan çıkarmadığın sürece, havasızlıktan boğulduğum ve duyularımı kaybettiğim
içinde boğulduğum yerden çıkarmadığın sürece, onu bile alamayacaksın."

Birlikte, mağaranın güneş ışığını görmenin mümkün olduğu
kıvrıma doğru sendeleyerek geri döndüler. Beth derin bir rahatlama nefesi aldı ve
yuvarlak, yuvarlanan taşlardan oluşan bir yolun üzerinden
hızla ilerleyebildiği kadar hızlı bir şekilde ilerledi.

"Bu kadar acele etme, Beth," dedi Jimmy. "Nefes nefese kaldım ve sana
söylemek istediğim bir şey var."

"Eğer amcanla evlenmemle ilgili daha fazla bir şey varsa," dedi Beth, "Dinlemeyeceğim."

"Öyle değil. Bu, benimle evlenmenle ilgili daha fazla bir şey."

Mağaranın ağzına ulaşmışlardı. Sonunda iyi başlayan prova, ciddi ve düzenli bir şekilde devam ediyordu. Yaşlı Bunce'un teknesi havuza ulaşmıştı ve kayalara sabitlenmişti. Yükü karaya çıkarılıyordu. Bayan Eames, Sir Evelyn'in onunla ilk karşılaştığı gün atladığı kayanın tepesinden emirler yağdırıyordu. Gereksiz insanlar ve tüm çocuklar, gösteriye müdahale etmelerini engelleyen Mary Lambert'in sorumluluğu altında bir araya toplanmıştı. Bayan Eames'in yanında biraz tehlikeli bir şekilde tüneyen Sir Evelyn, memnuniyetle izliyordu. Herkes çok meşguldü ve Beth ile Jimmy mağaranın derinliklerinden geldiklerinde onları fark
edemeyecek kadar derinden ilgiliydi.

"Beth," dedi Jimmy, "Bu sefer oldukça ciddiyim."

"Ben de öyleyim," dedi Beth. "Senden hoşlanıyorum, Jimmy. Seni her zaman sevdim; ama
Ben bir adamla evlenmeyeceğim ki---- Ama sana bunların hepsini bir düzine
kez söyledim."

"Öyle," dedi Jimmy, "ve ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum. Ben bir çürük,
ayaklı bir kelebek, iyi, çalışkan bir arı gibi bal toplamak yerine hayatın çiçeklerinin üzerine tüneyen biriyim. İşe gitmiyorum ve
bu tür saçmalıklar. Hepsi bu, değil mi Beth? Sen öyle diyorsun."

"Teyze Agatha'ya bak," dedi Beth, "hiçbir şey yapmayan, sadece oturup aylak aylak gezen ve hayal kuran bir adamla evli."

"Her şeyi boş ver, Beth, eğer benimle evlenirsen hayatımı bir kilisede kapalı olarak geçireceğimi düşünemezsin. Ben hiç de öyle biri değilim."

"Sen hayatını motorlu araçlarla ve diğer şeylerle oynayarak geçirirsin," dedi. "Ve Jimmy, canım, hiçbir şey yapmayan bir adamla
evlenmeye dayanamayacağımı görmüyor musun?"

"Bunu gayet iyi anlıyorum," dedi Jimmy.

"O zaman beni endişelendirmeye devam etmene ne gerek var? Çünkü beni endişelendiriyor."

"Seni endişelendirmeyeceğim, Beth. Yapmak istediğim şey evlenme teklif etmek----"

"Bugün bana tekrar evlenme teklifi edilmeyecek."

"Bu kelimenin o anlamıyla evlenme teklif etmeyeceğim," dedi Jimmy. "Bir
teklif
yapacağım. Diyelim ki şimdi gidip o kaçakçının hayaletini
ortaya çıkaracağım, ne yaptığını ve neden yaptığını öğreneceğim. Bunu
bir şey yapmak olarak mı sayacaksın? Yararlı bir şey? Her şeyi as Beth, bence
bunu yapmalısın. Ejderhaları ve devleri
öldüren eski şövalyeler ve o tür adamlar toplumun en değerli üyeleri olarak
görülürdü ve en vicdanlı kızlar onlarla evlenmekten
çok mutlu olurdu. Eğer
bir hayaletten
kurtulursam---- Ne dersen de Beth, ama küçük bir köydeki bir hayalet, çoğu ejderhadan çok daha kötü, sıradan bir beladır. Eğer
o kaçakçının kötü ruhunu yakalar ve taş
atmasını engellersem bir şeyler
yapılmış olur, değil mi? Gerçekten de bir bebek refahı komitesinin başkanlığını yapmaktan
daha yararlı bir şey, ki senin yapmam gerektiğini düşündüğün şey bu. Eğer o hayaleti
boğarsam, Beth, benimle evlenir misin?"

"Bunu düşüneceğim, Jimmy."

Bölüm XIV

"Pekala," dedi Jimmy, "kiliseye gel."

"Kilise mi?"

"Mağarayı keşfetmeden önce kiliseye gitmeyi önermiştin. Şimdi oraya gitmenin nesi yanlış?"

"Ama kiliseye neden gitmek istiyorsun? Kiliselerden nefret ettiğini söyledin."

"Ortaçağ şövalyesi," dedi Jimmy, "ejderhaları öldürmeye gitmeden önce her zaman kiliseye giderdi. Genellikle orada kılıcını ve bu tür şeyleri takdis ederek bir gün geçirirdi. Hadi."

"Eğer din dışı bir şey yapacaksan veya din hakkında şakalar yapacaksan seninle kiliseye gitmem."

"Bir hayalet keşfedeceğim," dedi Jimmy. "Buna din dışı diyemezsin."

Provanın ortasından geçtiler. Bayan Eames onlara bağırdı ve durmaları ve Fransız brendisi içerdiği varsayılan fıçıları tutmanın doğru yolu hakkında tavsiye vermeleri için yalvardı. Sir Evelyn tünediği yerden indi ve teknenin donanımı hakkında bir tartışma başlatmak istedi. Jimmy ikisine de aldırmadı. Bayan Eames'e neşeyle elini salladı ve amcası onu kolundan yakaladığında, kendisini durdurmaya
zorlukla izin verdi.

"Daha sonra," dedi. "Bir saat kadar sonra tüm bunlara değineceğim. Şu anda
yapamam. Çok meşgulüm. Çok acil bir işim var.
Yarışmanın tüm geleceği onu tutmama bağlı. Hadi,
Beth."

Plajı geçip yeşil alana ulaştılar. Orada, attan sorumlu bırakılan iki kız onlara yaklaştı.
Daha erken saatlerde, onu tutmalarına izin verilmesi için yeterince istekliydiler. Artık işten iyice yorulmuşlardı ve mağaranın ağzında olan tüm eğlenceyi kaçırdıklarını hissediyorlardı. Serbest bırakılmak istiyorlardı.

"Kesinlikle hayır," dedi Jimmy. "Hayat sadece eğlenceden ibaret değil. Bu hanıma sorun,"
Beth'i işaret etti, "ve size en büyük şeyin
gerçek ve ciddi olmak ve neşeli ve faydalı bir iş yapmak, örneğin
bir at tutmak, hayaletleri kovalamak veya bunun gibi gerçekten zor bir iş olan ve başkaları için yapılan herhangi bir şey olduğunu söyleyecektir. Hepsi bu, değil mi, Beth?"

Beth, gitmek isteyen kızlara baktı ve atı tutmaktan nefret etti. Gitmek isteyen ve tutulmaktan nefret eden ata baktı.

"Gerçekten," dedi, "Teyze Agatha'nın onların gitmesine aldırış etmeyeceğini düşünüyorum."

"Çok tutarsızsın, Beth," dedi Jimmy. "Bence
o kızlara bana her zaman söylediğin şeyi
söylemelisin. Evlenmekten bahsediyorum. Şimdi beni dinle, Millicent Pamela. Ve sen, Gwendoline
Irene--bunlar senin isimlerin, sanırım."

Kızlar utangaç bir şekilde sırıttılar. Köy insanlarının zevkine dair içgüdüsel bir bilgiyle
kızların isimlerini neredeyse doğru tahmin etmişti. Bunlardan biri Auriole Millicent ve diğeri Eunice Gwendoline'di.

"Hanım, ejderhaları öldürmezsen, o atı tutmazsan, bir hayalet kovalamazsan veya buna benzer bir şey yapmazsan, hiçbir iyi adam seninle
evlenmeyecekmiş. Hepsi bu, değil mi Beth?"

Ancak kızlar Beth'in söyleyeceklerini duymak için beklemediler. Mağaranın ağzındaki toplantıyı kaçırmaktansa
koca bulma şanslarını feda etmeye hazırdılar.

Beth ve Jimmy kiliseye giden dik patikayı tırmandılar. Bayrak işaretlerini tamamlayan iki Whittles gitmişti. Jimmy mezarlara biraz dikkatle bakarak kilise avlusunun etrafında yavaşça yürüdü. Mezar taşlarının hepsi yerli yerindeydi ve sanki yıllardır
rahatsız edilmemiş gibi görünüyorlardı. Son zamanlarda tek bir mezar bile
açılmamıştı.

"Ne yapıyorsun?" dedi Beth.

"Hayaleti arıyorum," dedi Jimmy, "mağaranın çatısına taş
atıyor."

Kilise bahçesinin duvarına tırmandı ve aşağı baktı, tam bir saat önce Whittles'ın işgal ettiği
noktada durdu.
Esaretten kurtulan atın sessizce otladığı yeşilliği gördü. Taşlı sahili gördü. Mağaranın ötesindeki
kayalığın yüzünü gördü. Aşağıya baktı ve doğruca aşağı baktı.
Döndü ve kilisenin arkasındaki
kayalığa baktı, engebeli bir kaya uçurumu.

"Eh, asıldım," dedi.

"Sorun ne?" dedi Beth.

"Bir kaçakçının hayaletinin bile bunu yapacağını düşünseydim asılırım," dedi. "Bu adamlar ne kadar da kanunsuz haydutlardı! Ama yine de kiliseye biraz olsun saygı duymalarını beklerdim."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi Beth.

"Eh, bilmen gerekir. Ve beni buna iten sen olduğun düşünüldüğünde,
bunu nasıl bilmeyebileceğini anlamıyorum."

"Seni neye itti?"

"Taş atan kaçakçının hayaletini bul. Taşları
içine atmak için bir
çukur kazmış olmalı, değil mi? Bir hayalet bile
katı toprağa taş
atamaz. Ve bunu burada yapmış olmalı, çünkü
burası mağaranın hemen üstünde. Benim fikrim,
bir mezardan, büyük ihtimalle kendi mezarından geçtiğiydi, ama öyle değil. Hiçbir şey
bu mezarlardan daha huzurlu ve rahatsız edilmeden olamaz, bir mezar taşı bile
yanlara çarpmış olamaz. Yine de gerçekler ortada. Birisi
mağaranın sonundaki bacaya bir yerden
taş düşürüyor
ve eğer mezarlıktaki bir delikten değilse kilisenin içinden olmalı. Bir sonraki adım içeri girip bakmak."

"Ama Timothy Amca orada," dedi Beth, "ve eğer biri kilisede
çukur kazıyorsa onları durdurur."

"Yapmayabilir. Her şey kimin kazdığına bağlı. Birçok kişi
bir kaçakçının hayaletine müdahale etmekten çekinir."

Kilisenin güney kapısı kilitliydi.
Kutsal odaya açılan küçük kapı da kilitliydi. Kulenin altındaki büyük batı kapısı
yıllardır açılmamıştı. Birbiri ardına kapıların yüksek sesle çalınması
cevap vermedi.

"Amca Timothy," dedi Beth, "uykuya dalmış olmalı. Merak etmiyorum.
Sanırım Agatha Teyze onu gecenin çoğunda uyanık tutuyor ve ona cemaat için
bir şeyler yapması gerektiğini söylüyor."

"Öyle yapmalı," dedi Jimmy. "Teyzene katılıyorum. Seninle de aynı fikirdeyim, Beth, böyle şeyler söylediğinde. Acaba bir pencereyi açıp içeri girebilir miyiz diye merak ediyorum."

"Kilise pencereleri açılmıyor," dedi Beth.

Belki bir gün, eğer Modernistler istediklerini elde ederlerse, açılırlar. Sonra
her türlü tehlikeli hava akımı sunak perdelerini uçuracak,
tütsü ve solan çiçeklerin kokusunu dağıtacak, hatta yüzyıllardır süregelen düzenli dindarlığın
ağır havasızlığını bozacak. Bu arada Beth
haklıydı. Kilise pencereleri açılmak için yapılmamıştır.

İçeri girmenin imkansız gibi göründüğü bir sonraki en iyi şey
içeri bakmaktı. Ancak burada da yine zorluklar vardı. Kilise pencereleri
duvarların yükseklerine yerleştirilmiştir ve kolayca ulaşılamaz. Ancak Jimmy büyük bir kararlılığa sahip genç bir adamdı. Kilise bahçesinin bir köşesinde bir kulübe
buldu. Kilise görevlisinin içinde bir tırpan, bir biçme makinesi, birkaç kutu
ve bir tabut, lastikli dört tekerlekli bir araç vardı. Jimmy onu dışarı
çıkardı ve bir pencerenin altına koydu. Beth itiraz etti. Bu
tabut kullanımının, aslında bir küfür olmasa bile, terbiyeye aykırı bir davranış olduğundan korkuyordu.
Jimmy tabuta tırmandı ve pencereden içeri baktı.

Kilisenin nefini açıkça görebiliyordu. Sıralara
bakabiliyordu, kürsüyü, vaftiz havuzunu ve kürsüyü görebiliyordu.
Kaldırım veya döşemenin hiçbir yerinde
rahatsız edildiğine dair hiçbir işaret yoktu.
İbadet edenler üç gün önce girmiş olabilirlerdi, aslında girmişlerdi, ve alıştıkları koltuklarına oturup kiliselerinin durumunda
olağandışı bir şeyle karşılaşmadan duymayı bekledikleri her şeyi dinlediler.

Jimmy tabutu korodaki bir pencereye taşıdı ve tekrar
üzerine tırmandı. Kendini,
perdelerle çevrili, koro korkuluklarına yakın duran yüksek kenarlı kare sıraya bakarken buldu.
Bir asır önce malikane lordunun kullanımı için ayrılmıştı.
En az elli yıldır kimse tarafından kullanılmamıştı,
ancak papaz onu çalışma odası olarak kullanıp
ayaklarının altında yırtık halıyla koltuklardan birine oturup Epiktetos'u okuyordu.

Jimmy aşağı baktığında koltuklar hareket ettirilmiş ve bir köşeye yığılmıştı. Halı sarılmıştı.

Yer döşemesi kaldırılmıştı. Sıranın ortasındaki derin bir delikte,
Rahip Timothy Eames'in sırtının bir kürek üzerine eğildiğini gördü.

"Eh, ben tamamen ve tamamen lanetlendim," dedi Jimmy.

Beth, Jimmy hareket ettiğinde kaçma eğiliminde olan
cesedi sabitliyordu. Kiliseye bu kadar yakın yetkisiz bir laik tarafından bu dilin kullanılması karşısında doğal olarak şok olmuştu.
Din adamlarının konumu oldukça farklı. Aslında sadece kilisenin yakınında değil, kilisenin içinde de "lanet olsun" demeleri emrediliyor.

"Jimmy canım," dedi, "nerede olduğunu hatırlıyor musun?"

"Buraya çık," dedi, "ve içeri bak. O zaman nerede olduğunu unutacaksın
ve ya 'lanet olsun' diyeceksin ya da daha kötü bir şey."

Aşağı atladı, aktif yolcuların kullanımı için tasarlanmamış bir araç olan tabutu devirdi. Tekrar dört tekerleğinin üzerine çıktığında
Beth'in tabuta binmesine yardım etti ve pencereden bakma sırası ona geldi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bu Timothy Amca."

"Gelecek hafta senin o Lilith'in için bir pelteklik var," dedi.
"'Dindar papaz tarafından kazılmış bir kilisenin zemini.' Böyle bir şey
daha önce hiç duyulmadı."

"Jimmy," diye fısıldadı, "sence---- din adamlarının
sık sık kiliselerin korolarına gömüldüğünü duydum ve bazen Teyze Agatha ile
zor zamanlar geçiriyor? Kendi mezarını kazıyor olabilir mi? Ah!"

Bu haykırış, papazın bir sesle
irkilerek aniden ayağa kalkıp ona bakmasıyla zorlandı.
Beth'in sinirleri, mağaradaki sesler ve düşen taşlar yüzünden çoktan sarsılmıştı. Amcasının mezar gibi görünen yerden aniden
kalkmasının onu yeniden ürkütmesi şaşırtıcı değildi.

Papaz da en az kendisi kadar korkmuştu. Koro duvarlarının yükseklerindeki bir kilise penceresinde beliren bir yüzün
bir insana ait olma olasılığı çok düşüktür. Büyük olasılıkla bir melektir ve
meleklere saygı duymamıza ve onlar hakkında ilahiler söylemeyi sevmemize rağmen
birisiyle kişisel temasa geçmek istemiyoruz. Portreleri çok güzeldir ve kilise pencerelerinin camlarına
boyandığında rahatça hayranlıkla izlenebilir. Dışarıdaki cama bastırılmış gerçek yüz görmek o kadar da hoş bir şey değildir.

Bay Eames, Beth kendine gelmeden önce kendine geldi. Yeğenini tanıdı ve onu tanıdığı için korkmaktan
çok utandı.

"Sevgili Beth," diye bağırdı, çünkü vitray bir pencereden sohbet edilecekse bağırmak gerekir. "Seninle burada karşılaşmayı beklemiyordum, ama seni gördüğüme çok sevindim, gerçekten çok sevindim. Senin yanına geleceğim ve sonra ikimiz de
papaz evine çay içmeye gidebiliriz. Çay isteyeceğinizden eminim. Ben istiyorum. Size
doğrusunu söylemek gerekirse bugün sandviç getirmeyi unuttum, bu yüzden
öğle yemeği yemedim."

Ellerindeki kili biraz sildi,
sıranın zemin tahtalarını deliğin üzerine koydu ve halıyı değiştirdi. Sonra kilisenin
güney kapısını açtı ve Beth'i selamladı. O Jimmy'yi tanıttı.
Rahip önce birine sonra diğerine tuhaf bir
gülümsemeyle baktı.

"Siz gençler beni yakaladınız," dedi. "Ama umarım----bu
biraz aşağılayıcı bir istek ama umarım
ne yaptığımı kimseye söylemeyi gerekli bulmazsınız."

"Sanki öyle olacak, Timothy Amca," dedi Beth. "Özellikle Agatha Teyze."

"Evet, evet, özellikle teyzeniz. Elbette sonunda ona her şeyi
anlatacağım. Ama gerçek şu ki---- Biliyor musun, sevgili Beth,
teyzen bana her zaman cemaat için bir şeyler yapmam gerektiğini söylüyor."

"Zavallı Timothy Amca!" dedi Beth.

"Kesinlikle haklı," dedi Bay Eames yumuşak bir sesle. "Her zaman
haklı olduğunu kabul ettim. Bir adam bir şeyler yapmadan yaşamamalı."

"Beth de bana tam olarak bunu söylüyor," dedi Jimmy, "ve o da
haklı."

"Benim zorluğum," dedi Bay Eames, "yapabileceğim bir şey keşfetmekti ve aynı zamanda teyzeni memnun edecek bir şey.
Şimdi tam olarak aradığım şeyi bulduğumu düşünüyorum."

"Timothy Amca," dedi Beth, "Teyze Agatha'nın o kadar kötü olduğuna inanmıyorum. Seni gerçekten sevdiğini biliyorum. Memnun olmayacak. Gerçekten
olmayacak. Ona mezarını kazdığını söylediğinde çok üzülecek, kalbi kırılacak."

"Mezarımı! Sevgili Beth! Mezarımı kazdım! Ama kazmadım. Hiçbir şey."

"O zaman ne kazıyordun?" dedi Beth.

"Bu," dedi papaz, "oldukça uzun bir hikaye."

Öyleydi; ama anlattı. Beth ayaklarının dibinde çimenlerin üzerinde, Jimmy ise oldukça rahat bir şekilde, tabutun üzerinde uzanmış bir şekilde düz bir mezar taşının üzerinde oturuyordu.

Yıllar önce, Hailey Compton'a geldikten kısa bir süre sonra, papaz kilise ile mağara arasında bir bağlantı olduğunu duymuştu. Mahalledeki yaşlılar tarafından inandırıcılık olmadan tekrarlanan bir efsane vardı; kaçakçılar, on sekizinci yüzyılın saygısız günlerinde, mallarını kilisenin içinde saklıyorlardı. Ama bu tür hikayeler İngiltere'nin her yerinde yaygındır. Eski bir kilise neredeyse yok ama söylentiler kilise ile bir mağara veya bir manastırın kalıntıları veya bir zamanlar bir baronun kalesinin bulunduğu yeri işgal eden bir ev arasında kapalı bir yol olduğundan bahsediyor. En azından bir tane var Kilise geleneğinin komşu bir meyhaneyle bağlantı kurmakta ısrar ettiği. Eğer bu pasaj
bulunabilseydi ve izleri son zamanlarda bir kanalizasyon yapımında çalışan kişiler tarafından
keşfedilmiş olsaydı--ölçülülük
reformcuları tarafından kilise ile bira fabrikası arasında her zaman ahlaksız bir ittifakın
var olduğunu göstermek için bir argüman olarak kullanılabilirdi. Ya da daha fazla ve daha iyi biranın savunucuları tarafından, kilisenin, inancının VIII. Henry ve Elizabeth tarafından
henüz lekelenmediği günlerde, yaşamın doğal zevklerine düşman olmadığını kanıtlamak için kullanılabilirdi. Tarihsel ve arkeolojik araştırmalara dayalı argümanların özel değeri budur. Herhangi bir modern anlaşmazlıkta her iki tarafta da eşit
güçle kullanılabilirler.

Yerel efsanelerin güvenilmez doğasını bilen Bay Eames,
kilisesini kaçakçıların mağarasıyla
bağlantılandıran şeye özel bir ilgi göstermedi ve Epiktetos'u okumak için çekildiği
sıranın tabanındaki gevşek bir tahtadan rahatsız olmasaydı, bu konuyu asla araştırmayabilirdi. Gün geçtikçe bu tahta sallanıyor ve oturduğunda sandalyesinin ayağının altında sallanıyordu. Karısının oyunlarının başlaması sırasında birkaç günlüğüne kiliseye çekildiğinde de aynı şeyin olduğunu hatırladı. Sonra, uzun süre kalmadığı için, bu şey pek önemli olmamıştı. Gösteri sırasında ciddi bir
sıkıntıya dönüştü. Sandalyeyi hareket ettirmenin bir faydası yoktu, çünkü
nerede olursa olsun, bacaklarından biri gevşek bir tahtanın üzerinde duruyordu. Görünüşe göre
o sıranın tabanındaki tahtaların neredeyse hepsi gevşekti. Sinirlenmeye başlayan adam sonunda yıpranmış ve aşırı kirli halıyı eline alıp tahtaların nesi olduğunu bulmaya çalıştı. Şaşkınlıkla, sadece gevşek değil, aynı zamanda hareket edebildiğini ve açıkça hareket ettirilebilir olduklarını keşfetti. Bunlardan birinin pirinç bir halkası vardı,
bu halka sayesinde yerinden kolayca kaldırılabilirdi.
Kaldırıldığında her iki taraftakiler de hareket ettirilebilirdi. Bay Eames, hafifçe
heyecanlanarak, içine adım atmanın mümkün olduğu kare bir delik açtı.

Kiliseyi mağaraya bağlayan bir geçidin varlığına dair efsane aklına geldi. Bunda biraz doğruluk payı olmalı diye düşündü,
çünkü kiliseden bir yere, belki de mağaraya giden bir geçidin sonuna
yaklaşmıştı. Bir mühimmat araştırma haritasının ve aldığı bazı ölçümlerin yardımıyla, mağaranın sonunun doğrudan kilisenin altında olması gerektiği sonucuna vardı. Beth ve Jimmy'nin bulduğunda heyecanlandıran mağaranın çatısındaki bacayı keşfetti. Kilisenin içindeki deliğin ve mağaradaki bacanın aynı geçidin parçası olduğu gayet açıktı. Ne yazık ki delik taş ve gevşek toprakla doluydu. Bağlantıyı kurmak için Bay Eames biraz kazı yapmak zorundaydı. Papaz evinden küreği ve ardından Bayan Eames'in kaçırdığı ve kaybolduğu veya çalındığı düşünülen kazmayı çıkardı. Engelin ana nedenlerinden biri olan büyük bir taş bloğuna
geldiğinde, onu elleriyle hareket ettiremediğini gördü. Sabah çok erken gitti ve mağaranın ağzından genç Bunce'un takımını aldı. O taşı çıkardıktan sonra hızla ilerledi ve Beth ve Jimmy mağarayı ziyaret ettiğinde temizlemeyi neredeyse tamamlamıştı.

"Büyük umutlarım var," dedi basitçe, "Teyzenize mağaraya doğru giden deliği gösterdiğimde memnun olacaktır."

"Eminim öyle yapacaktır," dedi Beth.

"Ve bir daha asla cemaat için hiçbir şey yapmadığımı söyleyemeyecek. Böyle bir keşif herhangi bir cemaat için oldukça faydalı olmalı.
Sence de öyle değil mi?"

"Hailey Compton'ı ünlü yapacak," dedi Beth, "ve Agatha Teyze bunu sergilemek için başka bir gösteri düzenleyebilecek."

Jimmy, çukurun modern cemaat için nihai değeriyle ilgilenmiyor gibiydi. Nasıl bir yer olduğunu ve başlangıçta nasıl kullanıldığını anlamak istiyordu.

"Basamaklar kaldı mı?" diye sordu.

"Ah hayır," dedi Bay Eames, "sadece bir çukur. Aslında kazmayı bitirirken düşmemek için çok dikkatli olmam gerekecek."

"Alttaki açıklıkta herhangi bir basamak izi görmedim," dedi Jimmy.

"Merdiven kullanmış olabilirler," dedi Beth.

"Benim fikrim," dedi papaz, "adamların hiç yukarı aşağı gitmemesi. Geçit sadece mağaradan kiliseye bir şeyler
kaldırmak için kullanılıyordu. Bir kuyu gibi düz bir iniş ve her şey
çekilebilirdi."

"Neyse," dedi Jimmy, "çok ilginç bir şey ve herkes
onu bulduğun için sana çok minnettar olmalı."

"Gerçekten öyle düşünüyorsun," dedi papaz endişeli bir şekilde gülümseyerek. "Karım
buna bu şekilde bakacağını düşünseydim çok mutlu olurdum."

"Ah, eminim öyledir," dedi Beth.

"Ama tamamen bitene kadar ona bundan bahsetme. Ona sürpriz olarak gelmesi çok daha iyi olurdu."

"Ağzımı açmayacağım," dedi Beth, "ve Jimmy'e güvenebilirsin. O çok
güvenilirdir."

"Ve gerçekten," dedi rahip Jimmy'ye yalvararak, "sonunda cemaat için bir şeyler yapmayı başardığımı mı düşünüyorsun?"

"Sadece şunu söyleyebilirim, efendim," dedi Jimmy, tabuttan kalkarak, "şansınızın yarısı bende olsaydı keşke. Bu akşam kilisenize, gerçekten işe yarar bir şey bulmayı umarak geldim, hayatımı aptallıktan kurtaracak bir şey----"

"Ah, çeneni kapa, Jimmy," dedi Beth. "Bunu hiç söylemedim."

"O kelimelerle değil," dedi Jimmy, "bu kadar hoş kelimelerle değil,
sen bir yazar olsan da. Ama tam olarak kastettiğin buydu. Ve şimdi----" rahip papaza döndü, "daha önce benimle birlikte olduğunu görüyorum. Seni tebrik ediyorum."

Rahip şaşkın görünüyordu. Renksiz, sulu gözleriyle Beth'e meraklı gözlerle bakarken, Jimmy cansız ve topraksı elini
acı dolu bir samimiyetle sıktı.

Bölüm XVI

Hailey Compton gösterisinin gerçek performansı hakkında burada herhangi bir açıklama yapmak kesinlikle gereksiz. İngiltere'deki her gazete
bu muhteşem sahnenin tanımına köşe yazıları ayırdı.
Herhangi birinin bununla ilgili bir şeyler okumaktan
kaçması imkansız
ve bunun muazzam bir başarı olduğunu, belki de Kraliçe Victoria'nın Elmas Jübile'sinden bu yana en popüler gösteri olduğunu bilerek. Aramızdaki en az gözlemci
olan kişi bile, ipek şapka ve redingot giymiş son Başbakan'ın, dümenci Lord Colavon ile el sıkıştığı fotoğrafına bakmaktan kendini alamazdı. Lord Colavon, Sir Evelyn'in antikacı titizliğine rağmen beyaz flaneller ve bir yatçı şapkası giymişti.
Aynı şekilde yaygın olarak çoğaltılan Piskoposun yük atlarından birinin başını okşadığı fotoğraf, bundan sorumlu iki kız
sanki piskopos atla işini bitirdiğinde başlarının okşanmasını beklermiş gibi
sade gülümsemelerle yanında duruyorlardı; ki bu gerçekten de ikisinin de başına geldi, ancak o okşamanın fotoğrafları
yayınlanmadı.

Gösteri günü tek kelimeyle harikaydı, bu tamamen şanstı,
ama başarısına büyük ölçüde yardımcı oldu. Yağmur yağıyor veya
çiseliyor olsaydı, büyük sahne neredeyse kesinlikle başarısız olurdu.
Kilise kulesindeki işaret fişeği parlamak yerine duman çıkarabilirdi.
Denizdeki teknedeki sinyal lambaları kıyıda görünmez olurdu.
Ama teknenin varışı için tam o anı seçen şans değil, beceriydi. Bir saat önce, batan güneşin parıltısı
hala güçlüyken, kuledeki alev
etkileyici olmazdı ve denizdeki yanıp sönen ışıklar
tamamen fark edilmezdi. Bir veya iki saat sonra, alacakaranlık
sönünce, seyircilerin
kumar makinesi mağaraya ulaştığında ne olduğunu görmeleri imkansız olurdu. Fakat Bayan Eames--Sir Evelyn
gazetelerde övgüyü aldı ama Bayan Eames bunu hak ediyordu--Beth'in performansın açıklamasında psikolojik an olarak adlandırdığı şeyi seçti. Sinyal ışıklarının iyi bir
gösteri yapması için yeterince karanlıktı ve kargonun
indirilmesi operasyonlarının gözlemlenebilmesine yetecek kadar ışık vardı.

Performans için günü seçen şans değil beceriydi ve
burada övgü neredeyse tamamen Lord Colavon'a aittir.
Bir gün keşfetti--belki de tüm o yaz boyunca tek gün--büyük önem taşıyan başka hiçbir şey yoktu.
Ascot
bitmişti. Wimbledon Tenis Turnuvası henüz başlamamıştı.
Birinci ve ikinci Test Maçları arasında bir duraklama vardı. Yatlar henüz popüler sularda yarışmaya başlamamıştı. Henley'deki regattaya olan ilgi
yok olmuştu. Moda dünyası ve modaya uygun yollarla eğlenen daha geniş halk kitlesinin o özel günde gidecek özel bir yeri yoktu; ne bir nişan ne de konuşulacak yeni bir şey.
Hailey Compton Güzellik Yarışması bir boşluğu doldurdu.

Çok iyi reklamı yapılmıştı, yine bir beceri meselesiydi, ancak
şansla karışık. Reklam için övgüyü hak eden Beth Appleby'di. Gerçekten de, hiçbir kişi haftalarca önceden çıkan tüm hazırlık notlarını ve makaleleri
yazamazdı. Gazetelere yayınladıkları tüm fotoğrafları o sağlamadı. Güzellik yarışmasının popülerliğini keşfeden ve geliştiren diğer gazeteciler ginelerini kazandılar. Ancak kürek işini yapan ve güzellik yarışmasını editörlerin dikkatini
çekmeye zorlayan Beth'ti, aksi takdirde fark etmeyeceklerdi. James Hinton'ın karakter taslağı--"Valet and Artist"--popüler bir pazar
gazetesinde ilgi çekti. Bayan Hinton'ın bir çalışması. Eames, Blake'in şiirlerinden yaptığı yerinde alıntılarla - "Karanlık, şeytani değirmenler" ve "İngiltere'nin yeşil ve hoş toprakları" - ortaçağ köy yaşamının en iyi özelliklerinin coşkulu ve başarılı bir canlandırıcısı olarak, banliyö edebiyat topluluklarının üyeleri arasında hala büyük, ancak azalan bir etkiye sahip olan bir yazar okulu olan entelektüel neo-Katoliklerin sempatisini ve desteğini kazandı. Sir Evelyn'in ev hayatına dair samimi anlatımı - "Çalışkan araştırma ve orijinal kaynakların sabırlı arayışları" - Oxford'un her yerinde okundu veya en azından hakkında konuşuldu. Mağaranın ilk yayınlanmış fotoğrafını, yaşlı Bunce'un, zihinsel olarak yetersiz Whittle'ın ve Pallas Athene'nin direksiyonunda oturan Lord Colavon'un birkaç "kamera portresini" dağıtan oydu. Başarısı diğer fotoğrafçıları teşvik etti ve basın, hiçbir şekilde doymasa da,
gösteri ile bağlantılı her kişinin ve yerin anlık görüntüleriyle dolup taştı.
Hatta bir gazetede, Bay Linker'ın Morriton St.
James'teki dükkanının kapısının önünde, yüzünde bir gülümsemeyle durduğu bir fotoğraf bile vardı.

Bütün bu özen, düşünce ve becerinin sonuçları, büyük günün öğleden sonrasının erken saatlerinde belliydi.
İnsanlar birbirleriyle
Hailey Compton hakkında konuşmuş ve nerede olduğunu merak etmişlerdi.
Gazeteler, bu bilgi arzusunu tatmin etmek için, genellikle çok yanlış olan yol haritaları yayınlamak zorunda kaldılar. Her boyutta ve markadan motorlu araçlar, uçurumların üzerindeki aşağı arazide birleşti, yol boyunca uzun bir alay halinde birbirlerini takip etti ve birbiri ardına, kıvrımlı şeritten aşağı doğru daldı. Hiçbir kaza olmadı, çünkü herhangi bir arabanın kontrolden çıkıp yokuş aşağı koşması imkansızdı. Herhangi bir fren
bozulduğunda veya herhangi bir sürücü cesaretini kaybettiğinde, arabası sadece önündekine
hafifçe çarpıyordu. Çarpışmadan önce tehlikeli bir hız kazanması için yer yoktu ve felakete yol açmak için önündeki bir veya iki değil en azından yüz arabayı itmesi gerekiyordu, ki bu tek bir arabanın yapabileceği bir şey değildi.

Bay Linker, tepenin biraz yarısından biraz fazlasında, hiçbir arabanın ücret ödemeden geçmesine izin verilmeyen bir tür gişe
kurmuştu. Bazı insanlar, Kral'ın otoyolunun özgürlüğüne bu şekilde müdahale edilmesinden rahatsız oldular, ancak protestoları boşunaydı.
Hiçbir zaman fazla bir şey söylemeye veya duygularını tam olarak ifade etmeye vakitleri olmadı, çünkü
arkalarındaki arabaların baskısı, hakları hakkında tartışırken onların arabalarını ileri itiyordu. Bu gişedeki hasılat çok büyüktü.

Kalabalığın ikramı -önceki öğleden sonra çayı ve ardından soğuk akşam yemeği- James Hinton tarafından yönetiliyordu. Akşamın geç saatlerinde jambon, dil ve kuzu eti kıtlığı vardı, çünkü sayılar tüm beklentileri aştı. Ancak soğuk dana eti sonuna kadar dayandı ve salatada hiçbir başarısızlık olmadı.

Bayan Eames için gün, saf ve coşkulu bir zevkti. Gösterinin her bir kısmı, planladığı gibi aksamadan ilerledi. Denizkızı dansı bile -Mary Lambert ve yirmi köy kızının deniz kıyısında dans ettiği- başarılıydı, şaşırtıcı bir şeydi ve katılan herkes için son derece itibarlıydı, çünkü büyük, yuvarlak taşların üzerinde zarifçe dans etmek çok zordu.

Sir Evelyn, kendisinden ve diğer herkesten çok memnundu.
Giriş konuşması, hiçbir işlevin başlatılamayacağı o birkaç kelime, hevesli muhabirler tarafından not alındı ​​ve onları duyabilen herkes ve duyamayan birçok kişi tarafından alkışlandı. Bir tarafında, gösteri sona erdiğinde kendisiyle sıcak bir şekilde tebrik eden Parti Şefi, diğer tarafında ise, katedral fonlarının yararına, sarayının arazisinde, elli mil içeride, her şeyin tekrar yapılmasını nezaketle dile getiren piskopos vardı. Arkasında kümelenen diğer seçkin erkekler ve kadınlar iltifatlarında akıcıydılar, bu onlar için kolaydı, çünkü her biri, her birinin umduğu gibi, böyle bir şeye ihtiyaç duyulması durumunda, hazırladıkları düzgün, küçük bir konuşmayla gelmişti.

Sir Evelyn, bir kez daha uygun yerinde olduğunu hissetti, neredeyse Partisi iktidardayken ve Kabine Bakanıyken
olduğu ve olmayı umduğu kadar önemliydi. Ancak memnun ve tatmin olmuş olmasına rağmen, Sir Evelyn olay bittiğinde aşırı yorgundu.
Çalışmaları, gösteri için Hailey Compton'a varmasından çok önce başlamıştı ve gösteri bittikten sonra iki gün boyunca devam etti. Bu vesileyle gösterinin daha seçkin müşterilerini ağırladı ve onlar da idare edilmesi zor bir parti oluşturdular. Piskopos, bir Hristiyan piskoposunun olması gerektiği kadar nazik ve güleryüzlüydü ve kendisiyle son
argo dilinde konuşan genç aktrisle çok iyi anlaşıyordu. Ancak, mizaç olarak Hristiyanlık karşıtı olan ve kendisini biraz beklenmedik bir şekilde seçkin bir toplulukta bulduğunda Kilise hakkında duyduğu tüm nükteleri tekrarlamak isteyen unvanlı doktorla aynı şekilde geçinemedi. Tüm doktorlara karşı güçlü bir önyargısı olan yargıcın uzman tıbbi tanıklar ve verdikleri kanıtlar hakkında ne düşündüğünü söylemekte ısrar ettiği endişe anları oldu. Beth Appleby ve Mary Lambert, hala Malikane'de olsalar bile Sir Evelyn'e pek yardımcı olamazlardı. Önemli konuklar gelmeden önce ikisi de Hailey Compton'daki papaz evine gitmişti. Mary, denizkızı dansının provaları için orada olmak zorundaydı. Beth, etkinliğin merkezinde olmayı arzu edilir buldu. İkisi de Malikane'de kendilerine yer olmayacağını biliyordu ve Sir Evelyn onları kalmaya davet etse de, gitmek için yeterli incelik ve sağduyuya sahiptiler. Jimmy hala yanındaydı ve gerçekten yardımseverdi. Yaşlı ve başarılı adamların gösterişlerinden ve kibirlerinden etkilenmeyen bir mizaca sahip olduğundan bulaşıcı bir şekilde neşeliydi ve sık sık o kadar aptalca şakalar yaparak garip bir durumu kurtardı ki, aktris hariç herkes onu küçümsemek için birleşti ve başarılı olduklarında birbirlerine karşı oldukça samimi hissettiler. Ancak Jimmy bile amcasının partiyle ilgili zorluklarına biraz daha ekledi. Eski Başbakanı restore edilmiş Pallas Athene'de bir gezintiye çıkardı ve onu o kadar korkuttu ki, sonrasında bir gün boyunca huysuz ve huysuz oldu, şiddetli bir sinir şokunun sonucu olarak. Böylece gösteri sona erdiğinde ve iki gün sonra son seçkin konuk gittiğinde, Sir Evelyn çok yorgundu ve çalışma odasında sessizce oturmaktan memnundu. Sessizlik ve yalnızlığa büyük bir özlem duyuyordu. Çevresi ona tam da istediğini vaat ediyordu.

Güneş, büyük bir güney penceresinden hoş bir şekilde parlıyordu ve yaz güneşlerinin en büyük kusuru olan parıltı,
çatıyı çevreleyen duvarda kümelenen bir sarmaşığın yapraklarıyla azaltılmıştı. Dışarıda, bir esinti, parlayan bakır bir kayının dallarında hafif bir hışırtı yapıyordu. Uzun otsu bordür, anchusaların parlak mavisi, uzun yüksükotlarının leylak ve pembeleri, alçak pembelerden oluşan bir kurdelenin beyazı, menekşelerin yumuşak mavisi ve birçok tatlı williams'ın koyu kırmızıları ile parlıyordu. Dışarıya bakan Sir Evelyn, hafif bir rahatlama hissi yaşadı -- hafifti çünkü hiçbir şeyi, hatta güneş ışığının zevkini ve çiçeklerin renklerini bile güçlü bir şekilde
hissetmek için çok yorgundu.

İçeride, oda serin ve ağırbaşlıydı. Orta yaşlı âşıkların okşamaları gibi yumuşak gölgeler, kitap raflarının ve duvardaki resimlerin üzerinde asılıydı. Sir Evelyn'in en sevdiği tüm kitaplar, düzenli sıralar halinde duruyordu; solgun dana derisi ciltli eski anılar, resimlerle dolu uzun folyolar, mor deri ciltli ve Dent armasının yaldızlı baskılarıyla süslenmiş, eski haritalardan oluşan portföyler, ilk yolculukların kısa vellum renkli kayıtları. Resimler, Sir Evelyn'in en çok keyif aldığı şeylerdi, eski moda gemilerin limanda yattığı, yüksek tepeli pruva direkleri, uzun kıçları ve sarkan yelkenleri olan deniz parçaları; ya da rüzgarlı bulutlar gökyüzünde yarışırken tepeli denizlerde daldığı yerler.

Sir Evelyn, derin bir sandalyeye uzanmış, kitaplara ve resimlere hafif bir zevkle bakıyordu. Onunki, yorgunluk zamanını
takip eden hoş bir rahatlıktı. Ve onun durumundaki bu yorgunluk, iyi yapılmış sıkı çalışmanın, başarılı bir şekilde sona erdirilmiş emeğin sonucuydu.
Memnun bir vicdanın tebrikleri olmadan rahatlık, zevkinin yarısını kaybeder.
Sir Evelyn'in vicdanı, ona huzurun tam sevincini vermek için çevresiyle ittifak halindeydi. İşi yapılmıştı, iyi yapılmıştı, tüm insanlar tarafından
övülmüştü ve bir daha asla yapılmasına gerek yoktu. İnsanın dünyada bundan daha hoş bir duruma
ulaşmış mıdır?

Sandalyesinin yanındaki masada gazete kupürleri yığınları duruyordu, dört büyük yığın. Yeşil ambalajlarından çıkarılmış ve dikkatli bir hizmetçi tarafından özenle düzenlenmişlerdi. Sir Evelyn, misafirleri yanındayken, gösterinin hesaplarını okumaya vakit bulamamıştı; ancak, misafirlerinin sonuncusu olan yargıç gittiğinde, kendisi hakkında
yazılmış olan tüm
kâğıtları incelemenin zevkini dört gözle bekliyordu. Kabine Bakanı olduğu zaman bile,
kesiklerin yığınları hiç bu kadar yüksek olmamıştı. Ancak Sir Evelyn, ağzına lezzetli lokmayı koymadan önce tereddüt eden, gerçekleşmeye beklenti ekleyerek zevki
ikiye katlamayı uman bir gurme gibi bekledi.

O, sessizlik ve dinginlikten memnun bir şekilde, gelecek zevkin şefkatle
tadını çıkarırken, bundan zevk alma şansı elinden alındı. Odaya bir hizmetçi girdi.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi geldi, efendim."

"Bugün kimseyi görmeyeceğim," dedi Sir Evelyn.

Her gün ve her saat bir hafta boyunca her türden ve her tariften beyefendiyle görüşmüş ve konuşmuştu. Fotoğrafı çekilmiş, röportaj yapılmış, davet edilmiş ve elli tane zahmetli şey yapması için baskı yapılmıştı. Artık beyefendilerin ona
saldırmamasına kararlıydı.

"O bir Bay East, efendim," dedi hizmetçi, "ve işinin
çok önemli olduğunu söylüyor."

"Bay East!"

Sir Evelyn daha önce bu ismi duyduğunun farkındaydı ama
ne zaman veya nerede olduğunu hatırlayamıyordu.

"Bana Gelir İdaresi Kurulu ile bağlantılı olduğunu söylememi istedi, efendim."

"Benden ne isteyebilir ki? Eğlence vergisi ödendi.
En azından eğlence vergisini ödediğimizi düşünüyorum. Bay Linker bununla ilgilenmeyi üstlendi."

"Beyefendi işinin çok acil olduğunu söylüyor, efendim."

"Sanırım onu ​​görmem daha iyi olacak, ama bu can sıkıcı. Onu buraya
gösterin."

Bay East içeri alındı, düzensiz kahverengi sakallı zayıf, ufak tefek bir adamdı.
Kendisini bölgenin Gümrük ve ÖTV amiri olarak tanıttı. O kadar gergindi ki elleri titriyordu ve sesi titriyordu.

"Eğlence vergisiyle ilgili herhangi bir yanlış anlaşılma varsa," dedi Sir Evelyn, "Keşke Bay Linker'la görüşseydiniz. Dükkanı High Street'te ve bu saatte onu orada bulacağınızdan emin olabilirsiniz."

Bay East, huzursuzca kıpırdanarak, eğlence vergisinin ödendiğini ve Gelir İdaresi yetkilileri tarafından bu konuda hiçbir soru sorulmadığını veya sorulmasının muhtemel olmadığını söyledi, "ama----" diye kekeledi ve sonra tereddüt etti.

Adamın gergin kıpırdanması Sir Evelyn'i çileden çıkardı, çünkü ne olursa olsun doğrudan işine gitmesi için hiçbir sebep göremiyordu.
Yine de Bay East için bazı bahaneler uydurulabilirdi. Devlet Memurluğu'nun bir kolunda küçük bir memurdu. O büyük hizmet geleneğinde
büyüdüğü için, Parlamento Departman Başkanlarını
putperestler gibi muamele edilmesi gereken kişiler olarak görüyordu ve bazıları da
tanrılarına saygılı bir saygı ve alçakgönüllülükle tapınıyordu; ancak--putperest ve diğerlerinin örneği tekrar verilebilir--onların emirleri ve ifade ettikleri görüşler önemsiz ve
genel olarak aptalca olarak görülebilir ve görülmelidir. Sir Evelyn böyle bir tanrıydı veya olmuştu. Bay Doğu
bir ortodoks tapınandı. Dindar insanların tanrıların huzurunda gergin ve huzursuz olmaları doğaldır.

Ve Bay East, İlçe Meclisi bursları aracılığıyla eğitim denilen şeyin bir kısmını elde etmiş ve onu Devlet Memurluğuna kabul eden sınavı başarıyla geçmiş bir adamdı. Bu nedenle, erken yaşta burs kazanmaları gerekmeyen ve pahalı eğitimlerine rağmen hiçbir zaman Devlet Memurluğu sınavını geçemeyen kişileri sevmemeye ve hor görmeye meyilliydi. Mizaç, konum ve başarı olarak, Sir Evelyn'in şüphesiz ait olduğu sınıf olan aristokrasimize karşı derin bir küçümseme duyan İngilizlerden biriydi. Sir Evelyn gibi adamların yanında rahatsız olmamaya kararlı olan sizin titiz demokratınızdan daha gergin kimse yoktur.

Ancak Bay East'in alnında duran terin bir açıklaması daha vardı. Bir tapınan kişinin sunağının üstündeki tanrıyı aşağılık bir dolandırıcılıkla suçlamaya zorlandığını veya orta sınıftan bağımsız bir kişinin, uzun bir atalar listesinde adı bulunan ve İngiliz tarihinin sayfa sayfalarına bir onay gibi yazılmış bir adama karşı onursuz bir suçlamada bulunmak zorunda kaldığını hayal edin. Bay East'in talihsiz durumu buydu. O sabah Londra'dan, departmanının daimi başkanından, Sir Evelyn'i ziyaret etme, onu şahsen görme, Majestelerinin Gümrük ve ÖTV Dairesi'nin Hailey Compton gösterisinin örtüsü altında büyük ölçekte kaçakçılık yapıldığının tamamen farkında olduğunu bildirme talimatı almıştı. Bay East bu mektubu okuduğunda nefesini tutmuştu. Ayrıntılar veriyordu, çok sayıda galon Fransız brendisi ve şarabı, çok büyük bir miktar. Yabancı solucanın endüstrisinin gerçek ürünü olan çok sayıda yüzlerce metre ipek. Sahtekarlık, büyük olduğu kadar utanmazcaydı; ve gerçekler hakkında hiçbir şüphe yoktu. İşini ve departmanının yollarını bilen Bay East, bu bilginin nasıl alındığını ve departmanın gerçeklerden bu kadar emin olmasının nasıl gerçekleştiğini tam olarak anlamıştı. Bu tür şeyleri izlemekle görevli olan ajanlar, bir Kıta limanından gelen herhangi bir kaçak mal sevkiyatı hakkında her zaman bildirimde bulunurlar. Bunları taşıyan gemi bilinir. İngiltere'de gönderildiği adamlar işaretlenir.

Bay East'in anlatması gereken her şeyi ve sonunda Sir Evelyn'e anlattı.
Gergin ve perişandı, ama en iyimizi bile umutsuzca tatsız görevler yapmaya zorlayan o ruha sahip bir adamdı. O da kendi işini yaptı.

Sir Evelyn'in vicdanı tamamen temizdi. Böylesine saçma ve yorucu bir hatanın yapılmış olmasından rahatsızdı; ama bunun bir
hata olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Bunu, masum olduğunu
bilen bir sanığın özgüveniyle söyledi.

Bay East, her zamankinden daha gergin, ancak yine de görevini yapmaya kararlı,
devam etti:

"Bana, efendim, departmanın bir adamın durumunda kanunun işlemesine izin vermek istemediğini söylemem talimatı verildi----" Burada kendini
düzeltti ve "beyefendi, sizin yerinizde. Kaçak malların ithal edilen miktarı hakkında açık bir
ifadede bulunursanız ve bu mallara uygulanan tüm vergiyi hemen öderseniz, başka bir işlem
başlatılmayacaktır. Anlayacaksınız, efendim"--Bay East bunu söylerken neredeyse boğuluyordu--"bu müsamahanın size yalnızca
çok tatsız bir skandalı önlemek için verildiğini."

Burada, bunu anlatmak üzücü olsa da, Sir Evelyn
sinirlendi. Herhangi bir dolandırıcılık girişiminde bulunma veya
birini dolandırmaya teşebbüs etme niyetinde olma konusunda tamamen masum olduğundan, çok
doğal olarak öfkeliydi. Buz gibi bir onurla Bay East'in odadan çıkmasını ve kendisiyle daha fazla iletişim kurmasını önerdi -eğer daha fazla iletişim gerekiyorsa- bir avukatlık firması aracılığıyla.

"Ben de talimat aldım, efendim," dedi Bay Doğu, "yarın sabahtan önce hiçbir adım atılmayacağını söylemek için. Departman, dolandırıcılığı
göz ardı edemese de veya görmezden gelemese de,
tekliflerini ve sizin konumunuzu
düşünmeniz için size zaman vermeye istekli."

Bu, Sir Evelyn'in dayanabileceğinden fazlaydı. Ayağa kalktı ve
zili çaldı.

"Uşağımın," dedi, "sizi dışarı çıkarmasını ve bir daha
evime almamasını emredeceğim."

Bu sırada her gözeneklerinden terleyen ve akut bir rahatsızlıkla karıncalanan Bay East, eğildi ve kapıya doğru döndü.

"Şunu da eklemeliyim ki," dedi dışarı çıkarken, "mağaradan gümrüklü malları çıkarmaya yönelik hiçbir girişime izin verilmeyecek. Yarın öğlen, departmanın teklifinin şartlarına uymadığınız takdirde, memurlarımız mağaraya girecek ve mallara el koyacak."

"Memurlarınız," dedi Sir Evelyn, aşırı bir öfkeyle, "mağarayı istedikleri kadar arayabilir. Orada hiçbir şey bulamayacaklar."

Bölüm XVII

Malikaneden son misafirin ayrılması Lord Colavon için Sir Evelyn kadar büyük bir rahatlamaydı.
Yargıcı ve bavulunu Morriton St. James'teki tren istasyonuna götüren oydu.
Vakayı kapıcıya teslim edip yargıca el salladıktan sonra, görevin artık kendisine bir şey ifade etmediğini hissetti.
Arabayı etrafta gezdirdi, kasabanın dar sokaklarında yolunu seçti ve
Hailey Compton'a giden yola çıktı. Orada neşeyle hızlandı.
Londra'dan gönderilen yeni parçalarla restore edilen Pallas Athene cevap verdi ve onu satın aldığında umduğu ve varsaydığı türden bir araba olduğunu gösterdi.

Uçurumun tepesine kadar olan yirmi mil yarım saatten daha kısa bir sürede kat edildi ve Jimmy köye iniş için vites değiştirdiğinde kendini oldukça tatmin olmuş hissetti. Bunun için bir sebebi vardı. Çalışma odasında dinlenen Sir Evelyn'i memnun eden hava, önünde pırıl pırıl deniz olan Jimmy'i memnun etti. Beth papaz evindeydi ve onu görmeye gidiyordu. Mağarada altı düzine çift ipek çorabı güvenli bir şekilde saklamıştı. Hediyesini onlara sunduğunda iki kızın zevkini görmeyi dört gözle bekliyordu. Mağarada ayrıca bir miktar konyak, yüzlerce şişe şampanya ve James Hinton'a ait bir miktar başka şarap vardı. Bay Linker'a ait olan birkaç büyük ipek balyası vardı. Jimmy bunlarla ilgilenmiyordu. Onları karaya çıkarmaya ve depolamaya yardım etmişti, inandığı gibi herhangi bir dikkat çekmeden veya herhangi bir soru veya soruşturmaya yol açmadan. İş büyük bir kolaylıkla
tamamlanmıştı ve Jimmy'nin işi bitmişti. Malların taşınması ve
son elden çıkarılması sahiplerinin işiydi. Jimmy'nin tek yapması gereken
kendi paketini almak, kolunun altına sıkıştırmak ve
mağaradan onunla birlikte çıkmaktı.

Araba papaz evinin kapısına yanaştı ve Jimmy iki kız tarafından hoş geldin
diye bağırarak karşılandı.

"Biz de yeni yıkanmaya başlıyoruz," dedi Mary.

"Elbette sen de geleceksin," dedi Beth. "Eğer mayon yoksa
Amca Timothy'ninkini ödünç almalısın. Onun hiç yıkandığını görmedim ama
bir yerlerde mutlaka vardır."

Havlularla dolu Bayan Eames belirdi ve Jimmy'yi selamladı.

"Bu harika," dedi. "Hep birlikte gidip yıkanacağız.
Ne güzel bir gün! Bu yazın ilk gerçekten sıcak günü. Mağaranın ağzındaki havuz
muhteşem olacak. Sonra geri gelip bizimle
öğle yemeği yiyeceksin. Şimdi beni bölme, Beth." Beth konuşmaya çalışıyordu. "Yiyecek
hiçbir şey olmadığını biliyorum, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey. İki çok aç kız,
Lord Colavon. Ne kadar çok yemek yediklerini hayal bile edemezsin.
Ama Gladys'i ödünç alabileceği şeyleri ödünç almaya göndereceğiz. Teyzesinde biraz pastırma olabilir. Neyse, biraz ekmek ve peynir alabiliriz. Eminim
sen aldırmazsın, Lord Colavon. Beth senin alacağını söylemeye çalışıyor ama sen almayacaksın."

"Ben öyle bir şey söylemeye çalışmıyordum," dedi Beth. "Jimmy'nin mayo giymediğini söylemeye çalışıyordum. "

"Timothy sana uyar mı? Bir tane olduğunu biliyorum, çünkü geçen yaz ona
aldım. Ama hiç giymedi, bir kez bile. Çok yazık. Ama zavallı, sevgili amcanın ne tür bir adam olduğunu biliyorsun, Beth. Kendini
zevk
almayacak. Ondan çok sıkılıyorsun. Onunla evlendiğim günkü kadar ona düşkünüm, ama onu gerçekten
yanlış bir şey yapmaya
başarabilmeyi diliyorum. Onun için çok iyi olurdu. Banyo yapmak yanlış değil. Değil. Bazen Timothy'nin öyle düşündüğünü düşünüyorum."

İki kızın da katıldığı uzun bir aramadan sonra, papazın mayo
elbisesi, hala Morriton St. James'deki Linker'ın dükkanından çıktığı kağıda sarılı halde bulundu. Bayan Eames'in verdiği havlu o kadar da yeni değildi. Gerçekten de temiz olmaktan uzaktı. Papaz, görünüşe göre, onu
kullanmanın yanlış olduğunu düşünmemişti.

"Ne kadar yorucu," dedi Bayan Eames, birkaç dakika sonra plajı geçtiklerinde. "Mağaranın ağzında biri var. Bir adam. Orada ne yaptığını
anlayamıyorum. Elbette gerçekten önemli değil.
Yine de, orayı kendimize ayırmış olsaydık daha iyi olurdu."

"Polis gibi görünüyor," dedi Mary.

"Polis olamaz," dedi Bayan Eames. "Hailey Compton'da polis yok. Hayatımda burada hiç görmedim, sadece yarışma günü hariç. O zamanlar birkaç tane vardı."

"Bu bir polis memuru," dedi Jimmy.

Üniformadan emin olmak için yeterince yakındılar. Bayan Eames
şaşırdı ve sinirlendi.

"Belki de gidecektir," dedi, "yıkanacağımızı gördüğünde.
Ben özellikle mütevazı değilim ve herhangi bir sıradan adamın beni izlemesinden rahatsız olmam.
Ama bir polis memuru bir şekilde farklıdır. Eminim
siz soyunurken bir polisin etrafta durmasından nefret edersiniz, değil mi Mary?"

Beth, teyzesi kadar polisin varlığından hoşlanmamıştı, ancak belki de utangaçlık hislerinden dolayı değildi.
Jimmy'nin kolunu yakaladı ve endişeyle yüzüne baktı.

"Havluları ve mayoları sallayalım," dedi Bayan Eames, "ve eğer bu ona istenmediğini anlamasını sağlamazsa, ona gitmesini
söylemeniz gerekecek, Lord Colavon."

Havlular ve mayolarla yapılan gösterinin polis üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Orada öylece, duygusuz ve hareketsiz bir şekilde, görev başındaki bir
İngiliz gibi duruyordu ve tüm dünyada bundan daha hareketsiz bir şey yoktur.

Bayan Eames tarafından öne itilen Jimmy, adama yaklaştı.

"Acaba," dedi, "biraz uzaklaşmanız mümkün mü, birkaç plaj boyunca her iki yönde de metrelerce
. Bayanlar bu havuzda yıkanmak istiyor ve orada durursanız biraz garip oluyor. Soyunmak için
yer yok, biliyorsunuz."

"Çok üzgünüm, efendim," dedi polis. "Mağaraya kimsenin girmesine
izin verilmiyor. Emirler, efendim."

"Emirler!" dedi Jimmy sertçe. "Kimin emirleri?"

"Morriton St. James'deki bölge müdürünün emirleri, efendim."

Jimmy arkasını döndü ve yumuşak bir ıslık çaldı. Bayan Eames polise sert bir
itirazda bulundu. Özgür İngiliz vatandaşlarının isterlerse mağaralara girme hakları hakkında çok şey söyledi.
Banyo gibi masum bir zevke müdahale etmenin
mantıksızlığı hakkında tartıştı. Her zaman yaptığı gibi gevezelik ederek ve enerjik bir şekilde konuştu.
Polis memuru tamamen kayıtsız kaldı, sadece Bayan Eames nefes almak için durduğunda ara sıra "Emirler" kelimesini tekrarladı.

"Jimmy," dedi Beth endişeli bir fısıltıyla, "burada ne işi var?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Jimmy, "sanki birileri geçen gece indirdiğimiz tüm kargoların sahne malı olmadığı gerçeğini
öğrenmiş gibi. Eğer öyleyse, yağ ateşte ve şüphe yok."

"Ama gerçekten kaçırılan bir şey var mıydı?" dedi Beth.

Hırsızlar arasında onur ve yoldaşlık duygusu vardır. Jimmy, Hinton ve Linker'ın sırlarını ifşa etmezdi.

"Bir de o küçük ipek çorap paketi vardı," dedi, "Senin ve Mary için almaya söz verdiğim."

"Ne kadar da tatlısın," dedi Mary. "Asla gerçekten bunu yapmak istediğini düşünmemiştim."

"Keşke yapmasaydım," dedi Jimmy. "O polis----"

"Çorapları alacağını mı söylüyorsun?" dedi Mary. "Ne kadar da kötü!"

"Bundan daha fazlasını yapacağından çok korkuyorum," dedi Jimmy.

"Jimmy, canım," dedi Beth, "seni hapse atacağını mı düşünüyorsun?"

Bayan Eames, ne protestoların ne de tartışmaların polisi etkilemediğini görerek, nutkunu bir tehdit ile sonlandırdı.

"Belki de farkında değilsindir," dedi, "kocamın cemaatin papazı, Rahip Timothy Eames olduğunu. Şimdi hemen yanına gidip, ona senin çirkin davranışlarını anlatacağım. Seninle nasıl başa çıkacağını bilecektir."

Buna inanmış olamazdı; ama kocası usta bir başdiyakoz ve polis de yaramaz bir koro çocuğuymuş gibi, vakar ve kararlılıkla konuştu. Belki de polis Rahip Timothy Eames'i tanıyordu, belki de kanunun ihtişamına inanıyordu ve dünyevi gücün Kilise'nin gücünden daha büyük olduğuna inanıyordu. Tehditten hiç etkilenmemişti ve Bayan Eames ona sırtını dönüp dik bir şekilde uzaklaştığında hiçbir korku belirtisi göstermedi.

Gerçekten çok öfkeli olan Bayan Eames, sahil boyunca geri yürüdü. Jimmy ve kızlar onu takip etti, Mary şaşkın, Beth endişeli, Jimmy derin düşüncelere dalmıştı.

"Teyzenle papaz evine gitsen iyi olur," dedi. "Gidip James Hinton'ı görmeliyim."

"Ama sana yardım edemez miyim?" dedi Beth. "Oldukça korkuyorum. Keşke yapmasaydın, Jimmy."

Jimmy bunu yapan tek kişinin kendisi olmadığını ve mağarada Mary ve onun için ipek çoraplar olmasaydı işlerin daha da kötü olacağını söylemekten kaçındı.

Anchor Inn'de onu son derece endişe verici ve tatsız bir sürpriz bekliyordu.
Dışarıdaki bankta iki polis memuru vardı.
Çok rahat bir şekilde oturuyorlardı ve ikisi de sigara içiyordu. Şu anda görevde olmadıkları açıktı.
Jimmy'nin ilk aklına gelen Hinton'ın çoktan tutuklanmış olduğuydu, ancak polislerin tavrı onu rahatlattı. İngiliz polis memurunun önemli bir tutukluyu koruması ağzında pipoyla tembel tembel oturması değildi.

Jimmy hana girdi ve Hinton'ı barın arkasındaki odada bir bavul hazırlarken buldu. Bembeyaz ve bitkin görünüyordu ve çok korkmuştu.
Ancak kanunun intikamının korkusuyla bile mükemmel tavırları bozulmadı.

"Günaydın efendim. Lord hazretleri için yapabileceğim bir şey var mı?
Korkarım ev biraz dağınık ama--bir bardak bira belki?
Birkaç günlüğüne gitmeyi düşünüyorum, sadece eşyalarımı toplayacağım, gördüğünüz gibi,
lord hazretleri. Ama gitmeden önce lord hazretlerini
rahat ettirmek için yapabileceğim bir şey varsa---- Lord hazretleri, beni işe alan herhangi bir beyefendiyi--ya da arkadaşlarını, lord hazretlerini olabildiğince rahat ettirmek her zaman benim dileğim olmuştur."

Adam, görünüşe göre, ne söylediğini pek bilmiyordu.

Aklını kaçıracak kadar korkmuştu ve
mümkün olduğunca çabuk
kaçma arzusuyla ele geçirilmişti.

"Tutuklanmadın, değil mi, Hinton?"

"Ben, efendim! Kesinlikle hayır. Her zaman mükemmel bir karaktere sahip oldum. Hiç kimse bana karşı bir şey söyleme fırsatı bulamadı.
Ben--Ben birkaç günlüğüne gidiyorum, efendim. Küçük bir tatil."

"Mağaranın ağzında bir polis var, Hinton ve şu anda kapınızın dışında iki tane daha var. Ne yapıyorlar?"

"Bilmiyorum, efendim. Sormak istemiyorum; ama----" Burada Hinton'ın sinirleri tamamen bozuldu ve yıkıldı. Kesin İngilizcesi bile onu yarı yolda bıraktı ve her cümlenin sonunda "efendim" demeyi unuttu. "Bay Linker, bu sabah aradı," diye sızlandı. "Mağaranın gece gündüz nasıl korunacağını söyledi, böylece
yarına kadar kimse içeri veya dışarı giremeyecek veya hiçbir şey içeri veya dışarı alınamayacak
ve sonra lanet Gümrük memurları gelip orada ne olduğunu görecek.
O zamana kadar beni tutuklayamazlar. Ellerine mal geçene kadar,
gidebilecekleri hiçbir şey yok. Bu yüzden gidiyorum. Ve
Bay Linker, o da gidiyor. Ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, sizi yakalamadan önce
birkaç adım atarsınız. Fransa'ya gidiyorum, ya da belki İspanya. Linker, Rusya'yı düşünüyor; Rus Hükümeti'nin onu bırakmayacağını söylüyor. Ama bilmiyorum. Ben asla Bolşyalılara güvenmedim."

James Hinton'dan ne mantıklı bir tavsiye ne de herhangi bir yardım alınabileceği açıktı. Adam bir terör
salgınının kurbanıydı ve en basit şeyi bile yapmasına güvenilemezdi. Jimmy handan ayrıldı ve yanından geçerken polislere neşeli bir selamlama
sözü söyledi.

Bir saat sonra James Hinton bavulunu bir zamanlar Pallas Athene'i Morriton St. James'e çeken Ford marka arabaya koydu. Motorunu
çalıştırdı ve köy sokağından gürültüyle yukarı çıktı. Polisler onun gidişini
izlediler. Sonra içlerinden biri handaki telefonu ele geçirdi ve Morriton St. James'deki polis ofisini aradı. Hiç kimse Hinton'ı durdurma yetkisine veya gücüne sahip değildi, ancak polis daha sonra onu tutuklamak isterlerse nereye gittiğini bilmenin uygun olabileceğini düşündü. Arabanın ilerleyişi Southampton'daki bir garaja yerleştirilene kadar rapor edildi. Hinton'un daha sonraki hareketleri ve St. Malo'ya giden vapura binmesi de rapor edildi. Bundan sonra, nereye gittiği ve ne yaptığı Fransız polisine bırakıldı.

Bay Linker, başka bir yöne doğru özgürlük için kaçarken Amsterdam'a ulaştı ve orada polis tarafından not edildi. Rusya'ya
hiç varıp varamayacağını veya varsaydı orada başına ne geleceğini bilmiyoruz. Amsterdam'dan
daha fazla gitmesinin gereksiz olduğu ortaya çıktı. Hinton, Parame'deki bir otelden daha ileri gidemedi.

Jimmy papaz evine geri döndü. Beth ve Mary'yi endişeli ve sıkıntılı buldu. Bayan Eames, kocasını bulmayı umduğu kiliseye gitmişti. Beth'in söylediğine göre, o talihsiz adamı mağaraya inmeye ve gerekirse polisi
zorla uzaklaştırmaya ikna etmeyi amaçlıyordu.

"Beth," dedi Jimmy, "hepimiz, özellikle de ben, orta halli bir durumdayız. Sana ve Mary için birkaç çorap kaçırdığımı söylemiştim."

"Elbette birkaç çift ipek çorap yüzünden bir tartışma çıkmayacaktır," dedi Mary. "Kimse bunun hakkında yaygara koparacak kadar aptal olamaz, gerçek bir yaygara koparamaz."

"Aslında altı düzine çift var," dedi Jimmy. "Ama----"

"Ne kadar muhteşem!" dedi Mary. "Her biri üç düzine. Jimmy, bir şekilde onları
almalıyız. Diyelim ki gidip o polise karşı kendimi çok tatlı
gösterdim. Beni----"

"Çeneni kapa, Mary," dedi Beth endişeyle. "Bu ciddi bir şey. Hadi, Jimmy. Ne söyleyecektin?"

"Sadece kaçırdığım çoraplar olsaydı," dedi Jimmy, "bunun hakkında pek bir şey söylenmezdi, ama lanet olası yük gemisi Hinton için
brendi ve şarapla ve o sinsi kabadayı Linker için de ipek balyalarıyla yarı dolu."

"Tutuklanacaklar mı?" dedi Beth. "Asılacaklarını söyleme. Artık kaçakçılık
yaptıkları için insanları asmıyorlar, değil mi?"

"Tutuklanmayacaklar ya da asılmayacaklar," dedi Jimmy. "Asılsalar da umurumda olmazdı. Çok mutlu olurdum. O iki sinsi korkak
kaçtı, geri kalanımızın başına gelecekleri almasına izin verdi ve bu çok tatsız olacak, ta ki----"

"Seni hapse mi atacaklar, Jimmy?" dedi Mary.

"Olabilirler. Bilmiyorum ve pek de umursamıyorum. Her neyse, çok uzun
olmayacak. Benim umursadığım şey, Amca Evie'nin içinde olacağı cehennem azabı,
ve teyzeniz, piskopos, o piskopos, son derece iyi bir ihtiyar,
ve geri kalanlar. Bir daha asla başlarını dik tutamayacaklar. Demek istediğim, benim gibi bir adam için önemli değil.
Ama Amca Evie nasıl önde gelen bir devlet adamı olmaya devam edebilir ve tüm bunlar?
Piskopos, piskoposların yaptığı gibi vaaz vermeye nasıl devam edebilir?
Teyzeniz, hepsinin büyük ölçekte kasıtlı olarak geliri dolandırdığı ortaya çıkarsa, nasıl bir papazın karısı olmaya devam edebilir?"

"Teyze Agatha'nın Amca Timothy ile evli olmaktan vazgeçmek zorunda kalacağını mı söylüyorsun?" dedi Beth. "Ona ne derlerse desinler veya ne yaparlarsa yapsınlar, asla vazgeçmeyecek."

"Bunu yapmak zorunda kalacak," dedi Jimmy. "Ya öyle ya da cemaatten istifa etmek zorunda kalacak, eğer onları içinde bulundukları karmaşadan kurtaramazsak."

"O zaman yapalım," dedi Beth. "Teyze Agatha'yı ve sevdiğim eski amcanı kurtarmak için her şeye varım. Ve piskoposu. Piskoposları her zaman sevdim ve bu özellikle iyi görünüyordu. Sen de yardım edeceksin,
Mary, değil mi?"

"Elbette ederim. Piskoposlara senin kadar meraklı olmayabilirim, Beth,
ama üç düzine ipek çorap uğruna yapmayacağım çok az şey var."

"İlk soru," dedi Jimmy, "amcanı bize destek olmaya
ikna edebilir miyiz?"

"Teyze Agatha için her şeyi yapardı," dedi Beth. "O da teyzesi Agatha'yı sevdiği kadar seviyor."

"Acaba bazı insanların yanlış olarak adlandırabileceği türden bir şey yapar mıydı?"

"Elbette yapardı," dedi Mary. "Herkes yapardı. Gerçekten güzel ve heyecan verici olan her şey yanlıştır, ama herkes yapar."

Beth şüpheliydi.

"Timothy Amca," dedi, "senin gibi değil, Mary, ya da diğer insanların çoğu gibi değil. Onun bir vicdanı var, oldukça tuhaf bir vicdan, Teyze Agatha'nınkinden oldukça farklı, ama onunki de oldukça aptalca. Onu, cemaat için ve benzeri şeyler yapmaya zorlamak gibi bir şey yapıyor;
oysa Timothy Amca'da tam tersi oluyor ve onun neredeyse hiçbir şey yapmasına
izin vermiyor. Vicdanlar tuhaf şeylerdir, değil mi?"

"İyi ki bir vicdanım yok," dedi Mary.

"Pekala," dedi Jimmy, "onu deneyeceğiz. Ama sana açıkça söylüyorum ki, eğer yapmazsa, çirkin bir durumdayız. Yardım etsin ya da etmesin, çirkin bir durumdayız; ama yanımızda durmazsa çok daha çirkin olacak. Ondan fazla bir şey yapmasını istemeyeceğim; ama bizi ele vermeyeceğine güvenebilmeliyim. Sanırım kiliseye gidip onu yakalamalıyım."

Bölüm XVIII

O konuşurken Bayan Eames, rahibin elini tutarak araba yolundan geldi.
İstediğinden çok daha hızlı yürümeye çalışıyordu ve sanki onu peşinden sürüklüyormuş gibi görünüyordu, bir mahkumdu ama görünüşe göre isteksiz değildi, çünkü adamın yüzünde bir tür
şaşkınlık ifadesi vardı.

"Beth," diye bağırdı, "sen yaramaz kızsın! Ve sen de en az onlar kadar kötüsün, Lord
Colavon. Günlerdir her şeyi bildiğini ve
bana tek kelime
etmediğini hayal et."

"Ona küçük keşfimizi gösteriyordum," dedi papaz, hafif bir özür
sesi tonuyla. "Hatırlıyor musun, Beth, kiliseden mağaraya giden geçit."

"Teyze Agatha," dedi Beth, "sana söylemek istiyorum----"

"Daha önce bana söylemediğin için kötü bir kızdın," dedi Bayan Eames. "Hailey Compton'da şimdiye kadar gerçekleşen en heyecan verici şey. Kraliyet Antikacılar Derneği'ne gideceğiz--sanırım bir Kraliyet Antikacılar Derneği var. Yoksa tüm İngiliz Derneği'ne gideceğiz, her yerden her türden bilgili adam. Birkaç yıl önce bir yerde kazdıkları kafatası için
yayılan yaygarayı hatırlıyorsun. Bu, bunun yanında hiçbir şey. Hailey Compton tüm dünyada
ünlü olacak. Her zaman cemaat için bir şeyler yapman gerektiğini
söyledim, Timothy ve sonunda yaptın."

"Memnun olmana çok sevindim," dedi papaz titrek bir gülümsemeyle.

"Teyze Agatha----" dedi Beth tekrar.

"Amcanın sözünü kesme, Beth, bize keşfini anlatacakken."

"Bayan Eames," dedi Lord Colavon, "Rahiple bir dakika konuşmalıyım. Ciddi ve çok tatsız bir konu."

Bayan Eames bile onun ses tonunun ciddiyeti yüzünden bir anlığına sessiz kaldı.
Kaçakçılık hikayesini anlatmaya başladığında heyecanlandı ve öfkelendi.

"Demek James Hinton'ın aklında hep bu vardı," dedi, "ve sadece gösteriyle ilgileniyormuş gibi yapıyordu.
Elli pound garantili! Ve ben hep şunu düşündüm---- O----"
burada ayağını yere vurdu, "beni aptal yerine koyma küstahlığını gösterdi, o ve o iğrenç Linker, her zaman nefret ettiğim bir adamdı, ama onun dükkanında
iş yaptım. Ama bir daha asla yapmayacağım, ya da Hinton'la. İstediğim birayı başka bir yerden alırım ya da hiç bira içmem. Lord
Colavon, bugün öğle yemeğinde bira içmemenizi rica ediyor musunuz? Timothy,
bir daha asla Hinton'ı kilise muhtarı olarak almayacağınıza söz vermelisiniz."

"En kötüsü," dedi Jimmy, "İç Gelir İdaresi görevlilerinin bunu
öğrenmiş olması."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Bayan Eames.

"Ve şimdi," dedi Jimmy, "tutuklamalar olabileceğinden çok korkuyorum."

"Mağaranın ağzındaki polis!" dedi Bayan Eames. "Demek ki
orada olmasının sebebi buymuş. Umurumda değil. Memnunum. James Hinton'ı istediği zaman tutuklasın. Onu hapiste görmek istiyorum. Hepimizi aptal yerine koyduktan sonra bunu hak ediyor."

"Hinton kaçtı," dedi Beth, "ve polis seni tutuklayacak."

"Bu saçmalık," dedi Bayan Eames. "Beni tutuklayamaz. Kaçakçılık yapmadım. Bana dokunamazlar, değil mi Lord Colavon?"

"Seni tutuklayabileceklerini sanmıyorum," dedi Jimmy, "ama beni tutuklayabilirler. Ve her neyse, tutuklamaların dışında düşünülmesi gereken başka şeyler de var.
Sizin itibarınız var, Bayan Eames, ve Evie Amca'nın, ve piskoposun ve--buraya gelen tüm insanlar, gösterinin
müşterileri ve benzeri. Bu skandal ortaya çıktığında----"

Bayan Eames bile, tamamen masum olduğunun bilincinde olmasına rağmen, bir skandalın herkes için
çok tatsız ve Sir Evelyn ve piskopos gibi adamlar için
çok zararlı olacağını gördü.

"Ama Jimmy'nin bir planı var," dedi Beth. "Eğer Timothy Amca buna
kabul ederse. Jimmy, planın ne?"

Jimmy basit ama ümit verici bir plan açıkladı. Mağaranın incelenmesi ve kaçak mallara el konulması ancak ertesi gün gerçekleşecekti. Bu arada, tüm brendi, şarap ve ipek mağaradan çıkarılabilirse, Gümrük memurları kaçak mal bulamayacaktı. Bu nedenle kaçak malların karaya çıkarıldığına veya gerçekten kaçakçılık yapıldığına dair hiçbir kanıt olmayacaktı. Herhangi bir şüphe
olursa olsun, hiçbir kanıt olmayacaktı.

"Ama bir polis memuru nöbet tutarken eşyaları mağaradan çıkaramayız," dedi Beth. "Eğer---- Ah, Jimmy, kiliseden mağaraya açılan delik! Yapabilir miyiz?"

"Yapabiliriz," dedi Jimmy, "eğer papaz izin verirse."

"Zavallı Timothy'nin buna karışmasına izin vermem," dedi Bayan Eames.
"Hayatında hiçbir zaman yanlış bir şey yapmadı."

"Bunun çok yanlış olduğunu düşünmüyorum," dedi Beth.

"Bu bir dolandırıcıya yardım etmek," dedi Bayan Eames, "ve bu yanlış. Buna ne deniyor? Sonradan suç ortaklığı veya benzeri bir şey. Her neyse, bu yanlış ve
Timothy bunu yapmamalı. İsterlerse beni tutuklayıp hapse atabilirler, ancak Timothy'nin buna sürüklenmesine izin vermeyeceğim." 

Kolunu onun boynuna doladı ve yanında durdu, serbest eli sıkıca sıkılmıştı, gözlerinde meydan okuma ateşi vardı. 

"Siz ne diyorsunuz efendim?" dedi Jimmy. 

Rahip bir süre hiçbir şey söylemedi. Ne söylemesi gerektiğine karar vermeye çalışıyor olabilirdi veya belki de karısının boynundaki tokası konuşmasını imkansız kılacak kadar sıkıydı. 

Bu konuda _advocatus diaboli_ olan Jimmy, yanlış yapma davasını olabildiğince güçlü bir şekilde savundu. Birçok seçkin adamın itibarı, hiçbiri tamamen açıklığa kavuşamayacak bir skandal yüzünden tehdit altındaydı. Kilisenin iyi ünü tehlikedeydi. Devlette büyük bir partinin kurulması ihtimali tehlikedeydi. 
Her adam, kurum veya parti düşmanlar. Din düşmanları,
ateistler ve alaycılar, piskoposa saldıracak ve onun aracılığıyla
Kilise'ye ve Hristiyanlığa zarar vereceklerdi. Devlet düşmanları,
sosyalistler ve komünistler, Sir Evelyn'in etrafında toplanacak ve
hesaplanamaz kötülükler yapacaklardı. Skandal onlara istedikleri fırsatı verecekti. Samimiyetle yalvardı. Beth onun itirazını destekledi; ancak Bayan Eames'in
gözleri hâlâ haklı bir öfkeyle parlıyordu ve yumruğu hâlâ sıkıca sıkılmıştı.

"Agatha, canım, konuşmama izin ver," dedi rahip kısık bir fısıltıyla.

Bayan Eames, boynundaki tutuşunu hafifçe gevşetti. "Sık sık söyledin," diye başladı papaz karısına hitap ederek, "Sık sık
daha iyi bir adam olacağımı söyledin eğer----"

"Daha iyi olamazsın, Timothy canım. Bunu her zaman söyledim."

"----eğer yanlış bir şey yaparsam daha iyi bir adam olacağımı."

"Timothy, canım, bunu hiç söylemedim."

"Öyle söyledin, Agatha Teyze," dedi Beth. "Seni sık sık duydum."

"Ben de öyle düşündüğümü düşünüyorum," dedi Jimmy, "bir veya iki kez."

"Daha iyi bir adam olmak isterdim," dedi papaz. "Her zaman
böyle olmayı diledim."

"Ve olacaksın," dedi Jimmy. "Bize bu konuda yardım edersen sen---- Tanrı
üzeri
! Tanıdığım en iyi adam olacaksın."

"Ve bu çok da yanlış değil," dedi Beth.

"Hiç de yanlış değil," dedi Mary hevesle. "Birisi ipek çoraplara karşı bir yasa çıkaracak kadar kötüyse, onu çiğnemek yanlış değildir, doğrudur."

"Ne kadar yanlış olursa, papaz daha sonra o kadar iyi bir adam olur," dedi Jimmy. "Bayan Eames de öyle diyor ve o da bunu biliyor."

"Eğer böyle bir şey söylediysem----" dedi Bayan Eames.

"Söyledin," dedi papaz. "Sevgili Agatha, sık sık söyledin."

"Söylemiş olabilirim," dedi Bayan Eames isteksizce. "Ama söylemiş olsaydım, kesinlikle
senin hapse atılmana neden olabilecek türden bir yanlışı kastetmemiştim."

"Ama öyle olmayacak," dedi Jimmy, "ya da öyle olsa bile, hepimiz onunla birlikte olacağız."

"Her zaman haklı olduğunu biliyordum, Agatha, canım," dedi papaz 
acı bir şekilde, "ve benim de yanlış bir şeyler yapmam gerektiğini. Benim zorluğum
yapabileceğim bir şey bulmaktı. Gerçekten bir kiliseyi restore etmek
ya da sapkınlar hakkında bir kitap yazmak
istemiyordum ve başka hiçbir şey
kendisine sunulmuyordu. Ama şimdi---- Lord Colavon, sana çok minnettarım ve
bunu tam da istediğim fırsat olarak görüyorum. Sevgili Agatha, daha fazla bir şey
söyleme."

Ama bu Bayan Eames'ten çok fazla şey istemekti. Çok daha fazlasını söyledi, ancak papazı kötülük yaparak azizlik tacını
kazanma kararlılığından caydıracak hiçbir şey söylemedi. Jimmy'nin
planına karşı muhalefetini geri çektikten sonra
kendini hevesle bunu gerçekleştirmenin
en iyi yolları hakkında bir tartışmaya attı. Düzenlenmesi gereken çok
çok ayrıntı vardı. Örneğin, Genç Bunce'un hala kilisede olan takımı, mağaradan bir şeyler kaldırma işi için açıkça yetersizdi. İp yeterince uzun değildi. Polis mağaranın normal girişini engellediği için birinin mağaraya indirilmesi ve sonra yukarı kaldırılması gerekiyordu. Jimmy bu işe gönüllü oldu ancak hayatını genç Bunce'un yıpranmış ipine emanet etmeye itiraz etti. Kilisede bir vinç dikmek için yeni bir ip ve blok takımı, bazı malzemeler ve belki de bir vinç satın almayı önerdi. Polisin şüphelerinin kolayca
çekilebileceği Morriton St. James'de bu tür satın alımlar yapmak istenmeyen bir şey olarak görülüyordu. Pallas Athene burada değerini kanıtladı. Böyle bir
arabayla Southampton'a, oradan Portsmouth'a, daha sonra gerekirse Plymouth'a, bu tür
malzemelerin satın alınabileceği yerlere, burada bir ip ve orada bir blok, soruşturmalara yol açmadan aceleyle gitmek mümkün olurdu.

Kiliseye yerleştirildikten sonra kaçak malların nasıl elden çıkarılacağıyla ilgili çok daha zor bir soru vardı.

"Onlar korodaki eski sıraya yığılabilir," dedi Bayan Eames,
"ve perdeler çekili. Oraya kimse gitmez."

"Ama her zaman orada kalamazlar," dedi papaz. "Kilisenin
konyak dolu olduğu hissini sevmem."

"Bütün bu eşyaları nasıl götürebileceğimizi bilmiyorum," dedi Beth, "ya da götürsek bile nereye koyabileceğimizi."

Burada Mary bir öneride bulundu, ama pek de yardımcı olmadı.

"Çoraplarımı yanımda götüreceğim," dedi, "ve istersen seninkileri de alırım, Beth."

"Kendi eşyalarını alma işini Hinton ve Linker'a bırakamaz mıyız?" dedi Beth.

"Elbette hayır," dedi Bayan Eames kin dolu bir şekilde. "Bizi bu belaya sokanlar Hinton ve Linker'dı ve bunun için ödüllendirilmelerine asla
kabul etmeyeceğim. "

"Ayrıca," dedi Jimmy, "ikisi de kaçtı ve biz onlara ulaşamıyoruz."

Gariptir ki, zorluğun çözümünü
bulanlar papazdı.

"Bu sadece Salı," dedi. "Eşyalar Pazar gününden önce kiliseden çıkarıldığı sürece sorun olmaz. Diyelim ki hepsini Cuma veya Cumartesi günü tekrar mağaraya indirdik. Gümrük
memurları o zamana kadar aramayı
bırakmış olacaklar."

"Harika!" dedi Beth. "Senden başka hiç kimse mağaraya girmiyor, Teyze
Agatha. Brendi ve diğer şeylerin orada sonsuza dek kalacağını düşünüyorum
hiç kimse bilmeden."

"İpek için yazık gibi görünüyor," dedi Mary. "Böyle bir israf."

"Ve umuyordum ki----," dedi Bayan Eames derin bir iç çekerek.

Herkes onu anlıyor ve ona sempati duyuyordu. Hırsından vazgeçmesi, tam da meyve verdiği anda büyük bir umudu teslim etmesi istendi. Mağara gösteri tarafından duyurulmuştu, papazın keşfiyle yeniden duyurulacaktı. Kalabalıklar onu görmeye gelecekti. Antikacılar derinliklerini keşfedecekti. Piknik partileri yankılanan duvarlarına
gülerek bağıracaktı. Sadece bir çaba, neredeyse hiç çaba değil, sadece her şeyin kendi akışına girmesine izin vermek ve tüm bunlar gerçekleşecekti. Hailey Compton ünlü olacaktı. Zenginlik sakinlerine
akardı. Köy için büyük ve görkemli bir iş
başarılacaktı. Ama tüm bunlar, Görünüşe göre, terk edilmeliydi. Mağara tekrar yalnızlığa gömülmeli ve köy her zamanki gibi
yoksul ve ilkel kalmalıydı. Bayan Eames için bu acı bir hayal kırıklığıydı; ama buna cesurca katlandı, sevgilisi Timothy'nin sonunda bir şeyler yaptığı düşüncesiyle ayakta kaldı, kendi başına
istenmeyen bir şey olsa da.

O sabahın geri kalanında ve öğleden sonra boyunca Pallas Athene
İngiltere'nin güneyindeki büyük ana yollarda inanılmaz hızlarda doğuya ve batıya doğru yarıştı. Direksiyondaki Jimmy, rekor üstüne rekor kırdı ve sevindi. Yanındaki Beth, teyzesininkine benzemeyen bir memnuniyetle parladı. Rahip Timothy Eames gibi, sevgilisi Jimmy de
gerçekten yararlı bir şeyler yaparak değerli bir adam olduğunu kanıtlıyordu. Bütün gece başka yasaları çiğneyebilmek için
bütün gün boyunca pervasızca cüretkarlıkla yasaları çiğniyordu. Ama--Beth bu düşünceyle heyecanlandı, erkeklerin ve kadınların onurunu, kilisenin iyi
adını, Devletin anayasasını, İmparatorluğun
görkemini kurtarıyordu.

O gece saat onda, dikkatlice bağlanmış bir düğümün halkasına oturmuş olan Jimmy, yavaşça indirildi, baş döndürücü bir şekilde dönerek, Hailey Compton kilisesindeki uşağın
sırasından aşağıdaki mağaranın
derin karanlığına. İpe sıkıca tutunmuş, onu santim santim ödeyenler
Bayan Eames, Mary Lambert, Beth Appleby ve papazdı. Kasları
gergindi, yüzleri endişeli bir kararlılıkla
belirlenmişti. Uzaktaki yuvarlanan taşların
sesleri ve ipin keskin bir şekilde seğirmesi, onlara çilenin
güvenli bir şekilde bittiğini söyledi. İp tekrar yukarı çekildi ve Beth, bembeyaz bir yüz ve sıkılmış dişlerle, halkaya oturdu. Üstündeki ipi
sıkıca kavradı. İniş başladı. Çukurun
kenarlarına çarptı ve morarmıştı. İp dönüp dururken başı döndü.
Ama cesaretini korudu. Sonunda Jimmy'nin
kollarına kabul edildi.

Sonra tüm parti için umutsuz bir gece başladı. Mağaranın dar havasında terleyen ve yarı boğulan Jimmy ve
Beth, balyaları ve kutuları
açık deliğe sürüklediler.
Derilerinin
soyunduğu yerlerde parmakları kanıyordu. Tırnakları kırılmıştı. Kasları
tamamen yorgunluğa kadar gerilmişti. Çok yukarılarında, papaz, Bayan Eames
ve Mary ipi çekiyorlardı. Yavaşça kaldırılan ağırlıklar
daha da ağırlaşıyor gibiydi. Kare sıraya balyalar ve kutular yığıldıkça giderek daralan ve daha az yeterli hale gelen bir alanda
tedirgin bir şekilde hareket ediyorlardı. On sekizinci yüzyıldaki malikanenin efendisi, sırayı tasarlayıp inşa eden kişi, ibadetleri için geniş bir alandan hoşlanmış olması ne kadar da şanslı! Büyük ölçüde, bir sıra yerine bir oda planladı, belki de burayı sadece ibadet için değil, aynı zamanda o gece kullanıldığı gibi amaçlar için kullanmayı amaçlıyordu.

Bütün gece boyunca -insanoğlunun tuhaf eşitsizlikleri böyledir- bir polis memuru mağaranın ağzında durdu. Diğerleri çalışırken, o tamamen tembellikten bıktı. Diğerleri hava almak için çırpınırken, deniz meltemi etrafında
esiyordu. Diğerleri terlerken, o ayaklarını yere vuruyor ve kendini sıcak tutmak için kollarını sallıyordu. Hayalini kurduğumuz, çabaladığımız yeni toplumda, her şey daha iyi düzenlenmeli. Artık ruhlarımız aşırı çalışma ile isteksiz tembellik arasındaki karşıtlıktan rahatsız olmamalı.

Yine de -ve burada yine insan işlerinin tuhaflığına dair bir örnek görüyoruz- esneyen ve gerinen rahat polis memuru, mağaradaki terleyen işçilere gelen bir şeyi kaçırdı - bir heyecan, bir sevinç, kanayan eklemleri,
kırık tırnakları ve ağrıyan uzuvları fazlasıyla telafi eden bir coşku.

Son çanta askısına sabitlendi ve yavaşça
karanlığa doğru yükseldi. Gecenin işi bitmişti. Birkaç dakika içinde Beth
kasanın peşinden gidecek, halkada oturacak, ipe tutunacaktı.
Sonra Jimmy onu takip edecekti ve ondan sonra---- Bayan Eames'in papaz evinde biraz birası olmasını umuyordu. Olduğunu düşünüyordu. Olması gerektiğini düşünüyordu. Hiçbir kadın böyle bir gecenin sonunda bira
hazırlamayı unutacak kadar aptal olamazdı. Bira! Sir
Evelyn'in ilk kez Hailey Compton'a doğru yokuş aşağı gittiği günden beri hiçbir erkek Jimmy kadar bira istememişti.

Ancak Beth, bira veya hatta bazı kadınlar için biranın yerini alan
çaydan bahsetmiyordu.

"Jimmy," dedi yumuşak bir sesle, "buraya en son ne zaman geldiğimizi hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum. Bir kaçakçının hayaleti bize taş attı."

"Ve ben de dedim ki----"

Beth bir süre durakladı. Sonra karanlık, kızlık zarafetinin harika bir çözücüsü, tekrar devam etmesine yardımcı oldu.

"Sanırım dedim ki---- Yani, sen dedikten sonra---- Ne dediğini hatırlıyorsun----"

"Son iki yıldır söylediğimi söyledim," dedi Jimmy. "Ve sen 'Hayır' dedin."

"Ama sana nedenini söyledim," dedi Beth.

"Bana hep neden diyordun."

"Jimmy," diye patladı, "bana evlenme teklifi mi yaptıracaksın?
Görmüyor musun, aptal ihtiyar, artık bunun bir neden olmadığını?
Bu gece mükemmel bir şekilde harikaydın. Düşündün ve
bir şeyler yaptın--ve---- Ah, Jimmy, sadece sen olsaydın yarın korkunç Gümrük memurları mağarayı aramaya geldiğinde herkes nerede olurdu?"

Sonra, çok susamış olmasına rağmen, Jimmy birayı unuttu. İnsan doğası hakkında bir şeyler bilen ve kendini
çok güzel ifade edebilen bir oyun yazarı ve şair olan Ben Jonson, öpücüklerin bazen "Jüpiter'in nektarına bile" tercih edilmesi gerektiğini söylüyor. Yorgun, yaralı ve kirli Jimmy, havasız bir mağarada, sabahın 4'ünde, bunların çok fazla biradan daha çok
arzulandığını gördü.

Bölüm XIX

İyi bir vicdan paha biçilmez bir servettir. Sir Evelyn, yasaklı şeyler getirerek ülkesinin yasalarını çiğnememişti. Hayatlarını incelediği on sekizinci yüzyıl kaçakçılarına duyduğu tüm hayranlıkla, onları taklit etmesi imkansızdı. Ayrıca, Kanal Adaları'na yaptığı bir geziden sonra bir kutu purodan daha fazlasını
kaçıran bir adamla isteyerek ilişki kurmazdı.
Aşırı derecede saçma bir hata yapılmıştı ve zamanı gelince bunun için bir özür dilenecekti. Kendi başına çok takdire şayan bir şey olan bir gösterinin - bir piskoposun, bir yargıcın, Başbakan olmuş bir adamın, Sir Evelyn Dent'in himayesinde düzenlenen bir gösterinin - gerçekte bir kaçakçılık baskını olması imkansızdı. Bayan Eames, şeffaf bir şekilde dürüst ama çok konuşkan bir kadın, kaçakçı mı? Ve tüm meseleyi en başından beri o yönetmişti.
James Hinton'ın, tam da üst düzey bir hizmetçinin, siyasete meraklı, çok saygın bir dükkan sahibi olan Linker'ın, kasıtlı olarak utanç verici bir dolandırıcılık planladığını düşünebilir miydi? Bu fikir saçmaydı. Ve yasadışı ticaretin küçük kazançlarının cazip gelemeyeceği kendi yeğeni Lord Colavon, komuta etmemiş olsaydı, aslında tekneyi o yönetmemiş olsaydı?

Londra'daki bir hükümet ofisinde biri çok kötü bir hata yapmıştı ve gülünç, titrek Bay East, ültimatomuyla ve tehditleriyle mümkün olduğunca çabuk unutulabilirdi.

Yine de Sir Evelyn, Bay East'i tamamen unutamadı ve bir süre sonra ayağa kalkıp zili çaldı.

"Lord Colavon buralarda bir yerdeyse," dedi, "lütfen gelip benimle birkaç dakika konuşmasını rica edin."

Bir hizmetçi evde Lord Colavon'u aradı. Bir bahçıvan onu bahçede aradı. Botları temizleyen ve kömür taşıyan bir adam, Pallas Athene'nin garajda olmadığını bildirdi. Lord Colavon'un yargıcı götürdüğü tren istasyonundan henüz dönmediği tahmin ediliyordu.

"Pekala," dedi Sir Evelyn, "geri döner dönmez buraya gelmesini isteyin."

Sabah, gazete kupürlerinde ilgisini çeken çok şey bulan Sir Evelyn için tatsız bir şekilde geçmedi. Öğle yemeği vakti geldi ve onu tek başına yedi. Lord Colavon henüz dönmemişti ve Pallas Athene henüz garajda değildi. Hizmetçi, tekrar tahminde bulunarak, lordunun genç hanımları ziyaret etmek için Hailey Compton'a gitmiş olabileceğini öne sürdü. Sir Evelyn bunun çok olası olduğunu düşündü ve öğle yemeğini huzur içinde yedi.
Çay saati geldi ve akşam yemeğinden sonra Lord Colavon görünmedi.
Sir Evelyn biraz sinirlendi ama pek şaşırmadı. Yeğeni düzensiz alışkanlıkları olan genç bir adamdı.

Saat dokuz buçukta çalışma odasına viski ve bir sifon getiren hizmetçi daha fazla tahminde bulundu.

"Lord hazretlerinin arabası bir yerde bozulmuş olabilir."

Bu da olası görünüyordu.

"Bu yüksek güçlü arabalar çok güvenilmez," dedi hizmetçi. "Ben de buna
her zaman inandım."

"Onun için beklemeyin," dedi Sir Evelyn. "Bu gece geri dönmesi pek mümkün değil. Her zamanki gibi yatağa gideceğim."

Saat on bir gibi ayık bir saatte yatağa girdi. O zamana kadar
ciddi şekilde sinirlenmiş ve biraz huzursuzdu--yeğenine herhangi bir zarar
geldiğinden korktuğu için değildi. Arabaya ne olmuş olursa olsun,
Jimmy'nin kendisi kesinlikle güvendeydi. Bu tür genç adamların başına kaza gelmez, ama olması gerekirdi. Yine de, Sir Evelyn düşündü,
onun inkar ettiğini duymak tatmin edici olurdu---- Hayır. Bay East'in suçlamasını
resmi olarak inkar etmesini beklemek gülünç olurdu.
Yeğeniyle bu konu hakkında gülmek tatmin edici olurdu.
Bu konuda şakalar yapmak ve yatmadan önce yapılan şakaları dinlemek. Yine de,
sinirlenmesine rağmen, Sir Evelyn o gece sessizce uyudu.

Ertesi sabah saat sekizde çağrıldı ve mektupları yanına kondu. Sir Evelyn çayını koyarken onlara baktı.
Kalın bir gazete kupürü destesi, gösteri hakkında daha fazla yorum vardı.
Birkaç
genelge vardı. Bir veya iki fatura vardı. Sadece bir
zarf vardı ki sanki bir mektup içeriyormuş gibi görünüyordu. Gazetelerde isimleri belirgin bir şekilde görünmeyen, nadiren resmi törenlerde konuşma yapan, ancak parti konseylerinde güçlü olan ve fonların yönetimiyle çok fazla ilgisi olan çok önemli bir siyasi şahsiyetten geliyordu.

Sir Evelyn zarfı belirsiz bir tedirginlik hissiyle açtı.

Önsezi hemen haklı çıktı. Mektup şaşırtıcı ve
tedirgin ediciydi.

Son iki gündür kulüplerde dolaşan dedikoduları duymuşsunuzdur. Dün duydum ve
sadece alışılmadık derecede çılgın bir söylenti olarak değerlendirdim. Bu sabah fikrimi değiştirmek zorunda kaldım. İçişleri Bakanlığı çalışanları, sizin o gösterinizde büyük ölçekte kaçakçılığın başarıyla gerçekleştirildiğine işaret eden bilgilere sahip veya sahip olduklarına inanıyorlar. Bu arada, olayın başarısı için sizi tebrik ediyorum. Ben buna
giremedim ama harika olduğunu duydum. Geliri dolandırmaya çalıştığınızdan
en ufak bir şüphem olmadığını söylememe gerek yok. Bu öneri saçma. Ama sizin haberiniz olmadan böyle bir şey olabilir mi? Buna inanmak zor görünüyor; ancak İçişleri Bakanlığı çalışanları çok emin. Diyorlar ki --ben bunu kesinlikle gizli tutuyorum-- kaçak malların nerede saklandığını
biliyorlar ve istedikleri zaman ellerine geçirebiliyorlar. Bu tür bir ifşanın sonuçlarının
ciddi olacağını size hatırlatmama gerek yok. Aklı başında hiç kimse
sizin ve Şefin ülkeye
konyak sokmak için bir araya geldiğinize inanmazdı. Ama seçim zamanlarında
sıçılan çamurun ne olduğunu biliyorsunuz -her an bir çamurla karşılaşabiliriz- ve birbirimizin yüzünü ne kadar dikkatli yıkarsak yıkayalım ne kadarının yapıştığını. Eğer bu söylentiye veya suçlamaya
çok net ve koşulsuz bir şekilde karşı çıkabiliyorsanız, lütfen bana telgraf çekin ve bunun uygun şekilde
tanıtımını sağlayayım. Bu kalıcı görevlilerin çok
zeki olduğu ilk sefer olmayacak. Ama eğer
herhangi bir şans eseri davalarını kanıtlayabilirlerse -size karşı değil, ama
gösterinizle bağlantılı herhangi birine karşı- yani,
ellerine bir kasa konyak veya bir düzine şampanya geçirebilirlerse, o zaman Tanrı aşkına onları bir şekilde sakinleştirin.
Size bir şans verecekler, anlıyorum. Ödeyin.
Özür dileyin. Elinizden geleni yapın; ama bize
hiçbir tanıtım
yapmayın. Mahkemelerden uzak tutmak için elimden gelen her şeyi yapacağımı söylememe gerek yok ve
bu konuda ipucu veren tüm kağıtları tehdit edeceğim, ama işlerin nasıl gittiğini kesinlikle bilmeliyim.

Sir Evelyn, çayını içmeyi beklemeden ayağa kalktı ve
zili çaldı.

"Lord Colavon evde mi?"

"Lord hazretleri," dedi hizmetçi, "şu anda yatakta.
Bu sabah saat altı civarında döndüğünü anlıyorum. O sırada
holün süpürülmesinde olan yardımcı hizmetçi bana lord hazretlerinin----"

"Onu hemen bana gönderin," dedi Sir Evelyn.

"Çok iyi, efendim."

Ama öyle yapmadı. Beş dakika sonra geri döndü ve Lord Colavon'u uyandırmanın
imkansız olduğunu söyledi.

"Her türlü çabayı gösterdim efendim, ama lordumuz çok derin bir uykuda."

"Daha fazla çaba gösterin," dedi Sir Evelyn. "Gerekirse üzerine soğuk su dökün, ama onu buraya getirin."

Bu sefer adam başarılı oldu. Esneyen ve perişan Jimmy,
pijamalarıyla amcasının odasına girdi.

"Onu oku," dedi Sir Evelyn, mektubu ona uzatarak.

Jimmy, arada bir gözlerini ovuşturarak mektubu okudu.

"Şimdi," dedi Sir Evelyn, "bana açıkça söyle, içinde bir şey var mı?"

"Mağaradan bahsediyorsan, Evie Amca, yok. Taşlar dışında
kutsanmış bir şey yok. Dünden beri girişi izleyen üç polis memuru var, dönüp duruyorlar, ama içinde taşlardan başka bir şey yok."

"Bundan kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle," dedi Jimmy. "Yüzleri mosmor olana kadar arayabilirlerdi. Bugün arayacaklarını söylediler. Ama
hiçbir şey
bulamayacaklar. Senin yerinde olsam, Evie Amca--elbette, sana veya bu mektubu
yazmış olan johnny gibi başka büyük bir adama tavsiyede bulunmak
benim işim değil. Ama, senin veya onun yerinde olsam, Gümrük görevlilerine aramalarını ve lanetlenmelerini söylerdim. Aslında,
tam olarak aynı şeyi kendim yapmayı, Hailey Compton'da ortaya çıktıklarında onlarla buluşmayı ve
sonra da övünmeyi düşündüm. Özel olarak hariç
övünmenin senin onuruna aykırı olduğunu söyleyebilirim. Ama bu sabah benimle gelip bu mübarek aramalarını izlersen, sana
sana söz verebilirim ki, sonradan bunu yüzüne vurabilirsin."

"Bunu yapmayacağım," dedi Sir Evelyn. "Ama----"

"Bunu yapacağını hiç düşünmemiştim. Bu tür şeyler senin
tarzına uymaz."

"Ama Londra'ya tüm hikayenin kesin bir inkarını telgrafla göndereceğim," dedi Sir Evelyn, "eğer bana bunu yapabileceğime dair güvence verirsen."

"İstediğin kadar güçlü bir şekilde anlat. Özlü ve doğrudan omuzdan.
Çok uzun değil. Sadece beş şilinlik telgrafın üzerine kendini
yayarak gidersen gizleyecek bir şeyin varmış gibi görünüyor. Benim fikrim
'Lanet olası yalanlar,' ya da buna benzer kelimeler."

"Umarım gerçekten de tamamen eminsindir, Jimmy," dedi Sir Evelyn.
"Bu ciddi bir iş. Eğer sonradan yanıldığın ortaya çıkarsa--bir kasa brendi bile bulurlarsa----"

"Bulmayacaklar," dedi Jimmy. "Eğer o mağarada yarı içilmiş bir sigaradan daha kötü bir şey bulurlarsa Pallas Athene'yi sakinlerin kullanımı için bir akıl hastanesine çevireceğim."

"Bunu bilirsin--eğer bilirsen----"

"Eski tekneyi kendim dümenledim," dedi Jimmy, "ve olan biten hakkında
bilinecek her şeyi biliyorum."

Bölüm XX

Sabahın çok erken bir saatinden itibaren yaklaşan bir felaket hissi Hailey Compton köyüne
üstüne çökmüştü. Yaşlı Bunce, suratında asık bir suratla kulübesinin kapısında duruyordu. Teknenin mürettebatı, asık suratlı ve endişeli adamlar, Anchor
Inn'de teselli arıyorlardı. Mağarada görevde olmayan iki polisi buldular ve tekrar rahatsız bir şekilde uzaklaştı. Genç Bunce, Tommy Whittle ve kargoyu indirmeye katılan diğerleri,
tesellisiz ve perişan bir şekilde dolaşıyorlardı. Ne olacağını kimse bilmiyordu.
Tavsiye almak doğal olan James Hinton ortadan kaybolmuştu
ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Rahip evine bir heyet gönderip Bayan Eames'ten tavsiye, bilgi veya vermeye meyilli olabileceği başka bir şey
istemek hakkında bazı konuşmalar, alçak sesle homurdanan konuşmalar vardı.
Kimse Bayan Eames'in tavsiyesinin bir işe yarayacağına veya bilgilerinin en az güvenilir olacağına inanmıyordu; ancak
onun konuşmasını duymak bile rahatlatıcı olurdu.

Saat onda Gladys teyzesini ziyaret etmek için rahip evinden aceleyle aşağı indi. Bayan Eames'in hala yatakta ve derin uykuda olduğunu, iki genç hanımın yatakta o kadar derin uyuduklarını
ve hiçbir sesin onları uyandırmadığını heyecanla bildirdi. Köy, son dayanağının ve desteğinin
kaldırıldığını ve kasvetli bir sessizliğe gömüldüğünü hissetti.

Saat on ikiden kısa bir süre önce, sürekli ötüşen Pallas Athene
tepeden aşağı indi ve Jimmy'nin gülümseyen ve
kendinden emin yüzünün görüntüsü köye anlık bir neşe getirdi. Fakat
Pallas Athene'nin hemen arkasında, hemen arkasında başka bir araba geldi ve içinde, çok
kısa bir süre sonra, gözlemcilerin endişeli bakışları tarafından fark edilebilen, gümrük memurlarının o düzgün, yarı denizci üniforması içindeki adamlar vardı. Tanımlanamayan korkunun kasveti yeniden herkesin üzerine çöktü. Yaşlı Bunce homurdanarak
kükredi. Genç adamlar, yerine getirmeye cesaret edemeyeceklerini bildikleri tehditler
mırıldandı. Sadece Jimmy memurlara herhangi bir şekilde hoş geldin dedi, fakat
tavırları herkesin somurtkan düşmanlığını telafi ediyordu. Neşeli ve şakacıydı. Puro kutusunu dolaştırdı.
Masrafıyla bira içmeyi önerdi. Mağaraya rehberlik etmeyi teklif etti. Partiye sokak boyunca, yeşilliğin üzerinden
ve plajın gevşek beyaz taşlarının üzerinden eşlik etti.

Onlarla mağaraya girecekti ama durduruldu. Kıdemli subay Jimmy'nin nezaketini ve samimiyetini tam olarak takdir etti. Hiçbir
İngiliz bir kontun samimiyetine kayıtsız kalmaz ve Jimmy kendini
tanıtmıştı. Ancak hiçbir İngiliz, görev başındayken bir konta en ufak bir ayrıcalık bile tanımaz. Görev, özellikle üniformalı görev,
çok kutsal bir şeydir. Jimmy mağaranın ağzında dışarıda beklemek zorundaydı.

Yarım saat orada bekledi ve dört sigara içti. Yarım saat daha orada bekledi, sigara yerine pipo içti. Bir buçuk saat sonra mağaraya yaklaşan tek köylü olan zihinsel engelli Whittle'ı bira için Anchor Inn'e geri gönderdi. Bira içerken memurlar tekrar belirdi.

"Mağara ilginç bir yer," dedi Jimmy neşeyle. "İçeride bir şey
buldunuz mu?"

"Size hatırlatmamı mazur görün, efendim," dedi kıdemli memur,
"ne bulduğumuz ve ne bulamadığmızın sizi ilgilendirmediğini."

"Elbette hayır," dedi Jimmy. "Bir sigara ve biraz bira alın. Bira
istemelisiniz."

Kıdemli memur bira istiyordu. Diğerleri de istiyordu, dördü de.
Jimmy'nin tavırları ilgi çekiciydi ve Jimmy sonuçta gerçek bir konttu.

"Görev görevdir, efendim," dedi memur özür dilercesine.

"Ve görev tamamlandığında," dedi Jimmy, "birayı hak eder."

Bu doğruydu ve görev tamamlandığında resmi saygınlığın gevşemesine izin verir. Jimmy'nin sürahisindeki bira bitmişti ve Whittle, aptalca sırıtarak, biraz daha aldı. Bu içilmişti. Jimmy'nin sigaraları bitmişti. Kıdemli subay bir sırıtışla yumuşadı.

"Mağarada hiçbir şey bulmayı beklemiyordum, efendim, ben değil.
Sizin ve Sir Evelyn Dent gibi beyefendilerin bu tür numaralara kalkışmayacağını düşünmek mantıklı. Ama görev görevdir."

"Öyle," dedi Jimmy, "her zaman öyleydi ve umarım her zaman öyle olur."

"Ve emirlerimi aldığımda, efendim, itaat ettim. Ama, bir bakıma, bir kısrağın yuvasının peşinde olduğumuzu gayet iyi biliyordum. Fransa'dan bilgi gönderen adam--aslında, yabancılara pek güvenmedim ve tabii ki bu tür bilgiler çoğunlukla yabancılardan gelir."

Bölüm XXI

James Hinton, Hailey Compton'dan üç hafta boyunca endişeyle haber bekledi. Hiçbir haber alamayınca, haklı olarak, sansasyonel bir şey olmadığını ve tutuklanma ve hapse girme tehlikesi altında olmadığını düşündü. Anchor Inn'e geri döndü ve şimdi oradaki işini eskisi kadar nazik ve etkili bir şekilde sürdürüyor.

Ama James Hinton değişmiş bir adam. Hayal kırıklığı yaşadı.
Gizemli baş sallamalarla ve sık sık fısıldayarak, bir zamanlar başına gelen büyük bir mali kayıptan bahsediyor. Hiçbir ayrıntıya girmiyor, ancak masum ve kendine güvenen bir adam olan kendisinin, güvenebileceğini
düşündüğü kişiler tarafından
dolandırıldığını ima ediyor. Yaklaşık olarak, ama tam olarak değil, iki hafta önce Hailey Compton'dayken ve bir bardak bira eşliğinde onunla
sohbet ettiğimde bana güvenini
verdi.

"Efendim," dedi, "Bayan Eames gibi bir hanımın, bir papazın karısının, böyle bir bayağılığa bu kadar alçalacağını düşünmezdiniz. Elbette, Bayan Eames, bir hizmetçi olarak yaşamaya alıştığım
sınıfa ait değil, anlıyor musunuz efendim. Ama lord hazretlerinin, şimdiki kont'un, bunun üstünde olacağını düşündüm. Merhum kont asla böyle bir şey yapmazdı. Ama orada---- Bunun hakkında konuşmamak daha iyi. Kaybı kaldırabilirim. En çok umursadığım bu değil, ama hayatım boyunca aristokrasimize inandım ve bu üzücü bir şey--böyle ifade etmeme izin verirseniz, bir darbe, efendim---- inancıma bir darbe, efendim, bunu bulmak----" Derin bir şekilde içini çekti. "Ama efendim, eğer beni mazur görürseniz, bu konuda daha fazla bir şey söylememeyi tercih ederim."

Bir süre sonra işine geri dönen Bay Linker, çorap alma bahanesiyle kendisini ziyaret ettiğimde çok daha açık ve daha da acı bir şekilde konuştu.

"Ben kendim bir beyefendi olmak istemiyorum," dedi, "ama şunu söylüyorum ki
eğer bir adam beyefendiyse, öyle davranmalı. Ve tanıdığım bazı beyefendiler bunu yapmadı. Ayrıntılara girmek istemiyorum. Benim pozisyonumdaki bir adama bu konu hakkında çok fazla konuşmak yakışmaz.
Ama Lord Colavon gibi bir beyefendi, benim evimden geçici
yokluğumdan yararlanıp, emanetçi konumunda olduğu mülkü kendi kullanımına dönüştürdüğünde---- Onunla ilişkili hanıma gelince--Bayan Eames--ben her zaman bir Muhalif'tim,
ve eğer İngiltere Kilisesi'nin din adamlarının eşlerinden bu tür bir davranış bekleniyorsa, ben bir Muhalif olarak kalacağım. Çok yüksek bir davranış standardı koymakla suçlanmak istemiyorum,
ama Bayan Eames'in pozisyonundaki bir hanımdan genel dürüstlüğün beklenebileceğini düşünüyorum."

Bu suçlamaların amacını kaçırmak neredeyse imkansızdı. James
Hinton ve Linker, Bayan Eames ve Lord Colavon'un, muhtemelen
Beth ve Mary'nin, muhtemelen papazın (Sir Evelyn'in şüphelerden kurtulduğundan emin değilim) Hailey Compton'a kaçak olarak sokulan
tüm kargoyu kendi kullanımları için güvence altına almak üzere bir araya geldiğine inanıyorlardı. Bayan Eames ve kızların
Bay Linker'a ait olan ipek giymeleri gerekiyordu. Jimmy
ve papaz--belki de Sir Evelyn--Hinton'ın brendisini ve
şampanyasını içiyorlardı. Ve yasa--bu davadaki en zor şeydi--yaralı adamlara hiçbir tazminat teklif etmiyordu.

Yaşlı Bunce ve arkadaşları, hatta tüm köy, tam da
Hinton ve Linker yapar. Doğal olarak biraz kırgınlık var, çünkü köy ganimetten pay almayı dört gözle bekliyordu. Ama derin bir
kızgınlık yok. Bayan Eames herkesin gözünde bile yükseldi. Eskiden olduğundan daha fazla saygı görüyor ve Lord Colavon
son derece zeki bir adam olarak kabul ediliyor.

"Ona baktığınızda," dedi yaşlı Bunce, "onda pek bir şey olduğunu düşünmezsiniz. Ve Bayan Eames'e gelince, herkes onun aptal olduğunu düşünürdü -- oyunları ve saçmalıklarıyla, onları aptallaştırdıkları kadar. Ben bu konuda yanılmışım ve yanıldığımda bunu kabul etmekten utanan biri değilim. Motorlu arabası olan o genç adam, Lord Colavon ya da her neyse, boya kadar zeki ve Bayan Eames aptal değil, hiçbir şekilde değil."

Kendisi hakkında ne söylendiğini ve ne düşünüldüğünü tam olarak bilen Bayan Eames,
durumunu keskin bir şekilde hissediyor ve kocasını başka bir cemaate
bir değişim aramaya ikna etmeye çalışıyor. Gerçeği söyleyerek kendini savunamaz. Bunu yapmak mağaraya her türlü kötü sonuçla birlikte baskınlar düzenlemek olurdu. Uzun yıllardır köy için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Zihninin ve bedeninin sıra dışı güçlerini Hailey Compton halkının hizmetine adadı ve şimdi----

"Buna katlanmak çok zor," dedi bana. "Kendim için umursamıyorum.
Hiçbir şekilde umursamıyorum. Ama zavallı sevgili Timothy'nin
yanlış anlaşılması acımasızca. Özellikle de köy için gerçekten bir şeyler yapmışken."

Dün bu konuyu konuşma fırsatı bulduğum Jimmy,
farklı bir tavır takındı.

"Benim hakkımda böyle düşünüyorlar, değil mi? Aman Tanrım!" dedi. "Eh, bence
iyi ki öyle yapıyorlar. Eşyalarımı güvenli bir şekilde bir yere sakladığımdan memnun olmadıkça, bulana kadar aramaya devam ederlerdi. Ama, bak buraya, bilirsin, eğer bir
hırsız olarak görüleceksem, onu hak etmek için bir şeyler yapmalıyım. Teyzeni üzmek istemiyorum, Beth" - çok çekici görünen Kontes, konuşmamız sırasında
oradaydı - "ve amcanı dünyadan bezdirmek istemem, ama
Hailey Compton'dan güvenli bir şekilde çıkar çıkmaz gidip o brendiyi alacağım. İpek mahvolacak, elbette, ama brendi
iyi olacak ve onu tekrar kiliseye
yükseltmeyi başarabileceğimi umuyorum."

"Jimmy," dedi Kontes endişeyle, "o brendiyi çalmazsın, değil mi?"

"Benim kullanımım için değil," dedi Jimmy. "Benim fikrim,
bunu isimsiz olarak piskoposa göndermek ve kırsal din adamlarına dağıtmak olurdu.
Bu zavallı adamlar neşelendirilmeye ihtiyaç duyuyor olmalı ve bundan pek de yararlanamıyorlar.
Eğer teyzenizle evlenmeseydi, amcanız Timothy'nin hayatının nasıl olacağını bir düşünün. Ve onun gibi pek çok papaz eşi olamaz. Bu yüzden birkaç şişe brendi ve bir düzine kadar köpüklü şarabın onlar için iyi olacağını düşünüyorum. Hayatları aydınlatılmaya ihtiyaç duyuyor.
Ayrıca, piskopos bunu dağıtmaktan zevk alırdı. O çok hayırsever bir ihtiyar ve ona bir şey borçluyuz. Amca Evie bana kaçakçılık olayını duyduğunda korkunç bir durumda olduğunu söyledi."

SON

Hodder & Stoughton

Bazı Yeni ve Yakında Çıkacak Romanlar

DANS PİSTİ

"John Macnab", "Greenmantle" vb. kitapların yazarı JOHN BUCHAN tarafından.

"John Macnab"da başrol oynayan Sir Edward Leithen, hayatı boyunca bir rüya tarafından rahatsız edilen genç bir İngiliz'in
ve bir Yunan adasının varisi olan ve onur konusundaki Don Kişotvari anlayışıyla tek başına yüzünü büyük bir tehlike haline getiren bir kızın güvenini kazandı. İkisinin kaderleri arasındaki ayrılmaz bağlantı, her birinin cesaretinin
den geçirildiği yüksek sınavla birlikte, harika bir aşk hikayesi, heyecan verici, orijinal bir
macera ve modern gençliğin iyi bir incelemesi haline geliyor.

YARIM BİR HÜKÜMDAR

"A Knight on Wheels, "Paid with Thanks" vb.

Albay Leslie Miles, doğal olarak utangaç ve kesinlikle şoktan
kurtulmamışken, avukatı Sir James Rumborough'un misafirperverliğini kabul eder ve kendini, Akdeniz'de bir yolculuk için, sıkıcı, huysuz ve başka türlü arkadaş canlısı olmayan insanlardan oluşan bir yat partisine dahil edilmiş halde bulur. Antik kentlerin yerlerinin ziyaret edildiği yolculuk sırasında, kendini
eski barbar sahneleri sanki onların yaşayan bir parçasıymış gibi yeniden inşa ederken bulur.
Bunların hepsi Leslie için çok utanç vericidir, ancak asıl dertleri, aşık olduğu genç dul Bayan Hatton'ın bedenini bu vesileyle üstlenen Kartaca Kraliçesi Dido ile temasa geçtiğinde başlar.

DOĞRU YER

"The Setons", "Pink Sugar" vb.'nin yazarı O. DOUGLAS tarafından.

Yeni Yoksullar ve Yeni Zenginler'in hikayesi. Borders'daki güzel evlerini
satan Leydi Jane Rutherford ve kızı ve evi satın alan ve ona layık olmak için çabalayan Glasgow'lu Bay ve Bayan Jackson,
O. Douglas'ın çok iyi çizdiği ve hakkında çok mizah, acı ve felsefeyle yazdığı yaşayan karakterlerden bazılarıdır.

ONUR SÖZÜ

"Bull-Dog Drummond", "The Final Count" vb.'nin yazarı "SAPPER"ın hikayeleri

"Sapper" formunun üstüne. İşte "Bull-Dog Drummond"un yazarının
bir başka muhteşem hikaye kitabı. Notası hızlı bir dramadır ve
karşı konulamaz bir krizle sonuçlanır. Her zamankinden daha belirgin olan, "Sapper"ın tuhaf niteliğidir; önemsiz şeyler onun ellerinde öyle bir güç kazanır ki, "tutmayan" bir kutu seccotine, en kanlı korsanı saran tüm bıçaklardan ve blunderbus'lardan çok daha dinamik bir silah olduğunu kanıtlar. Bir kamera, kaynayan Solfatara kaynakları, intikamcı bir Mamba, "bir ses meselesi", hepsi kendi volkanik rollerini oynar; ve hiçbir zaman fazla kelime olmasa da, bir "Sapper" koleksiyonunda her zaman çok az hikaye vardır.

KÜÇÜK BAYAN MANINGTON

"Scissors", "Sails of Sunset" vb.'nin yazarı CECIL ROBERTS'tan.

Genç bir İngiliz politikacı olan Richard Manington'ın Amerikalı bir mirasçıyla evliliği için felaket kehanetinde bulunulmuştu. Ancak Manington, kalbinin derinliklerinde, Helen'in mevki için evlenmediğini bildiği gibi, onun da para için evlenmediğini biliyordu. Ancak aşk eşleşmelerinin bu iki ek parçası da oradadır. Durum, Bay Roberts'ın araştırma
güçlerine tabi tutulur; sahneler onun tüm büyücülük tasvirlerine sahiptir; baskın not ise Bayan Manington'ı büyülemenin eylemlerinin ve güdülerinin sempatik bir şekilde ele alınmasıdır.

GÜVERCİN EVİ

"The Man with the Club-foot", "The Red
Mass", "Mr. Ramosi" vb.'nin yazarı VALENTINE WILLIAMS tarafından yazılmıştır.

Bir zamanlar Yabancı Lejyon'da görev yapmış, yükselen genç ressam ve maceraperest ruhlu Rex Garrett, zengin bir dul olan Marcia Greer'in arkadaşı olan güzel bir Amerikalı kız olan Sally Candlin ile evlendiği gece kaybolur. Bayan Greer, Sally'yi New York'taki bir terzinin dükkanından alır, ancak Rex'in gelininin bir mirasçı olduğunu düşünmesine izin verir. Sally, düğün gecesine kadar gerçeği söyleyecek cesarete sahip değildir ve itirafından hemen sonra Rex ortadan kaybolur. Gizem üstüne gizem: heyecan, heyecanın peşinden gelir. Valentine Williams'ın tüm romanlarında olduğu gibi, gerçek insanlar hikayeyi taşır.

MONTE CARLO'NUN SAVURGANLARI

"Altın Canavar", "Çalınan Putlar" vb. kitapların yazarı E. PHILLIPS OPPENHEIM tarafından

Bay Oppenheim hala "Hikaye Anlatıcılarının Prensi"dir ve "Monte Carlo'nun Savurganları" gerçek bir Oppenheim olay örgüsü ve gerçek bir Oppenheim heyecanı olan prenslik bir hikayedir. Av sahasındaki çirkin bir atıştan sonra Sir Hargrave
Wendever, Baronet'in sadece altı veya sekiz ay daha yaşayabileceğini ima eden bir kalp uzmanına danıştı. Üç arkadaşına varsayımsal olarak her birinin bu koşullar altında ne yapacağını sorduğunda, birinin muhteşem bir mali darbe yapmaya çalışacağı, bir diğerinin Monte Carlo'da sürekli zevk içinde zaman geçireceği ve üçüncüsünün sıradan hayırseverlikle ulaşılamayan bazı insanları mutlu etmeye çalışacağı söylendi. Sir Hargrave üçünü de yapmaya yemin etti.

THE SQUARE EMERALD

"The Crimson Circle" vb.'nin yazarı EDGAR WALLACE tarafından.

Bay Wallace'ın muhteşem yeni kitabının etrafında döndüğü üç Dürzi kız kardeş, sessiz ve normal bir hayat yaşıyor olarak tanımlanamazdı.
Sahtecilik, şantaj, kimlik
taklitleri ve para ve heyecana yol açan her şeyle bağlantısız olmayan çok çeşitli faaliyetleri yerine getirmek için bir çete oluşturdular. Bu üç girişimci kadının kimliğinin nasıl belirlendiği ve şüpheli işlemlerinin bir kız dedektifin bir kaymasıyla nasıl açığa çıkarıldığı, baştan sona beklenmedik olaylarla dolu, sürükleyici bir gizem hikayesi oluşturuyor.

DENİZ FISILTILARI

"Captains All", "Ship's Company" vb.'nin yazarı W. W. JACOBS tarafından, BERT THOMAS'ın çizimleriyle.

Bay Jacobs'ı tüm dünyada ünlü yapan benzersiz hikayelerin yeni bir cildi. Bay Jacobs'ın böyle bir ciltle dünyanın mizahına ve neşesine katkıda bulunmasının üzerinden birkaç yıl geçti ve gece bekçisi ve arkadaşlarının -liman işçileri ve diğerleri- muzaffer bir şekilde geri döneceğinden eminiz. Bay Jacobs'ı taklit etmek imkansızdır - taklitçileri yoktur. Eğlencesi ve kahkahası benzersizdir. Bay Bert Thomas'ın
nefis çizimleri "Jacobs" karakterlerine bile adaletli davranıyor.

ANLAYAN KALP

"Cappy Ricks", "Palomar'ın Gururu" vb.'nin yazarı PETER B. KYNE tarafından.

Batı'daki ilk madencilik günlerinin hikayesi. "Anlayan Kalp"
zulme göğüs geren bir adamın hikayesini anlatıyor ve harika bir aşk hikayesini ve ölümsüz bir dostluğu kaydediyor.

RACHEL

"Spring Shall Plant", vb. kitabının yazarı BEATRICE HARRADEN tarafından.

"Gezici ruh" Rachel'ı ele geçirdi ve kocasını ve ailesini terk etti. Bir dizi akraba arasında bir skandal korkusu ve dehşeti geride bıraktı ve Bayan Harraden onların pahasına iyi huylu
eğlenceler yaşadı. Rachel'ın kocası "tasarımcı" ev hizmetçilerinden
zorlukla kurtuldu, Viktorya dönemindeki kız kardeşi evdeki iyi işlerini
yapmaktan zorlukla alıkonuldu. Bu arada Rachel kendi yoluna gitti ve onun güdüleri ve gerekçeleri keskin görüşlü ve sempatik bir
tedavi gördü.

DÜNKÜ HASAT

"The Vision of Desire", vb. kitabının yazarı MARGARET PEDLER tarafından.

Geçmişe ait planlanmamış bir hırsızlığın ve şövalyece bir hareketin sonuçları günümüzde tekrar ortaya çıktı. Yeni bir isim,
görünüşe göre, yeni bir hayat vermiyordu. Dünkü hasat, Elizabeth'in babası hikayesini bildiğinde ve onunla evlenmeyi reddettiğinde Blair Maitland ve Elizabeth arasında biçilmemiş bir şekilde duruyordu.
Böyle bir
romantizm, böyle bir dramatik yoğunluk ve buna rağmen böyle bir onur hikayesi ki
Bayan Pedler'in canlı, büyüleyici kitapları arasında eşi benzeri olmayacak.

DASHIN'İN SESİ

"Harilek" vb.'nin yazarı "GANPAT" tarafından.

Karakurum'un Hinterland'larında resimli ve canlı bir şekilde geçen, macera ve aksiyon dolu, taze, büyüleyici bir kitap. Konu ve sahne olarak
bu gezgin yazar, bilindik yollardan ayrılıyor. Onun Peri Kuleleri Şehri, fantastik ama korkunç, oraya giden iki genç İngiliz subayının hoş bir şekilde günlük konuşma diliyle olan ilişkileri, sıra dışı bir aşk ilgisi (ve hepsi büyük bir eğlence duygusuyla başlıyor), bunlar sıra dışı bir karakterin güncel, macera dolu bir romantizminin bazı unsurlarıdır.

NE OLACAK

"Bu Kadar" vb. kitapların yazarı J. C. SNAITH tarafından.

Şövalyece bir maceranın romantizmi, önceden belirlenmiş sonuca doğru emin adımlarla ilerliyor. John Rede Chandos, sürgündeki genç bir kraliçe olan Ysa ile evlendi. Sonraki gelişmeler onu bir Avrupa Devleti'nde Prens Eşi olarak buldu, kendini biraz gülünç ve sürekli olarak, ancak cesurca, derinliğinin dışında hissediyordu. Kendi hikayesini, kendini küçümseyen, esprili bir şekilde, avukatının ofisinden ayrıldığı andan itibaren, bir dağın tepesinde, "kaybetmek için doğduğu bir savaşın" son aşamasına kadar anlatıyor.

KAÇAKÇININ MAĞARASI

"The Search Party", "Spanish Gold" vb. kitaplarının yazarı GEORGE A. BIRMINGHAM tarafından.

Bu, Hailey Compton Köyü Gösterisinin hikayesidir. Gösteriyi düzenleyen kişiler, papazın karısı ve yerel hancı, şöhretten habersizdi. İlk başlarda, basında veya aristokratların himayesinde çok az destek vardı. Sıradan, tamamen tesadüfi bir şekilde başladı. Ancak Hailey Compton Güzellik Yarışması İngiltere'yi baştan sona heyecanlandırdı,
Londra'daki her kulübü dedikoduya boğdu,
günlük gazetelerde bir dizi makaleye ilham verdi,
en eski ve en onurlu ailelerimizden birinin itibarını ciddi şekilde etkiledi ve
tarihi siyasi partilerimizden birinin umutlarını neredeyse mahvetti.

THE BLACK HUNTER

JAMES OLIVER CURWOOD

İlk İncelemeler: "Kanada vahşi doğasının romantik
çevirmenlerinin en iyilerinden biri olan James Oliver Curwood bize
güzel bir tarihi roman verdi.... Hikayesi, bölümlerinde oldukça
dramatik olan harika bir aşk hikayesi ve kitabın sonundaki kavga
Homerosvari."--_Liverpool Daily Courier._ "Bu heyecan verici roman....
David Rock ve Anne St. Denis'in trajik aşkının ve
Intendent Bigot'un ihanetinin hikayesi unutulmaz bir dönemi
yeniden yaşatıyor."--_Daily Mail._ "Çok ayrıcalıklı bir tarihi roman.
Bizi eski Quebec'in Fransızların elinde olduğu ve Fransızlar ile İngilizler arasındaki büyük mücadelenin
başlamak üzere olduğu günlere geri götürüyor... Bay Curwood bize bilgilendirici, heyecan verici
ve güzel yazılmış bir kitap verdi."--_Edinburgh Evening News._

DAVID WILDING

"The House", "The Wildings" vb.'nin yazarı RICHMAL CROMPTON'dan.

Wildings'lerin aile hayatına dair bir başka dostça ve mizahi soruşturma, Wildings'lerin birçok evde tanınacağı kadar ustaca bir dokunuşla ele alınmış. David'in sorunu, aile geleneğini hiçe sayan bir eş ve vaftiz töreninde ve sonrasındaki resepsiyonlarda her türden uyumsuz Wildings'in karşılaştığı bir bebekle akut bir hal almıştı. İsyanlar ve bağımsızlık ilanları vardı. Ancak
David'in annesi durum üzerindeki kontrolünü hiç kaybetmedi.

THE AMAZING CHANCE

"The Black Cabinet", "The Dower House Mystery" vb.'nin yazarı PATRICIA WENTWORTH'dan.

Sağır ve dilsiz bir Alman köylüsü olan Anton Blum, bir kazadan sonra kendine geldi ve İngilizce konuştu. Bir Laydon olduğuna dair kesin kanıtlar sundu, ancak tanınmayacak kadar değişti. Ancak sözde ölü kardeşlerden hangisi olduğu; kendini tanıyıp tanımadığı; ve Jim Laydon ile evlenen Evelyn'in bunu anlayıp anlayamadığı, okuyucunun sürekli olarak çözümü hakkında tahminde bulunduğu, çok romantik, büyüleyici bir sorun ortaya çıkarır.

AĞACIN DİKİCİ

"The Man the Women Loved", "The Marriage
Handica" vb. kitapların yazarı RUBY M. AYRES'ten

Günlerini üçüncü sınıf Londra kulüplerinde ve kabarelerinde geçiren bir "israfçı" olan Philip Sanderson, kendisini hiç umursamayan, ancak sadece kendisini eğlendiren başka bir adamı seven Sally Lingfield adında bir dansçıya aşıktır. Bir gece, içkiden kötüleştiğinde, Philip arabasıyla onu yere serer ve umutsuzca sakat bırakır, böylece bir daha asla dans edemez. Şok onu ayıltıyor ve tüm
iyi doğasını ön plana çıkarıyor.

ÜÇ KİŞİ

"Uyuyan Köpekler" vb.'nin yazarı MABEL BARNES-GRUNDY tarafından.

Mabel Barnes-Grundy bu büyüleyici hikaye için okuyucularının zihninde ve anılarında net ve belirgin kalacak "üç kişi" yarattı. Bir erkek ve kız kardeşi birbirine bağlayabilecek sevgi ve bağlılığın
tüm güzelliği bu kitabın sayfalarından parlıyor. Sonra iki kişi üç kişi oluyor. Bu erkek ve kız kardeşin hayatına bir adam giriyor, doğuştan Alman ama damarlarında İngiliz büyükannesinin kanı var. Ronnie'nin Almanlara karşı neredeyse bir saplantıya varan bir nefreti var. Bir daha asla -bilerek- bir Almanla konuşmayacağına yemin etmiş. Hikaye dramatik bir doruk noktasına ulaşıyor; atmosfer keyifli. Konuşmada nükte ve ışıltı var.

THE STRANGE FAMILY

E. H. LACON WATSON'dan.

İşte nadir bulunan bir çekiciliğin kroniği. İçinde sansasyonel olmayan bir gerçeklik
imanı var. Sakin bir üslupla, bir taşra rahibinin çocuklarının ilk yıllarını anlatıyor. Bir köy topluluğundaki tipler ve olaylar hakkında eğlenceli bir
resim sunuyor.
Rudolf Strange ile Cambridge'e
geçiyor ve seksenlerdeki Üniversite'nin aydınlatıcı bir kaydı haline geliyor.
Karakter ve dönemin derinlemesine bir
gözlemi.

THE THIRD MESSENGER

"The Black Turret"in yazarı PATRICK WYNNTON'dan.

Bir hırsız ininde sıkışmış, eski bir kurbanın cesediyle birlikte kapatılmış, ölümün yaklaştığı Hugh Carr, son çare olarak, İlahi Takdir'e eğer kaçarsa hayatını daha değerli bir şeye dönüştüreceğine söz veriyor. "Üçüncü Haberci"de Patrick Wynnton bu vaadin sonucunu anlatır.
Çünkü Providence Carr'a bir şans verir ve ona aynı zamanda bir milyonerin lüks düşkünü kızı Kitty Magen'e de bir şans verir. Cesaretin ve yenilmemiş aşkın son zafer gösterisi--hepsi bu hızlı, keskin hikayeyi "Kara Taret"in fazlasıyla değerli bir halefi haline getirir.

BU ŞEYLERDEN

JAMES A. MORLEY'den.

Bu romanın başlığı olan "Out of These Things" aslında Hugh Walpole'un eserlerinden bir alıntının uyarlamasıdır - "Of these things
... cometh the making of man," - ve hikayeye gerçekten uymaktadır, gençlik ve yaşlılık meseleleriyle ilgili bir hikaye - on iki yaşında bir çocuk ve aşık bir adam, bilimsel araştırma ve gizli bir geçit, vb.
Bu kitapta insan doğasına dair çok fazla gerçek ve manzaranın etkilerine dair samimiyet vardır. Sonunun kesin olmayışı, ona daha geleneksel bir finalin sergilemeyeceği bir makullük ve sanatsallık kazandırır. Edebi bir üsluba sahiptir ve sıra dışı karakterde, kaliteli bir hikayedir. "Out of These Things" seçkin bir edebi otorite tarafından çok güçlü bir şekilde desteklenen bir ilk romandır ve yazarının büyük bir geleceği olmalıdır.

THE PENDULUM

BAYAN BURNETT-SMITH tarafından.

Bu hikaye, İngiliz tarihinin en zorlu yıllarında birçok bireyin ve ailenin geçmek zorunda kaldığı büyüme, gelişme ve olağanüstü deneyim aşamalarının samimi ve düşünülmüş bir incelemesidir. Bir kadının günlüğü şeklinde anlatılır ve hem aile hayatının hem de hayatların çoğunluğunda belirleyici faktör olan kalbin daha derin, daha samimi hayatının canlı bir resmini sunar.

BEVIL GRANVILLE'İN ENGELİ

"The Wagon and the Star" vb. kitapların yazarı JOSEPH HOCKING tarafından.

İyi bir üne sahip ve iyi, cömert bir yapıya sahip genç bir adam olan Bevil Granville, sahtecilik ve zimmete para geçirmekle suçlanır. Yedi yıllık ceza infazının sonunda sert, somurtkan, zalim ve kinci biri olmuştur.
Hapisten çıkarken tek düşüncesi, cezalandırıldığı eylemi gerçekten yapan kişiyi bulmak ve intikamını almaktı. Hikaye, bir dizi hızlı ilerleyen olayda, suçlu kişiyi bulma çabalarını, hayatına uygulanan güçleri, sevgisini ve nefretini, iyiyle kötü arasındaki savaşı ve planlarının nihai sonucunu anlatır. Tüm sadeliği ve çekiciliğiyle
Korsan sahneleri ve Korniş yaşamı ve karakterinin güzel tasvirleri var.

KORSAN ORTAĞI

"İnci Hırsızı", "Dans Eden Yıldız" vb. kitapların yazarı BERTA RUCK tarafından.

Bayan Berta Ruck, iyi bir yuvanın yeterli olması gerektiği
konusunda Viktorya dönemi bir velinin görüşüyle ​​kısıtlanan günümüz bir kızı için bir davayı dile getiriyor.
Genç erkekler ve dışarıdaki arkadaşlar _tabu_ idi. Dorothea'nın kanunu kendi eline alması, bir dizi
zorluktan nasıl
kurtulduğu, kelimenin en iyi anlamıyla modern olan keyifli bir hikaye oluşturuyor.

PEKİN'DE OLDU

"Şantung Bahçesinde" vb. kitapların yazarı LOUISE JORDAN MILN tarafından.

Batılı gözlerin biraz daha uzağı görmesi, Çin'in gizemli kalbine biraz daha
derinlemesine nüfuz etmesi için başka bir fırsat. "Ruben ve Ivy Sen"in zeki
yazarı, Çin gelenek ve göreneklerine, sevinçlerine ve üzüntülerine, umutlarına ve korkularına doğrudan
tutturduğu bir projektörü kullanıyor.

MASTER VORST

"Love's Enemy", "The Silent Six" vb. kitaplarının yazarı "SEAMARK" tarafından.

Nehir boyunca bir yerlerde, Havuzun aşağısında, Ölüm Yaratıcısı'nın
bir laboratuvarı var - aklınıza gelebilecek en iğrenç hastalık kültürleriyle
dolu bir mikrop çiftliği. Ölüm yaratıcısı, bu mikrop çiftliğinde Londra'yı bir gecede,
tüm Britanya'yı bir haftada yok edecek kadar ani ölüm yetiştirmiştir. Çin Mahallesi'nin
iç kalbinden geçen cesur Maine'i takip ederken, üst pencerelerden yoldan geçenlerin üzerine düşen kum torbalarının kesinlikle
olasılıkların ötesinde olmadığı hissine kapılıyoruz. Hepsi çok iyi yapılmış, çok ikna edici ve okuyucu Scotland Yard ve Kellard Maine gibi adamlara şükranlarını sunacak.

THE DESERT THOROUGHBRED

"Desert Valley"in yazarı JACKSON GREGORY tarafından. "The Wilderness Trail", vb.

Jackson Gregory'nin son ve en büyük hikayesinde, kendi vahalarında - millerce yanan çöl kumuyla birbirinden
uzaklaşmış - iki yalnız ruh, çok fazla macera ve sıkıntıdan sonra birbirlerini buldular. Felakete ve ölüme bir adım
yaktılar; Lasalle, sözde bir cinayet nedeniyle diğer insanlardan dışlanmış, Camilla, korumasız, çölde dolaşıyor. Açık alanların güçlü bir draması.

THE D'ARBLAY MYSTERY

"The Red Thumb-mark", "The Singing
Bone", vb.'nin yazarı R. AUSTIN FREEMAN tarafından.

Öldürülmüş bir adamın keşfi; suçlu bilinmeyen; ipuçlarının tamamen yokluğu; aslında Thorndyke'ı kendi
başına getiren her şey, bu ilgi çekici gizemi açar. En iyi şekilde fark edilmeyen kanıtları
biriktirir ve araştırmalarını tamamen bir sürpriz olarak gelen
_sonuca_ götürür.

GİZLİ LİMAN

"Arizona Geceleri" vb.'nin yazarı STEWART EDWARD WHITE tarafından

"X. Anaxagoras, Ruhların Şifacısı", hayata karşı kayıtsızlığın tedavisinin
kayınbiraderi Roger Marshall'da tekrarlanması gerektiğini buldu.
Bu yüzden zorlu bir yaşam ve çılgınca bir heyecan önerdi.
Olağanüstü ve gizemli
bir şekilde işe koyuldu ve
Marshall'ın bir suçlu olarak
yararlanacağına karar vererek,
onun için temiz bir suç ayarladı. Kendi hayatı
çoğunlukla aksiyon ve heyecandan oluşan Stewart Edward White, Kanada sularındaki bu macera
hikayesinde kendini aştı.

COUSIN JANE

"Ruggles of Red Gap" vb.'nin yazarı HARRY LEON WILSON'dan.

Harry Leon Wilson'ın mizahı ve çekiciliği "Cousin Jane"de yeni ve üretken bir yatırım buluyor.
Altmışlı yıllarda kazanılan bir Kaliforniya servetinin
geçmiş ihtişamıyla yaşayan akrabaları arasında yerleşmeye uygun olmayan genç bir kadındı. Jane, bu serveti
bulmuş olan öncü ruhundan bir şeyler miras almıştı ve harap olmuş mülkten bir şeyler
kurtardı ve çalışırken
gelen yeni çağda kendine bir yer edindi.

THE LAW OF THE TALON

"The Gleave Mystery" vb.'nin yazarı LOUIS TRACY'den.

Hudson Körfezi bölgesinde başlayan ve tüm tuhaf renkleri ve ürkütücü çekiciliğiyle
İskoç Yaylaları'nda oynanan harika bir sürükleyici hikaye. Kuzeninin nişanlısı Eileen'i ve Lord Oban'ın oğlu John Panton'a gitmesi gereken Inverlochtie'nin varisini güvence altına almak için, sahtekar Alastair, Çavuş Ferdinand Conington'a, bir nişandan hemen önce üst düzey subayını uyuşturması için rüşvet vermişti. Sarhoş ve korkak olarak mahkemeye çıkarılan Panton, babası tarafından reddedilir ve yedi yıl boyunca ortadan kaybolur. Ancak haber sonunda Hudson Körfezi'ne kadar ulaşır ve tek arkadaşı olan Kanadalı husky "Spot" ile birlikte Panton, sevdiği kadını felaketle sonuçlanacak bir evlilikten kurtarma umuduyla evine doğru yola çıkar.

TUTKUSUZ ARAYIŞ

"The Guardian of the Cup" kitabının yazarı CHARLES CANNELL'den.

John Francis Algernon de Courci Delourede, Worcestershire Delourede'lerinden biri, yeni bir şeyle karşılaşır - bir kız, okul kızından biraz daha büyük, ama onun zenginliği ve nüfuzu ona hiç çekici gelmez!
Elsie Farrar sadece John'un değil, aynı zamanda onu "tutkusuz arayışta" takip etmeye başlayan her okuyucunun kalbine doğrudan dokunur.
Enriquez tam bir zevktir; ve ünlü üçlü, Mackenzie, Martin Kent ve Wally Evans, tamamen İngiliz olarak gördüğümüz o sessiz ve gösterişsiz tarzda ilerleyip işleri bitiren adamlardır.

HODDER & STOUGHTON LTD. YAYINCILAR
WARWICK SQUARE :: :: LONDON E.C.4

* * * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur.

Bariz tipografik hatalar düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SMUGGLER'S CAVE***


******* This file should be named 44752.txt or 44752.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/7/5/44752



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
