*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Library of Work and Play: Needlecraft (İş ve Oyun Kütüphanesi: Needlecraft)
Yazar: Effie Archer Archer
Yayın Tarihi: January 26, 2014 [EBook #44766]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44766
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Library of Work and Play: Needlecraft, by
Effie Archer Archer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Library of Work and Play: Needlecraft

Author: Effie Archer Archer

Release Date: January 26, 2014 [EBook #44766]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEEDLECRAFT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Chris Jordan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap,
Hathitrust Dijital Kütüphanesi.)







Kütüphane
İş ve oyun

    Marangozluk ve ahşap işleri
               Edwin W. Foster tarafından

    Elektrik ve günlük kullanımları
               John F. Woodhull, Ph.D.

    Bahçecilik ve tarım
               Ellen Eddy Shaw tarafından

    Ev dekorasyonu
               Charles Franklin Warner, Sc.D.

    Temizlik
               Elizabeth Hale Gilman tarafından

    Mekanik, iç mekanda ve dışarı
               Fred T. Hodgson tarafından

    Needlecraft
               Effie Archer Archer tarafından

    Açık hava sporları ve oyunlar
               Claude H. Miller, Ph.B.

    Açık hava çalışması
               Mary Rogers Miller tarafından

    Metallerde Çalışma
               Charles Conrad Sleffel tarafından




[İllüstrasyon: Fotoğraf Mary G. Huntsman. Son adım yapmak
Buttonhes]




                              Needlecraft

                        Effie Archer Archer tarafından

      _Needlework editörü tanınmış dergilerin. Bağlı
                 New York Devlet Okulları, Y. W. C. A.,
                       ve sanat ve el sanatları kulübü_

[İllüstrasyon: başlık sayfası]

                       Garden City New York
                       Doubleday, Sayfa ve Şirket
                                 1916




    Yabancı olarak çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
                 İskandinav dahil diller

             Telif Hakkı, 1911, Doubleday, Sayfa ve Şirket




                               İçerik


  Bölüm sayfası

  I. Çalışma kutunuzda ne yapmalısınız?
  Düğmelerde-Basting-Daha Sarning 3

  İi. Geri dikiş-döküm-bir
  Hem ve Hemming-Bir Hem-Hem-Hemming-Fransız
  Hemming-kasetlere bakıyor ve
  Kancalar ve gözler 12

  III. Toplama-Gruplara Diken-Pratik
  Önlük dikiş-küçük yamalar-Gussets
  ve Tucks 26

  IV. Bir bebeğin etek-göze çarpan kasa-bağlamlar-
  Yatak Keten-Pin Case 41

  V. Buttonhes yapmak-bir desenden kesme-bir
  Bebek Elbisesi 58

  VI. Stensilling 74 dersi

  Vii. Bir ciltle ne yapılabilir-kesilmiş
  Deri çantalar, kemerler, kitap kapakları vb. 83

  VIII. Araçlı deri ve aletler gerekli 91

  İx. Nakıştaki en basit dikişler-zincir dikişi,
  Ana hat, ringa balığı, çapraz dikiş,
  Soutache, Taç giyme örgüsü 98

  X. SMOING-Feather-Stitching-Lazy-Daisy
  Dikiş 112

  Xi. Kanepe-Shadow-çalışması-Turkish Stitch-
  Tasarımları damgalamak için 121

  Xii. Buttonholing ve Wallachian Nakış 130

  Xiii. Roman Kesme İşi-Farklı Buttonholing
  Sınırlar-Bermuda Fagotting 138

  Xiv. Saten dikiş ve işaretleme 147

  Xv. Gözlükler ve Fransız Knots-Bullion Dikiş,
  ve diğer süslü dikişler 160

  Xvi. Uzun ve kısa-Kensington Nakış-Ribbon
  Basit Çiçekler için Çalışma 176

  Xvii. Kareler için Harger Nakış, Pim
  Minderler ve yayılır 190

  Xviii. Keten ve diğer malzemelerde aplike-hedebo
  Nakış 198

  Xix. Mendiller ve yaka
  ve manşet setleri-basit çizilmiş iş
  Dikişler 207

  Xx. Kolay Dantel Dikişler-Fagoting, tek ağ,
  Çift örgü, örümcekler, fan, Malta haçı,
  Bükülmüş ve buttonole çubukları, pikotlar
  Basit Edge 227

  Xxi. Basit sepetler 242

  Xxii. Rafya sepetleri ve peçete halkaları 250

  Xxiii. Rafya şapkaları 262

  Xxiv. Bebeklerin hamakları için düğümleme, alışveriş çantaları
  ve diğer amaçlar 271

  Xxv. Tek dizelerde basit boncuk zincirleri-bir
  Ev yapımı tezgah-dokuma zincirler-kayışlar
  ve Cüzdanlar 278

  Xxvi. Dört ve altı ipliğin örülmesi ve örülmesi-dokuma
  295 tezgahında

  Xxvii. Basit tığ işi-kenarlar için duruş ve
  Şallar 306

  Xxviii. Bebek kapakları yapmak için desen talimatları
  ve pelerinler, ceketler ve çocuk yatak odası
  Terlik 320

  Xxix. İrlandalı tığ işi dantel 333

  Xxx. Örme, Sade ve Purling-Wash Rags-Fancy
  Şallar için Dikişler 351

  Xxxi. Bebek şapkası, kaput, tozluk ve ceket 360

  Xxxii. Yatılı Okul için Nakış Önerileri
  Kız 372




                             Çizimler


  Son adım _frontispiece_ buttonhees'i yapmaktır

                                                       Yüzey sayfası

  Darn'ın doğru yolu 10

  Stencesed bir eşarpta kullanılan tek bir motif 76

  Birçok Happy Hour Wemergroder 164

  Rafya iş çantası 250 yapmak neşeli

  Dikişli rafya sepetleri çekici hediyeler yapar 258

  Boncuk zincirleri yapmanın büyüleyici görevi 284

  Bir yastık üstü basit bir el tezgahında dokunabilir 296

  İlk örme şal 356




                              Needlecraft




BEN

Çalışma kutunuzda ne yapmanız, düğmelerde dikiş, terk etme,
Şenlik


Sizler için bir şeyler yaparken en mutlu olduğunuzu göreceksiniz
Aşk; Ve bir şeyler yapmayı öğrenmekten daha büyük yardım verebilirsin?
Kendiniz için seni en çok sevenler sizin için ne yapıyor? Küçük
Çok basit görünen günlük şeyler, ancak
Annenin zamanı ilk öğrenen şeyler olmalı. Çok fazla var
Biri sadece nasıl olduğunu biliyorsa, bir utanç gibi görünüyor
Aile zamanı. Dolly'nin yeni kıyafetlere ihtiyacı var, annenin her zaman ona yardıma ihtiyacı var
dikiş; Ve sonra da, sayısız doğum günü ve Noel bunu takip ediyor
hızlı bir şekilde diğerinin üstünde, tasarruf etme şansı yok
Bir sonrakinden önce bir tane için. Küçük için çok zor bir sorun
Anne bu kitapta çözülecek.

Küçük bir çalışma kutusunun iplik, iğnelerle sabitlenmesi çok güzel
Ve makas, hepsi kendiniz ve eğer anneye sorarsanız, eminim
Birini başlatmanıza yardımcı olmak için bazı ipliklerini verecek. Eğer alırsan
Kart ve bir Malta haçı gibi şekillendirin Dört için yer olacak
ipliklerin renkleri. Yalnız beyaz için bir karta ihtiyacınız olacak çünkü
Çok daha fazlasını kullandığınızı göreceksiniz. Biraz almalısın
Yüksük ve her zaman kullanın veya parmağınız sıkışık görünecek
çalışma. Dikişken güzel bayanların ne göründüğünü fark ettiniz mi? Peki sen
Yaptıkları gibi yapmalılar, göndermek için yüksük ile iğnenize dokunun
malzeme (Şekil 1).

[İllüstrasyon: Şekil 1. Yüksükinizi kullanmanın yolu]

Düğmelerin neden olduğunu hiç merak ettiniz ve merak ettiniz mi?
hızlı giyinmek istediğinizde veya
Sally Ann Yürüyüşünü Alın mı? Bunun nedenlerini fısıldayacağım:
Birincisi, iş parçacığının aktiften yıpranmış olabileceği
hizmet; veya kullanılan iplik zayıf olabilir; veya son olarak,
Muhtemelen gerçek neden, düğme çok yakın dikilmiş olabilir
malzeme ve ilk kez kullanıldı. Anne olmayabilir
Kaza gerçekleştiğinde sana yardım etmek için etrafta ve hissetmez misin
Kendiniz dikmekten gurur duyuyor musunuz?

Bir düğme dikmek için güvenli bir şekilde bir pim deliği yapmalısınız.
Düğme yerleştirilecek. Dört delikli beyaz bir düğme, en kolay çalışma
Açık. 40 numaralı beyaz dikiş pamuklu 7 numaralı iğne, 7 numaralı iğne,
Uçları bir araya getirin ve bir düğüm yapın. Doğru uzunluk ipi
Yüksek parmağın ucundan dirseğe kadar ölçülür. Bir iş parçacığı
iki kat kullanılır, bunun iki katı uzunluğunda olmalıdır. Düzgün bir düğüm
dişli iğneyi sağ elinde tutarak ve
duruma göre, başparmak ve ilk parmağı arasında biter veya biter
sol el. İpliği sıkıca germiş tutun, etrafına sarın
İlk parmağın üstü, sonra parmağını başparmağından aşağı hareket ettirerek taşıyarak
yaklaşık yarım inç ile iplik. Şimdi ikincisinin çivisi ile
Parmak, bu şekilde oluşturulan düğümü ipliğin sonuna getirin.

Büyük bir düğüm, bir dikiş parçası için bir şekil bozukluğudur. Sen
Şimdi düğmeyi ayarlamaya hazır; Düğümü üst veya sağa yerleştirin
Gizlenmesi için taraf; Düğmeyi ayarladıktan sonra bir
Üste sabitleyin ve deliklerden güvenli bir şekilde dikin,
Konular. Her delikten en az üç kez dikmeyin. Kaldır
PIN. İğneyi alttan yerleştirin, ardından arasına getirin
Düğmenin ortasına yakın düğme ve bez. İpliği rüzgar
Üç veya dört kez düğmenin boynunda sıkıca. (Boyun
Düğme ve malzeme arasındaki iş parçacıklarıdır.) İpliklerin sarılması
etrafında dikişleri korur ve buttonhole'un yalan söylemesi için yer sağlar
düğmenin altında. İpliği yanlış tarafa götür ve al
Üç dikiş, malzeme üzerinde kısa bir dikiş yapın ve ipliği kesin
kapatın (Şekil 2 ve 3).

[İllüstrasyon: Şek. 2 ve 3]

Üç delikli bir düğme kullanıldığında, dikişler üzerinde bir üçgen oluşturur
düğmenin üst kısmı. Bir ayakkabı düğmesi 2 numaralı iğne ile dikilmelidir
ve kaba siyah iplik. Dikişler,
düğme. İki düğmeye dikildikten sonra ipliği kapatın, çünkü
Hepsi bir sürekli dize veya iş parçacığında ve bu kırılıyor, hepsi
Düğmeler çıkmaya uygun. Her düğme güvenli bir şekilde sabitlenirse
Bununla birlikte, iş parçacığı birinden diğerine geçirilebilir.

[İllüstrasyon: Şekil 4. Hatta Basting]

[İllüstrasyon: Şekil 5. Düzensiz Basting]

Şimdi gerçek dikiş yapmak istediğini biliyorum; Büyük olmamalı veya
Çok yorulacaksın ve dikişin senin kadar hoş olmadığını düşüneceksin
sanılan. Dikişteki en basit dikiş tiryaktır. Bu alışkın
Daha sıkı dikişler yapmaya hazır olana kadar malzemeleri birlikte tutun.
Aşağıdaki resimde eşit ve eşit olmayan dikişler
gösterilen (Şekil 4 ve 5). Düz olmalılar. Basting dikişleri bile
yaklaşık dörtte bir inç arayla ve koşuda alınmalı
Bir sekizinci veya on altıncı inç civarında iyi bir basting dikiş.
Pretty Huck yastıkları eşit ve eşit olmayan bir şekilde yapılabilir veya koşu
dikişler. Bir yaprak, yıldız veya bir parçada kesilmiş ve izlenen bir figür
Muslin, dikişleri çalıştırmak için güzel bir tasarım yapacaktır (Şekil 6).

[İllüstrasyon: Şekil 6. Dikişin çalıştırılmasında basit bir tasarım]

Farklı malzemeleri kesilmeden önce inceleyecekseniz,
İpliklerin iki yönde çalıştığını not edeceksiniz. Konular
Uzunlamasına koşmak daha güçlü olmalıdır, çünkü üzerinde daha fazla zorlanırlar
onlara. Onlara çözgü denir. Çözgü önce önce kurulur
Dokuma başlar. Çapraz olarak çalışan ipliklere Woof denir. BT
daha zayıf ipliktir ve kenarı veya selvajı oluşturur.

Üç inç kare bir kart alacak ve bir nokta çizgisini dikecekseniz
Üst ve alt kenarlardan yarım inç ve çeyrek bir çizgiyi dikin
Bir inç ayrı küçük bir tezgah olacak. Noktalar doğrudan olmalı
birbirlerinin altında. Bir parça renkli kamgarn ve büyük gözlü bir müret
2 numaralı iğne gerekli olacaktır. İpliğinizin sonunda bir düğüm yapın
ve yanlış taraftaki sağ üst delikten başlayın. Getir
Delikten yukarı ve sağ alt noktadan aşağı doğru sürün.
İğne şimdi alttaki bir sonraki delikten gelmelidir ve
İplik tekrar kart boyunca gerilir.

Her delik doldurulduğunda ve birkaç sıra düz olduğunda
Çizgiler, arkadaki kamgarayı kapatın. Başka bir yün tonu olmalı
Çarpı woof'dan ayırt edebilmeniz için seçilebilir. .
Şimdi kullanacağınız iş parçacığı woof; tepeye başla
Her ipliğin altında yukarı ve aşağı doğru sol çizgiye doğru
Ve böylece sıra tamamlanana kadar. Bir sonraki satırı dokunurken, al
Son kez gittiğiniz çözgü iplikleri. Alternatif satırlar
Kabul edin (Şekil 7). Bittiğinde, küçük parça bir
Bebek Mat.

Çoraplarınızı canlandırmak neredeyse bu dokuma kadar basit bir konudur.
Bununla birlikte, çözgü ipliğini eşit bir çizgide başlatmanın bunun yerine,
Kartta olduğu gibi, diğerlerinden biraz daha yükseğe başlayın. Bunun nedeni
Eşit bir çizginin rahatsız edici bir dikiş yapmaya uygun olması mı?
çorap. Woof iplikleri her zaman çoraplara bağlıdır.
Deliğin altında bir bara topu kullanılmalıdır. Kaşmir veya
Yün Çoraplar Çözgenin çok gevşek olmasına izin vermek en iyisidir
Yün yıkamada önemli ölçüde küçülür. Yün, barkning için kullanılmalıdır
yün çorap.

[İllüstrasyon: Şek. 7. Kamgarnalı dokuma]

[İllüstrasyon: Şekil 8a. Darning'in ilk adımı]

[İllüstrasyon: Fotoğraf Mary G. Huntsman. Darn'ın doğru yolu]

Hiç bir dikiş kulübüne ait oldunuz mu? Değilse, bir tane başlatmayı deneyin
Ve içinde ne kadar eğlenceli olduğunu görün. Kulüp her ikisinde de buluşmalı
Cuma veya Cumartesi öğleden sonra, okul çalışması bittikten sonra. Her
Kız onun çoraplarını ve başka bir işine getirmeli, bu yüzden
Daring bittiğinde üzerinde çalışacak bir şey olacak. Eğer
Kulüpte dörtten fazla kişi var.
yukarı. Üçü bunun için ideal sayıdır. Küçük bir sahip olmak daha iyidir
Sayı-üç, örneğin. Büyük bir kulüp dikkat dağıtıcıdır, ancak
Doğru yararlı ruha sahip üç veya dört küçük kız bulacak
Bu tür toplantılar çok öğretici ve eğlenceli.

[İllüstrasyon: Şekil 8b. Darkning'de ikinci ve son adım]




II

Geri dikiş, aşırı döküm, bir etek kırma ve hemming, yuvarlama
Hem, Fransız Hemming, Bantlar ve Kancalar ve Gözler Üzerinde Dikiş


[İllüstrasyon: Şekil 9. Makasınızı tutmanın doğru yolu]

"Dikiş cadı," diyor şarkı kitabı ve bu doğru, çünkü
Dikişin yapabileceğimiz yüz ve bir şey olduğunu biliyoruz. Bazı
İnsanlar buna geri dikiş diyorlar ve bunu hatırlamaya çalışmalıyız, böylece
Ne konuştuklarını anlayacağız. Annenin sana vermesini sağla
Bunun üzerinde pratik yapmak için malzeme parçası içinde bir şerit var. Şimdi al
Makas (Şekil 9) ve iki üç inç kare kesin. İkisini teyel
Kenardan dörtte bir inç kareler. Kare tutmak
Sol elin ilk parmağının üzerinde arka dikişe hazır.
Bastın parmağınızın üzerinde yukarı ve aşağı koşmasına izin verin. Üstten başlayın
ve malzemenin sağ tarafında küçük bir dikiş yapın,
Koşarken yaptığınız gibi ileri yerine (Şekil 10). İğneyi geç
Yanlış tarafta iki kat daha uzun bir dikiş elde edene kadar
Sağdaki. Bir sonraki dikişi sonuna kadar geriye doğru alın
sonuncusu sağda.

[İllüstrasyon: Şekil 10. Geri dikiş]

Geriye doğru aldığınız dikişin sadece yarısı kadar
ileriye götürdüğün. Dikiş her zaman çok farklı görünüyor
Yanlış taraf, ama sağ tarafta makine gibi görünmeli
dikiş. Bu dikiş aslan dikiş olarak adlandırılabilir, çünkü
çok güçlü. Dikişler için olduğu gibi, iki kenarı birlikte birleştirmek için kullanılır
Fasulye çantaları veya yastık kapakları.

Çok fazla zorlanmayacağı yerlerde daha hızlı bir dikiş kullanıyoruz
Bu yarı arka dikiş denir (Şekil 11). Bu çok fazla
Sana söylediğim dikiş gibi. Yanlış taraf
Aynı şekilde bakacak, ancak sağ tarafta yerine
Dokunan dikişler bir boşluk, sonra eşit uzunlukta bir dikiş olacaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 11. Yarı arkaya dikiş]

Öğrenilecek bir sonraki dikiş,
hem koşu hem de arka dikiş (Şekil 12). Bu bir dikiş
iç çamaşırlarında olduğu gibi uzun dikişleri dikmek için büyük ölçüde kullanılır. Bu dikiş tarafından
Uzaklığı, geri dikişin yaklaşık yarısında kaplayabiliriz
alırdı.

[İllüstrasyon: Şekil 12. Koşma ve arka dikiş kombinasyonu]

Ne zaman bir düğüm yapmaktan kaçınabilirseniz, bunu yapın, çünkü
Yanlış tarafta çalışmanızın görünümü. İşinize başlayabilirsiniz, eğer
örneğin, üstünde iki veya üç dikiş yaparak bir dikiştir.
birbirine göre. Malzemenin çözgü veya woof'un ipliğini takip edin
mümkün olduğunca çok. İpliğinizi sabitledikten sonra iki ince çalıştırın
İleri ve bir geri dikişler. Dikişleri aynı uzunlukta tutun.

[İllüstrasyon: Şekil 13. Aşırı döküm]

Aşırı döküm bitmemiş veya kesilmiş kenarlarda kullanılır.
Yıpranma (Şekil 13). Dikişler sağdan sola eğilir. Almak
Bir inç derinliğin sekizinci ve bir inç çeyrek dikişler
ayrı.

[İllüstrasyon: Şekil 14. Aşırı elden oluşan]

Aşırı elden, aşırı döküm ve iki bitmiş bitmiş bağlamak için kullanılır
Birlikte kenarlar (Şekil 14), fırfırlara dantel dikerken veya birleşirken
SELVAGS. Selvaj nedir? Çarpmanın kenarıdır. Sonraki
Mother Alışveriş Gider. Söylediğinde
İster çok fazla mal istediği satıcı, isterse
Mutfak havluları veya kendisi veya sizin için bir elbise, malların nasıl
ölçülür. Satıcı bitmiş taraflardan biri boyunca ölçecek
malların. Bu bitmiş kenarlara Selvages denir.

[İllüstrasyon: Şekil 15. Dikiş açıldı]

Dikişleri aşırı elden olabildiğince küçük yapın,
Hatta dikişler. Malzemenin her iki parçasını da dikin. İşini Tut
başparmağınız ve ilk parmağınız arasında. Burada yine gerekli değil
Bir düğüm yapın. İpliğinizin sonunun yarım inçinin üstünde yatmasına izin verin
sol tarafa doğru malzeme; aşırı dikişler kapsayacak
Bu amaç. Aşırı elden bittiğinde başparmak çelerine çalıştırın
Sağ taraftaki dikişler. Dikişleriniz çok derinse
Yanlış tarafta bir dikiş olacakken, talimatlar varsa
dikkatlice takip edildi Malzeme mükemmel bir şekilde düz duracak (şekil
15).

Şimdi annenin yeni mutfak havlularını etlemesine yardım etmeye hazırız. İlk görmek
Kenarın kenarının düz olduğunu. Değilse, bir
Kesmek için bir çizgiyi işaretleyecek şekilde iplik. Koşan bir iş parçacığı almalısın
Havlunun ucunda tüm yol. Boyunca dikkatlice kesin
İpliğin geldiği boşluk. İki tane olan bir parça kart alın
pürüzsüz veya düz kenarlar ve köşeden yarım inç çentik yapın
(Şekil 16). Yarım inçlik bir etek, bir havluda yaygın olarak kullanılan şeydir.

[İllüstrasyon: Şekil 16. Çentikli bir kart]

Annem havlularını daha geniş veya daha dar bir etekle seviyorsa, çentik
Kart istediği beden. Malzemeyi çeyrek inç geri çevirin
Ve başparmak çelerine kırın. İkinci bir kat yapılır
etek genişliği. Ölçüm kartınızı alın ve sonunu yerleştirerek
Çift kenarda, etekinizin tam olarak istenen genişlik olup olmadığına bakın. Teyit etmek
Hemming için malzemeyi bir arada tutmak için ilk katlanmış kenar boyunca
(Şekil 17 ve 18). Size doğru sarılmak için kenarı tutun. Düğüm yapmayın
senin iş parçacığınız. İğneyi eteklerin aşırı sağına yerleştirin. Çekmek
İğne, aşırı elden olduğu gibi küçük bir son bırakarak,
Hemming'in kendisiyle sabitlendi.

[İllüstrasyon: Şekil 17. İlk adım]

[İllüstrasyon: Şekil 18. İkinci adım]

İğneniz diyagramda gösterildiği gibi eğilmelidir (Şekil 19). Almak
Malzemenin tüm kalınlıklarını dikiş yapın. Emin ol
Diğer tarafa geçer. Ne kadar az şey alınan iş parçacığı
İğne aynı zamanda, sonuç daha temiz olacak. Dikişler
sağdan sola eğimli olmalı. Dikişler birbirine yakın olmalı
Güzel hemming istiyoruz. Her dikişin diğeri ile aynı boyutta olmasına izin verin ve
aynı yönde eğimli. Eteklerin sağ tarafı bir satıra benziyor
kısa çizgi.

[İllüstrasyon: Şekil 19. İğnenin eğilmesi gerektiği]

Eğer dikiş yaparken iğneniz "yapışkan" olursa, onu geçmelisiniz
Emery-çantanızdan tekrar parlak ve keskin olana kadar. İğne
Elleriniz devam ederse bu şekilde elde etmeye yatkın. Tutmayı seven bayanlar
Dikişleri taze ve beyaz görünüyor, sanki eller asla dokunmamış gibi,
Ellerini biraz sirke veya limonla yıkamak için iyi bir plan bulun
ve su.

Işık solunuzun üzerinden düşmesi için oturmak çok gerekli
omuz. Biraz düz bir sandalye dikişte bir başka iyi yardımdır.
İngiliz büyük büyükannelerimizin çoğunun çok fazla olduğunu biliyor musunuz?
düz sırtlar? Küçük kızken çok oturmak zorunda kaldılar
Düz, uzun sandalye, her gün bir iki saat. Bir ayak parası yerleştirildi
ayaklarının altında ve omuzları sandalyeye bağlandı. İle ilgili
Tabii orada oturmadılar, ama bir parça ince dikiş
Onlara işe verildi. Görüyorsun, koşma fırsatı yok
Etrafta ve sahip olduğun gibi oyna. Baş Rekreasyonları onların dansıydı
ders.

[İllüstrasyon: Şek. 20. Hemming için hazır bir köşe]

Havlu bitti, öğrenilecek bir sonraki şey bir köşeyi nasıl çevireceğiniz ve
etek et. Sally Ann'in yatağı için bir kapak mı yoksa toz çörek
anne? Her iki durumda da bir parça malzeme kesin on sekiz inç kare
Ve bir etek açın ve havlu için yaptığınız gibi bükün. Bir sonraki taraf
Birincisi ile aynı katlandı. Köşe mükemmel bir kare oluşturmalıdır
(Şekil 20). Bazen malzeme çok kalın ve etek geniş; içinde
Bu durumda, köşeden küçük bir dikdörtgen parçayı kesmek akıllıca
İllüstrasyonda gösterilmiştir (Şekil 21).

[İllüstrasyon: Şekil 21. Bir köşeden kesilen malzeme]

Peçeteler ve masa örtüleri bir Fransız etek ile dikilmelidir. Dönüş yapmak
Bir inç derinliğinde yaklaşık on altıncı. İkinci dönüş hakkında olmalı
Bir inç genişliğinde üç altı. Dokunacak şekilde etek geri katlayın
malzemenin sağ tarafı. Etek malzemeye bağlıdır
küçük küçük dikişlerle. Bittiğinde, bittiğinde etek açın
Başparmak çeliği mükemmel düz yatana kadar.

[İllüstrasyon: Şekil 22. Kırbaç]

Bir mendil bitirmenin oldukça yeni bir yolu, malzemeyi yuvarlamaktır
katlamak yerine kenar için. Aşırı döküm veya bazen dediğimiz gibi,
hassas renkli pamukla kırbaçlayın (Şekil 22). En güzel malzeme
mendil için iyi ketendir, ancak çim pratik için daha ucuzdur
iş. Malzemenin yanlış tarafını size tutun. Sonra bir tane yuvarla
Sol elinizin başparmak ve ilk parmağı arasında bir inç sekizinci.
Bir seferde bir inçten fazla bir inç yuvarlamayın. İğne al
ve bir parça renkli pamukla geçirin. Bu durumda
Bir düğüm yapmak için izin verilir. İğneyi başına yerleştirin
rulo. Rulo kenarı aşırı döküm veya kırbaçlayın. Dikişler kuşatmalı
rulo ve içinden geçmiyor. Haddelenmiş inç aşırı döküldüğünde,
Başka bir inç yuvarlayın ve tüm mendili olana kadar bu şekilde tekrarlayın
çalıştı. İsterseniz, bir tarafı bitirdiğinizde, kırbaçlayabilirsiniz
Başladığınız noktaya doğru zıt bir yönde
Her dönüş dikişiyle bir haç oluşturma (Şekil 23).

[İllüstrasyon: Şekil 23. Mendiller için güzel bir yüzey]

Dantel, malzemeyi yuvarlayarak ve çırparak çiğ kenarlara dikilir ve
Aynı anda dantel bağlamak.

[İllüstrasyon: Şekil 24. Haddelenmiş bir etek]

[İllüstrasyon: Şek. 25. Bir uç bir inç çeyrek kırıldı]

[İllüstrasyon: Şekil 26. Bant malzeme üzerinde düz açılır]

Bantlar tüm havlularda ve tüm eteklerinizde ve elbiselerinizde olmalıdır.
tırnaklara veya mandallara asmaktır. Beş civarında bir parça ince bant al
inç uzunluğunda. Bir ucu bir inç çeyreğinde kırışın (Şekil 25). Eğer
Bant döngüsü, bir havluya dikilecek.
havlu üst kenarı. Bantın kırıştırılmış ucu açık düz ile koyun
havlu (Şekil 26). Geri dikiş ile kırışmış çizgi boyunca dikin.
Bandın diğer ucunu katlayın, tamamen aşağı doğru bükün
Zaten yapılmış dikişleri ve küçük hemming dikişleri kapsar
Bandı malzemeye bağlayın (Şekil 27). İki olmalı
Elbisenizdeki veya ayrı eteğinizde bant döngüleri. Genellikle çok fazla
Sadece bir döngü için ağırlık. Belin her kol deliğine bir döngü yerleştirin veya
elbise. Etek için bel bandını ölçün ve döngüleri böyle yerleştirin
Grubun üçte birine bölündüğünü.

[İllüstrasyon: Şekil 27. Bant bitti]

Çok az insanın kancalara ve gözlere düzgün bir şekilde dikildiğini biliyor musunuz? Henüz
Onları doğru dikmekte zorluk yok ve çok görünüyorlar
güzel. Gözü alın, iki dikişle malzemeye bağlayın
bir haç yap. Aynı iplik ile iğneyi soldan geçirin
döngü. İğneyi iğnenin gözü olacak şekilde malzemeye yerleştirin
döngü içinde ve iğnenin noktası hemen dışarı geliyor. Görmek
iş parçacığının soldan sağa geçmesi
iğne. İğneyi çizin ve ikisine kadar bu şekilde tekrarlayın
Göz halkaları malzemeye sıkıca bağlanır. Bazen öyle
Gözün üst kısmını örtmek için gerekli. Bu durumda örtü
(Şekil 28b) 'de gösterildiği gibi ince over-over-üzerinde dikişli metal.

[İllüstrasyon: Şekil 28A. Göz sıkıca dikildi]

[İllüstrasyon: Şekil 28b. Kapalı bir göz]

Kancanın döngüsü, çok benzer bir şekilde dikilir.
taban, kancanın üst kısmı sekiz veya dokuzla yakalanır
Üst-dikişler (Şekil 29). Bu dikişler altında alınır.
Kanca kısmı ve sadece alt tarafı bağlayın. Doğru bir şekilde ölçün
Her gözün nereye gider ve kancayı gözü karşıladığında yerleştirir
Düz olacak. Yoldan bir inç on altıda bir
görünüş ve malzemeyi çarpık çekmeye yatkındır. Başka bir nokta
Unutmayın, gözleri uç noktaya yerleştirmenin iyi bir plan olmadığı
kenar. Bir boyut marjı, en çok gereklidir.
gözler. Bazen bir parça malzeme dikmek gerekir, böylece
Gözler aşırı dikilirse gözlerin bir inç ötesine uzanır
bitmiş giysinin kenarı. Bu parçaya sinek parçası denir.

[İllüstrasyon: Şekil 29. Kanca]




III

Toplama, bantlara dikiş, pratik bir dikiş önlüğü, hemmed yamalar,
Remets ve Tucks


Örnek yapmayı sevmediğini bilsem de, senden isteyeceğim
Bir bebek için, model olarak, gerçekten büyük bir şey yapmadan önce küçük bir önlük yapın
bir.

Bir parça muslin beşe dokuz inç ve 9 numaralı dikiş iğnesi alın.
70 numaralı pamuklu bir parça ile geçirin. Bir inç kanalın sekizinci
Her iki beş inç tarafın her ikisinde de ve
dokuz inçlik taraflardan biri.

Üç tarafın patlaması biten bitti şimdi başlayacağız
Dördüncü tarafı toplayın. 50 numaralı iplik ile 8 numaralı iğne. Kullanın
Dokuz inçten daha uzun bir önemsemeyi geçirin. İyi boyutlu bir düğüm yapın
Sonun malzemeden kayamayacak şekilde iplik. Başla
Parçanın sağ tarafı ve iğneyi alt tarafa yerleştirin. Düğüm dar eteklerin üstüne çıksın, yaklaşık dörtte biri inç
ham kenardan.

İğne şimdi malzemenin sağ tarafında yer alıyor. Almak
İğnede çekmeden önce birkaç dikişe yukarı (şekil
30). Dikişler dikişleri çalıştırmaktan başka bir şey değildir. Ne zaman
Koşu, malzemenin dokuz inçinde çalışıldı, alın
İğne çıkın ve iplikte bir düğüm yapın.

[İllüstrasyon: Şekil 30. Önlük toplama]

Son dikişe yakın dikey olarak bir pim koyun. Sadece birkaç tane al
Pim üzerindeki malzemenin dişleri. Koşu iş parçacığını çizin, böylece
Yaklaşık üç buçuk inçlik toplantınız var. İpliği rüzgar
Toplanmanın ötesinde ve noktaya kadar uzanan
pim birkaç kez, ipi pin ortasındaki ipliği geçiyor
böylece sekiz oluşturur (Şekil 31).

Toplantının eşit düşmesine izin vermek için inme gerekecek
BT. Bu amaç için 2 numaralı iğne kullanın. Sağ tarafında
Size doğru çalışın sol kenarda başlayın. Aralarındaki işi yap
Sol başparmak ve işaret parmağı, başparmağın toplantının altında tutulması
iplik. 2 numaralı iğnenin noktasını toplama ipliğinin altına koyun,
onu eğik tutmak. İğneyi başparmağa doğru bastırın,
Başparmağın altında küçük bir örgü ve iğneyi aşağı doğru çekin. Tutam
Başparmağınızla hafifçe aşağı doğru aşağı doğru. Bu şekilde devam et,
İğneyi her dikişin altına koymak (Şekil 32).

[İllüstrasyon: Şek. 31. Okşama için hazır toplar]

Şimdi apronumuza bir grup ve dizeler koyalım. İki şeritini kesin
Malzeme on inç uzunluğunda x inç genişliğinde. Bunlar dizeler içindir.
Her bir şeridin iki uzun tarafında bir inç etek sekizinci bastın.
Her dizede bir inç hem de üç çeyrek yapın.

Geniş etek uçlarını aşırı elden çıkarın. Bastlı tüm kenarlar
Dizeler ve malzemenin kendisi ince dikişlerle karıştırılmalıdır.

[İllüstrasyon: Şekil 32. Toplama vuruşları]

İki buçuk inç genişliğinde daha beş inç uzunluğunda başka bir şeridi kesin. Bu
grup. Her yerde malzemenin bir inçinin sekizinci birini geri çevirin
grup. Grubu uzunlamasına ikiye katlayın, böylece kenarlar, sadece
katlanmış, içeride.

Toplanan malzemenin merkezini ve açılanların merkezini bulun
bant. Apronun yanlış tarafını size doğru tutarak, ortasını sabitleyin
Grubun ortasındaki önlük. Önlüğün toplanan tarafını sabitleyin
Grup için, her iki ucundan bir inç çeyrek.

Toplama ipini sol el piminin etrafına sararak, ipliği çizerek
Bando uyacak şekilde. İğne noktasıyla topları ayarlayın
böylece dolgunluk grup boyunca eşit olarak dağıtılır. Tutma
size doğru toplar, biraz üstte küçük dikişlerle büker
Konu toplama.

Bant açın ve önündeki sağ tarafında bant, içindeki bant,
Her dikişle bir toplantı yapmak. Bazı insanlar dikmeyi tercih ediyor
Hemming yerine Basting Hattı boyunca (Şekil 33).

[İllüstrasyon: Şekil 33. Her dikişle bir araya gelmek]

Bandın diğer tarafını aşağı doğru bükün ve sağ tarafta olduğu gibi.
Dizeleri bantta yerleştirin. Hem, grupta olduğu gibi,
Önce sağ taraf ve sonra sol taraf ve şimdi küçük önlük
tamamlandı (Şekil 34).

Çanta olarak kullanabileceğiniz bir dikiş önlüğü olmasını istemez misiniz?
Ne zaman giymiyorsun? Bunu yapmak çok kolay bir şey
Kendin için bir tane aldıktan sonra onları sizin için yapacaksın
Noel için arkadaşlar.

[İllüstrasyon: Şekil 34. Önlük tamamlandı]

Annenin sizi belden dizlere ölçmesini sağlayın. İçin malzeme
Önlük bu ölçüm bir buçuk olmalıdır. Üçte birini çevir
Malzeme geri. Çift kenarları birlikte teyel ve ince dikiş
kombinasyon dikişleri.

Bu parçayı ters çevirin. İnç kenarının sekizinci bir
Bu cep, olduğu gibi. Bu ham kenarın üzerinde bir parça boncuk
Önlüğün hemen arkasında. Cebi dikmemeye dikkat edin. Arkadaki boncuk, alttan aynı mesafe olmalıdır.
öndeki boncuk; Yani, düz bir çizgi tutmalıyız. Dikmek
İnce akan dikişlerle boncuklamanın aşırı kenarları, bağlamak için
malzemeye. Şimdi boncukta koşacağımız şerit olarak
Dekorasyonun yanı sıra bir çekme ipi olarak da servis edilecek, gerekli olacak
iki parça içine koymak için. Bu yüzden genişliğin yarısında dar bir şerit alın
Boncuktaki açıklıkların. Her şerit parçası uzun olmalı
Önlük etrafında bir kez gitmek için yeterli ve
Çift yay-her iki taraf için bir tane. Şeridin bir parçasını başlatmak
Önlüğün sağ tarafı, diğeri solda.

Apronun üstü veya tek parçasının bir parçası ile bitirildi
cebinde olduğu gibi dikilmiş boncuk. Yeterince uzun bir şerit
Belinizin etrafında dolaşın ve arkaya bir yay bağlamak için
Boncuk (Şekil 35).

[İllüstrasyon: Şekil 35. Önlük]

Önlük giyilmediğinde, işiniz büyük bir şekilde yerleştirilebilir
cep ve tek bölüm cebin içine katlanmıştır. Şeritler
daha sonra sıkıca çizilir ve "bravo!" Bir çalışma çantanız var
Kraliçe (Şekil 36).

[İllüstrasyon: Şek. 36. İş çantası]

Başınıza gelebilecek çok sayıda kira veya delik var
Çeşitli nasıl onarılacağını bilmek için zaman değer olan kıyafetler
türler. "Atık isteyen" yazan eski bir atasözü var ve biz
Her çiş delik yaparken kıyafetlerde küçük bir servet harcardı
Görünüşü giysiyi attık.

Bir elbisede veya gövdede dairesel bir delikse, sık sık olduğu gibi,
Kolların altında kare yamayı kullanacağız. Aynı parçayı kes
Gerekirse bir tür malzeme, üç inç kare veya daha büyük. Dön
Bu karenin dört kenarında bir inç sekizinci kat. Kırışıklık
uzunlamasına ve çapraz.

[İllüstrasyon: Şekil 37. Yama malzemeye sarıldı]

Yamanın uzunlamasına döşeneceği malzemeyi kırışın ve
Gözyaşı ile çapraz. Küçük parçayı veya yamayı yanlış sabitleyin
Büyük parçanın veya giysinin tarafı, böylece kırışıklıklar
aynı yön. Çözgü her iki parçada da aynı şekilde çalışmalıdır. Bir
Kenarlardan bir inçten on altıncı bir basting ipliği çalıştırır. Dörtlü
Malzemenin yamasının yanları (Şekil 37).

[İllüstrasyon: Şekil 38. Yamanın her köşesindeki pim]

Giyim tarafında, hemmingden yarım inç genişliğinde bir kırışıklık yapın,
Dört tarafta. Köşelerde dört küçük kare oluşacak.
Her karenin diyagonalinde kırışıklık. Bir pin bir sekizinci bir
Her köşeden, yama içinde inç (Şekil 38). Giysiyi kes
gözyaşı ortasından pimlere. Bunu her iki tarafta tekrarlayın
Yaptığınız kırışıklığı keserek, hemming'den yarım inç.

Bir inç sekizinci sırada dönün ve bükün. Her yerde etek (Şekil 39).

[İllüstrasyon: Şekil 39. Yamanın giysi tarafı]

Kontrol edilen veya çizgili dişli dişleri, percales veya
Yama olacak şekilde diğer malzemeler, çizgiler veya kontroller eşleşmelidir
çok belirgin değildir (Şekil 40).

[İllüstrasyon: Şekil 40. Çizgiler eşleşmesi]

Bir petticoat veya tarafın yarık veya plakasının nasıl olduğunu hiç fark ettiniz mi?
Çekmecelerin açılması bitti mi? Bir parça malzeme
Açıklıkları güçlendirmek için garip şekil. Buna köşebent denir. Sanmak
Bir petticoat yaptığını. Geriden etekten birleştirin
altta, ancak üstte sekiz inç açık bırakın. Bu üst açılış
plaket. Ama küçük bir parça malzeme ve pratik yapalım
bir eteğin arkası. Bir etek ve birkaç tuck koyacağız.
Önce malzeme.

[İllüstrasyon: Şek. 41.

Sekizinci, üç ile düz bir şeridin ölçüm kartı yapın
sekizinci ve bir inç çentiklerin dörtte üçü.

Kırışın ve geniş bir etek (bir inçin dörtte üçü),
Kılavuz olarak kartı ölçmek.

Eteklerin her bir ucunu aşırı elden çıkarın. Şimdi etek boyunca bükün. .
Aşırı elden çıkmadan önce yapılmalıdır. Şimdi bu geniş etek et.

Yine, modelin sağ tarafında karton önlemi kullanarak
Kırışık bir çeyrek çeyrek bir inç yukarısında katlayın. Başlamak
Kırışmaya ve bükmenin sağ tarafı (Şekil 41).

Para cezası, eşit, akan dikiş, bir inç altında sekizinci
Kırışın, tuck yapın (Şekil 42). Tutmak için her birkaç dikişi ölçmek
Dikiş düz.

[İllüstrasyon: Şek. 42. Tuck yapmak]

İkinci bir tuck istenirse, etek yerine tucktan ölçün.

Şimdi orta üstteki yarık için hazırız. Yanlış
Bir inç kanalın sekizinci ile üstte başlayın, ancak
Neredeyse hiçbir şey dibe doğru hiçbir şey yok (Şekil 43). Diğer tarafı içine katlayın
aynı şekilde. İki tarafı hemming'de tepeden başlayın.

[İllüstrasyon: Şek. 43. Placket Hemmed]

Şimdi bir kağıt üzerine köşebent yaparak pratik yapalım. Bir parça kes
Üç inç kare kağıt. Köşeden köşeye katlayın ve kesin
(Şekil 44). Bir sekizinci kağıdın düz veya kısa kenarlarını çevirin
bir inç ve iki daha kısa kenar boyunca katlayın (Şekil 45).

[İllüstrasyon: Şekil 44. Üçgen]

Kağıdı düz kenar aşağı tutun, ikisinden ölçün
Bir inç çeyrek puan. Şimdi büyüklüğünde bir malzeme parçasını kesin
kağıt ve model gibi katlayın.

[İllüstrasyon: Şek. 45. Kısa kenarlar katlandı]

İplik üzerindeki her köşeden iki çeyrek inç iki noktayı kesin
malların (Şekil 46). Bu iki düz ucu ve önyargıyı çevirin
Bir inçin bir sekizinci kağıdın kenarı (Şekil 47). Kağıdın dönüş noktası
Önyargı etek ve kırışıklıktan bir inç sekizinci aşağı (Şekil 48).

[İllüstrasyon: Şekil 46. Noktalar kesilmiş]

Şimdi muslin bayrağını kesin ve kağıt bir gibi katlayın.

[İllüstrasyon: Şekil 47. Tüm taraflar artık kırılıyor.]

[İllüstrasyon: Şekil 48.

Modeli veya eteği sağ tarafı size doğru tutun ve noktaya getirin
Remset. Eteğin yanlış tarafını size doğru tutarak, sola bükül
Gusset'in yan tarafına plaketin sol tarafına ve çok fazla kırılgan çizgiye,
Gusset'in yarısına kadar (Şekil 49).

[İllüstrasyon: Şek. 49. Rezercial yarı elle yarı elle]

Aşırı sağ taraf. GUSSET'in önyargı kenarını sağ tarafa çevirin, pim,
Çözgü ve woof ipliklerine paralel düz kenarlara sahip olmak ve sonra etek
(Şekil 50).

Eteğin tepesini toplayın ve açılışın her iki tarafına bir bant koyun
Apronda kullanılan genişlik ile yaklaşık aynı genişlik (Şekil 51).

[İllüstrasyon: Şek. 50. Gusset Hemmed]

[İllüstrasyon: Şek. 51. Köşe modeli tamamlandı]




İv

Bir bebeğin etek ve dikiş çantası, bağlamalar, bebeğin yatak ketenleri ve bir pim
DAVA


Sally Ann'in tacından on iki inç ölçtüğünü varsayalım.
başı ayak tabanlarına ve onu yapmak istiyorsun
Anneler gibi gold etek. Yaparsan daha mutlu hissetmez misin
desen ve sonra eteği kendiniz mi mi mi mi mi bırakın?

Bir parça kağıt alın dokuz inç genişliğinde, her inçte işaretleyin
Kağıdın her iki uzun tarafı. Bir cetvel koyacak şekilde
Üstteki birinci ve ikinci noktalar arasındaki boşluğun merkezi
kenar ve alt kenardaki ikinci ve üçüncü noktalar arasında. Bu
eteğin ön kanının yarısını oluşturacak. İşaretle, "yarısı
ön."

Şimdi üst kenardaki ikinci noktadan merkeze bir çizgi çizin
Alt kenarın dördüncü ve beşinci noktaları arasındaki boşluk. Bağlamak
Üst ve alt kenarlardaki altıncı nokta, bu bölümü işaretleyin "tarafı
Gore. "Onbirinci noktayı alt ve üst kenarlara bağlayın ve bunu işaretleyin
Bölüm "Geri." Kalan inç işareti "kemer". (Şekil 52).

[İllüstrasyon: Şekil 52. Çizilen desen]

Deseni çizilen çizgiler boyunca ayırın.

Yirmi dört x dokuz inç bir parça muslin alın. İki inç yırtmak
Muslin'in bandın uzunluğu ve ardından on inç
eteğin arkası.

Kalan muslin parçasını iki kısa kenarla katlayın, böylece
iki katına çıkarılan parçanın altı inç dokuz ölçülmesi. Düzünü yerleştirin
Malzemenin ve kenarın katındaki etek deseninin ön kenarı
diğer kenardaki yan kan. Deseni güvenli bir şekilde sabitleyin ve
Malzemenin her iki kalınlığını kesin (Şekil 53).

Eteği birbirine sabitleyin, bir kanın düz kenarını bir önyargıya yerleştirin.
Her kanının bitmiş kenarları boyunca çeyrek inçlik bir dikiş,
Önyargı kenarını size doğru tutarak. Dikişleri kombinasyonla dikmek
dikişler. Dikişleri açın ve her birinden uzak tutmak için her birini aşırı döküm
yıpranma.

[İllüstrasyon: Şekil 53. Arka, yan kan ve ön]

Eteğin dibinde bir inç ve çeyrek genişliğinde bir etek katlayın. Teyit etmek
Dikişin dikişe gelmesi için etek. Ön kanında bir
dolgunluk. Bu dolgunluğu ince akan dikişler ve bükme ile toplayın.
Toplantı için ayrı bir iş parçacığı kullanın. Şimdi tüm eteğin etrafında et.

Plakayı merkezden iki inç aşağı indirin. BEŞ ETME
sağ tarafı yarım inç genişliğinde ve solda sekizinci inç. Dikmek
etek.

Geniş etekleri plakanın altındaki darın üzerinde kucaklayın ve
Bir inçin sekizinci sırtını dikişin iki sıra dikişinde dikiş
ayrı.

Grup için ilk başta kestiğiniz şeridi çevirin
İki kısa tarafta ve uzun taraflardan birinde inç.

[İllüstrasyon: Şekil 54. Etek]

Uzunlamasına katlayın, bant ve kırışıklık merkezini bulun; Bundan bir inç,
yine kırışıyor.

Yer ve pin bandı,
son bölüm, orta kırışıklığı önün ortasına yerleştirerek
etek. Ardından, bant da merkezin her iki tarafındaki kırışıklıklara da sabitleyin.
Geriye kalan eteğin her iki tarafını toplayın. Sıkışacak iş parçacığına çizin
kemer. Toplamaların çoğunun arkada olacak şekilde yayın.

Plaketin uçları ve etek ikinci tarafını aşırı elden çıkarın. Bu bitiyor
etek (Şekil 54).

Dediğimiz gibi, bir tür sepet veya bir tür kutunun sahip olması çok güzel
Yukarıda, dikişiniz için, ama başka biriyle dikeceksin
Arkadaş ve dikişinizi taşımak için kullanışlı bir dava istedin
Uygulamalar? Katlanabilen veya yuvarlanabilen bir bez kasası çok daha fazladır
Uygun ve önlüğünüzün büyük cebinde taşınabilir. Bir
Denim'den yapılmış ucuzdur, iyi giyilir ve son derece uygulanabilir.
Bir yarda size bir dava yapacak.

On altı x on altı inç uzunluğunda bir yeşil denim parçasını kesin. Dörtlü
Malzemenin inçleri, her iki tarafı da teyel. Dört inçlik bir cebi terk et
davanızın sol köşesinde. Davanın geri kalanı bölünür
iki. Bu, kartlara gelen bagaj pamuğunuzu tutacaktır.

Bu davayı bitirmenin güzel bir yolu var, sadece değil
süslü ama güçlü ve bu onu bağlamaktır. Uzun bir parça bant alın
Tüm davayı dolaşacak kadar. Uzunlamasına kırışık olmak için
Kenar diğerinin biraz altına geliyor. Aç ve denim üzerine koy ve
Sonra sağ tarafı düzgün bir şekilde dikin ve yanlış et. Hemming
Geri dikişin hemen altında olmalı ve
sağ taraf. İyi bir açı yapmak için köşelerde yeterli bant bekleyin. İkisi birden
Köşenin kenarlarına benzer şekilde muamele edilmelidir.

[İllüstrasyon: Şekil 55. Yan yana yakalanan malzeme]

Dikiş çantasına uyacak bir iğne çantası olması iyi olacaktır. Kesmek
On üç inç uzunluğunda üç buçuk inç uzunluğunda bir malzeme şeridi
geniş. Bu şeridi dört kısımda kesin. Bir parça karton alın
çok kalın veya kolayca kırılacak böyle bir şekilde
Daha ucuz kahverengi karton dereceleri yapmaya uygundur. Dört parça kes, üç
İnç genişliğinde üç buçuk inç uzunluğunda. İğnenizi bir
40 numaralı pamuk parçası ve sonunda büyük bir düğüm koyun. Birini al
Denim parçaları ve bir parça karton. Malzemeyi yakala
Yaklaşık çeyrek inç aralıklarla dikişlerle yan yana
55). Bu iki tarafı diktikten sonra üçüncü ve dördüncü sırada
biçim. Kartonun her parçasını bu şekilde örtün (Şekil 56). Almak
Kapalı parçalardan ikisi ve onları dikkatli bir şekilde aşırı döküm. [İllüstrasyon: Şekil 56. Birlikte yakalanan malzemenin dört tarafı]

İğnelerinizi içine yapıştırmak için pazen yaprakları olmalı. Pembe
Flanelin kenarları. Pecking küçük noktalarda kenarı atıyor
ve makasla yapılabilir. İğnenin iki parçasını bağlayın
iki minik fiyonklu veya ağır bir iplikli kasa,
amaç. Pazen tabakaları,
Bir kitaptaki sayfalar (Şekil 57).

Makara kasası ve barkning arasındaki üçüncü veya orta bölme
İplik, bant ölçümünü tutmak için çeşitli bir cep için kullanılabilir,
Emery-Bag, küçük makas ve diğer gerekli makaleler.

[İllüstrasyon: Şekil 57. Merkezden yapıştırılmış pazen tabakaları]

Bir parça bant, kotun üzerine uzanan yeterli yayla
Geçilecek iğneler paketi, onları taşımanın kullanışlı bir yoludur
(Şekil 58).

Bir çift makasla seyahat etmek oldukça tehlikelidir.
Puanları korumasız. Kanada'da ve onu sınırlayan eyaletlerde
Kızılderililer küçük tatlı çim koruyucuları satıyorlar. Ancak bir mantar
İlaç mağazalarından aldığınız gibi küçük şişeler halinde gelir.
Makasların noktaları ve tatlı çim koruyucular
o kadar zarif değil. Makas cebine koymak için çok büyükse
Bant parçası, uzunlamasına kaydırmak için dikilebilir. .
kasa, kullanılmadığında ve bir parça olarak üç kısımda katlanmalıdır
Bantın etrafına bağlanan bağlama ile aynı renk (Şekil 59).

[İllüstrasyon: Şekil 56. Birlikte yakalanan malzemenin dört tarafı]

Şimdi dikiş önlüğünüz ve bir çalışma kutunuz var, seveceksiniz
Aldığınız her şansı dikme. Bir dizi yatak işi planladığımızı varsayalım
Sally Ann için. Önce bir yatak yapalım. Yatağınızdaki yatak
muhtemelen, işaretleme ile kaplıdır, ancak bu sizin için çok sert
Diken parmaklar, bu yüzden Percale veya Zephyr ve yarım inçlik bant seçelim
bağlama için; Dolgu pamuk, saç veya tüyler olabilir. Eğer öyleyse
Bu üçten herhangi birini almak imkansız, gazeteler çok iyi yontuldu
Mükemmel bir dolgu yapacak. Birçok kişi gazete yamalılarını kullanıyor
Yaz kullanımı için yastıkları doldurun.

[İllüstrasyon: Şekil 59. Kılıf katlandı]

Yatağı ölçün ve iki adet Percale veya Zephyr'i tam olarak kesin
aynı boyutta. Şimdi bir malzemenin bir şeridi kesin, bir inç genişliğinde, uzun
Malzemenin parçalarından birinin dört tarafında dolaşacak kadar
Az önce kestiğin.

[İllüstrasyon: Şekil 60. Büyük şeride dar şerit]

Uzun dar şeridi büyük bir parçanın etrafında teyelleyin. Yanlış tarafı bırak
şeridin malzemenin yanlış tarafına (Şekil 60). Kenarlar
eşit olmalı. Bir çalışan dikişin ve bir
Bastın hemen altına geri dikiş yapın. Şerit güvenli bir şekilde
Malzemenin dört tarafına dikilmiş, birlikte iki ucu birleştirin
yanlış taraf.

Şimdi beyaz olabilecek bandınızı alın veya figürün rengi
malzemeniz ve ilk olarak bir tarafı aşağı doğru çalıştırarak kenarları bağlayın ve
Sonra diğeri (Şekil 61).

[İllüstrasyon: Şekil 61. Yatağın bağlanması]

Diğer malzeme parçası aynı şekilde dikilir-yanlış
şeridin yan tarafı malzemenin yanlış tarafına. Dikme,
Ancak, dört tarafın tamamında ancak yaklaşık altı inç açık bırakın
dolgunun içinden geçebileceği. Şeridi terk ettikten sonra
Kombinasyon dikişini pamukla veya sahip olduğunuz herhangi bir malzeme ile doldurun
el. Yatağı doldurmayın, böylece engebeli olacak. Biraz koy
İçeri girin ve doldurmayı üstte düzleştirin. Şimdi açılışı dik
Ve şilte yorgan olmaya hazırız.

Büyük bir iğneyi iki parça ağır pamuk ipi veya yün ile geçirin.
İğnenizi diğer tarafa doğru itin, kısa bir ucun uzatılmasına izin verin
Yatağın üstünde. İğnenizi tekrar geldiği yere yaklaştırın
dışarı (Şekil 62). İğneyi kaldırın ve uçları sıkıca bağlayın. Ayırmak
Geriye kalan ve tekrar iki buçuk inçlik tekrar. En iyisi
sıralarda yorgan; Yani, uzun taraftan iki inç başlamak ve
Bantla paralel bir satır yapın. Bir sonraki satır iki buçuk yapıldı
inç daha uzakta ve bir sonraki düğüm sırası aralarında
ilk nokta sırası.

[İllüstrasyon: Şekil 62.

Bu yatak sizinki gibi yapılır ve yastık bir sonraki
Yapacağımız makale. Yastık, genişliğinizin yarısı olmalıdır
Yatak, yatakta iki tane kullanacağımız gibi. Bir parça malzeme al
yastık için istenen uzunluğun iki katı. Aynı tür malzemeyi kullanın
şilte için kullanıldığı gibi. Parçayı yanlışla ikiye katlayın
yan dışarı. İki uzun kenara ve kısa taraflardan birine katılın.
Kombinasyon dikişi (Şekil 63). Dikişleri çeyrek inç yapmak
kenar. Şimdi kasayı içten dışa çevirin ve pamukla doldurun. Devirmek
Açık ucun kenarları ve bunları birlikte aşırı döküm (Şekil 64). Ben
Daha önce söyledim, iki yastık yapmak gerekecek.

[İllüstrasyon: Şek. 63. Yastık kılıfı]

[İllüstrasyon: Şekil 64. Açık ucu bulutlu]

Yastık kılıfları çim, cambric veya muslinden yapılabilir. Kesin
Hem uzunlukta hem de genişlikte kullanılan parçalardan biraz daha büyük malzeme
Yastık için. Yastıkların dikişlerinin düşmesi gerekecek.
Bir kısa taraf ve uzun taraf boyunca iyi koşu dikişleri yapar,
kenardan bir inç çeyrek. Bir taraftan ham kenarı kesin
diğeri yaklaşık bir inç daha geniş. Şimdi daha geniş katlayın
Kesme kenarı tamamen kapsayacak şekilde bir etek gibi kenar ve
Malzemeye düzgün bir şekilde. Açık uçta üçü geniş bir etek var
bir inç çeyrek. Kenasyon bittiğinde,
içeride çalış.

Çarşaflar için iki parça muslin veya çim kaplayacak kadar büyük
Yatak ve altına dönmek. Malzemenin selvaj kenarı
Sayfanın uzunluğunu çalıştırın. İki uzunluğunda çeyrek inçlik bir etek
her bir tabakanın yanları ve etek. Şimdi üstte bir inçlik bir eti çevirin ve
her bir tabakanın tabanı. Bu sayfayı tamamlar (Şekil 65).

[İllüstrasyon: Şekil 65. Sayfa]

Bir battaniye elbette sahip olmak çok gereklidir ve
Eski bir battaniye veya kanton pazen, kaşmir veya düz bir parça
pazen. Bir parça battaniye kullanılırsa, kenarları
Kitabın on iki bölümünde açıklanan battaniye dikiş.

Pazen, kaşmir veya kanton pazenini çevirerek bitti.
çeyrek inçten fazla kenar ve ringa balığı kemik veya kedi dikişi
bunları malzemeye (Şekil 66). Kedi dikişi için şemaya bakın
Dokuz Bölüm.

[İllüstrasyon: Şekil 66. Battaniye]

Hiçbir yatak, bir çeşit karşı pantolon olmadan tamamlanmaz ve bu
istediğiniz kadar süslü yapılabilir. Güzel bir şeritten yapılmış
Ekleme, ince aşırı döküm veya ibne ile birleştirildi. İbne
Yirmi bölümde açıklanmıştır. Bir sıra kenar dikilmesi gerekecek
tamamlamak için iki uzun ve bir kısa tarafın etrafında bir fırfır gibi
Karşı pansiyon.

[İllüstrasyon: Şek. 67. Kontrollü dişli üzerinde karga ayağı ve örümceği]

Çok süslü bir karşı pansiyon istenirse, bir parça kontrol edilmiş gingham alın
biraz açık renk. Çek, inç karenin dörtte biri olmalıdır.
İğneniz beyaz veya bir gölge ile dişli ile daha derin bir gölge ile
En karanlık kontrol, karanlık karelerde örümcekler ve karga ayakları
ışık. "Dantel" bölümünde örümcek yapmak için talimatlar verilmiştir
Dikişler. "

Bir karga ayağı, çaprazının çapraz olarak bir dikiş yaparak yapılır.
her iki tarafında kare ve iki, her iki tarafındaki dikişler
Birincisi öncekilerden daha kısa bir önemsememektir (Şekil 67). A
Bunun gibi karşı kutu çok çekici ve harika bir
yapmak için zaman.

[İllüstrasyon: Şekil 68. Zarf açıldı]

Bir için kabul edilebilir küçük bir hediye yapacak zarif küçük bir pin kasası
Seyahat edecek arkadaşım zarf pimi çantasıdır. Bir parça al
keten, cretonne veya ipek gibi malzemelerin ve başka bir parça
astar için farklı renkli malzeme ve gösterildiği gibi bir ucu şekillendirin
bir zarfın kapağı (Şekil 68). İyi bir boyut dokuz inç uzunluğundadır
dört inç genişliğinde.

Bir parça sert kağıt parçasını kesin.
malzeme. Kağıt üzerinde dışarıda olacak malzemeyi teyelle
kenarların kağıt üzerinde dörtte bir geri katlandığını. Benzer bir
astar üzerinde katlayın ve flep üzerinde gösterildiği gibi malzemeye koyun
Zarf açıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 69. Zarf kutusu kapalı]

Şimdi iki kağıt pim alın ve bunları kasaya koyun
Bir kitabın yapraklarına benziyor. Başkanlarının
Pimler üstte. Şimdi birkaç uzunla kasanın pimlerini yakalayın
pimlerin noktalarının altına alınan dikişler. Bir şerit dikmek
Zarf flap ve bir dipte. Davayı kapatın ve bağlayın
kurdeleler ve kullanışlı bir pim kasanız vardır (Şekil 69).




V

Buttonhes yapmak, bir desenden kesme, bir bebek elbisesi


İyi bir buttonhole yapmak, herhangi bir kızın olabileceği bir başarıdır.
Dikişte en zor şey olduğu için gurur duyuyoruz. İplik olmalı
Birleştirme çok olduğu için, genellikle aldığınız için neredeyse iki kat.
Bir ilikte sakar.

Buttonhole, bir malzeme veya giysi parçasında çalışılan bir açılıştır.
hangi bir düğme kaydırılacak. Neden olduğu sürtünme
Düğme ve düğme, işlenen kenarların
sıkı ve iyi dikilmiş.

[İllüstrasyon: Şek. 70. Buttonholing'deki ilk adım]

Gerçek bir düğme yapmadan önce, dikişin nasıl çalışıldığını görelim.
Doğrudan bir inç uzunluğunda bir çizgi çizin. Almak
Bu çizgi üzerinde bir inç uzunluğunda iki dikiş. Aşırı sağda
Dikişler, 40 numaralı pamukla dişli iğnenizi yerleştirin. Dikiş yapmak
Çizginin yaklaşık on altıncı inç altında. İğne hala
malzemede-soldan sağa çalışıyorsunuz-(Şekil 70),
Soldan, sağ tarafına noktasının altındaki iplik
iğne. Bu dikişi gösteren genişlemiş kesim çok açık. İğne
daha sonra malzemeden göğsüne doğru çekilir ve sonra düz
ondan. Bir sonraki dikiş ve diğer her dikişle aynı olmalıdır
Birincisi, fark, her dikişin biraz olması
Solda daha uzak. Her dikiş aynı uzunlukta olmalıdır.

Şimdi dikişi bir katlamaya hazırlayalım. Üçte bir bant katlayın
Eşit parçalar. İğneyi kıvrımlar arasından geçirin ve
kenar. İpliğin ucunu sol başparmağıyla tutun. İğneyi Taşın
katın arkasına ve noktayı beşinci ipliğe yerleştirin
kenardan malzemenin. Kenarındaki çift iplik
İğne soldan sağa iğnenin noktasına getirilir ve
çizilmiş. (Şekil 71).

Bir terzinin düğmesi biraz farklı hale getirilir. İğne yerleştirilir
sıradan ilikle aynı konumda. Konu
Dikişin tepesinden getirildi ve iki katına çıkarılmış iplik getirildi
Sağdan soldan iğne noktasının altında (Şekil 72).

[İllüstrasyon: Şek. 71. İğnenin iliklerin konumu]

[İllüstrasyon: Şek. 72. Bir terzinin düğmesi]

Duthole'un köşeleri, çubuklu veya
yuvarlak. Yuvarlak köşeler aynı ilik dikişinde çalışır,
İki kenar boyunca sadece iki katı düğme derinliğinin iki katıdır.
Bir köşe veya sırt için beş veya yedi dikiş yeterli olacaktır.
Buttonholing çok kalabalık olacak.

Buttonhole'nin çubuğu veya desteklenmiş ucu biraz daha zordur. BT
gibi ağır yünlü malzemeler için bir ilik bültenini engellemek için gereklidir.
Erkekler veya kendi pelerininiz veya dış sargılarınız (Şekil 72). Genel olarak
Düğme deliğinin ilk ucu yuvarlaktır ve son uç çırpınır
(Şekil 73).

[İllüstrasyon: Şek. 73. Bir ucu yuvarlak olan düğme ve
diğer çubuklar]

Son dikiş yapıldığında buttonhole ucunun etrafında çalışın,
Malzemeyi, işin işaret parmağınız boyunca kalacak şekilde çevirin. Geçmek
dikişin aşırı solunda iğne, (Şekil 74). Dört Çalışma
Duthole'nin iki tarafınkiyle aynı uzunlukta dikişler,
ve sonra iğneyi ilk iliklerin sırtından yerleştirin
dikiş. Çubuğun sırtı düğme ile bakar. Bu çubuk olmalı
Sadece düğme genişliği. Dokuz dikiş genellikle yeterlidir
bunun için.

[İllüstrasyon: Şek. 74. Düğme deliğinin yasaklanması]

Terziler daha önce ilik tabanında iki veya üç iplik
Dokuz dikiş üzerinde çalışıyor. Dikişler
malzeme ama sadece iplikler üzerinde.

Bir düğme deliği, yanlış tarafta sabitlenir.
dikiş.

En önemli adım, düğme deliğini kesmektir. .
Buttonhole, düğmeden daha uzun bir önemsiz olmalıdır. Kesilmeli
gerginliğin tersi. Örneğin
Belin arkası Buttonhes, çapraz olarak çalışmalıdır,
Omuzların hareketi düğmeyi uzunlamasına yayar. Üzerinde
Bel düğmelerinin etrafındaki bantlar uzunlamasına yapılır.

Kesmek için keskin bir makas veya bir pennife kullanılmalıdır.
delikler. Makas veya bıçağın noktasını ortasına yerleştirin
Buttonhole. Bir tarafı, sonra diğerini, bir iplik boyunca
malzeme.

İplik, sol elin yanlış tarafında güvenli bir şekilde sabitlenir
köşe. Çok ince olmadıkça, düğmeler için 40 numaralı dikiş pamuğu kullanın
Malzeme, 60 numaralı kullanılması gerektiğinde. Bazen aşırı döküm yapmak iyidir
Buttonhole çalışmadan önce ham kenarlar. Bir iş parçacığı her zaman olmalıdır
Aşırı sol alt köşeden başlayın.

Yokların sırtları döngüler ve ince düğmelerle sabitlenmelidir. İle
Bir döngü yapın, ipliği malzemenin kenarından bir döngüde kaplayın
düğmeyi kaydıracak kadar büyük. Bırakın son dikiş
sağ taraf. Şimdi dişli iğneyi ipliklerin altına yerleştirin
İpliğin iğne noktasının altına düşmesine izin veren iplik. Tekrarlamak
iplikler tamamen kaplanana kadar bu şekilde. Sırt veya mırıldanmış
Bu dikişin kenarı döngünün dışında olacak.

[İllüstrasyon: Şekil 75. İpliklerden yapılmış döngüler]

Kancalar bazen döngülere yakalanır, ancak doğrudan yapılır.
Kenarda dikilmiş malzeme. İpliğin iplikleri,
Ancak, Buttonloops kadar gevşek değildir. Diyagram (Şekil
75) İki döngüden, iş parçacıklarının nasıl olduğuna dair net bir fikir iletecek
yayılmış ve kaplı.

Dikişin son adımı belirli bir desenden kesmektir. Eski bir giysi
Bu iyi oturur, parçalanmış mükemmel bir desen yapar ve
Çok az uygun. Parçaları bir desen olarak kullanmadan önce bastırın.
Malzemeyi, selvaj uzunlamasına çalışacak şekilde yerleştirin, yani
Yaya başa. Bir desen için giysinin sadece yarısı gereklidir.
Malzeme iki katına çıkarıldıkça veya uzunlamasına katlanırken (Şekil 76). .
eteğin merkezinin önündeki veya belin her zaman katına yerleştirilir.
Malzeme ve kesilmeden önce taciz veya sabitlenmiş.

[İllüstrasyon: Şek. 76. Merkez önü kat]

Yataklar, manşetler, bantlar ve kollar, Selvaj koşu ile kesilir
uzunlukları. Bir giysinin manşon, bel veya
Her iki taraf da olacak şekilde iki kalınlıkta malzeme boyunca etek
Tam olarak aynı. Bu bir eteğin ön kanına atıfta bulunmaz. Ne zaman
Malzemenin doğru ve yanlış bir tarafı, sağ tarafların karşılaşması gereken
deseni kesmeden önce birbirleri.

Mendiller veya fırfırlar bir iplik boyunca kesilmelidir, böylece kenarlar
Mükemmel düz olabilir.

Malzemenin desenin altında mükemmel bir şekilde düz olduğundan emin olun. Pin
Merkez önce kenarları sabitlemeden önce kaymasını önlemek için.
Bir şey kesmeden önce tüm giysiyi sabitleyin, böylece olabilirsiniz
Malzemenizin yeterli olacağından emin olun. Bu da size bir
daha küçük parçaları nereye koyacağınızı ve
malzeme.

Kesimde büyük bir makas kullanılmalıdır. Künt noktalı
Blade, tahta veya masanın yanında. Kağıt üzerinde pratik yapmak iyi
ve bezin üzerindeki deseni kullanmadan önce deseni planlayın.

Önyargı bantları malzemenin önyargısı üzerinde kesilmelidir. Kare kesmek
Malzeme parçası ve kat-a-köşe katlayın. Katla kes ve sen
Gerçek bir önyargı alacak.

İç çamaşırlarının veya kolonların etrafındaki boyunları bitirmek için bantlar olmalıdır.
önyargıyı kesin. Aslında, karşılaşılması gereken herhangi bir kavisli kenar
düz bir bant yerine bir önyargı ile karşı karşıya olun.

Şimdi Sally Ann için gerçek bir elbise yaptığımızı varsayalım
Birlikte ve kendi elbiselerinizden biri gibi bitirdim. Biz stil
Seçilecek bir Fransız elbisesinin emrinde olacak, yani uzun bir
bel ve kısa etek. Bel için desen yedi kısımda:
onlar ön, yan ön, arka, yan arka, kol, yakalı ve
manşet. Etek sadece bir parça.

Bir malzeme avlusunun dörtte üçü bir elbise yapmak için yeterli olacaktır
on sekiz ila yirmi inç yüksekliğinde bir bebek için.

Alınan tüm desenlerde sadece bir yarısı verilir; Bazen
Bir elbisenin çok önemli bir parçası olan tüm dikişler verilen
Ve bazen atlanırlar. Bir tarafından yayınlanan herhangi bir model
Güvenilir firma, zarfın izin verip vermemeniz gerekip gerekmediğini söyler.
Dikişler ya da değil.

Desen genellikle kağıt mendildir ve her parçanın delikleri vardır
veya farklı şekillerde delikler. Bir şekil, bu tarafın olması gerektiği anlamına gelir
malzemenin katına yerleştirilmiş, başka bir şekil veya perforasyon
Aynı şekil sadece farklı şekilde gruplandırılmıştır, desenin
malzemenin düz bir ipliğine yerleştirilmelidir. Hala başka bir araç
"Burada toplan." Desende sıkışmalar varsa, genellikle
belirtildi. Dikişlerin birbirine katıldığı yerde, küçük çentikler yapılır ve
Karşılık gelen çentikler bir araya getirilir ve desenden sonra sabitlenir
kesilmiş.

Diyelim ki malzemenin kırk beş inç genişliğinde. Merkezi yerleştir
Malzemenin katındaki etek ve yerinde pim. Deseniniz
Dikiş masası gibi düz bir yüzeye planlanmalı ve sabitlenmelidir.
Pimleri doku paterninden ve her iki kalınlığın
Malzeme, başın ve pinin noktasının görünür olmasına izin vermek
göz. Planlanana kadar deseninizin herhangi bir parçasını kesmeyin ve
Her parçayı sabitledi, çünkü bu sizin için ekonomik hale getirmenin tek yolu
Malzeme (Şekil 77). Genellikle her parça planlanmadan önce bir desen kesik
Aşırı bir malzeme sağlanmadıysa kedere gelir.

Merkez cephesi ayrıca malzemenin katına yerleştirilmiştir.
Merkez, arka ve yaka. Kollar şimdi takıldı, böylece
Perforasyonlar malzemenin düz ipliğine dayanır. Taraf
Ön ve arka ve manşetler de malzemeye sabitlenir. Desen
Şimdi sabitlenmiş, büyük bir çift kesme makası alın ve künt tutarak
Masaya doğru bir parça, doku paternine yakın kesin veya dikiş yok
izin verilirse, talimatlarda belirtilen genişliğe izin verilmelidir.
dikişler.

[İllüstrasyon: Şek. 77. Malzemeye sabitlenmiş bel paterni]

Önce kolu yapalım. Bir kol al ve
Sağ taraf çentikleri birleştirin (Şekil 78). Kolları teyel
Dikişler kenardan bir inç sekizinci. Basting olduğunda
bitmiş bir sıra ince koşu dikiş yap. Kolları çevirin
Yanlış tarafı ve kombinasyon dikişlerini çalıştırmadan önce onları teyelleyin. .
Kollar artık bantlanmaya hazır. Grup alınır ve dikilir
kısa taraf. Dikiş, malzemenin yanlış tarafında alınır. A
Kelepçenin uzun taraflarının her birinde çok az dikiş alınır. Katlamak
yarıya manşet. Dönüşler veya kıvrımlar açılır ve şimdi manşet çevirir
içten dışa. Ana parçanın alt kenarında bir toplama ipliği çalıştırın
her iki tarafından yarım inçlik iplik başlayan kolların
dikiş. Manşet, manşet dikişinin üzerinde duracak şekilde kolun etrafına yerleştirin.
Kolun dikişi. Pozisyona sabitleyin. Muhtemelen gerekli olacak
Toplama ipliğini çekmek veya ayarlamak için
Kol sadece manşet büyüklüğünde. Gruptan sonra bastın
kombinasyon dikişini çalıştırmadan önce tatmin edici bir şekilde sabitlendi.

[İllüstrasyon: Şek. 78. Bir araya getirilen kol çentikleri]

Kolu içeriden çevirin ve kırışıklıkları kelepçeyi katlayın. Etek
manşetin iç tarafı manşonun yanlış tarafına. Üstte
Kolların tarafı, bir inç ve bir
Dikişten yarısı (Şekil 79). Şimdi kolla bitirdik
Bel uygun olana kadar hazır olana kadar.

[İllüstrasyon: Şek. 79. Kolun üstünü toplamak]

Şimdi merkezi geri ve yan yana alın ve birlikte teyit edin. Katılmak
çentikler karşılık gelecektir. Kombinasyon dikişini çalış
Kenardan bir inç sekizinci üç. Yan cepheler birleştirildi
kolun altındaki ve omuzların altına. O zaman ön kısım
Sadece belin sağ tarafına dikildi. Gerekli olacak
Orta ön parçaya ve sol tarafa bakın. Bir Bias Strip Alın
bir inç genişliğin dörtte üçünden fazla değil ve
Bu şeritin her iki tarafında bir inç sekizinci. Omuz dikişlerine katılın
Birlikte, arkanın bir tarafı önün sağ tarafına ve
Diğer taraftan arkaya. Kombinasyon dikişleriyle dikin, sonra bir
Kol için açıklandığı gibi düştü. Dönüş katını
Kırık tarafı açarak ve yerleştirerek belin sağ tarafı
İki sağ taraf birlikte ve bir inçten bir sekizinci dikiş
kenar. Önyargıyı belin yanlış tarafına çevirin ve kayma
dikiş. Daha önce açıkladığım gibi kayma dikişi biraz gibi
Hemming; Sadece dikişler katlanmış kenarın geri alınır ve yakalar
sadece malzemenin bir ipliği.

Diğer önyargı bandı
bel.

[İllüstrasyon: Şekil 80. Kolun üst kısmındaki toplar]

Kollar yerleştirilmeye hazır. Bir ve bir çeyrek inç ölçmeyi ölçmek
bel üzerindeki kol altı dikişinden, bu da yakın kısa dikiş
belin önünde. Kolun dikişini bu noktaya sabitleyin. Pin
Kolların geri kalanı, topların eşit olarak dağıtılması. Pin
Kolun sağ tarafı belin sağ tarafında. Teyit etmek
güvenli bir şekilde. Topların üstte en kalın olması gerektiğini unutmayın
manşonun bir kısmı (Şekil 80). İnce sırt dikişli dikiş ve
Sonra bulutlu. Boyun bağlı olabilir veya yaka takılı olabilir.

Yakanın dış kenarını çevirin ve et; Bir dantel fırfır olabilir
istenirse eklendi. Yakayı beline doğru teyit edin ve bel üzerinde deneyin
Sally Ann. Tatmin edici bir uyum ise, yerinde dikiş yapın. İyi
Ham kenarları biraz önyargı ile örtün. Her ikisinde de katlanın
yanlar.

Uzun şerit katılmadı, ancak bir tarafta yarım inçlik bir etek
Ve sonra dikildi. Etek, genellikle
isminde. Şeritlerin kısa taraflarının her birinde bir etek yapılır. Şimdi
Malzemeyi üç çeyrek yapacakmış gibi kırışın
bir inç derinliğinde. Daha sonra bir kutu örgüsü planlanmalıdır; Yine kırışık
Materyaliniz sanki bir
inç derin. Bu kırışıklıklar bir inçten tam dörtte üçü olmalıdır.
Her parçanın çift katı. Bir buçuk inç ölçün, sonra dön
üç çeyrek inçlik bir parça solun altında olacak şekilde malzeme
bel hattının tarafı. Bu kutu kutusunu tamamlar.

Oradan gelen örgüler sola doğru katlanırken, birincisi
İkisi sağa doğru idi. Her bir örgüyü güvenli bir şekilde aşağı doğru teyit edin. Çalışırken
Çok fazla pansuman pamuklu malzemelerde, kırışıklıklar muhtemeldir.
Bast olmadan kalmak için, ancak üzerinde çalışırken kenarlar uygun
geri dönmek için. Bu nedenle, Basting (Şekil 81) daha fazla ve daha güvenlidir
Yün veya yumuşak, daha kalitesiz olarak, sıraları yerinde tutmanın yolu
Malzemeler bu tek yoldur.

Her örgü uzunlamasına atıldığında, başka bir iş parçacığı alın ve
Onları üç veya dört kez çapraz olarak bükün.

[İllüstrasyon: şek. 81. Kıvrımlı eteğin nasıl yapılması gerektiğini gösteren bölümü
Çapraz Bastlı Olun]

Beline, merkezin merkezine dikkat ederek
Kutu plakası belin ön merkezinin altındadır.

Bu elbiseyi bitirmek için bir kanat gerekecek. Yerinde yapılabilir
veya küçük şerit kayışları aralıklarla ve şeritte dikilebilir
kayışlardan geçin (Şekil No. 81a).

Bu elbise makineye dikilmiş olsaydı
Belde özel dikişler yapmak daha iyidir; yani dar bir dikiş
Yanlış tarafa alındı. Malzeme daha sonra geri döner, böylece
Dikişin bir tarafı diğeri hafifçe örtüşüyor. Yerinde teyel ve
Kenarda dikiş yapın. Özel dikişler herhangi bir ekstra ödenek gerektirmez
malzeme. Sağ tarafta sağa doğru eğilmelidirler
giysinin ve sol tarafta sola doğru. Dikişler ise
bir yönde koşacak şekilde dikildi, giysinin çok olması
tek taraflı görünüm.

[İllüstrasyon: Şekil 81a. Sally Ann'in yeni elbisesi]

Dikişteki elbiseyi kullanmanın neden olduğu tüm kırışıklıklara basın. Öyle
ütüyü yerleştirmek yerine malzeme üzerine nemli bir bez koymak en iyisi
doğrudan malzemede. Bu elbise için küçük bir demir ihtiyacınız olacak.
Her bir örgüyü dikkatlice bastırın. Daha önce Basting ipliklerini çıkarın
Elbiseyi deniyorum.

İyi, kötü ve kayıtsız terziler var ve biliyorum ki
eskisinden biri olmak. Sol ön tarafında bir sıra düğme dikmek
Sağ tarafa karşılık gelecek küçük düğmeler giyin ve yapın.




VI

Stensilling'de Bir Ders


Stensilling nedir? Bakalım. Stensilling bir resim dalıdır.
Baltimore Belle'nin hikayesini duydunuz mu?
İlk büyük topa gitmek için en endişeli devrim
savaştan sonra verilecek mi? Kasaba tüm güzellerden ayrılmıştı
Büyük bayanların giymeye alışık oldukları ipekler ve satenler. Bizim
ülke bu maliyetli malzemeleri ithal etmeyi bırakmıştı çünkü
Onları kullanmak için bir fırsat ve onlar için ödeme yapmak için para yok.

Baltimore'un en adil kızlarından birine bir davet gönderildi
kuzeniyle gitmek istiyordu. Ne giyeceklerdi? İkisi birden
şenlikli giysilere ihtiyaç vardı. Sonunda, dikkatli bir kanvadan sonra
kasaba, genç adam bir çift saten pantolonunu ödünç almayı başardı
Çiçekli ceket ve iyi bir züppe yapmak için gerekli diğer tüm makaleler
O günlerin ipek çorapları hariç.

Kız, en kaba beyaz çim parçasını bulmayı başardı
Bir frock yapmak için yeterli. Hiçbir şekilde bunu cesaretlendirmedi
Neyse ki güzelce boyayabilen zeki genç bayan
On beş veya yirmi yarda gül tomurcukları boyalı küçük spreyler
Elbise için gerekli. Bu çok zarif ve güzel bir frock yaptı.

[İllüstrasyon: Şek. 82. Stensed perdeler]

Zavallı George, kuzeni, ödünç alamadığı için umutsuzdu
Bir çift ipek çorap satın alın, ancak akıllı Miss Betty planına vurdu
Bacaklarını kalın bir kat beyazla boyamak ve sonra dekore etmek
her iki tarafta saatlerle, böylece danstaki hiç kimse şüphelenmedi
İpek çoraplarında olmadığını.

Bayan Betty'nin elbisesi, en büyüleyici elbise olarak seçildi.
akşam.

Bu hikayeyi duyduğumdan beri Bayan Betty'nin sahip olmasını diledim
Nasıl şablon olacağı bilinmektedir. Ne kadar zaman kurtarırdı! Ben
Elbette nasıl şablon olacağını bildiğinizde benimle aynı fikirde olacaksın.

Bazılarında kalıplamanın üzerindeki düz eşcinsel süslemeleri fark ettiniz mi?
Evler? Bunlar stenced. Bir ressam bir tasarımı kesecek
ince çelik bir arka plan; Bunu duvara koyar ve üzerine boyar
Tasarımda açık alanlar. Tutabilmesinin tek gerçek yolu
onun deseni. Tüm serbest el tasarımları
Anahat.

Ev dekorasyonu için stencilling perdelerde kullanılır (Şekil 82),
Poriyerler, kilimler, kanepe kapakları, masa kapakları, öğle yemeği setleri, yastık üstleri,
(Şekil 83), çantalar, karşı taraflar ve elbiseler, şemsiyeler için,
Sararlar, eşarplar ve aslında hemen hemen akla gelebilecek her nesne
dekorasyon kullanımı.

Herhangi bir sanatçı tedarik mağazasından bir şablon tahtası alabilirsiniz, ancak
O kadar dayanıklı olmasa bile evde daha ucuz yapabilirsiniz.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Mary G. Huntsman. Tek bir motif var
Stencesed bir eşarpta kullanılır]

Birçok okulda, en basit haliyle stencilling yapılması öğretilir.
Anaokulu. Çocuklara ağır bir parçayı katlamaları öğretilir
Kağıt uzunlamasına çekin ve merkez için yarım tasarım çizin
Kağıt katında. Tasarım daha sonra kesilir, ayrılır
arka plan sağlam. Bu yöntem çok basit güdüler için iyidir.
Bazen tasarımımızın bu kadar ayarlanmasını istemediğimizde, onu çizeceğiz
kağıdı kırmadan.

[İllüstrasyon: Şekil 83. Basit bir yastık]

Satın alabileceğiniz şablon tahtası, küçük parmaklar için çok zor
Pahalı olmanın yanı sıra kesin.

Bir şablon deseni yapmak için, bir grup menekşe gibi bir tasarım çizin.
Her taç yaprağı diğerinden ayrılsın ve gövdelerin nerede olması gerektiği
Kesintisiz arasında biraz boşluk bırakın. Bu küçük alanlar veya köprüler
arka planı bir arada tutan şeydir. Tabii ki, olağan bir şey olarak,
Bir şablon kıyafeti alırsanız, bir desen veya daha fazla kesim gelir
onunla. Büyük dükkanların çoğunda şablon desenleri satın alınabilir
Ayrı olarak, ancak herhangi bir çizim fikri varsa, bu kolay bir konudur
Bir desen yapın.

[İllüstrasyon: Şekil 84. Kesilmiş şablon]

Tasarım izlenebilir ve bir parça ağır manilla kağıdında kesilebilir:
Kaplama veya iki homanak kağıdı daha sert ve biraz su geçirmez yapar.
Çizim kağıdı kullanmanın avantajı, bir
bir çifti makas, bir şablon tahtası keskin bir pennife ve
Deseni kesmek için çok fazla parmak gücü. Beyaz gomal en iyisidir
Hızlı kururken kullanmak için. Herhangi bir boya mağazasından satın alınabilir.

Desen şimdi kesilmiş (Şekil 84), bir parça gerçek yapmaya hazırsınız
Stensilling. İlkimiz için alabileceğimiz en ucuz şeyi seçelim
girişim. Bir kanat-cüret için bir parça peynir bezi bana hitap ediyor.
Şablonun düz olacağından emin olacak şekilde etek koyun. Yatmak
tahtada veya üzerinde olduğunuz masa üzerinde büyük bir blot kağıt parçası
işe gidiyorum. Peynir bezini bunun üzerine yerleştirin. Şablonunu deneyin
Kaç kez tekrarlayabileceğinizi modelleyin ve ölçün. Daha iyi
Her motif arasında küçük bir boşluk olan bir desen planlayın, böylece
Tasarımın yarısı veya bir kısmı kalmadı. Bir pim yapıştırın
Her motifin merkezi olmalıdır.

Şablon desenini pozisyonda bırakın ve peynire aşağı atın
Bez ve lekeli kağıt. Terebentin ve yağ en tatmin edicidir
Stensilling için, satılan birkaç patent karışımı olmasına rağmen
iyi. Boya, terebentin ile karıştırılabilir
Kalın bir kremin kıvamı veya fırça içine daldırılabilir
Terebentin ve sonra boyaya. Her iki durumda da fırça
Süreç birinde daha fazla sürtünme olduğu için oldukça kuru silindi
tablo. Dört farklı boyutta kıl fırçaları sizin
şablon kıyafeti. Düz ve düz gelirler (Şekil 85). Ön parça
Yuvarlak fırça ile bir çocuğu gösterir.

[İllüstrasyon: Şekil 85. Fırçalar]

Fırçayı karışıma batırın ve yumuşak bir şekilde sildiğinizden emin olun
Tasarımda resim yapmadan önce bez. Fırça çok ıslaksa sonuç
bulanık bir şablondur.

Her renk için farklı bir fırça kullanın. İlk motif olduğunda
Stensed, deseni hareket ettirin ve bir sonraki pimin üzerine yerleştirin. Eğer sen
Deseni tersine çevirmek istiyorum, her ikisinde de naptha ile iyice temizleyin
yanlar ve tekrar kullanmadan önce birkaç dakika kurumasını bekleyin. Stencreed bir parçayı yıkanabilir hale getirmek için basılı gibi buğulanmalı
Giysiler Malları. Bu iki şekilde gerçekleştirilebilir: yani,
Buharlı bir su ısıtıcısının üzerinde tutarak veya ıslak bir bez döşeyerek
Sıcak bir ütü ile stencilling ve basma.

Söylemeye gerek yok, su renklerinde stencensed bir parça olmamalı
böyle davrandı.

[İllüstrasyon: Şek. 86. Stensed bir çanta]

Su renkleri veya boya kalemi, bir parça istendiğinde kullanılabilir.
yıkandı. İkincisi boyalar kadar sorunsuz çalışır.

Scrim, peynir bezi, keten, kaza, çuval bezi, keşiş bezi ve arras
Kumaş perdeler veya portiyerler için kullanılabilir. Onların maliyeti değişir
Yedi sentten bir dolara bir avluya.

Bazen malzemenin her tarafına küçük bir motif alınır ve stensize edilir.
Bu, basılı bir desenin etkisini verir.

Beş boya tüpü, güneşin altında neredeyse her gölgeyi üretecektir. Onlar
Mavi, sarı, kırmızı, siyah ve beyaz olmalıdır. Mavi ve sarı marka
yeşil; mavi ve kırmızı, mor; Lavanta, sarı ve kırmızı turuncu yapar. A
Beyaz gölgeyi aydınlatırken küçük siyah renkleri yumuşatacaktır.
Diğer kombinasyonlar üç rengin birlikte karıştırılarak yapılabilir. Yeterli
Boyanın bir keresinde tüm parçayı şablonlamak için karıştırılmalıdır,
Yeni bir renk grubunu karıştırmak son derece zor olduğu için
İlk olarak tam gölge olun. Ultramarin mavisi,
Derin deniz. Crimson Lake parlak bir kırmızıdır. Venedik kırmızısı bir terra cotta.
Emerald Green mavi yeşildir. Sap Green sarı yeşildir. Fildişi veya lamba
Siyah, yağlı boyalarda bulunan iki siyahtır; Birincisi parlak
ikincisi sıkıcı. Flake Beyaz, yağda beyazın terimidir
boyalar.

Tabii ki, hemen hemen her gölgeyi tüplerde karışık bir şekilde satın alabilirsiniz
arzu, ama kendi renk kombinasyonlarınızı yapmak çok daha eğlenceli,
ve çok daha ucuz. Elmas boyalar stencilling için kullanılabilir
Bir paket boya bir pint servis etmesine izin vererek. Boyalar yapmak zorunda kalacak
yönlerinde belirtilen şekilde kaynatılmalıdır.

Stensilling'in evin en keyifli olduğunu göreceksiniz
el sanatları. İğne işine düşkün olmayanlar bunu gerçek bulacaklar
sağlıklı zevk.




VII

Bir ciltle ne yapılabilir; Deri torbaları, kemerleri, kitap örtülerini kesin.
VESAİRE.


Bir kütüphane masası veya yastık için çok yakışıklı bir şey yok
Deri iş olarak koyu zengin boyama odası. Bu makaleler çok
Satın almak pahalı ve sanat ve zanaat dükkanlarında veya kadınlarda satılmaktadır
Borsalar ve bazı mağazalar. Şüphesiz gördün
Bir kütüphane masasında kullanılan tüm cilt, ama hiç gördünüz mü
deri aplike? Deri arka plandan kesilmiş tasarım budur
ve çizgili veya bir arka plana uygulanan deri parçaları.

Bu çalışma için farklı deri türleri kullanılabilir. En ucuz ve
En ince tür koyun derisidir. Deri genellikle kare ayak tarafından satılır
ve kişinin tüm cildi satın alması gerekir. Koyun derisi yaklaşık on altı sent
kare bir ayak; Bazı mağazalar bunun için daha fazla ücret alırken,
Daha azını elde etmek için toptan ve perakende dükkanı. Deriler boyanmış
tüm tonlar. Altın kahverengi, donuk gri veya yosun yeşili en sanatsaldır
Genel kullanım için. Birçok terzi, bayanların takımlarını deri ile süslemeyi sever
Ve bu amaçla birçok güzel tuhaf ton boyalıdır. Keçi Rütbesi
koyun derisinin yanında ve önemsemeyen bir sevgili. Güderi kemerler için iyidir veya
Zarif opera çantaları. Sadece beyaz veya krema gelir. Buzağı güzel
Rusya buzağı olduğu gibi önemli bir cilt. Çakıl Buzağı adı
Sırlı bir kaplamalı çok kaba ima eder. Diğer taraf bir
Bulunmamış görünüm.

[İllüstrasyon: Şekil 87. İyi planlanmış bir cilt]

Bir cilt alırsanız, bir kanepe yastığı almayı beklememelisiniz
Büyük bir masa mat olarak. Dikkatli bir şekilde kesilmiş bir cilt sana bir tane verecektir
Büyük parça ve geri kalanı daha küçük nesneler için planlanabilir,
kart kutuları, kalem silecekleri, blotter köşeleri, kemerler, resim çerçeveleri,
Muhtemelen bir dergi kapağı veya çanta. Cildin diyagramı nasıl
Dikkatli bir şekilde kesip her parçasını planlamak için (Şekil 87). Önce kanepe yastığı alalım. Cesur bir geleneksel tasarım olabilir
her köşede kullanılır. Her parçayı şablon gibi ayrı ayrı
Tasarım aklımda olduğum bir tasarım.

Arka planı bozmamak için her parçayı dikkatlice kesin. A
Daha derin veya daha hafif bir tonun daha ucuz deri sınıfı altına döşenebilir
Tasarım, Velvet de bu iş için mükemmel bir tat.
Babah, saten ve bazen tafta da kullanılır. Gölgeli ise
Efekt Aranıyor Farklı renkli bir arka plan altına yapıştırılabilir
Tasarımın her farklı bölümü. Ancak daha iyi bir plan,
Amatörün arka plan için bir renkle sınırlandırması için
Farklı parçaların bitirilmesi kolay bir sorun değildir (Şekil 88).
Kütüphane macunu, deri ve arka planı yapmanın en iyi yoludur
Uygun, ayrıca Müsilajın yaptığı gibi fark etmez. Deri'nin çoğunluğu
İşçiler, yapıştırmanın parçayı tamamladığını düşünürken, diğerleri
Dikişin aşırı kenarı boyunca makinenin
kesim. Yine de diğerleri bu tür nakış dikişlerini çalıştırmayı tercih ediyor
Açık düğme veya kanepe dikişleri olarak. Bunların her ikisi de açıklandı
daha sonraki bölümlerde uzun. Bir parça kesimden bir kalem silecek yapılabilir
dairesel, elmas veya üçgen şekillerde. İki parça güderi kes
Aynı şekil deri. Düz bir deri parçası da gereklidir.
Kalem silecek. Güderi parçaları, kalemin üzerinde yaprak görevi görür
silinmiş.

[İllüstrasyon: Şekil 88. Deri aplike torbası]

Dört parçadan bir delik açmak için bir kart yumruğu gerekecektir.
onları bir arada tutan şerit veya kordon.

Tasarımı uygun olacak şekilde planlamak gereklidir
nesneye uygulanacak. Deri de uyumlu olmalı
kullanıldığı veya giyildiği odanın veya elbisenin rengi ile.

Nasıl tasarlanacağını öğrenmek için endişeli olanlar için, bu konuda kitaplar
halk kütüphanelerinden elde edilebilir. Aklınızda bulundurmalısın
Ancak, bu uygulama her şeyi mükemmel hale getirir.

Tasarımı uygulamanın farklı yöntemleri girilmiş daha iyi
Daha fazla ilerlemeden önce. Kalın manilla kağıdı veya sanatçı keten
tasarımı çizmek için kullanılabilir. Desen daha sonra başparmak yapılır
veya düz ahşap bir yüzeye sabitlenmiş, sadece üst kenarda,
İzleme sırasında kağıdı kaldırmanız gerekmektedir.

Manikür veya sert kalem için kullanılan turuncu bir çubuk
İzleme için gerekli. Çok ile kalemle yapılan tasarım boyunca iz
Deri üzerinde girintili bir çizgi olacak şekilde ağır basınç. A
Bir kez etkilenen çizginin kaldırılması neredeyse imkansızdır, bu yüzden büyük bir dikkat olmalıdır
tasarımı doğru tutmak için alınmalıdır.

İzlemeyi her durdurduğunuzda daha derin bir girinti olacak; için
Kavisli bir çizginin izlenmesinde bu nedenle,
durma. Bir cetvel düz çizgileri izlemeye yardımcı olacaktır.

Deri, izleme olacak şekilde nemlendirmek için gerekli bulunabilir
farklı olacak. Bu durumda tüm deri parçasını sönümleyin
ıslak bir bez. Bölümlerde nemlendirme sadece su halkalarına neden olur. Bir kez
Bütün deri nemlendirilir, ancak bölümler halinde yeniden yapılandırılabilir
işaretleme korkusu olmadan.

Deri tasarımları da delikli bir şekilde uygulanabilir
desen ve bir damgalama tozu veya macun veya transfer deseni olabilir
Ayrıca kullanıldı.

Kesme çalışması için deri keskin makas ve manikatla kesilebilir
Yuvarlak veya kavisli yerler veya farklı iki keskin bıçak için makas
boyutlar. Yumuşak ahşap tahtası, çalışılacak en iyisidir.

[İllüstrasyon: Şekil 89.

En iyi macun türü, başarılı bir şekilde önerilen bir macun
deri öğretmeni ve deneyen herkes için tatmin edici olduğunu kanıtlıyor.
"İki litre suda yarım kiloluk un yavaş kaynatın. Ekle
bu karışıma soğuduğunda, bir ons nitrik asit ve bir borik dram
asit ve birkaç damla karanfil yağı. "Nitrik ve borik asit ve
Karanfil yağı olarak, ilaç deposundan elde edilebilir. Tasarımı kesmek için bıçaklar kullanılırsa, deriden önce Thumbtack
başlıyor.

Macun, derinin yanlış tarafına hafifçe uygulanır, sonra
üzerine astar yerleştirildi. Makaleyi sağ tarafa yerleştirin ve koyun
kuruyana kadar ağırlıklar altında. Olabilecek herhangi bir fazla macun
Ooze kolayca kazınabilir.

Deri aplike çok çeşitli makale yapılabilir, ister
Masa kapakları, torbalar, kayışlar (Şekil 89) gibi, yetersiz veya kaplanmış
Tıp vakaları, kart kutuları, ayna çerçeveleri, kitap veya dergi kapakları,
Portföyler, muhtıra pedleri, atık sepetleri, cep kitapları, fatura klasörleri,
Sandalye kapakları, diğer birçok makalenin yanı sıra.

Bazen tasarımın iki izine sahip olmak gerekecektir,
biri deri, diğeri diğer arka planda. Deri genellikle
poriyerler veya yastık üstleri için ağır kazalara uygulanır. Cesur
Konvansiyonel Poppy, portieres için mükemmel bir tasarımdır.

Kağıt genellikle centerpieces veya paspaslar için kullanılır.

Kaba renkli kartuş kağıdı kesilmiş deri ile aynı şekilde işlenebilir
Ve en çok mum veya lamba tonları yapılabilir. .
Tasarım deri gibi kesilir ve ince bir çin ipek tümünü çizer.
Tasarımın her bölümü daha sonra doğru gölgesinde renklendirilebilir.
ipek. Örneğin, bir kiraz tasarımı turuncu ile boyanabilir
ve kağıt kirazlar ve yapraklar için kırmızı, kağıt
tütün kahverengi; dar bir altın örgü, gölgeyi üstteki ve
Alt, gölge dört küçük altın perçin ile birlikte tutulur.




VIII

Araçlı deri ve gerekli aletler


Araçlı deri, el sanatlarının en eski ve en güzellerinden biridir.
Deri zayıflatmak yerine sadece daha güzel hale getirir. A
Yakışıklı kutu yumuşak ahşap veya kartondan yapılmış ve alet ile kaplı
ya da kabartmalı deri ve bir kraliçenin kıskanabileceği bir mülk.

Deri çalışması için araçlar içeren kutular, beş ila
Kıyafet için yirmi iki dolar. On iki araç kutuda. İki
modelleme araçları, bir çelik çekiç, iki kabartma aracı, bir yumruk,
Kabartma topu aracı, bir kesme veya kırpma bıçağı ve dört kovalama
ve inci bıçakları (Şekil 90). Şimdi çok fazla olmadığını biliyorum
Beş Dolar için bir kıyafet satın almayı önemseyecek olan ama ev için
Kullanılabilen ve henüz
Çok tatmin edici sonuçlar elde edebilirsiniz. Çelik fındık seçimi işe yarayacak
Harikalar ve sonra, çok daha iyi iş yapabileceğinizi hissettiğinizde
Diğer araçlarla, bir duruma yatırım yapın.

Tüm deriler takım için tatmin edici değildir. En iyi ve en çok kullanılan
Rusya buzağı ağır bir kalitede mi? Bir cilt genellikle en az
bayi satacak.

Diyelim ki bir kart kutusu üzerinde çalışıyoruz. Tasarım izlendi
Son bölümde açıklanan tarz, yani izleyerek
nemlendirilmiş deri.

[İllüstrasyon: Şekil 90. Bir araç vakası]

Tasarım izlendikten sonra kağıdı çıkarın ve somunu tutarak
Sağ elinizde bir kalem gibi sıkıca seçin, derinleşmeye devam edin
çizgiler. Deri nemli tutulmalı veya alet çizilmeye uygun olmalıdır
ve dış cildi kırın. Bu olabileceğiniz bir eser
yorgun, ama ertesi güne kadar bir kenara bırakabilirsiniz ve sonra
tekrar devam edin. Aletli çizgi o kadar derin olursa, yakışıklı parça. BT
Bir kart kutusunu artırmak için birkaç saat sürecektir.

Deri dekorasyonun başka bir biçimi küçük geometrik kalıptır
Geçmiş kışlarda arka planı dekore etmek için çok kullanıldı
kazınmış bakır eşyalar (Şekil 91). Küçük kalıp üzerine yerleştirilir
yükseltilmiş veya kabartmalı tarafı aşağı doğru ve bir vuruşla
Deri üzerinde bir iz yapmak için çelik bir çekiç yeterlidir. .
Tüm arka plan bu şekilde doldurulur. Çekiçle
Aksi takdirde arka plan engebeli olacaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 91. Arka planlar için kalıplar]

Bazen geçmişinize basılmasını veya modellenmesini tercih edebilirsiniz
Ve rahatlama için tasarım. Bu durumda kaseyi alın veya
somun toplama veya modellerin kalın bir kısmı ve arka plana basın
düz. Deri kırışıklıklar sürtünürken yön değiştirirse
çalışmanın. İş tamamlandığında,
Derinin modellenmiş kısmı daha koyu ve oldukça parlaktır.

Kiraz, kedi kuyruğu ve çoğu çiçek formu gibi tasarımlar bir
ayrıntılı çalışma için daha fazla fırsat. İçinde gerçekleştirilebilirler
rahatlama. Bu rahatlama çok daha zor bir iştir. İlk etapta
Tasarım deri bitmiş yüzeyine çizilir ve sonra,
Su ile başka bir süngerden sonra, deri masadan tutun.
İlk parmak ve başparmak arasında modellenecek bölümü tutarak,
Aleti bölümün altında ileri ve ileri doğru çalışın.

Bazı işçiler çalışma tarafını onlara doğru tutmayı tercih ederek
aşağı doğru bir vuruşta daha büyük bir baskı getirilebilecek
yukarı doğru. Bu durumda tasarım damgalanmış veya izlenir
Deri yanlış tarafı.

Sürtünme sık sık yapılır ve deri daha yüksek olan sönümlenir
Tasarım öne çıkacak. Rahatlama içinde çalışılacak parçalar olabilir
arka plandan önce yapılır (Şekil 92).

[İllüstrasyon: Şekil 92. Bir dergi kapağı]

Derinin doğal şekline geri dönmesini önlemek için bazı işçiler
Rölyef parçalarını yapıştırın. Öğretmenim oldukça bulduğumuz bir macun kullandı
Büyük ağır nesneler dışında yeterince sert.

Bu macunu yapmak için bir ons dekstrin su içinde ıslatıyor
Yaklaşık on altı saat. Dextrin, bu arada,
ipek leke değil. Beyaz bir tozdur ve macun olarak kullanıldığında
Kalın bir kremin kıvamı olana kadar kaynar suda çözünmüş.
Bununla birlikte, bir modelleme balmumu olarak kullanıldığında,
bir krem. Dekstrin çözüldükten sonra bir bardak hurda derisinde karışım
Bu parçalara rendelendi ve birkaç damla terebentin. .
Hurda deri, su şişirirken macunu kalınlaştırır.

Macunu deri için uygulamadan önce yükseltilmiş taraf yüz
mermerin üzerine aşağı doğru. Biraz macun alın ve
tamamen doldurulana kadar içi boş yerler. Her alandan sonra
doldurulmuş, üzerlerine bir parça kağıt ve sonra bir karton veya
Tüm tasarımı kapsayacak kadar büyük tahta parçası.

Deri, kağıdı ve tahta sağ tarafı çalışma masasına çevirin.
Tasarımda yerler doldurulurken,
biraz şekilsiz. Daha ince modelleme aracı veya somun seçiminizle
tekrar düzleştirilmiş yerlerin üzerinde. İşin masada kalmasına izin verin
İyice kurutulabilmesi için dokunmadan dört gün.

Bazen güzel bir deri göreceksiniz. Bu genellikle
boyalar veya kimyasallar aracılığıyla yapılır. Amatör için birincisi
tavsiye edilen. Boya, deride yumuşak pamuklu veya bir
sünger. Gölgeyi derinleştirmek için, daha koyu iki olmak isteyen yerleri veya
boya ile üç kez.

Yakışıklı bir şekilde görülen parlak cilalı görünümü elde etmek için
Deri parçası çıplak avuç içlerinizle parçayı ovalayın. Biraz balmumu
Elinize sürüldü işe büyük ölçüde yardımcı olur.

Tüm deri işlerinde yaklaşık yarım inçlik bir marj bırakmak gerekir
en azından.

Bunda verilen formülle değiştirilebilecek başka bir macun
Bölüm, su ile çavdar unu eşit parçalarından yapılmıştır.

Kıyafetle birlikte gelen kesme veya tıraş bıçağı için iyidir
Deri kesim. Daha derin bir girinti isteniyorsa
Deseni izleyerek elde edildiğinde,
tıraş bıçağı. Tabii ki deri kesmek onu zayıflatır ve
Sadece çok ağır bir cilt parçası üzerinde yapılır.

Çekiç, küçük kalıplarda damgalama için vazgeçilmezdir. Bu ölür
genellikle kıyafete dahil değildir.

Modelleme (Şekil 93 ve 94) ile kabartma arasındaki fark
Araçlar, kabartma aletlerinin para cezası elde etmede daha büyük bir yardımcı olmasıdır.
Kabul işi. Kabartma bilyası aleti, derinlemesine yapmak için kullanılır
girintiler. [İllüstrasyon: Şekil 93. Bir modelleme aracı]

[İllüstrasyon: Şekil 94. Bir modelleme aracı]

Yumruk, perçinler için veya hangi kordonlar veya kurdeleler için delikler açmaktır
iki veya daha fazla deri parçasını birbirine bağlamak için aktarılabilir
bir ped veya kitap. Yumruk ve inci bıçakları ince oyulmuş olarak kullanılır
deri. Basit deri iş sanatında yetkin hale geldikçe
O dal ve daha ayrıntılı bir iş denemek için cazip. Çok fazla
Bu konuda kitaplar yazılmıştır.
Bir başlangıç ​​için, iş alınırsa ilginç ve paha biçilmez olacak
ciddi bir meslek olarak. Bu çalışmanın en iyi örnekleri görülebilir
Farklı Sanat ve El Sanatları sergilerinde.




Ix

Nakıştaki en basit dikişler-zincir dikişi, özetleme,
Ringa kemiği, çapraz dikiş, soutache, taç giyme örgüsü örgüsü


Kaç tane dikiş olduğunu söylemek gerçekten zor olurdu
Nakış, çünkü birçoğu diğerlerinin kombinasyonlarıdır. Sizler
duyacak en basit olanlar.

Birkaç yıl önce bir görev okulunda nakış alanında büyük bir dersim vardı.
Her koltuk alındı ​​ve birçok başvuru sahibi kabul edildi. .
Süpervizör bir gün geldi ve küçük bir kız olduğunu söyledi
Sınıfa katılmak için çok endişeliydi ve nasıl dikileceğini biliyordu. BEN
Onu reddedecek kalbi yoktu, bu yüzden yürüdü küçük Nellie.
Sadece yedi yaşındaydı ve dikiş okuluna gittiğini söyledi
Her Cumartesi kilisesinde ve öğretmeni ona _all_ öğretti
nakış hakkında. Ona biraz damgalı bir tasarım verdim ve ona söyledim
Zincir dikiş yap ve ne kadar iyi yapabileceğini görmeme izin ver. Yaklaşık beş
Dakikalar sonra geri döndüm ve küçük Nellie vardı
Çılgınca elini sallayarak. "Öğretmen, öğretmen" dedi, "
Hanımın bana göstermediği tek dikiş. "

Şimdi, böyle bir şeyin sana gelmeyeceğinden en endişeli olduğum için,
En basit dikiş olarak zincir dikiş ile başlayacağım (Şekil 95).
Aynı zamanda nakıştaki en eski dikişlerden biridir. Her müze
Sergiler İşlemeli makalelerde taşınan bazı ayrıntılı tasarımlara sahip olacak
İnce zincir dikişinde. Dikişler filo ipek içinde çalışırsa veya
Makara ipek efekt makine çalışması gibidir.

[İllüstrasyon: Şek. 95. Bir köşenin nasıl döneceğini gösteren zincir dikiş]

Bir muslin parçasına düz bir çizgi çizin ve iğnenizi geçirin
Bir parça kırmızı pamuk. Nakışta düğüm kullanılmamalıdır. Sabitlemek
Üç ince çalışan dikiş ve bir sırt dikiş alarak iplik
Hattın sonunda sıkılığı sağlayın. Şimdi iğne pozisyonda
Çizginin başında, üzerinde düz bir dikiş yaparak başlayın.
astar. İpliği altına getirin ve iğneyi malzemeden çekin.
İlk döngüyü yaptın. İğneni son deliğe geri koy
Ya da olabildiğince yakın, hatta başka bir dikiş yapın, tekrarlayın
Tasarımın sonuna gelene kadar.

Her seferinde aynı uzunluk dikişini alın yoksa bir
İyi görünümlü zincir. Zincirinizdeki bağlantılara bakacaksanız
Bilezik, her bağlantının diğerleriyle aynı boyutta olduğunu göreceksiniz.
Diyelim ki bir kare veya bir üçgen zincirlemek istediğinizi:
Köşeye gel bir sürekli çizgi yapmaya çalışmayın, ancak taşıma
sabitlemek için ilmekin sonundaki malzemeden iğne aşağı
bağlantı ve bir sonraki satırı dik açılarda başlatın. Zincir dikme
birçok kullanıma konulabilir. Tek bir çizgiyi kapsayacak güzel bir dikiş
geleneksel bir tasarımda. Aynı zamanda en hızlı dolgu türüdür
Büyük tasarımlar için. Dolgu olarak kullanıldığında, satırlar çalışır
birbirine yakın. Eğer iş çok yüksek yükseltilecekse,
Zincir dikiş, biri diğerinin üstüne sıralara yerleştirilebilir. Sen
Ancak, daha sonraki bir bölümde dolgu hakkında daha fazla şey duyacaktır.

[İllüstrasyon: Şek. 96. Pürüzsüz özet]

Bahseteceğimiz bir sonraki dikiş ana hatlarıdır (Şekil 96).
Bazı insanlar bunun zincir dikişten daha basit olduğunu düşünüyor. Bu
İlk dikiş nakışta öğrendim, ama bu kadar güzel değil
zincir dikiş. Dokuz yaşındayken fantezi işte yaptığım ilk şey
Yaşındaki, üstte vahşi bir gül bulunan harika bir yüz beziydi ve
Bunun altında benim adım ve slogan, "_Cleanlık tanrısallığın yanında,"
Kırmızı pamukta çalıştı. Bundan sonra her üyesi için yüz bezler yaptım
aile.

Ana hatlar, düz dikiş düşünür. İki tür var
özetleme, kaba (Şekil 97) ve pürüzsüz, fark nasıl
İplik atılır. Kaba taslağı yapmak için, iş parçacığını şu şekilde sabitleyin
zincir dikişe yönelik ve hatta bir dikiş
Bir inç sekizinci. Sonra soldan sağa çalışın. İpliğin düşmesine izin ver
İğnenin altında ve bu şekilde tuttuğunuzdan emin olun. Pürüzsüz bir taslak
İpliği altında yerine iğnenin üzerine atarak yapılmıştır; Bu
Anahat daha ayrıntılı bir tür olmadıkça çiçekler için saplar olarak kullanılabilir
arzu edilir.

[İllüstrasyon: Şek. 97. Kaba özetleme]

Zincir dikiş veya özetleme, süslemenin mükemmel bir yoludur
Büro eşarpları, yastık üstleri veya masa kapakları.

Ringa kemiği, bir pazen etek üzerindeki dikişleri bitirmek için kullanılır veya
Yukarıda kullanılabilir. İstediğiniz küçük pazen etek
Sally Ann için bu kış bu şekilde bitirilmelidir. Burada
Yine de, rehber çizgilere ihtiyacımız olmayan bir dikiştir, ancak siz
öğreniyorlar, çizgiler yardımcı olabilir. İki paralel çizgi çiz
Bir inç çeyrek aralık. Üst çizgide bir dikiş alın, bir
Bir inç uzunluğunda sekizinci. Sonra alt satırda bir tane yapın,
İplik her zaman sağa düşer. Aralarında bir sıra yaptığınızda
satırlar, satır olmadan bir tane çalışmaya çalışın ve
Ringa-kemik düz (Şekil 98).

[İllüstrasyon: Şekil 98. Ringa-kemik veya kedi dikişi]

Bebek için düz bir yorgan veya kapak çok çekici hale getirilebilir,
Kenarda ringa balığı ile çalışmak. Kapak yün ise, kullanın
Dikiş için kamgaralı veya ağır ipek, ancak pamuklu malzeme ise,
Ağır bir parlaklık önerilir. Kullanılacak iğne ipliğe bağlıdır.
Dikiş iğnesi D. M. C. gibi yuvarlak bir pamuk ipliği taşıyacak
Madonna, Ütopya, Kraliyet Topluluğu veya Peri Luster. Bir mürettebat iğnesi
uzun gözü olan bir iğne, ipek veya kamgarn için gerekli olacaktır. Bir
2 veya 4 numaralı mürettebat iğnesini kamgaralı ile geçirmenin kolay yolu
İğneyi sol elinde tutun ve ipliği bir ucunda ikiye katlayın ve
İğneyi içinden geçirin. İpliği başparmak ve ilk arasında tutun
İplik sadece görünür olacak şekilde sağ elin parmağı. Nazikçe
İğneyi sol elle dışarı çekin ve iki katına çıkarılmış ipliği çalıştırın
gözden. Gerçekte olduğundan çok daha zor geliyor, ama
Çok az uygulama gerektirecektir.

[İllüstrasyon: Şekil 99. Çapraz dikişte ilk adım]

Anaokuluna gittiğinde küçük delinmiş kartlarınız var mı
Renkli ipek veya pamuklu tasarımlar hangisini yaptınız? Peki vardı
Bunlar okulumda ve kitap işaretleri, iğne kitapları ve her türlü yaptık
komik küçük şeyler. Çapraz dikişini hatırlarsanız
Anaokulu günleri, düzenli çapraz dikiş basit bir konu olacaktır.
Bu iş için en güzel malzeme çok kaba olan java tuval
ve sert. Kitap kapakları veya peçete halkaları için idealdir. Delikler
Tuval o kadar büyük ki üzerinde çalışmak neredeyse oyun gibi. Gibi
Java tuvali oldukça pahalıdır, bir kaba bir scrim bulacaksınız
yerine geçmek. Bir zamanlar bildiğim birçok erkek bu işi çok aldı
Coşkuyla, çok basit.

[İllüstrasyon: Şekil 100. Çapraz dikişte ikinci adım]

Anne için bir gingham önlüğü yapabileceğini ve dekore edebileceğini biliyor musunuz?
Bu kadar uzun sürecek çapraz dikiş ile mi? Bir parça al
Bir inç yaklaşık sekizinci kareler ile şemsiye. Çapraz dikiş
Gingham'dan daha koyu veya beyaz veya kırmızı renkte gölge. Dikişler
diyagramda gösterildiği gibi diyagonal üzerine alınır (Şekil 99 ve 100). Yapılacak çok fazla çapraz dikiş varsa, en hızlı
Yol, önce bir yönde çalışan tüm dikişleri yapmaktır ve
Sonra geri dön ve onları geç. Belki de annenin küçük bir parçası vardır
Model olarak kullanabileceğiniz çapraz dikiş. Basit üçgenler
Yapması kolay. Alt sıraya eşit olmayan bir sayı ile başlayın, örneğin
Yedi, dokuz, on bir veya on üç. Bir sonraki satır iki dikişi daha az yapar,
Her iki uçtan bir tane bırakın, vb. Üstte bir tane olana kadar.

[İllüstrasyon: Şekil 101. Çapraz dikişte iyi bir el tasarımı]

Şimdi, üzerinde küçük bir keten veya ipek çantanız olduğunu varsayalım
Çapraz dikiş tasarımına sahip olmak ister, ancak bu malzeme kaba değil
Çapraz dikiş için bir rehber olarak kullanmanız için yeterli. Düşünme
Bunu yapamazsın, çünkü sana bir yol göstereceğim. Bir parça scrim al
Bulabildiğiniz kadar kaba ve istediğiniz yere bükün
Çapraz dikiş için. Tasarımı üzerinde çalışın ve çapraz dikiş olduğunda
Hepsi bitmiş Scrim ipliğini iplikle çekin. Bazen yapacaksın
İğneniz yanlışlıkla alırsa, Scrim'in ipliğini kesmeli
onlara yakalandı. (Şekil 101, 102 ve 103.)

[İllüstrasyon: Şek. 102. Çapraz dikiş tasarımı]

[İllüstrasyon: Şek. 103. Başka bir çapraz dikiş tasarımı]

Yapılması çok basit bir şey, bir elbiseyi kendiniz örmektir. Şimdi
Tüm büyük desen evler, alabileceğiniz transfer modelleri taşıyor
Çok ucuz örgü için bir tasarım. Bir elbiseyi örttüğünü bildiğim küçük bir kız
Kendisi için ve geçen yaz annesi için. Açık mavi kullandı
Chambray ve beyazla örgüyü yaptı. Birkaç çeşit örgü var,
Ancak kullanımı en kolay olanı pamuk ister ipek olsun, soutache'dir. Öyle
Düz örgülü ve bir inçin bir ila üç sekizinci genişliği değişir.
Önce tasarımınızı malzemeye damgalayın veya transfer yoksa
desen kağıt mendil üzerinde bir tasarım çizebilirsiniz, bu da
Gerekli ve sonra kağıdı elbisenizdeki doğru konumda teyelleyin. Almak
Bir stiletto, bu da biraz çiviye benzeyen küçük bir araç
Delikleri delmek için nakış ve hatta bir delik açın. Birini itmek
Örgeğinizin sonu bunun içinden ve sonunu yanlış bir şekilde tutturun
malzemenizin tarafı. İğnenizi dikiş pamuklu veya ipek ile geçirin
Örgü'in rengi ve küçük akan dikişlerle dikmek
ve sıkıca sabitlemek için ara sıra bir geri dikiş. Ne zaman gel
çizginin veya örgünün sonu, sonunu olduğu gibi
Başlangıç ​​ve sabitleyin.

[İllüstrasyon: Şek. 103a. Çapraz dikişte dördüncü bir tasarım]

Taç giyme örgüsü güzel, ama oh, dikmek çok daha zor
Düz örgüye göre. Taç giyme örgüsünün iki yolu vardır
dikilmiş. Tercih ettiğim tasarım, tasarımı damgalamak
Malzemenin yanlış tarafında ve örgüyü üzerinde tutmak
Sağ. Örgünün çizgisinde ve ucunda bir stiletto deliği yapılır
arkaya getirildi ve güvenli bir şekilde sabitlendi, böylece olacak
kayma olasılığı yok. Sonra örgüyü solda tutmak
el, ince koşu ile yanlış taraftaki malzemeye bağlayın
dikişler. Yanlış taraftaki damgalı çizgi,
Dikişler. İğne örgüye her dokunduğunda hissedebilirsiniz.
Şimdi belki birçoğunuz taç giyme örgüsünün ne olduğunu merak ediyorsunuz. Öyle
Pirinç yağ taneleri gibi görünen bir örgü birbirine dayanır. Orada
çeyrek inçten
Bir inç büyüklüğünde çeyrek.

[İllüstrasyon: Şek. 104. Taç giyme örgüsü]

Dizlemenin ikinci yolu sağ taraftan küçük kayma
dikişler. Küçük ucunda, bir dikiş almak akıllıca olurdu
sıkıca tutmak için örgü. Orta parçalar, büro kargaları ve hatta havlu
Taç giyme örgüsü ile dekore edildiğinde uçlar yakışıklı ve biliyor musunuz?
Kendiniz için tasarım yapmak çok kolay bir konudur, çünkü
Taç giyme örgüsü için papatyalardan veya yabani güllerden daha güzel bir şey yok. Eğer
Yapraklar, taç giyme örgüsünü kullanmanıza izin veremeyecek kadar iyi, o zaman
Her bir taç için bir tahıl kullanmalısınız, sen gibi tahılları kesmelisiniz
onları gerektirir.

Taç giyme örgüsü beyaz, Delft mavi, parlak yeşil veya kırmızı renkte gelir. .
Örgü, keskin köşeleri çevirecek kadar esnektir.

Daisy, daha önce de belirttiğim gibi, ana tasarımlardan biri
Taç giyme örgüsü için kullanılır. Çiçeği bir parça ile örgü
örgü. Örgiyi kesmek gerekli değil, başlangıçta ve
Daisy'nin sonu. Taç giyme örgüsünün en büyük genişliği
Daisy için gerekli olacak. Bir için iki tane yeterli olacak
Petal. Dar uçları merkeze getirin ve bunları
malzeme. Merkezde Fransız düğümleri kümesi yapın. Etki
Üretilen, yoğun bir şekilde işlemeli ve yine de oldukça farklı bir papatya
saten dikiş. (Şekil 105.)

Beş veya altı taç giyme papatyası olan bir kemer dekorasyonu çok
Hafif bir yazlık elbisede kullanıldığında çekici. Bazen sahibi
örgüyü mavi pamukla kanepe etmeyi ve merkezi çalıştırmayı tercih eder
Daisy'nin aynı renkte.

[İllüstrasyon: Şek. 105. Taç giyme örgüsünde bir papatya]

Bir ibne dikiş çalışarak bir dizi papatya geliştirildi, bu da
Yapraklar arasında "Basit Dantel Dikişler" de açıklandı. Gördün mü
Örgü, dantel dikişlerin olmayacağı kadar uzakta dikilir
kalabalık.

Taç giyme örgüsü, sınırları için tığ işi dikişlerle de kullanılır.
merkez parçaları ve havlular.




X

Smowing, tüy dikiş ve tembel duman dikiş


Smowing bu yıl o kadar şık bir kırpma ki, eminim ki
Sally Ann'in yanmış bir elbisesi olana kadar memnun olmayacak. Neden bir
Birkaç küçük çocuk görmeden parkta yürüyüşe çıkamıyorum
Ve bazı yetişkinler de yanan elbiseler giyiyor. Bazen onlar
İnce çim veya pikeden yapılmış ve sonra tekrar Çin ipek, krep de
Chine veya kaşmir.

Damgalı desenler koklama için sahip olabilir, ancak hiç değiller
gerekli. Neredeyse her küçük İngiliz kız olmadan nasıl koklayacağını bilir
Bir desen satın almak ve neden olmasın?

En basit koklama şekli petek veya elmasdır (şekil
106). İstediğiniz herhangi bir beden olabilir. Sally Ann'in elbisesi için iyi bir boyut
yarım inç elmas kokuyor. İşin güzelliği onun içinde
düzenlilik. Bunu korumak için noktalar eşit aralıklı olmalıdır. İyi
Yolu bir işaret kartına sahip olmaktır. Bir parça ağır kağıt veya ince alın
Yaklaşık altı inç uzunluğunda bir buçuk genişliğinde karton. İle
cetvel uzunluğa paralel bir yarım inç aşağı hafif bir çizgi çizer
kartın kenarı. Çeyrek inçte bunun altına dört satır daha çizin
aralıklar. Her iki satır arasındaki boşluğun çeyrek olduğundan emin olun
İnç, daha fazla veya daha az değil. Üst çizgi boyunca yarım inç.
Bu noktadan itibaren çeyrek inç aralıklarla noktalar yapın.
Her satır, her noktanın doğrudan gelmesine izin vererek benzer şekilde noktalıdır
Üst olanın altında düz sıralarda. Annenin kart yumruk varsa sor
Onu size ödünç vermek ve noktaların nerede delik açtığı. Bir stiletto
yumrukla aynı amacı cevaplayacak; veya turuncu bir çubuk olabilir
hizmete basıldı. İşaret kartınız artık hazır.

[İllüstrasyon: Şek. 106. Elmas kokusu]

Sally Ann'in eteğini yapmak istediğiniz uzunluğu ölçün. Bir Parça Seçin
Çim, Pique, Çin gibi kalem izleri gösterecek malzeme
ipek veya krep de chine. Etek kandırmak gerekli olmayacak,
çünkü koklama elbise için bir tür boyunduruk oluşturacaktır. Biraz Frock
Mavi veya kırmızı ile kaymak, tüm durumlar için yeterince güzel olacaktır. Almak
Malzeme ve doğru kesildikten sonra tüm kırışıklıkları pürüzsüz
uzunluk. Genişlik için yaklaşık aynı miktarda malzemeye izin vermelisiniz
Sıradan etekler için yaptığınız gibi etek. Koklama kartı öyle yerleştirin
onun kenarının malların üst kenarı olan bir çizgi üzerinde olduğunu. .
Kemer takılmadan önce smoking yapılmalıdır. Her birinden
Delikli delikler kurşun kalemde bir nokta yapar. Her delik olduktan sonra
noktalı, kartı hareket ettirerek sadece çeyrek inç olacak
Tekrar noktaya başlamadan önce alan. Başka bir deyişle, kartı öyle yerleştirin
Noktalar sürekli bir tasarım gibi görünüyor.

Bir parça kırmızı veya mavi pamukla 6 numaralı dikiş iğnesini iplik. Yapmak
Sonunda küçük bir düğüm. En üstteki sol noktadan başlayın
malzemenin yanında. Birinci ve ikinci noktaları bir araya getirin.
Sağ taraftaki üç dikiş onları bir arada tutmak için yeterli olacaktır.
İkinci ve üçüncü noktalar arasında, iş parçacığının malzemeyi kapsmasına izin verir
Yanlış tarafı çekmeden. Üçüncü ve dördüncü noktalar çizilir
Birlikte ve sonra iplik dördüncü ve
beşinci. Nasıl çalıştığımızı görüyor musunuz? Önce bir nokta, sonra bir boşluk, bir nokta,
Sonra tüm çizgi bitene kadar bir boşluk.

İkinci sıra, başlamak yerine sadece aynı şekilde çalışır
İkinci sıranın birinci noktası, ikincisiyle başlayın. Üçüncü sıra
İlkine karşılık geliyor ve şimdi bir elmas oluşturduk.

[İllüstrasyon: Şek. 107. Noktalarda Sminging]

Yalnız noktandan biraz daha fazla renk aranıyorsa,
Noktaların altındaki her elmasın kenarı boyunca iplik. Bir Öneri
malzemenin içinde nişasta varsa size yardımcı olabileceği budur.
Kokmaya başlamadan önce her bir nokta çizgisini kırmak kolaydır. Eğer
Malzeme yumuşaktır, koklama okşulmalı veya ölçülmelidir. Bir
Öğrenmek için yeni bir terim, "Gauge." Dikişte okşayarak aynıdır. .
İngiliz kadınların smokasyonda her türlü karmaşık desen var, ancak
En popüler olan, sana söylediğim elmas kokusu
hakkında. Prensibi bildikten sonra, koklamayı derin hale getirebilirsiniz
İstediğiniz gibi ve sonra puanlara kaydırmaya çalışın. (Bkz. Şekil 107.)

Tüy dikiş neredeyse koklama kadar basittir. Başka çeşitli
isimler. Belki de "Brier-Stitch" adıyla biliyorsunuz. Birincisi ve
En basit form tek tüy dikişidir. Hayır kadar iyi bir iş parçacığı
60 dikiş pamuk veya ağır germantown yünü bunun için kullanılabilir. Bebek
Battaniyeler veya kendiniz için bir battaniye yün gibi tüylü dikişlerdir.

[İllüstrasyon: Şek. 108. Tek tüy dikişi]

Kilitleme gibi, desenler tüy dikişleri için sahip olabilir. Ama en iyisi
Mekanik doğrulukları olduğu için nakışçılar asla kullanmazlar.
Makine çalışması gibi çok çalışın. Ancak, hafif bir çizgi tavsiye ederim
Çizginize rehberlik edeceğiniz bir şey olacak şekilde çizilmiş
Dikişleriniz.

[İllüstrasyon: Şek. 109. Çift tüy dikiş]

İğnemizi bir parça kaba mavi iplik ile geçirelim. Bir
Küçük muslin parçası, üzerinden hafif bir kalem çizgisi çiziyor. Başlamak
hattın sağ üst tarafından. Kısa bir dikiş al
hattın sağında bir inç altı altıda üçte biri
astar. İpliğin her dikişte iğne noktasının altına girmesine izin verin.
İkinci dikiş, hattın sol tarafında aynı şekilde alınır
Uzakta ve aynı şekilde eğik (Şekil 108).

[İllüstrasyon: Şekil 110. Üçlü tüy dikiş]

[İllüstrasyon: Şekil 111. Her iki tarafta dört]

Çift tüy dikişi sağda iki dikiş, iki solda
ve hat bitene kadar devam eder (Şekil 109). Aslında yapabilirsin
Üç, dört (Şekil 110 ve 111) veya beş dikiş veya daha fazlası yapın
Her iki tarafta diliyorsanız. En güzel küçük sınır yapılabilir
Çevrelerde tüy dikiş. Çeyrek veya elli cent parça al ve
Etrafına malzeme üzerinde yaklaşık bir inçlik hafif bir çizgi çizin
kenar. Paruslu çemberi örtene kadar parçayı hareket ettirin ve çizin
başka bir daire. Etrafta dolaşmak için gerektiği kadar tekrarlayın
Etek, kol veya dekorasyon yaptığınız bölüm. Bunun gibi bir satır
Bir gece elbisesinin kolları ve boynu etrafında güzel bir dekorasyon veya
Çekmecelerin fırfırları. Pamuk No. 20 veya No. 25'in işaretlenmesi için kullanılmalıdır
Tüy dikiş iç çamaşırı. Bebeklerin elbiseleri, önlükleri veya çim veya çok şeffaf petticoats
Pamuk veya keten malzemesi ince işaretli pamukta çalışılmalıdır,
25, 30, 40 veya 50 No.

Sadece iplikler hakkında bir kelime. Birkaç farklı tür vardır. .
En popüler ve en çok bilinen D.M. C., Madonna, Royal Society ve
Ütopya. Sayılar yaklaşık aynı şekilde çalışır. Bazı öğretmenler bir tane tavsiye eder
Belli tür, ancak bunlardan herhangi birini kullanmaktan elde edilen sonuç neredeyse
birebir aynı.

[İllüstrasyon: Şek. 112. Deniz yosunu dikişi]

Bir temel ile yapılabilecek oldukça küçük bir dikiş var
Çift tüy dikiş. Biz buna "deniz yosunu dikiş" deriz
gençlerdi. Bebeğim için beyaz bir kaşmir palto yaptığımı hatırlıyorum
ve deniz yosunu dikişini etek boyunca ve açıklığın üstünde ve üzerinde kullandı
Ceket manşetleri ve yakası. Gül renkli olarak işlemeli
Filo ipek. Her zamanki gibi bir çift çift tüy dikişi çalışıldı
yol. Her dikişin sonunda küçük bir van dyke noktası veya V çalışıldı.
Kendiniz deneyin ve ne kadar zarif olduğunu görün (Şekil 112).

İyi bir yol ve dekorasyon için yeni bir şey tüy dikiş
Hems üzerinde festoonlar gibi kullanılır. Bunun yapılma şekli bir
Pusula ve yaklaşık iki buçuk inç çapında bir daire oluşturun. Kesmek
Ağır kağıt veya ince karton içinde. Etek yerinde teyel ve
Sonra dairenin üçte birini izleyin. Kenara kadar benzer şekilde tekrarlayın
Büyük tarak görünümü var. Çizgiler boyunca tek çalışır
veya iki numaralı pamuk işaretleyen 20 numarada çift tüy dikişleri
malzemenin kalınlıkları. Basting ipliklerini etekten çıkarın
ve sonra her tarak içindeki malzemeyi dikkatlice kesin.
etek yanlış tarafı. Başka bir deyişle, altındaki alt kısmın üst kısmı
dikişe yakın kesilir. Tüy dikişe doğru kesin.

İki katına çıktığı gibi sadece ince malzemeler böyle çalıştı
Malzeme süt-beyaz bir görünüm verirken, üst veya tek
Parçalar şeffaftır. Tembel bir Dikiş Dikişinin merkezinde çalıştı
Her tarak, tüy dikişli bir etek için daha fazla güzellik katar
sadece tarif edildi. Tembel-Daisy uygun bir şekilde çağrıldı çünkü
Her taç yaprağını malzemeye bağlamak için bir dikiş gerektirir.

Bu tembel daisy dikiş için başka bir isim "kuş-gözü" dikişi
(Şekil 113). Yonları, papatyaları veya yaprakları temsil etmek için kullanılır.
Dikiş, bir papatya için ortak bir merkezden yapılır. Getir
Daisy'nin merkezinden iğne yapın ve uzunluğunu bir dikiş al
Petal. İpliğin soldan gelmesine izin verin.
iğne. İğneyi sağ taraftaki malzemeden çekin. Kısa
Petal'in sonunda dikiş onu malzemeye yakalar. .
İğne şimdi merkeze geri getirildi ve bir sonraki taç yaprağı
aynı şekilde. Her boyutta Daisy, çeyrekten bir
iki inç boyut. Daisy'nin ne kadar büyük olduğu kadar yaprakları o kadar büyük olduğunu unutmayın
olmalı. Küçük çiçekler için ince iplik kullanılmalıdır
ve büyük olanlar için en ağır ipek veya parlaklık, bu akıllıca bir plan
Papatya kaleminde hafifçe işaretleyin. Bir satır her biri için yeterli olacak
Petal. Bunu yaparsanız, her taç yaprağının olacağından emin olabilirsiniz.
Son olarak aynı uzunluk.

[İllüstrasyon: Şek. 113. Tembel Diken Dikiş]

İnce sıkışma gruplarından ve sıralardan büyüleyici bir küçük boyunduruk yapılabilir.
papatyalar.




XI

Kanepe, Gölge İşi ve Türk Dikiş Tasarımları Nasıl Damgalı


Ne kadar çok süslü iş yaparsa o kadar büyüleyici olur. Her
Yeni parça yeni dikişler ve renkler için bir fırsat sunuyor.

Bu kitabın ilk bölümlerinde çok konuştuk.
Dikiş için gerekli farklı aletler ve şimdiye kadar eminim
iyi donanımlı bir dikiş kutusu veya sepet. Şimdi eklemek gerekecek
Nakış için çalışma kutunuza önemli ölçüde.

Dokuzuncu bölümde bahsettiğim mürettebat iğnesi en çok
önemli uygulama. 5 ila 10 arasında bir paket çeşitli No. alın. Onlar
büyük bir goblen iğnesine ihtiyacınız olmadığı sürece her amacı cevaplayacak
kanepe. Bir mürettebat iğnesi ile ilgili en talihsiz şey
Gözün kötü kırılma alışkanlığı var. Bu çelik varlığından kaynaklanıyor
Üstte o kadar iyi ki, güçlü çalışma çok hızlı bir şekilde çekiyor.

Goblen iğnesi büyük bir mürettebat iğnesi gibidir, sadece çok fazla
Daha güçlü ve göz çok büyük.

Kutunuzda bir fildişi, kemik veya çelik stiletto da olmalıdır. Bir
Turuncu çubuk, acil durumlarda bir stiletto yerine yerleştirilebilir.

Uçlarını kesmek için küçük bir makas da dahil edilmelidir.
İpekler veya buttonholing veya bir kuşak yaptıktan sonra malzemeyi parlatın.

Sonuna kadar en önemlisi tuttum. Bu nakış
çember veya halkalar. Gerçekten kaç tane farklı olduğunu görünce şaşırırsın
Bu dünyada türler var. Önce siyah selüloid olanlar var
Bunun iyi noktaları var, ancak malzemenin üzerine uzanmıyorlar.
Sonra yakalanan keskin kenarları olan ortak ahşap olanlar var
ve her turda ipek yıpranın. Bazı ahşaplar var
keçe astarı ve kenarları daha ucuz türde bir gelişme olan,
Ama aynı zamanda kalın kumaşlar üzerinde uzanmazlar. Sahip olan türler
yay ve istenen herhangi bir boyuta ayarlanabilir, avantajları vardır,
Ama bahar ipek de yakalar ve elbette asla yapmayacak
iyi iş için. En basit, en iyi ve en ucuz tür
evde yapılır. En ucuz yüzüklerin iki çiftini alın, hatta
Kenarlar kaba. Bir çift,
diğer. Her biri en küçükten en büyük dairesel türe değişir.
Bir ayar diğerinin içinde. İleride gelen iki çift seçin
birbirine boyut. En uygun boyut ve kullanılabilecek olanlar
Çünkü her türlü iş altı inçtir. Her birinin daha büyük kasnağını al
İşiniz için eşleştirin. Şimdi yarım inç içinde bir parça kanton pazenini kesin
şeritler veya annenin bir parça parçasından kalan renkli selvaj varsa
Flannelette, al. En büyük çemberler tekrar tekrar yaralanmalıdır
Okullarda fantezi tatbikatlar için kullandıkları çemberler gibi. Diğer Çember
sarılmadan önce yastıklı olmalıdır. Yastıklamak için iki veya üç şerit döşeme
kasnağın derinliklerinde kalınlıklar ve sonra diğeri gibi kalınca rüzgar
çember. Bunun gibi çemberler, malzemede asla iz bırakmaz,
Selüloid veya ahşap çemberlerle olur. Başka bir nokta,
Şifon gibi en saf malzeme, bunlarda kullanılabilirken
Ağır çuval bezi veya kaza biraz sargının üzerine işlemeli
Şeritler şimdilik kaldırılabilir.

Kutunuz için kullanışlı bulabileceğiniz başka şeyler de var, ancak
Onları kullanmak için fırsatınız olana kadar onları kullanın.

Şimdi az önce tarif edilen bazı şeyleri kullanmaya hazırız. .
Goblen iğnesi, bir sonraki dikişimiz için kullanılacak,
kanepede olacak.

Genellikle bir taslak olarak kullanılan güzel bir eski dikiştir. Bu olabilir
ağır kalın bir kordon olarak yapılabilir, ya da yine sadece büyüklüğünde
Güzel bir ip. İfade sıklıkla kullanılır, "Bir kordon kanepe." Kordon
sadece etkinin olduğu parçalar üzerinde iş parçacığı ve parlaklık yerine kullanılır
aranan.

[İllüstrasyon: Şek. 114. Kanepe]

Bir dizi ipek veya parlaklık ipi ile kanepe için 2 numaralı seçin
Goblen iğnesi. İpeğin çileğini kesin, böylece sahip olacaksın
Mümkün olan en uzun iplik uzunluğu. İğnenizi tüm
Göz onları taşıyacaksa, skein'deki ipler. Stiletto Delesi Yapın
Tasarım çizgisindeki bezde. Goblen iğnesini getir
arkaya (Şekil 114).

Bir mürettebat iğnesi, tek bir ipek ipliği ile dişli, aynı
İsterseniz gölge veya daha hafif veya daha koyu. İpek bitişini sabitleyin
Malzemenin arkasında tek iplikle düzgün bir şekilde
delikten bir inç çeyrek yukarı ve ipek kümesini kapsar
Konular. İplikler çeyrek inçte bu şekilde yakalandı
aralıklar. Çizginin sonuna ulaşıldığında, iplik kümesi
yine malzemenin arkasına götürülür.

Kanepe, sonraki bölümlerde daha fazla duyacağınız bir dikiştir.

Türk veya Ismet Dikiş, kedi dikişinin başka bir adı veya
ringa balığı. Bkz. Şekil 98. Dikiş dikey olarak alınır
yatay olarak, kedi dikişinde olduğu gibi. Türk dikiş adını alır
Türkiye'den nakışlar (Şekil 115). Favori gibi görünüyor
Türk bayanların dikişi.

[İllüstrasyon: Şek. 115. Türk dikişi]

Kaç tane Türk nakış parçası çalışıldığını hiç fark ettiniz mi?
Kaba ağartılmamış muslin veya ten rengi keten mi? Renkler genellikle
Parlak yeşil, mavi, mercan pembesi, kestane kahverengi, mor ve sonra
Siyah veya altın iplikte özetlenmiştir.

Gölge işi, nakış için komik bir isim değil mi? Ama yapabilirsin
Bir parçanın işe yaradığını gördüğünüzde buna neden buna denildiğini anlayın. BT
Tüm dikişler olarak kumaşın altında bir tasarımın görünümünü verir
malzemenin yanlış tarafından alınır. Tasarım çizildi veya
Yanlış tarafta damgalanmış. Çim genellikle arka plan için seçilir
şeffaflığı nedeniyle gölge çalışması. Hayır gibi ağır bir pamuk
16 veya No. 20 Pamuk veya D. işaretleme. İnce parlaklık gereklidir.

Papatyalar veya krizantemler, en çok gölge çalışması için popülerdir.
kenarlarındaki pürüzsüzlük. Çalışmak imkansız değil
Girintili Edge, ama daha zor.

[İllüstrasyon: Şekil 116. Gölge dikişinin sağ tarafı]

Gölge dikişini çalışmak için çalışmanızı nakış çemberinizin üzerine yerleştirin
Tasarım tarafı yukarıdayken. Kalbinden bir taç yaptırmaya başla
çiçek. Düğüm kullanmayın. Dikiş kedi dikişi gibidir (bkz.
Şekil 98). Önce taç yaprağının bir tarafında bir dikiş yapıyorsun, o zaman sen
Diğer tarafa geçin. Aynı uzunlukta dikişi aldığınızdan emin olun
her zaman. Saplar anahat dikişte çalışılır. Gölge İşi
Sağ taraf geri dikişe benziyor (Şekil 116). Üzerinde kullanılır
İyi bir etkinin istendiği önlükler, gömlek kılıçları veya büro eşarpları
çok az iş ile.

Papatya veya krizantemlerin yapraklarını çalıştırmanın iki yolu vardır
Gölge İşinde: İlk olarak ve bence en iyisi başlamak ve çalışmak
Yaprağın tepesinden Midrib'in tasarımda başladığı yere.
Şimdi midrib'den sağ taraftaki dış kenara çalışın.
yaprak. Sol taraf henüz doldurulmadı. Üsten başlayın
yaprağın ve bunun yerine iğneyi
Midrib tarafından malzeme Midrib üzerinde bir iplik yakalayın ve sonra
Midribin bittiği yere kadar yaprağın sol kenar kenarında dikiş yapın.

Bir yaprak çalışmanın bir diğer yolu önce Midrib'i özetlemektir. Daha sonra
Yaprağın tabanından başlayın ve tüm yaprak boyunca çalışın. .
Eski yol daha iyi, çünkü bu kadar geniş bir gerilim yok
İkinci yöntemde olduğu gibi yanlış tarafta iplik.

Batiste, Organdy ve Çim Amerika'da kullanılan olağan malzemelerdir
gölge çalışması için, ancak daha önemli malzemelerin olduğu İngiltere'de
Genellikle sevilen, gölge dikişli keten çay bezleri genellikle görülür.
Tiger zambakları herhangi bir büyük parça için iyidir.

Gölge çalışmasının keten üzerindeki etkisi sanki yastıklı bir tasarım yerleştirilmiş gibi
malzemede.

Beyaz, özellikle WAIST'lerde çalışma gölge dikişinin en güzelidir, özellikle
Renk, etkiyi ucuzlaştırmaya yatkındır.

Kalem topraklarında çizilen bir tasarımın pamukları veya ipekleri
ve makalenin kullanılmadan önce yıkanmasını gerektirir. Yapabilirsiniz
Nakış için desen satın al çok ucuz ve o kadar mükemmel bir tat
Sonunda malzemeyi çizmek yerine kullanmak için bir tane ödüyor.
Beş sentten olabilecek delikli tasarım var.
En eski ve bazı açılardan en pahalı desendir. .
Malzemenin üzerine kaba taraf yukarı olan delikli kağıt döşenir.
ütü masası veya başka bir düz yüzey. Özellikle hazırlanmış
Nakış dükkanlarının damgalama tasarımları için sattığı toz en iyisidir.
kullanmak. Bir pouncet, birlikte yuvarlanmış birkaç keçe katmanı veya bir parça
Keçe ile kaplı odun. Pouncet'i toza sürün. Gördün mü
Desen, çalışırken kaymayacak şekilde ağırlıklandırılır
üzerinde. Tozu dairesel bir hareketle ovalayın. Ağırlıkları kaldırın
kağıdın alt kenarından ve deseni nazikçe yükseltmek
deseni kaldırmadan önce tasarımın iyi olması. Sıcak Ütü
Tozu ayarlamak için şimdi gerekli olacak. Ütüyü her kullandığın zaman
Sadece tasarımın üzerine kelepçeleyin. Eski bir bezin üzerine silin
Tasarımın başka bir bölümüne tekrar basmadan önce. Her seferinde
Demir toza dokunur, bir kısmı demire yapışır ve
Ütü silmeden önce tekrar kullanılırsa tasarım şımarık olurdu.
Tasarım ayarlandıktan sonra, demir üzerinde serbestçe kullanılabilir.
bütün iş.

Delikli bir desenle damgalanmanın başka bir yöntemi var ve
tasarımın pürüzsüz tarafını yukarı doğru yerleştiriyor ve mavi kullanıyor
Kek formunda gelen yapıştırın. Pouncet gazyağı veya
Naptha ve sonra macun üzerine ovuşturdu. Belirtildiği gibi makaleye başvurun
toz. Bu yöntem demir gerektirmez, ancak
Pouncet'i çok ıslatın yoksa tasarım çalıştırılır.

Damgalama için üçüncü bir yöntem,
bir kaşık arkası. Dördüncü ve en yeni damgalama yöntemi
Transfer Tasarımları. Desenler farklı renklerde. Yerleştir
malzemenizin yanındaki parlak veya yükseltilmiş yüzey ile transferler ve
Isıtmalı bir demir ile bastırın. Bazı desenler çok sıcak bir demir gerektirirken
Diğerleri için orta derecede ısıtılmış bir demir yeterlidir.

Bir tasarım çizerek delikli bir desen yapabilirsiniz.
kağıt parçası ve çizgiler boyunca perfore etmek için bir dikiş makinesi kullanın.




XII

Buttonholing ve Wallachian Nakış


Nakış düğmesi, ilikten biraz farklıdır
Dikişte kullanılan dikiş. En çok bitirmek için kullanılan bir dikiş
merkez parçalarının, eşarpların ve aslında herhangi bir makalenin kenarları
Nakış işi bitirmek istiyor. Bunun mümkün olduğunu biliyorsun
Sonunda açıklanan Türk dikişi gibi süslü bir dikiş kullanmak
Bölüm, ancak bu durumda malzemenin geri dönmesi gerekecek ve
Hemmed. Buttonholing'in dimi veya püresi, küçük sırt olarak
Kenar denir, Malzemenin yıpranmasından bir direnç görevi görür
dışarı.

Düğme dikişi, nakışta en popüler olanıdır. Bu
Diğer birçok dikiş için temel. Tüy dikiş gerçekten açık
Bu dikişin şekli.

Her zamanki bir şey olarak, buttonholing çalışmadan önce ped yapmak gerekir. BT
İşi yükseltir ve bir kenar olarak çok daha dayanıklı hale getirir. Dolgu
koşu dikişinde veya zincir dikişte yapılabilir.

İlk örneğimizi düz bir buttonholing alalım. Bu
en basit form. Çizgiler arasındaki boşluğu kaba, koşarak örtün
dikişler. Arka planın orta ağırlıklı keten olmasına izin verin. Dolgu
İplik, 16 numaralı veya 20 numaralı pamuk veya iki telli olmalıdır.
Beyaz Dara Pamuk Mükemmel bir dolgu yapar. Dikişler olabilir
tamamen çeyrek inç uzunluğunda. Tek bir iş parçacığını alın
arka plan, dolgu malzemenin üstünde olacak.
Bu, işi sağ tarafta ve mükemmel bir şekilde düzleştirir
yanlış tarafta. Dış kenarına doğru ekstra bir veya iki sıra
Buttonholing kenarı güzel bir şekilde yükseltir. Zincir dikiş daha hızlıdır
dolgu yolu, ancak sadece kaba çalışma için kullanılmalıdır. Unutmayın
Buttonholing o kadar geniş olursa, daha fazla dolgu gerekli olacaktır.

Dolgu, nakış çemberlerinizin üzerinde çalışılmalıdır.
Parmaklarınıza mümkün olduğunca yakın çalışın. Gerçek ilik olsun
parmağın üzerinde yapılırsa daha yuvarlak bir etki mümkün olsa da,
Tabii ki, çemberlerin üzerinde yapmak.

Yine, ilikte düğüm yok. İğnenizi 25 numaralı işaretleme ile geçirin
pamuk. Üç küçük koşu dikişi ve bir geri dikiş yapın
Başlangıçta sertliği sağlar. İş parçacığınızın biraz gelmesine izin verin
Buttonholing'in alt çizgisinin altında. Sol başparmağınızla
iş parçacığı malzemeye aşağı, ipinizi sağa çekin,
Dolmanın üzerinde dikiş yapın, iğneyi biraz altına çıkarın
alt çizgi. İplik, iğne noktasının altına düşmelidir
her dikiş.

Buttonholing'de öğrendiğimiz bir sonraki şey bir tarak. Ne kadar derin
tarak o kadar zor, iyi bir köşe yapmak ve tutmak
dikişlerin eğimi doğru. Damgalı bir parça satın aldığınızda
nakış, sığ bir tarak ve bir nerede olan bir desen seçin
Puanlar çok keskin değil. Bir tarak çalışırken dikişler
Direkt merkezde dikey olarak eğik, diğer dikişleri eğik
Bu noktaya doğru (Şekil 117).

[İllüstrasyon: Şekil 117. Basit bir tarak]

İğneyi damgalı çizginin biraz ötesine taşımanın nesnesi
Tüm damgaların iyi kapsanabileceğini. Alınan bir dikiş
Doğrudan hattan damgalamayı gösterir.

Diyagramlar (Şekil 117 ve 118) basit bir tarak nasıl çalışılacağını göstermektedir
ve biri keskin bir tarak ile. Hakkında iyi bir anlaşma yazıldı
tarak kesimi, ama en güvenli ve en akıllıca parçayı yıkamaktır
Tarakları kesmeden önce. Bir çift küçük nakış makası
Malzemeyi dükkânına yakın kesmek için kullanılmalıdır.
Buttonholing. Bir tarak yıkanmadan önce kesilirse çok fazla
Kenarın düzensiz bir görünümü var.

[İllüstrasyon: Şekil 118. Keskin bir tarak]

Bazı kadınlar alt kenara yakın bir dizi makine dikiş yapıyor
Dolgu yapmadan önce, yıpranmayı önleyici olarak, diğerleri ısrar ediyor
Sadece yanlış tarafta bir etek sağlamak için malzemeyi keserken. Dene
İlk yol ve başarılı olamayacağınızı görün. Taşınması gereken başka bir nokta
Buttonholing'deki zihin, dikişlerin çok yaklaşması gerektiğidir.
birbirlerine. Bir parça düğme iyi yapılırsa
Bir dikişi diğerinden ayırt etmek, ancak yine de yapılmamalıdır
Biri diğerinin üstünde veya buttonholing kaba olacaktır.

Wallachian çalışması adını Pennsylvania'daki küçük bir topluluktan alıyor.
Bu bir Almanca kelimedir ve kaba ilikten başka bir şey değildir. BT
özellikle ağır waistler, merkez parçaları, yastık üstleri için uygundur
veya iş çantaları. Daha ince bir şekli saf waistlerde iyi görünür. Yüzükler
veya daireler bir araba çarkındaki konuşmacılar gibi bir merkezden çalışır
(Şekil 119).

[İllüstrasyon: Şek. 119. Bir Wallachian halkası]

[İllüstrasyon: Şek. 120. Wallachian Dikiş]

Wallachian figürünün yaprakları veya yaprakları eğim üzerinde çalışılır,
Ve işte sıradan buttonholing ve
Wallachian nakışının ayırt edici özelliği. Genellikle yaprakları var
girintili bir üst ve merkezden geçen bir çizgi. Başlamak
sağ bölüm alt kısmı ve hatta olduğu gibi kısa bir dikiş alın
özetleme. Bir sonraki dikiş, Midrib'den
dış sağ kenar. Dikişlerin kadar yakın olması gerekmez
Buttonholing ve dolgu gerekmez. Aynı eğimde devam et
Merkez hattının durduğu yere. Bu noktadan gelen dikişler yayılıyor
Sol tarafta devam etmek için iyi bir eğimli olana kadar. Not
Diyagramdaki dikişler (Şekil 120).

Bazı insanlar dikişlerini eğmez ve sonuç, işin
o kadar güzel değil ve baş cazibesini kaybediyor.

Yüksükinizi bir malzemeye yerleştirerek, küçük bir daire yapın
Etrafında ve merkezde pratik yapmak için biraz nokta yapın
Wallachian Ring.

[İllüstrasyon: Şekil 121. Wallachian dikişinde bir çırpma süpürgesi tutucu]

Yüksük veya makaranızın da size çok yardımcı olduğunu göreceksiniz.
tarak yapmak. İstediğiniz yerde cetvelle bir çizgi çizin
tarak olacak. Yüksükinizin yardımıyla yarım daire yazın
veya düz çizgi üzerinde makara. Sadece bu yarım daire çekilişinde
Tarakın üst çizgisine dokunacak başka bir yarım daire. A
On cent parça veya aslında herhangi bir madeni para kullanılabilir. İşlemeli
parçalar kendi başlarına yıkanmalıdır, özellikle de çalışırlarsa
renkler.

Birkaç yıl önce öğrettiğim küçük bir kız çalışırken çok yavaştı
bir merkez parçası. Parçayı döneminden hemen önce bitirdi
bitmişti. Beni şaşırtacağını düşünen küçük Daisy
Parçayı kendisi yıkayın. Annesi nakış hakkında hiçbir şey bilmiyordu, yani
ona nasıl ilerleyeceğini söyleyemedim. Böylece Daisy parçayı yıkadı ve
Annenin çarşafları nasıl ağarttığını gördükten sonra Daisy ona vermek istedi
Bir güneş banyosu parçalayın. Güneşe yayıldı ve onun için gittiğinde
Renk yarı dışındaydı. Zavallı küçük Daisy kalbi kırıldı. Olurdu
Aşağıdaki talimatları gözlemlemiş olsaydı bu sorun yaşamadım:

Parçayı ılık suya akışa koyun ve saf bir sabunla ovalayın,
Castile gibi. Sıradan çamaşır sabunları olmak için çok güçlü
kullanılmış. Parça çok kirli ise, uzun süre ıslatın, birkaç
saat. Genellikle parçayı suda yıkamak yeterlidir. Ovmak
sadece el. Temiz suda durulayın ve parçayı kalın bir beze koyun
veya bir Türk havlu. Havluyu yukarı kaldırın ve parça oluncaya kadar bırakın
neredeyse kuru.

Nakışları, çalışılan taraf aşağı, ağır yastıklı bir
yüzey. Hızlı bir şekilde sıcak bir ütüyle bastırın. Parçanın merkezi ise
Puckers, iyice bastırana kadar tekrar nemlendirin.

Demiri doğrudan parçanın üzerine koymaktan korkuyorsanız, ince beyaz bir
Üzerine bez ve sonra bastırın. Birçoğu gerçekten güzel bir parça şımarık
aklamada.




XIII

Roma kesim çalışması, sınırlar için süslü buttonholing, iş çantaları, Bermuda
İbne


Roma kesme işi veya Colbert nakış, en güzel formlardan biridir.
Buttonholing. Çalışmanın doğru yolu, dikişleri yapmaktır, böylece
Her biri diğerinden farklıdır. Bazı insanlar kalabalık yapmakta ısrar ediyor
Düzenli ince iliklerde olduğu gibi dikişler, bu oldukça hata,
Farklılığı, sıradan iliklerin farklılığında yatıyor
(Şekil 122).

İş merkez parçaları, öğle yemeği peçetelerinin köşeleri, ceket için kullanılır
Setler ve ağır keten elbiseler. İskoçya'da küçük kızlar
Gece önlüklerinin tamamını kesme işinde ve
Gece elbiselerinin başında. Bu kılıflar yatağın üstüne yerleştirilir
gün boyunca yastıklar ve ince el işleri harikasıdır. Bu gelenek
İskoçya ile sınırlı değil, ancak İtalyan, Fransız ve Alman kadınlar
Ayrıca gece elbisesi kılıflarından gurur duyuyoruz.

Roma kesme işi için tasarımı cesur olmalı ve çok yakın olmamalı
birlikte. Doğrudan malzemeye damgalanmalıdır. Amerikalı
Çalışmanın yolu, taslakta bir dizi ince dikiş yapmaktır ve
Sonra bir sıra buttonhing çalışın. Dikişler bir
Bir inç derinliğinde sekizinci. Tasarım arasındaki arka plan alanları
Ardından buttonole kenarına yakın kesin. Islatmayı ihmal etmeyin ve
Buttonholing'i kesmeden önce ketenlere basın. Teslim Tutun
Arka plan için tasarımın dış kenarında buttonholing
Twiled kenarlarla sınırlandırılacaktır (Şekil 123).

[İllüstrasyon: Şek. 122. Roman kesme işi]

Avrupa Roma kesme işi yöntemi önce ipliği çalıştırmaktır ve
Sonra malzemeyi bir inç uzanan sekizinci olacak şekilde kesin
Koşu dikişlerinin ötesinde. Bu koşuya kadar altına alındı
İplik kenarı oluşturur ve ardından buttonholing her ikisi de üzerinde çalışır
malzemenin kalınlıkları. Bu şekilde ketenlerin yıpranmasını önler.
Tasarım, bir parça renkli kağıt üzerinde basmış,
Baç dikişleri buttonholing'i yakından takip eder. Geniş alanlar
Sonra bükülmüş çubuk, dokuma gibi basit bir dantel dikiş ile doldurulmuş
çubuk veya örümcekler. Bazen örümcek biriyle birlikte kullanılır
eski dikişlerden ve doldurmak için mükemmel bir dikiş
Köşeler. Roman için Pamuk No. 20 veya No. 25'i işaretlemek kullanılmalıdır
Kesme çalışması ve dantel dikişler.

[İllüstrasyon: Şek. 123. Bir Roma kesim merkezi parçası]

Bükülmüş çubuğu yapmak için, açık alanları iyi olacak şekilde planlayın
Dolgun ve henüz çok kalabalık değil. Alanın bir tarafından
Diğer iş parçacığı ile, sonra ipliği geri döndürün ve kırbaçlayın veya üç
veya dört kez. Dikişler bağlanabilir ve görünüşe sahip olabilir
bir dizi nokta (Şekil 124).

[İllüstrasyon: Şekil 124. Bükülmüş çubuk]

Dokuma çubuklar, alanda iki iplik çalışarak yapılır.
Bir inç aralıklı sekizinci. Bir uçtan başlayın ve örgü. Yapmaya başlamak
Bir iplik yukarı doğru ve aşağı doğru geçişte diğeri.
Tüm çubuk dokunana kadar bu şekilde devam edin. Çubuklar
eşit mesafelere yerleştirilir (Şekil 125).

[İllüstrasyon: Şekil 125. Dokuma çubuk]

Örümcek biraz daha karmaşık. Eşit olmayan bir şekilde yapılır
İplik sayısı, genellikle yedi. Çift veya bekar olabilirler. İle
çırpılmış veya çift iplikli örümceği yapın, alanı
iplik ve sonra merkeze geri çırpın ve ipliği
İlk dikişten biraz uzakta tekrar butholing. Kırbaçlamak
Tekrar merkeze dönün ve tam tersi bir dikiş yapın. Devam etmek
Bu şekilde beş, yedi veya dokuz iş parçacığı olana kadar
ortada, sonra bir sonraki ve bir sonraki ipliğin üzerinde örmeye devam edin
İyi boyutlu bir örümcek yapılır. Çok büyük bir örümcek yapmayın, çünkü
işten uzaklaşır. Tek örümcek için bir örnek verilir
Dantel Dikişler Bölümünde.

[İllüstrasyon: Şekil 126. Battaniye dikişi]

Battaniye dikişi, pazen kenarında çalışmanın favorisidir
etekler veya kapitone kapaklar. Hastalık veya kaba ipek bunun için kullanılabilir.
Malzemenin çiğ veya katlanmış kenarında yapılır. İki dikiş
uzun ve iki kısa. Bazen bir piramit gibi çalışırlar.
Üsten başlayarak, noktaya ulaşana kadar her dikişi arttırırız
ve sonra tabana geri döndüğümüzde her dikişi uzun süre azaltın
Diğer taraf (Şekil 126).

Üçgen düğme, geleneksel bir tasarım için güzel bir dikiştir.
Uzun dar bölümlere sahip. Çok çalışmak için de kullanılabilir
Büyük basit tarak (Şekil 127). Okulda öğretilme şekli
derin noktalarda çalışılacak bölümü işaretlemekti. Teslim
Buttonholing çizgilere gelmelidir. Dikişler çok yakın değil
birbirine göre. Dikişler bir sonraki çizgiye kadar çizilir.
En uzun açıklıkta başlayın ve her dikişi daha kısa yapın. Ne zaman
Çizgi kaplıdır, işi buttonholing'in dimi olacak şekilde çevirin
Sadece yapılan dikişlerin üstüne dokunur. Bu dikiş üzerinde kullanılıyorsa
Dış tarak, malzemenin etmesi gerekecektir, bu da
Üçgen buttonholing kenarı oluşturur.

[İllüstrasyon: Şekil 127. Üçgen Buttonholing]

O zaman özellikle kullanılan süslü ilikler var.
Mellick Dağı'nda. Çift ilik dikişi,
Büyük yaprakları doldurun. Dikişler iki kişilik gruplar halinde alınır,
Sonra biraz alan ve iki dikiş daha. Düz sıralar halinde devam edin.
Bazen bir yaprağın ikisinin ikiye katlandığını görürse
ve diğer yarısı yakın bir dikişte.

[İllüstrasyon: Şekil 128. Petek dikişi]

Petek veya ağ, başka bir buttonholing biçimi için süslü bir isimdir.
Yaklaşık çeyrek inç aralıklarla bir sıra buttonholing yapın. .
Üzerinde çalıştığınız tasarıma uyacak şekilde mesafe değiştirilebilir. İçinde
İkincisi ve diğer tüm sıralar, iğne düğme döngüsünün üzerindedir
doğrudan yukarıda ve kısa bir dikiş çeyrek inç aldı veya
Döngünün altında karar verdiğiniz mesafe. Her satırın başlatılmasında
İğneyi çeyrek inç veya daha fazla ya da daha az bir şekilde getirin
arzu, önceki satırın altında. Mesafe bile tutulmalıdır
tatmin edici sonuçlar elde etmek. Birinden başlamak gerekli değil
Her zaman taraf. İlk sıra soldan sağa, ikinci
Sağdan sola vb. Alan doldurulana kadar ileri geri, ileri geri
(Şekil 128). Bermuda Fagotting, etkisini veren bir dikişin adıdır.
hiçbir iplik çizilmediğinde çizilmiş iş. Kaydırmada kullanılır
Tasarımlar ve basit bir çiçek desenini özetlemek. Çim, dimity,
Çin ipek, mendil keten veya nainsook en güzel malzemelerdir
Bu dikiş için, vermek için ince, şeffaf bir arka plan talep ettiği için
Doğru etki.

[İllüstrasyon: Şekil 129. Dikişlerin diyagramı]

100 veya 150 numaralı pamuk dikmek ve özel bir iğne tek
Bu çalışma için gereksinimler. İğneler herhangi bir sanattan satın alınabilir
Her biri beş sent için iğne işi. Büyük boyutlu bir halı gibi
küçük bir gözlü iğne. Bir halı iğnesi,
Yerinizde normal iğneyi elde etmek mümkün değil. Bir ucu bağla
iğnenin gözüne iplik. Bu dikişi uygularken
Kılavuz çizgiler yapmak için gerekli olacaktır. Tasarım hattının her iki tarafında
Bir inç inç sekizinci bir nokta yapın. Çizginin üzerindeki noktalar
Doğrudan alt noktaların üzerinde olmalıdır. Diyagramı (Şekil 129) not edin
Bu dikiş. İlk altı noktayı numaralandırdım.

Bir ila üç arasında bir dikiş alın ve aşağıdaki ipliğin ucunu bağlayın
Bu nokta. Bu noktalardan dikişi ikinci kez yapın,
aralarındaki malzeme yakından. Alttan iğneyi geçin ve
Bir ve ikisini iki dikişle bağlayın. Sonra dördüncü noktaya geçin ve
İki bağlan. Üç ve dördü aynı şekilde bağlanır. Öyle
Sadece işten başlarken veya yeni bir iş parçacığını bağlamak için gerekli
iplik. İğne o kadar büyük ki,
malzeme ve iplik o kadar iyi ki çalışma şekli değil
Ayrıntılı bir açıklama verilmedikçe ortalama göze açıktır (şekil
130).

[İllüstrasyon: Şekil 130.

Kavisli bir çizgi veya köşe üzerinde çalışırken yapmak gerekecektir.
Sadece dış veya daha uzun tarafta ekstra bir dikiş.

Geleneksel bir gömlek tasarımının kaydırma çizgileri veya sapları daha fazla
Bermuda ibne yapıldığında zarif. Mendillerin köşeleri
veya iç çamaşırı veya sarılar ve yakalar üzerine bir tasarım kendilerini buna ödünç verir
Süsleme tarzı.




XIV

Saten dikiş ve işaretleme


Nakışla ne kadar çok ilgilenirsek, ne kadar o kadar çok buluruz
Daha fazlası hala öğrenilecek.

Konunun bir şubesinde uzman olan nakışçılar olabilir.
Ve yine de başka birinde çok tatmin edici olmayan işler yapacak. Örneğin,
Bir kız süslü dikişlerde çok yetkin olabilir ve yine de olmayabilir
Basit dikişleri yapın veya tam tersi. Birkaç Amerikalı kız mükemmel
saten dikiş, zor olduğu için değil, ama mükemmel olmalı
kesin. Ortalama bir Alman, İsviçre veya Fransız çocuğu daha iyisini yapabilir
On iki yaşında saten dikiş ortalama bir Amerikalı kadından daha.
Bu ülkelerdeki çocukların bir iğne tutabileceği andan itibaren
Elleri dikmeleri ve nakış yapmaları öğretilir.

[İllüstrasyon: Şekil 131. Saten dikişte bir harf]

Saten-dikiş, bir boşluk boyunca tekrar tekrar alınan bir dikiştir.
Bazen oldukça yastıklıdır ve ilk bakışta
ağır bir şekilde yükseltilmiş bir malzemenin görünümü. Güzel tasarımlar,
Ancak, biraz yastıklı olun. Dolgu yapmanın üç yolu vardır
yapılır. Koşu veya düzensiz bir şey var, zincir veya
Dolgu dikişi. Büyük bir şey dolgunun pürüzsüzlüğüne bağlıdır.
Zincir dikiş sadece kaba çalışma için kullanılmalıdır. Dolgu
damgalı ana hatları kapsamamalıdır, çünkü bir rehber olarak ihtiyaç duyulurlar
saten dikiş için. Dolgu genellikle daha ağır bir iplikte çalışır
dış dikişlerden daha. Dört iplikte gelen pamuklu pamuk
genellikle kullanılır. Bir veya iki iplik yeterlidir.

[İllüstrasyon: Şekil 131a. Saten dikiş]

En güzel saten dikiş düz bir şekilde alınır. Dikişler
kalabalık olmamalı, ancak nakış olduğunda çalışılmalıdır
bitti dikişler birini diğerinden ayırt etmek zordur.

[İllüstrasyon: Şekil 131b. Saten dikiş noktası]

Eski İngilizce mektubu "e" (Şekil 131)
saten dikiş ve ana hatları. İkincisi tek satırlarda kullanıldı.
Mektubun tamamı ilk çalışarak saten dikişte gerçekleştirilebilir
Düzensiz dikişli tek satırlar ve sonra bunları kapsar
İnce saten dikişlerle. Dolgu dikişlerini birbirine yakın yap
Mümkün olduğunca, yoksa saten dikişler eşit olmayacak.

"C" harfi (Şekil 132) iki tane birleştirme fırsatı sunar
renkler. Saten dikiş yapıldıktan sonra biraz geri dikiş
ağır yastıklı bölümlerin merkezinde çalışır. Bu
Renk kullanıldığında dikiş kombinasyonu hoş.
Saten dikiş bir renkte ve merkez dikişler diğerinde. A
Düzenli dikiş dikişlerinin çoğu,
nakış olanları. Çok ince çizgiler için geri dikiş kullanılabilir,
Dikişleri sıradan dikişte kullanılanlardan daha ince yapmak.

[İllüstrasyon: Şek. 132. Saten dikiş ve tohumlama]

Şekil 133'teki "A" harfi, saten dikişin iyi bir kombinasyonunu göstermektedir
ve geri dikiş.

[İllüstrasyon: Şekil 133. Saten dikiş ve geri dikiş]

Saten dikiş düz veya eğim üzerinde çalışılabilir. Çoğu
Modern iş düzdür, ancak birçok Alman hala tercih eder
dikişlerini eğmek için. İş size ve
Düz iğne. Dolgu tasarımda uzunlamasına çalışmalıdır
ve saten dikiş ters yönde.

Çinliler, genellikle saten dikişte güzel nakış yapar
Yastıklı değil ve iş için en iyi ipekler kullanılır.

İşaretlemenin başka bir yolu, bir dizi Fransız düğümü yapmaktır.
Anahat tasarımı. Tek satırlık bir komut dosyası mektubu buna en iyi şekilde katkıda bulunur
bir tür iş.

[İllüstrasyon: Şekil 134. Geri dikişte basit bir harf]

Banyo havluları için özetlenmiş bir mektup yastıklı bir mektuptan daha iyidir. .
Bir okul çantasına mektup veya ağır bir Türk havlu çok basit olmalı
Aldıkları aşınma olarak çok fazla zaman harcamasını garanti etmiyor
onlara. Yapılacak bir monogram varsa, baş harfleri daha güzelse
Hıristiyan ismi hafif ve soyadı ağır.

Nakış dikişlerinin ilk bölümünde ana hatları öğrendik,
Ancak dış dikişlerle birlikte özetlemek biraz sürpriz
senin için. İyi kombinasyonların çoğuna teşekkür edecek Almancaya sahibiz
dikiş veya harfler. Mektup beyaz olarak özetlendikten sonra,
Diyelim ki, bir renk ipi alındı. Üstten başlayarak
Sol tarafı, iğne ilk dikişinin altına geçilir.
Ana hat, ikinci dikişten ve tekrar aşağı
Üçüncüsü, her dikiş iğneye alınana kadar (Şekil 135).
Dişli iğne, malzemeden geçmemelidir.
her satırın başlangıcı ve sonu (Şekil 136).

[İllüstrasyon: Şekil 135. Güzel bir kombinasyon dikişi]

[İllüstrasyon: Şekil 136. Süslü dikişte bir harf]

Bir mektubun işlenebileceği başka bir yol, özellikle eski
İngilizce mektup, beyaz renkte sağlam çalışmak ve renkli olarak özetlemektir.
Van Dyke Point de geniş bir alanın doldurulacağı yerde de iyidir. BT
bazen kuşbakışı dikiş olarak adlandırılır.

[İllüstrasyon: Şekil 137. Mektupta çalışmanın basit bir yolu]

Mektubun veya alanın üstünde ve sol tarafında başlayın.
doldurmak. İğneyi sağ tarafa yerleştirin ve bir dikiş yapın
Duthole dikişi gibi eğik bir eğik merkez. Malzemeye takın
Biraz kısa dikiş. İğneyi aşırı sola getirin ve tekrarlayın
Alan doldurulana kadar talimatlar. Her dikiş bir V oluşturur (not
Şekil 138).

Bazen çok ayrıntılı bir mektup bulacaksınız, taslakları
saten dikiş veya Fransız saplarında çalışılmıştır. Küçük kirpikler veya
Hatlar arasında saten dikiş noktaları çalışılır.

[İllüstrasyon: Şekil 138. Van Dyke Stitch]

İki veya daha fazla harf iç içe geçtiğinde onlara monogram denir. Öyle
İyi monogramlar yapacak her harf seti değil. Mektuplar
İç içe geçmelerine rağmen iyi bir salıncak seçilmelidir
Her mektup açıkça öne çıkmalıdır. Kullanmaya izin verilir
Soyadı İlk Hıristiyan başlangıçtan daha büyük bir önemsememek. Ne zaman
Monogramlar üç harften ve daha küçük harflerden birinden oluşur
daha büyük olanın her iki tarafına yerleştirilir, etki çok hoş.
Harfler ne kadar küçük olursa, iş parçacığı o kadar ince olmalıdır. 50 veya
60 İşaretleme Pamuk, yarım inçlik harfler için kullanılabilir. A
45 numaralı işaretle üç çeyrek inç harf yapılmalıdır
pamuk. Bir inçlik bir harf 35 pamuk gerektirirken, iki inçlik
Mektuplar 30 numaralı alıyor. Mektup ne kadar büyük olursa
pamuk.

[İllüstrasyon: Şekil 139. Van Dyke Stitch'te bir harf]

[İllüstrasyon: Şekil 139a. Tohumlama]

Bir monogramın güzelliği orijinal bir şeye sahip olmaktır. Belki sen
Çantanızı çalışmak istiyorum. Bir çay fincanı alın ve malzemeye yerleştirin
Monogramı arzu ettiğiniz konum. Etrafında hafif bir kalem çizgisi çalıştırın
bardak. Ortaya bir blok mektubu çizin, böylece üste dokunacak
ve dairenin alt kenarları. İki Hıristiyan baş harfiniz o zaman
Orta harfin her iki tarafına bir tane yerleştirin. Mektuplara uymaya çalışın
Çemberi mükemmel tutmak için. Gerçekten çizmeyeceksin
Blok harfler, ama çok daha iyi, çünkü monogram daha fazla olacak
orijinal. Eğer tam bir daire oluşturmak imkansızsa
harfler, harfler arasındaki dairenin bölümlerini işlemeye başlayın
kök dikişte. Kök dikiş, hatırlayacaksın, bir anahat-dikiş
Over-the-over veya küçük saten dikiş ile kaplı.

Bu tür bir monogram, özellikle bir erkeğin
mendil. Yirmi beş cent bir parça veya elli sentlik bir parça
Çember için çok büyük bir mendil, kullanılmalıdır. Tohumlama
(Şekil 139a) çalışma monogramlarında saten dikiş ile birleştirilebilir.
Tohumlama, bir dizi küçük arka dikişten başka bir şey değildir. İyi
Etki, saten dikişte ve diğerinde bir harf çalıştırılarak elde edilir
tohumda. Dış kenarlarını özetlemek gerekecektir.
tohumlanmış mektup.

Muhtemelen kollarda altın amblemleri ve yazıları fark ettiniz
Ordu Memurları Alayı. Genellikle külçe içinde çalışırlar,
Bazen altın iplik kullanılır. Külçe altın ve gümüş gelir
Ve ilk bakışta oryantal altın veya gümüş ipliklere benziyor.
Ancak, fark, külçe bübülerken, iplikler
genellikle birlikte bükülmüş iki veya üç iplikten oluşur veya
Kırmızı pamuklu bir iplik. Kırmızı pamuk güçlü yapar
Altın İplikler Vakfı ve bu arada hepsini biliyor musunuz?
Makaralarda gelen ipek, içinde koşan ince bir pamuk ipliğine sahiptir
Merkez? İpek ne kadar saf olursa o kadar az pamuk kullanılır, ancak ikincisi
Çok gerekli, çünkü iplikler çok fazla zorlanmayacaksa
Hepsi ipek.

Şimdi külçe amblemlerine geri dönelim. Külçe için gereklidir
"Karikatür" olarak adlandırılan ince bir karton temel sahibi olmak için çalışın.
Tasarımınızı karton üzerinde izleyin ve ardından tasarımı kesin. Teyit etmek
Arka plana, arzu ettiğiniz herhangi bir malzemeden olabilir.
Genellikle genişletmeler, ipekler, satenler ve kadife malzemelerdir.
iş için seçildi. Bir parça ipek ile ince bir iğne geçirin.
İş parçacığını malzemenin yanlış tarafına sabitleyin ve
Sağ taraftan iğne. Diyelim ki çalıştığınızı
Blok harf A. Mektubun tepesinden başlayın. Bir parça kes
Külçe sadece çok küçük bir boncuk büyüklüğünde. İğneyi kaydırmak
Kesik bir külçe parçası ve mektubun noktasını kapsıyor. Devam etmek
Karton külçe ile yakından kaplanana kadar bu şekilde.
Her bir külçe parçası, örtbas ettiği alana uyacak şekilde kesilir.

Beş sivri bir yıldız çalışırken, her bölümü uzunlamasına başlatın ve toplayın,
İpek veya pamukla işlemeli ise. Külçe çalışması için
Karikatür her zaman gereklidir. Yıldızın her bölümünü noktadan merkeze çalışın. Çalışmak
Soldan sağa, böylece çalışan her bölüm sola.

Pilding olarak kullanılabilecek papier mache harfleri satın alınabilir. Onlar
aklamayacak herhangi bir şey için çok tatmin edicidir, ancak
Sürekli yıkamalar kağıt macasını düzleştirirken, dolgu ise
Pamuktan yapılmış arka plan sürdüğü sürece.

Kendiniz için mendiller çok iyi işaretlenebilir
D. M. C. Market Pamuk No. 80'de tüy dikişleri. Tutmayı unutmayın
Oldukça eğimli dikişler.

Bir harf veya monogramın kullanılabileceği çok sayıda yer vardır. A
Bir yatılı okulda kim olduğunu biliyorum kızım tüm yatak ketenlerini işaretledi
ve havlu. Her bir çift ve iki yastık vakası için bir
Ketenleri setlerde olacak şekilde farklı stil mektup veya monogram.

Yüz havluları olmasına rağmen, banyo havluları için çapraz dikiş uygundur
genellikle bu dikişte çok çekici.

Soru, bir
masa bezi, peçete, yastık kılıfı veya tabaka üzerinde mektup veya monogram ve
Şu anda bu makalelerin hiçbiriyle ilgilenmeyebilirsiniz, ancak
işaretlemeye yardımcı olurken bu küçük noktaları bilmek iyidir.
ev çarşafları.

Peçeteler genellikle doğrudan merkezdeki mektupla işaretlenir.
katlanmış. Tabii ki, diğer birçok şey gibi, değişmek için heves var
pozisyon. Aşırı bir stil, mektubu doğrudan işaretlemektir
Peçete merkezi. Bu stil, peçeteyi katlamayı gerektirir
Nakışın en iyi avantajı görülmesi için süslü şekil.

Bir masa bezini işaretlemenin iki iyi yolu vardır. Biri yerleştirmek
Masanın bir köşesi ile etek arasında yazı. Ne zaman
Kumaş masanın üzerinde harf üstünün altında. İkincisi ve
Daha yeni bir yol, masanın üstünde bir satırda mektubun
tabaklar. İki set harf veya monogram kullanılırsa
diyagonal köşeler.

Sayfalarda harfler iki buçuk inç yukarıda yerleştirilmelidir.
etek. Mektup, sayfa geri katlandığında çalışır.
Mektubun tabanı yatağın ayağına doğru.

Yastık kılıfları veya havlular bir tarafın ortasında, iki inçlik işaretlenmiştir
etek üstünde.

Beyaz yıkanabilir malzemeyi işlememenizi tekrar etkilememe izin verin
İpekte, ipeklerin daha pahalı olduğu için
daha iyi. İpekler aklamada renksiz kalmaya yatkındır. Pamuklar şimdi
İpek gibi yüksek bir parlaklık olan ve yine de asla
renk değişikliği.

[İllüstrasyon: Şekil 140. Saten dikişte bir mendil köşesi]

Çim veya ince keten üzerindeki mektupları işaretlemenin başka bir güzel ve yeni yolu
Mendiller, Bermuda ibne ve henüz
Sadece büyük bir iğne ile hemmingdir (Şekil 140). Mektubu Çizin
mendil üzerinde kalemle. Büyük bir goblen veya şönil ip
Bir parça No. 200 keten iplik ile iğne. Pamuk ipliği kullanılabilir
Ama kırılmaya çok uygun. İpliğin bir ucunu gözüne bağlayın
İğne dışarı kaymaz. Başka bir iğneyi bir
Pamuk işaretleme 8 numaralı iplik ve başlangıçta arkaya geçirin
mektubun. İğneyi kaldırarak yarım inç uzatılmasına izin ver
arkadan. 8 numaralı pamukun mektubun çizgilerini takip etsin
ve büyük iğne ile malzemeye bir dikiş yapın. Çalışmak
Sağdan sola, 8 numaralı pamuğu sizden tutar. İnce ipliği çek
Aldığınız dikişin etrafında sıkı. Şimdi iğnenizi geç
Malzemenin aynı grup ipi, dikişi üzerinde tutarak
ağır pamuk. Mektubun tüm dışında çalışın, sonra dön
ve iç çizgiyi çalıştırın. Zaten yapılan delikten tekrar dikiş yap,
Aynı iplik grubunu alıyor. Bazen bu stile denir
Merdiven dikişi, ağır pamuk, tarafının etkisini verir
Merdiven ve iplik grupları basamakları temsil eder. Herhangi bir tasarım
Düzgün dar, merdiven dikişinde gerçekleştirilebilir.

[İllüstrasyon: Şekil 141. Havlu için basit bir mektup]




XV

Gözlükler ve Fransız düğümleri, külçe dikişi ve diğer süslü dikişler.


Nakış dikişlerinin en güzeli kuşaktır ve
Ayrıca en zor olanlardan biri. Kalın kaplı bir nakış parçası
Yüzel işi ve muhtemelen biraz saten dikiş ve buttonholing ile
yaygın olarak Madeira nakış olarak adlandırılır. Kişi genellikle bir parça görür
Madeira nakış o kadar yakından kaplı ki neredeyse imkansız
işlemeli noktaların arasına başka bir dikiş koymak. Yaklaşık elli
Yıllar önce makine nakış satın almak imkansızlık meselesiydi,
Ve kuşu çalışması Makine tarafından yapılan son şeylerden biriydi. Bu bir
El işini makine işinden ayırt etmek kolay mesele
Yaklaşık beş yıl önce. Dikişlerin ve türün belirli bir düzenliliği
Kullanılan iplik, amatör bile ilan edildi. Bu günlerde
kurnaz üreticiler, el yapımı taklit etmek için malzemeyi damgalayın
nakışlar ve bazen aynı kalitede bir iplik kullanın, böylece bazen
Profesyonel nakışçılar, onu
gerçek.

Annesinin çalışmasını izleyen bir çocuğa sormalısın, ne
Bir kuşak, muhtemelen size delikler kestiğini söyleyecektir.
Malzeme ve onları tekrar dikiyor. Zihnine bu büyük bir israf
zaman.

[İllüstrasyon: Şek. 142. Bebeğin Bootees]

Süs olmanın yanı sıra, kirpikler genellikle önemli bir rol oynar.
Korse kapaklarında, gece önünde ve
Diğer iç çamaşırı parçaları ve çantalar, bebek bootees, (Şekil
142), kapaklar ve taşıma kapakları. Hiçbir makine boncuğu veremez
İyi yapılmış bir kuşağın kişisel bir giysiye yaptığı zarafet. Kirpik
Yuvarlak veya oval olabilir. Küçük bir tur için bir izleme ipliği çalıştırın
Anahatta. Her dikişin bir veya iki iş parçacığını almasına izin verin
malzeme. 35 numaralı veya küçük kirpikler için daha ince işaretleme pamuk kullanın. İle
Stiletto'nuz, sadece bu kadar özetlenen kenarda bir delik açıyor
damgalı kuşun boyutu. Şimdi aynı iplikle etrafına dikiş
Yakın ve üstü dikişlerle açılır. Dikişler sadece olmalı
damgalı çizginin genişliği (Şekil 143). Onlar bile olmalılar, başka sen
"domuz gözü" olacak.

[İllüstrasyon: Şek. 143. Bir kuşu çalıştırmanın yolu]

Büyük yuvarlak kuşu ve oval için, her boyutta
Malzemeyi ilk olan anahat içinde kesmek için gerekli
Koşu iş parçacığı ile izlendi. Kesintiler uzunlamasına yapılmalıdır
ve çapraz olarak, izleme ipliğine doğru. Kesilmiş malzeme döndü
Yanlış tarafın altında ve kuşak sadece tarif edildiği gibi çalıştı. Sonrasında
Nakış bitti Malzemeyi ters çevirin ve
Dikişlerin ötesine uzanan kesim bezi kesilir. Senin iyisin
Kesim için nakış makası kullanılmalıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 144. Yuvarlak kuşu]

Bazen bir üzümü temsil etmek için bir kuşak yapmak isteyebilirsiniz. Bazı
Nakışlayıcılar buna gölgeli veya yastıklı bir kuşu der. Yüzelden sonra
izlendi, alt yarının altında başka bir izleme veya dolgu yapın
kuşu. Yüzün orta tarafından başlayın ve
Yüzelin alt kısmında ikinci izleme. Herhangi bir alan varsa
Bu iki sıraların arasında kalan diğer sıralarla doldurulur
Düzensiz Darning (Şekil 144a).

[İllüstrasyon: Şekil 144a. Yastıklı bir hemel]

Bir tasarımın dış kenarında kireçler kullanıldığında,
Buttonhed.

[İllüstrasyon: Şek. 145. Gözlüklerde basit bir merkez parçası]

Dikkatimizi iddia etmek için bir sonraki dikiş Fransız düğümleri. Fransa'da onlar
İngiliz düğümü olarak bilinir. Merkezlerini doldurmak için kullanılırlar
Çiçekler. Bir parça altın çubuk çalışırken doğal etki en iyisidir
Birbirine çok yakın Fransız düğümleri kullanılarak üretilir. Bir satır çalıştı
Bir sıra tüy dikişinin her iki tarafında oldukça dekorasyon yapar
Bebeklerin elbiseleri, kapakları ve hatta kendiniz için elbiselerde.

[İllüstrasyon: Şekil 146. Bir yastık için bir kuşel tasarımı]

Ağır bir iplik, düğümü yapmayı pratik yapmak iyidir. Gerçek boyut
veya kullanılacak bir tür iplik kısmen malzemeye bağlı olmalıdır
ve kısmen niyet ettiğiniz diğer iş veya dikiş tarzlarında
onunla birleşiyor.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Mary G. Huntsman. Birçok mutlu saat
İşlem harcanan]

Düğümü çalıştırmak için, ipliği yanlış tarafa güvenli bir şekilde sabitleyin ve
İğneyi sağ tarafa getirin. Şimdi ipliği basılı tutun
Sol başparmağınızla. Sağ el ile iğneyi üst ve altına koy
Etrafın üç veya dört bobini olana kadar iş parçacığı
iğnenin noktası. Şimdi bu bobinleri sol baş parmağıyla aşağıda tutun.
İğneyi, amacının malzemeden aşağı inmesi için çevirin
geldiği yere mümkün olduğunca yakın (Şekil 147).

[İllüstrasyon: Şekil 147. Fransız düğümleri]

Elbise süslemeleri için düğüm yapmak için güzel bir fikir,
Her biri farklı bir renkte iki ipek ipek ile iğne.

Külçe dikişi uzun bir Fransız düğümüdür. Oldukça kullanılır
Buğday tanelerini temsil etmek için Mountmellick nakış. Küçük yapraklar ve
Papatyalar çoğu zaman külçe dikişinde gerçekleştirilir.

Dikiş yapmak için geleneksel üzerinde çalıştığımızı söyleyeceğiz
papatya. İpliği taç yaprağının tabanına getirin. İğneyi takın
böylece taç yaprağının uzunluğu üstünde yatar. (Bkz. Şekil 148.)
Çok fazla bobin olana kadar iğne noktasının etrafındaki ipliği sicile
Taç paketi olarak. Sol başparmak bobinleri tutmalıdır
Onları bükerken yerleştirin. İğne şimdi
malzeme. Aynı delikten veya mümkün olduğunca yakın bir
geldiği. Sol başparmağın bobinleri tutmasını sağlayın
Dikiş sabitlenene kadar.

Aynı olan külçe dikiş yapmanın başka bir yolu
Görünüş, ancak gerçekten çok daha yavaş bir yöntem olan bir
ağır iplik istenen dikişin uzunluğunu ve ardından düzgün bir şekilde rüzgar
Üzerinde pamuk. Bunu başarılı bir şekilde çalışmak için ağır bir pamuk gerektirir.

[İllüstrasyon: Şek. 148. Külçe dikişi]

Fransız düğümleri için bir nakış iğnesi kullanılmamalı veya
Külçe dikişi, gözün içinden çekilirken yapışmaya yatkın olduğu için
bobinler. Büyük bir dikiş iğnesi ikame edilmelidir.

[İllüstrasyon: Şekil 149. Ayrıntılı bir buttonholing parçası ve
saten dikiş]

Herhangi bir kız, eğer o isel iş için zarif ve orijinal tasarımlar yapabilir
Pusulalara yatırım yapacak. Daha önce de belirtildiği gibi, kireçler değişir
boyut. Ağır ketenleri dekore etmek için en etkili boyut veya
Pamuk, çapı yarım inçten biraz daha az bir kuşaktır. A
Daha büyük kuşu sıklıkla kullanılır, ancak iyi bir sabır gerektirir
ve onu formda tutmak için deneyim.

Pusula ile yüzlerce tasarım kullanılabilir. En popüler
En çekici olanın yanı sıra Basit Daisy. Bir Çember
merkezi temsil edecek şekilde çizilir. Çeyrek inç
Merkez daire veya daha az isterseniz, altı daire daha çizin
Orta nokta etrafında bir halka oluştururlar.

Bunun gibi bir tasarım, bir petticoat fırfırında kullanılabilir veya
Bütün keten parça için elbiselerdeki tucks arasında
Taraklı veya etekli bir merkez parçası için bir şey yok, Doily,
Büro kapağı ve cesur, açık bir efekti olduğu diğer birçok makale
uygun.

Troy-of Tasarım tasarımı pusula çalışması için iyi bir tasarım, sadece
tasarımı hafifçe yönetmeyi ve daha sonra çevreleri incelemeyi önerdi, böylece
Merkezleri hatta. Örneğin, yapmak istediğinizi varsayalım
Yaklaşık bir buçuk inç derinliğinde sınır tasarımı. Kuralınızı al ve tut
Malzemenizin düz bir ipliğinde iki inçlik bir çizgi çizin, ardından
Bir boşluk, sonra başka bir çizgi çizin, sonuna kadar. Bir inç ve bir
Bu çizgilerin üzerinde yarısı, boşlukların hemen üzerine başka bir satır sırası çizer
ilk satır. Çizgilerin uçlarını birbirine bağlayın. Öyle planlamak
her çizginin noktalarında veya köşelerinde bir daire var. Arasında
Yatay çizgilerdeki bu noktalar iki daire daha oluştururken
Dikey çizgiler sadece bir tane yapar. Bu talimatlar bir daire içindir
Boyut tarifi; Daha küçük bir kuşak için daha fazlasını eklemek gerekecektir.
Çizgilere daireler.

Hala daha basit bir tasarım, bir kare üzerinde yapılan, yani bir
Her köşede ve bir tane doğrudan merkezde nokta. Noktalar tutulmalı
Aynı mesafe.

İtalyan kızlar pusulanın en ayrıntılı tasarımlarını yapacak
İç çamaşırı için fırfırlar için sağlam, ağır muslin şeritleri üzerinde çalışın. Onlar
sadece giyecek Amerikalı ve Fransız kızlar gibi değil
en çok hafif malzeme. İtalyan kızın sahip olduğu avantaj
Fransız ve Amerikalı kız kardeşleri üzerinde bir
Giysi, sürekli olarak kullanılmış olsa bile, yıllarca sürer
hassas nakış,
arka plan. Amerikalı kıza bu her zaman olduğu gibi dezavantaj değil
yeni şeyler için özlem.

Bazen bir yüksük, makara ve hatta yirmi beş yüzyıl parçası kullanılır
Büyük bir kuşel gerektiğinde pusula yerine.

Bir yaka ve manşet setinde çok yakışıklı bir kirpi veya
mendil. Çalıştıktan sonra yerleştirilmeleri gerekir.
Birbirinize dokunun. Tüm kuşak düğme içinde gerçekleştirilebilir
ya da alt yarısı iliklenebilir ve üst kısım düzenli olarak çalışabilir
yol. İş tamamlandıktan sonra kenarı nemlendirin ve daha önce basın
Malzemeyi, kuşağın alt kenarının altından kesmek.

Herhangi bir ilik dikişi olmadan eseliyi çalışmak mümkündür ve
Yine de bir kenar için kullanın. Bu durumda küçük bir dolgu gereklidir ve
Dikişler birbirine yakın olmalıdır.

Basit bir tarak kenarı ve basit bir tasarıma sahip bir keten şapka
Brim ve Crown, genellikle sadece zenginlerin zevk aldığı bir hazinedir. BT
Nasıl işlemeyi yapacağını bilmek güzel, ama şeyleri kullanmayacağız sürece
Bilgimizin elimizde beyaz bir fil gibi olduğunu biliyoruz. Sonra
yapmak istediğiniz dikişlerin diyagramının dikkatli bir şekilde incelenmesi ve
Nasıl yapılacağına dair açıklamayı okumak, küçük bir çocuk olabilir
Neredeyse bir şapka çalışır, ancak bir şapkanın montajı o kadar basit değildir. Henüz,
Eğer niyet etmezseniz, bir tane nakış yapmak için zaman ayırmanın kullanımı nedir?
telafi etmek için?

Gözlük çalışması, dantelli bir etki sağladığı için özellikle bir şapka üzerinde zariftir.
Malzeme, çok sert olmayacak şekilde orta ağırlıklı bir keten olmalıdır.
Bir zamanlar kasabın keteninin kullanılacak tek tür olduğu düşünülüyordu,
Ancak daha sonraki yıllarda daha yumuşak bir keten tercih edilir. İç çamaşırı şapkaları
Yıllarca, muhtemelen doğmadan çok önce kullanılır. Her yıl
şekil biraz değişir. Bir yıl, gelecek yıl dar bir ağzı denizci
Geniş bir ağzı, sonra yine yüksek, bir sonraki tam-o'-shanter tacıdır. .
Son dört yıl mantar şekli oldu. Çoğu yüz için var
İkincisinden daha fazla ve kız gibi bir şey yok (Şekil 150).

[İllüstrasyon: Şekil 150. Bir iç çamaşırı şapkası]

Bazen mantar şekli elle tutulmuş fırfırlarla kaplıdır,
Yine taç kesilmiş dairesel bir parça kullanılır. Boyut
Şapka modanın dikte ettiği şeye göre değişir, bu yüzden nasıl olduğunu söylemek zor
Büyük ketenler kesilmelidir. Yirmi iki veya yirmi dört inçlik daire
Düzgün küçük bir şekil yapar.

Nakış, ilk bölümünde tarif edildiği gibi çalıştıktan sonra
Bu bölüm, çerçeve monte etmek için hazırlanmıştır. Bir tel çerçeve
Bir Buckram çerçevesinden daha hafif ve daha tatmin edici.

Karar verilmesi gereken ilk şey, şapkayla nasıl yüzleşeceğiz? Sıkışmış
Valenciennes dantelinin fırfır, net, noktalı İsviçre veya ince fırfırları olabilir
kullanılabilir. Çoğu insan tüm çerçeveyi ucuz, iyi bir şekilde örtmeyi tercih ediyor
Şapkaya bakmadan veya örtmeden önce çim.

Bu, şapkayı çimlerin üzerine yerleştirerek yapılır, ağzı
malzeme ve bir daireyi kesme ağzından daha büyük bir önemsememek. Kesmek
Taç için daire çizin ve çimleri çerçevenin üzerine kaydırın. Eğer taç
Çimlerin üzerine kaymasına izin veremeyecek kadar büyük
çim ağzı örtmek için kullanılabilir. Önyargı şeridi olmalı
Sadece ağzın derinliği. Taç için, yeterince büyük bir daire kesin
Üstünü örtün ve yanlarında bir önyargı bandı kullanın.

Muslin'i uzun taciz dikişleri ile çerçeveye yapıştırın. Olacak
bir dikiş alırken telin altından geçmek için gerekli
Yerinde malzeme. Sıkışmış fırfır bahçesi tarafından satın alınabilir,
bir sıra dar dantel ile kesilmiş. Her şey bantlanmış. İle
Bu tür bir fırfırlamayı ayarlayın Bandı,
Kısa aralıklarla ve
ağzının aşırı kenarı.

Net veya noktalı İsviçre oldukça büzülmüş, kablolu veya hatta düzleştirilir. A
ağzına girmenin üç katı uzunluğun
Düz ağzın derinliğini keser. Bu grup düz bir şekilde kesildi
malların. Her iki tarafta bir shirring dizesi çalıştırılır. Şerit
Pozisyona yerleştirildi ve topları dağıtmaya özen gösterildi
eşit olarak. Taç altındaki shirring ipi önce yukarı çekilir ve
material over-handed to the frame. Dıştaki toplama ipliği
ağzının kenarı da böyle ayarlanmıştır, sadece aşırı el yerine
Dikişler, ince akan dikişler tercih edilir. Sonra küçük bir başlık
şeridin bir tarafında büzülecek. Başlık
Kenarda güzel, yumuşak bir yüzey yapar ve harika bir şey gerektirmez
Yapılacak süre. Bir inç veya daha fazla çeyrek veya daha fazla izin verin
Bir başlık olması durumunda fırfırınızın derinliği. Bir kenarını çevir
yanlış tarafa malzeme. Dönüş birden biraz daha fazlası olmalı
Bir inç derinliğinde çeyrek. Toplama iş parçacığı dörtte bir
malzemenin katlanmış kenarından inç. İplik yukarı çekildiğinde
Başlık oluşur.

Malzeme kablolu olacaksa,
Malzemenin içinde korse dantel. Kordon istendiği yere yerleştirilir
Ve malzeme bir tuck için üzerine katlanır. Çalışan bir iş parçacığı
İki malzemeyi bir arada tutmak için kordona yakın çalıştı.
Daha sonra iplikler fırfırların dolgunluğunu getirmek için çizilir
Şapkanın dış kenarına uyması için.

Üç sıra kordon ve diğerinde oldukça yeterli
Dış ağzından eşit aralıklarla iki sıra.

Valenciennes dantelinin fırfırları, çizimi çekerek ayarlanır
dantelin kenarındaki ip ve ilk dantel sırasını üzerinde duruyor
aşırı kenar. İkinci sıra sadece birincisine dokunuyor vb.
Gerektiğinde çok sayıda dantel sırasını doldurma.

Daha sonra işlemeli parça yıkanır ve ağzı yerleştirilir. Kenar
Taç çevresinde aralıklarla yapıştırılmış dikişler çok alınır
birbirine yakın.

Tam-o'-shanter tacı, bir toplama ipliği ile şekillendirilir, eğer
Dairesel bir şekilde kesilir ve toplantının hepsi kenarda. Kesmek
Güzel bir tam-o'-shanter yapacak kadar büyük daire.

Nakış dekorasyonu tacın doğrudan merkezinde olabilir. Eğer
Tasarım küçük bir tasarım, bir
all over effect.

Bir iç çamaşırı şapkasının kesilmesinin birçok yolu vardır ve
Hangisinin en güzel olduğunu söylemek zor. Bir siyah şerit bandı ve bir yay
Basit ama şiddetli. Beyaz tafta şeridi aynı şekilde kullanılabilirse
Tamamen beyaz bir şapka aranıyor. Aslında herhangi bir şerit tonu çekici
böyle kullanılmış. İllüstrasyon, bir
Yaklaşık on dört yaşındaki bir kız için iç çamaşırı şapkası. Dar renkli bir şerit
taç etrafında ve gül tomurcukları ile bir yaprak rozeti kullanılır ve
Forget-me-nots bir tarafa çekici bir şekilde yerleştirilir.

Bazen renkli keten şapka için kullanılır ve bu durumda
Nakış ketenle aynı gölgede çalışılabilir; veya beyaz.
Şapka daha sonra beyaz veya siyah ile kesilir. Renkli bir şapka gibi değil
Birincisi solmaya yatkın olduğu için beyaz olan kadar uygulanabilir ve
beyaz olmak gibi. Bir bebeğin düğmeli şapkası, taranmış iki dairesel parçadan yapılmıştır
Kenarlarda, bir parça dört veya beş inç daha küçük
diğer. Büyük olan ağzı için kullanılır. Kafa boyutu kesildi
doğrudan merkezin ve daha sonra bantla bağlanır. Üç inç
Taç açılışı, yarım inç arayla dairesel bir düğme sırası dikin. Kullanın
Bu amaçla yıkanabilir keten, dantel veya tığ işi düğmesi.

Taç kenarından bir inç senin kadar çok buttonhe
düğmeler var. Bağlı bir çift, kararlı bir çift,
taç açıklığının her iki tarafında bir tane, bu büyüleyici küçük
şapka. Kolayca açılabilir ve düz aklanabilir. Bu şapkalar
Ördek, pike veya ağır ketenden yapılmıştır. Yapabileceğin en güzel şey onlar
Oynamak istediği yaz için küçük kız kardeşin
güneş.




XVI

Uzun ve kısa, Kensington Nakış ve Şerit basit için çalışır
Çiçek


Bir parça yapmak için işlemeye başlayan herkesin tutkusu
Çiçek çalışması ve çiçek tasarımları en büyüleyici olsa da
İşlem, geleneksel kadar sanatsal değiller.

Bir parça çiçek işini işlemenin ve bir orijinali elde etmenin yolu
Boyama, doğal bir çiçek almak ve bir vazoya yerleştirmektir.
Işığı ve gölgeyi açıkça görebileceğiniz konum. En iyi çiçek
Başlamak bir papatya. Yaprakların ölü beyaz olmadığını unutmayın,
Ancak çiçeğin merkezine doğru bir yeşil önerisi var. Elde etmek
Mercerize pamuk, siz alışkın olana kadar ilk başta çalışmak için
dikiş.

Renk ile ilgili olarak kesilmiş ve kurutulmuş bir kural yoktur, ancak sanat
Bir parçayı doğal olarak gölgelemek,
İşleme.

Birçok insan için nakış terimi çiçek çalışması anlamına gelir ve ancak
kendileri için ne kadar daha
Sanatsal ve çoğu odaya uygun olarak geleneksel bir tasarımdır.

Ancak çiçek işi, daha fazlasını öğreneceğiniz için hor görülmeyecek
Renk kombinasyonu ve Kensington dikiş hakkında bunun bir parçasında
Her türlü nakıştan daha stil.

[İllüstrasyon: Şekil 151. Uzun ve kısa dikiş]

Tüm çiçek işleri yaprakların kenarında uzun ve kısa dikiş vardır veya
Dönmeyen yapraklar. Papatyalar yaprakları ters çevirmez
genellikle çift gül veya krizantem olarak. Diyelim ki çok büyük bir
Beyaz muslin parçasında Daisy. İğneniz beyazla dişli
parlaklık sağ taraftan başlar. Hatta bir dikiş alın.
İğnenizi başladığınız noktaya kadar geri yerleştirin. Almak
Damgalı çizginin dışında bir çişin biraz dışına giden kısa bir dikiş
İlk dikiş. Çizginin ötesine geçmenin amacı, dikiş
Damgayı tamamen kapsar.

Üçüncü dikiş aynı eğikte alınır, sadece daha uzun. Dördüncü
kısa bir süre, önce kısa ve sonra bir
Petal'ın tepesine ulaşıldı. Unutmayın, ancak bu dikişler sadece
kenarda. Sol yarısı aynı şekilde çalıştı, ancak dikişler eğildi
biraz farklı. Burada bahsetmek iyi bir kural, hepsi
Dikişler çiçeğin kalbine eğilmelidir. Yapraklarda eğimli
tabana doğru. Uzun ve kısa olduğunda taç yaprağının içi
Dikişler tamamlanır, düzensiz olmalıdır (Şekil 151).

Kensington Stitch, adını bir İngiliz okulundan alıyor
nakış. Diğer dikişlerden daha çok özetleme gibidir.

Çiçeğin kenarı uzun ve kısa dikişte çalıştıktan sonra,
Kensington dikişi sağlam etki vermek için kullanılır.

Parça her zaman sıkı uygun bir çemberde tutulmalıdır
böylece en azından sarkamaz.

Petal uzunsa, iki veya üç sıra Kensington dikişine sahip olacak
Doldurmak için çalışılacak. İpek istenirse, iki iplik kullanılır
Kensington dikiş için kenar ve bir iplik için. Dikişler
birbirine koyulur. Her satırın düzensiz bir düşük olması gerekir
Edge, yoksa diğerinin üstüne koyulmuş tuğlalar gibi görünecekler. .
Dikişler o kadar işlenmeli ki,
sonlar ve diğeri başlar (Şekil 152).

[İllüstrasyon: Şekil 152. Kensington Stitch]

Yapraklar için üç tonu yeşil olana kadar yeterlidir.
uzman. Onları çalıştırırken, alt yarısının kenarında nakış
Her yaprak ikinci gölgeye ve üst kısım en hafif.
En hafif ve en hafif ve
İkincisi altında üçüncü. Sadece Midrib'de çalışın. Gerekli değil
damarlarda çalışmak için, ancak istenirse, sonra
Yaprak çalışıldı. Damgalı damarları örtmek için tereddüt etmeyin
Bir sonraki yaprak nerede olduğu için çalıştığınız yaprakta
damarları yerleştirmek için. En hafif veya en derin gölgede olabilirler
Yeşil, bazen kırmızımsı bir kahverengi ikame edilir.

Daisy'nin merkezi saten dikiş veya bir Fransız kümesi olabilir
düğümler. DOT merkezden sola ve merkezden çalışırsa
Sağlamak için, başlamadan daha mükemmel bir taslak elde etmeye daha uygunsınız
bir taraftan ve diğer tarafa çalışmak.

Her zamanki bir şey olarak, en hafif gölge en çok dış kenarındadır.
Çiçekler, ancak yabani güller ve bazıları gibi birkaç istisna var
en derin gölgenin kenarda ve
Merkez en hafiftir.

Saplar saten dikişte veya Kensington'da ahşap tonlarda çalışılabilir veya
Derin yeşillikler, hangisi çiçek için daha gerçekçi bir etki verirse.

Çiçek işinin arka planı için beyaz kullanmak harika bir hatadır.
Krem veya soluk gri çok daha yumuşak ve daha hoş bir etki yaratır.

Bazen kök kahverenginin bir kısmı yaprakların içinde çalışılabilir.

Hiç çiçekli bir dantel yayılma veya orta parça gördün mü
Üzerinde işlemeli mi? İşçinin daha fazla olduğunu düşünebilirsiniz
Normalde zeki, ama gerçekten çiçekleri işlemeyebilen herhangi biri yapabilir
Bu. İşlem yapmak istediğiniz bölümde bir parça ince çimen
ve bir sprey ile damgalayın. Her zamanki şekilde ve ne zaman
Sprey, ötesine uzanan çimlerin herhangi birini düzgün bir şekilde kesilir
Danteyi kesmeden çiçek. Sonuç, parçanın sahip olması
üzerine duran doğal bir çiçeğin etkisi.

İpek kullanılırsa daha hassas gölgeleme gerçekleştirilebilir.

Özellikle çiçekleri temsil etmenin başka bir yolu var.
Güzel. Şerit çalışması veya Rococo nakış olarak bilinir. Şeritler
Özellikle bu çalışma için yapılan bir çeyrekten biraz daha az değişir
bir inç ila yarım inç genişliğinde. Renkler
İpekler gibi uzun çizgilerde değil. Aslında bulmak nadirdir
Ondan fazla renk taşıyan bir dükkan. Bazen kurdeleler
gölgeli. Yumuşaklar ve sıradan bir şekilde kolayca kırışmıyorlar
kurdele.

6 numaralı mürettebat iğnesi, dar şerit için doğru boyutta,
Yarım inç şeritlerin 3 numaraya ihtiyacı vardır.

[İllüstrasyon: Şekil 153. Şerit çiçekler]

Unuturum, geleneksel küçük astlar ve küçük güller
Dar şeritler için uygundur. Satin, Moire, Babah veya Ağır
İpek, arka plan ve en kötü iğne vakaları için kullanılır,
Mücevher vakaları, mendil çantaları, kemerler ve diğer küçük aksesuarlar
Küçük bir ipek parçasından ve birkaç metre şeritten gelişebilir.
Tasarım arka plana ve tüm tek satırlara damgalanmıştır veya
Filo ipek ile özetlenir. Bir sprey üzerinde çalıştığımızı hayal edelim
unutma-notlar. İğne altı inç dar ile dişli
Yeşil Şerit. İğnenizi malzemenin alt tarafından kaydırın
Tüm şeritleri çeyrek bir inç çizmek. Bir dikiş
genellikle bir yaprak için yeterlidir, ancak bazen yapraklar
daha geniş ve iki veya muhtemelen üç dikiş gerektirir. Şerit hizmet ediyor
İpek ile aynı amaç. Hatırlanması gereken tek nokta şeridin
bükülmemeli. Doğal olarak malzemeden çekerken
Birkaç kez o kadar kırışır ki, kısa bir parça daha iyi için çalışır
uzun bir avantaj. Çiçek aynı şekilde yapılır, bir
Her taç yaprağı için dikiş ve tamamlandığında bir Fransız düğümü yapılır
Çiçeğin merkezi (Şekil 153).

Başlamak ve bitirmekten kaynaklanan uçlar sabitlenir veya yakalanır
Yanlış tarafta bir parça ince iplik ile aşağı.

Dikişlerinizi çekmeyin. İş yalan söylediğinde çok daha güzel
Yumuşak ve arka plan üzerinde dolu.

Yaptığınız her süslü iş parçasını kullanmak iyidir ve yine de
Bazen yeni bir şey fantezinize çarpabilir ve yapmak istersiniz
küçük bir parça.

Bir kart vakası her kız için kabul edilebilir ve yapmak için iyi bir plan
Ziyaret elbiselerinize uyacak şekilde.

Beş x on inç uzunluğunda bir parça malzeme alın. Birinden üç inç
kısa kenarlardan daha büyük bir alanı işgal etmeyecek bir tasarımı damgalayın
Üç inç uzunluğunda ve iki inç derinliğinde. Tasarımın uzunluğu
Malzemenin kısa kenarı ile paralel çalışmalıdır. Dip
Damgalama, kısa kenarından beş buçuk inç olmalıdır.
malzeme.

[İllüstrasyon: Şekil 154. Bir kart kutusu]

Yeşil ipek arka planda vadinin küçük bir püskürtme
zarif bir durum (Şekil 154).

Bir parça sert terzinin tuvali alın ve sekiz ölçmek için kesin ve
Dört inç genişliğinde üç çeyrek inç. Bir parça Çin ipek
astar için saten ile aynı boyuta ihtiyaç duyulacaktır. En iyisi
Dış malzemeyle uyumlu olan ipek gölgesini seçin.
Yeşil bir kapak ile astar daha hafif veya daha koyu bir şekilde önerilir. İkincisi
açık rengin sabit parmakları toprağa uygun olduğu için tercih edilir
BT.

Üç parçayı da gerçek dikdörtgen olacak şekilde kesin; iki buçuk
Kısa kenardan inç bir kırışıklık yaratır. İki buçuk inç uzakta
İlk kırışıklık veya dış kenardan dört ve üç çeyrek inç
başka bir kırışıklık yapın ve onu kesin, böylece sertleşmeyi ayırın
iki.

[İllüstrasyon: Şekil 155. Kart kasasının temeli]

Parçanın şimdi kısa kenarlarının her iki tarafında iki buçuk inç
Bu kırılmamış bir çizgi yan yana çizin ve kırışıklık.

Aşırı sağ tarafta bir buçuk inç uzakta
köşe ve bir nokta yapın; alt köşeden ölçün ve yap
başka bir nokta. Noktalar arasındaki boşluk bir inç ölçmelidir. Almak
yirmi beş yüzyıl parçası ve noktalar arasındaki boşluğa yerleştirin, böylece
Malzemenin kenarı çeyreğin doğrudan merkezi altındadır.
Çeyrek boyunca tuval üzerinde yarım daire biçimli bir eğri yapın. Kesilmek
kalem çizgileri (Şekil 155).

[İllüstrasyon: Şek. 156. Tuval interlinating]

Şimdi sertleşme hazır, astarı teyel. Tüm kırışıklıkları gör
Basting'den önce Çin ipek astarından düzeltildi. Yer
Dördünde eşit bir marj olması için iki tuval parçası
yanlar. Tuvalin kesilmiş kenarları bir inç sekizinci sırada yer almalıdır
Diyagramda gösterildiği gibi (Şekil 156). Bir tarafta dördü ve
Üç çeyrek inç, diğeri dört inçtir. PIN veya Baste
Tuval, yerinde tutmak için merkezden. Dişli
İğne kedi ipek tuvale dikmek, bunu görmek için dikkate alınmak
Dikişler ipek tarafında görünmez. Kedi veya yakalama dikişi
Herring-boning için başka bir isim, bu bölümde açıklanan
Tüy dikiş.

Bir köşeyi dönmeden önce, önlemek için küçük bir malzeme parçasını kesin
Hantal olmaktan köşe. Her köşeyi benzer bir şekilde ele al: Ne zaman
Küçük kavisli kısma gelin, malzemeyi kes, böylece
Tuval üzerine katlanmış, mükemmel pürüzsüz sığacak.

Tuvali katlayın ve aslen içinde yapılan kırışıklıklar boyunca astar
tuval. Üzerine bastırılmış bir demir, içinde kalmalarına yardımcı olacaktır.
konum. İşlenmiş parça daha sonra yanlış tarafa yerleştirilir
tuval. Her tarafta yarım inçlik bir dönüş yapılır. Bu yarıyı çevir
Tuvalin yanlış tarafına doğru inç. Bazen bir pamuk tabakası
Vuruş, tuval ve saten arasındaki nakışın altına atılır. .
Saten parçası tuvalde Basted. Saten katlanmış kenarı ve
İpeğin katlanmış kenarı küçük dikişlerle bulutlu. Geri dönmek
kasanın iki bölümü ve her iki tarafı aşırı döküm (Şekil 157). Senin
Kart kutusu artık tamamlandı.

[İllüstrasyon: Şekil 157. Kart kutusunun içi]


Bir fatura klasörü aynı şekilde yapılır, sadece uçların
Kart kutusunda olduğu gibi cepler oluşturmak için bir araya getirildi.

Güzel, çekici parçaları nasıl yapacağınızı bilmek her zaman iyidir
Noel veya doğum günü için kabul edilebilir hediyeler yapacak iğne işi.

Neredeyse herkesin bir hobisi var. Bazen makbuzlardan tasarruf ediyor,
Bazen gazete kupürlerini korumak ve sonra tekrar tutuyor olabilir
tiyatro programları. Hangi hediyenin en uygun olduğunu düşünmek iyi
onu alacak olan için; Fadist için bir zarf yapmak
Kırpmalarını tutmak sadece bir şey olacak.

[İllüstrasyon: Şekil 158. Bir zarf yapmanın yolu]

Dokuz ve bir
yarım inç. Beş ve çeyrek ölçecek şekilde ikiye katlayın
İnç dokuz buçuk inç. Bir püskürtme veya vahşi bir sprey damgası
Bir tarafta güller ve zarfın ne tutması gerektiğini işaretleyin,
makbuzlar veya kupürler gibi. Kahverengi keten kolayca topraklamaz
beyaz olarak. Çiçekleri ve harfleri işlemeyi, ardından
Keten iyice ve yanlış tarafa bastırın. Şimdi iki parça al
Sekiz buçuk inçlik dört ve üç ölçen kartonun
çeyrek. Kartonu ketenle örtün, uzun dikişler kullanın
İğne kasasında tarif edilen, iki adet kartonun
kahverengi keten üzerinde yan yana yerleştirilir. Şimdi iki parça al
Kartonla aynı boyutta kahverengi kağıt ve dikişleri örtün.
Macun kağıdı ketenlere yapıştırmak için kullanılmalıdır.

[İllüstrasyon: Şekil 159. Zarf]

[İllüstrasyon: Şekil 160. Dava tamamlandı]

Altı parça kağıt dokuz ve on üç adet alarak altı zarf yapın
inç ve her köşeden iki buçuk inç kare kes (şekil
158). Karelerin kesildiği yerden bir inç daha bir yıldız yapın. Orada
not ettiğiniz sekiz nokta. Noktayı köşeye bağlayın
bir çizgi. Kağıdı çizgiler boyunca kesin. Uçları katlayın, sonra katlayın
alt kapak bunların üzerine ve yapıştırın. Üst kapağı onsuz katlayın
yapıştırma (Şekil 159).

Şimdi, bu altı zarfı alt kenarlara dokunarak kasada tutmak
İki karton tahtası arasındaki boşluk, keten içinden üç delik açın,
karton ve zarflar.

Yarım yarda şerit alın ve deliklerden geçin ve uçları bağlayın
Köşedeki bir yayda.

Yarım yarda şerit alın ve ikisini kesin. Bir parça tutturmak
kapağın her iki tarafı (Şekil 160). Bu iki parça bir yayla bağlanmış
ve kasanın tabanını kapalı tutun.




XVII

Kareler, pim minderleri ve yayılımlar için sertleşen nakış


Bunları bulmak için yabancı nakışlara geri dönmeliyiz
güzel ve yine de olağan yaşamının ötesinde sürecek kadar önemli
süslü iş parçası. Nakıştan kaynaklandığımız hiçbir şey yok
Dünyanın bu tarafında sertlik çalışması kadar zengin ve yine de
nispeten az bilinen. Bu işin arka planı gevşek bir
Scrim veya Java Tuval gibi sepet örgü malzemeleri gibi dokuma malzeme
veya içe aktarılan normal sertleştirici tuval.

Java tuvalinde yünde zorlanıyor çok eğlenceli.
Çok çabuk ve dikişleri öğrendikten sonra, üzerinde çalışabiliriz
İstediğimiz gibi bir tuval iyi.

En basit dikiş blok. Büyük bir goblen iğnesini geçirin
bir parça ağır yün. Java tuval parçanızda biraz çalışıyor
engellemek. Kamvanın sağ tarafında ve sonra alıyor
Tuvalin dört ipliğinden bir dikiş iğneyi
Birincisi ile aynı satırda sağda bir sonraki açılış. Beş dikiş
bir blok oluşturur; Daha sonra dört iş parçacığından oluşan bir boşluk kaldı ve bir sonraki
Blok başladı, (Şekil 161). Bu bloklara çok büyük bir harger var
Bloklar arasında boşluk olmadan birbirine dik açılarda koşmak.
Hatalar büyük bir sorun yaratır ve bazen
Düzeltilmeden önce çok fazla dikiş çıkarın ve
Bu nedenle sayımınızda çok doğru olmalısınız.

[İllüstrasyon: Şekil 161. Blok]

[İllüstrasyon: Şekil 162. Yıldız]

Yıldız, Harger çalışmasında bir başka favori figürüdür (Şekil 162).
Malzemenin dört dişinden dört dikiş alınır,
yan, sonra malzemenin sekiz iş parçacığının üzerinde beş dikiş ve sonra
Yine dört. Bu yıldızın bir tarafını oluşturur. İkinci taraf yapıldı
Tam olarak aynı sadece on üçüncü dikişin tabanında
İkinci tarafın ilk dikişi dik açı oluşturmaya başlar. Yıldız
Bu dikişin diyagramında not edeceğiniz gibi dört tarafı var. Şimdi
Sayın ve görünün iç tarafların her birinde on iki iplik olup olmadığını görün
yıldız. Herhangi bir hata bulursanız, üzerinden geçin ve düzeltin.
Her iki tarafta on iki iplik olmalıdır. Her köşeden dördü kesin.
Bu, her iki tarafın ortasında dört iplik bırakacaktır. İle
Bir ipliğinizin ağırlığı hakkında bir parça nakış pamuğu
Tuval çubukları örüyor. Dokuma çok basit, bir ve daha düşük
Çubuklar dokunana kadar bir sonraki. Bu çubukların bazılarının küçük düğümleri var
Her birinin dış merkez kenarında. Onlara picot denir (telaffuz edilir
PE-Co) ve bir Fransız düğümü gibi yapılırlar. Çubuk dokuma
Yarım ötede ve iğneyi çubuğa döşemek, iplik yaralanır
iğne noktasının etrafında. Her bükümü sol başparmağıyla tutun
(Şekil 163). İğne çekilir ve sonuç biraz
Dikişlerin yakınındaki iplik üzerinde düğüm. Küçük bir dikiş alınır
Çubuğun dokuma kısmı ve diğer tarafa taşındı.
Bar ve başka bir pikot yapıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 163. Picot]

Materyalde bir süs dikişinin kullanılması için
Yıldızlar veya bloklar, çaprazdaki ilk dikiş gibi diyagonal bir dikiş yapar
Dikiş (Şekil 164).

Pin yastık üstleri yapmak kolaydır ve aşağıdaki talimatlar
Yaklaşık dört veya beş inç kare yastıklar için verilir. Bir kare almak
Sekiz inç büyük scrim veya sert tuval. Gerekli olacak
Malzemenin kenarlarda oldukça düz olması için bir iplik çekin.
Kenardan bir ve çeyrek inç civarında dört iplik çekin
malzemenin her iki tarafı. Bir tarafta çeyrek inçlik bir kat çevirin ve
Yarım inçlik bir etek yapmak için malzemeyi tekrar kırın. Bast
böylece sadece çizilmiş ipliklere dokunur. Dört tarafta tekrarlayın.
Köşede çizilmiş ipliklerin çift kalınlığının
tam olarak birbirlerinin üzerinde. Şimdi etekleri kandırmaya hazırız. İplik
90 Dikiş Pamuklu İğne. İpliği etek altına çalıştırın ve
kentin çift kısmını size doğru tutarak dört iş parçacığını alır
malzeme. İğneyi tekrar bu grubun etrafında ve şimdi
etek. Dört tarafın etrafında bu şekilde devam edin. Köşelerde
malzemenin her iki kalınlığını almak için gerekli olacaktır.

Bitmiş kareyi dörtte kırışın. On altı iplik
Hantaltan ve parlaklık No. C veya ağır keten ile kırışıklık
"AA" iplik dört iplikçik dümenden küçük bir blok yapın
malzemenin iplikleri. Her biri sağda sekiz blok uçuş yapın
diğerine açılar. Şimdi aynı yönde devam etmek yerine
Dönün ve yedi grup daha aşağı ve solda çalışın. Tekrar dön
Sol ve meydanın üçüncü tarafı için yedi blok çalışın. Altı Grup
Üçüncü sıranın sağında meydanı tamamlar.

[İllüstrasyon: Şekil 164. Basit bir süs dikiş]

[İllüstrasyon: Şekil 165. İyi bir picot düzenlemesi]

Şimdi ince nakış makası ile dikişlerine yakın kesilmiş
Her köşede üç blok. Kesme iplikleri çizilir. Dört tane daha
Her iki tarafta kesimler gerekecektir. Karşı yapılmalıdırlar
sadece dikişler; yani, aynı şekilde çalışan konular
Dikişler kesilmelidir. Şekil 165, nerede
Kesintiler yapıldı ve iplikler çizildi. Kalan iş parçacıkları
dokuma. Merkezi veya donuk bitmiş bir işaretleme pamuku için kullanılır.
dokuma. Ya düz dokuma olabilir veya her birinde picot olabilir
çubuğun tarafı. Picotların bir başka güzel düzenlemesi onları yerleştirmektir
çubukların bir tarafında, her biri dört kişilik gruplar halinde görünecek şekilde
diğerine bakar (Şekil 165).

Bazen örümcek veya basit döngü gibi bir dantel dikiş kullanılır
dikiş. Bir örümcek yapmak için talimatlar bölümde bulunacaktır.
Dantel Dikişler. Döngü dikişi, merkezde bir dikiş alarak yapılır
her çubuğun kenarı. Tıpkı buttonholing gibi bir dikiş alın.

Kenar butholing, birçok kişi tarafından çirkinleşmeye tercih edilir.

Bir dizi çizilmiş çalışma ile sık sık görülen güzel bir dikiş yapılır
Piramit formu. İstediğiniz kadar derin olabilir. Önce bir dikiş al
Malzemenin üç, sonra dört, sonra beş ve aşağı
Yine ikiye (Şekil 166). Bu dikiş elbette daha önce çalışılmalıdır
İpliklerden herhangi biri çizilir.

[İllüstrasyon: Şekil 166. Piramit dikişi]

Biraz daha büyük ve daha ayrıntılı bir kare istenirse, bir parça alın
Malzeme dokuz veya on inç kare. Bir yıldız yapın, dört iş parçacığını atlayın ve
Daha küçük pim yastığı için tarif edilen açık kareleri çalıştırın.

Meydanın karşı tarafında, ilkinin hemen karşısında
Yıldız, dört iplik atlayın ve başka bir kare yapın. Diğer ikisinde
Meydanın köşeleri bir yıldız yapar (Şekil 167).

[İllüstrasyon: Şekil 167. Harger kare pim yastığı]

Alman köylü kızları, sınırları ile önlükleriyle gurur duyuyor.
Harger Nakış. Sınıra sahip olmak onlar için yaygın bir şey
On beş veya on sekiz inç derinliğinde. Genellikle yarda ve yarda yapacaklar
Dört inç genişliğinde bir desenin ve bunu
Çarpıştırma ve havlular üzerinde parlar ve arka plan malzemesini kesin.

Dünyada Almanlar kadar tutumlu bir ulus yoktur. Bir Alman Kız
Sadece on dokuz yaşında kim olduğunu biliyorum, tüm yatak odası takıldı
Kendini yaptığı harger makaleleriyle. Önce var
yatak örtüsü ve destek, her biri en özenle işlemeli
Her all-over tasarım. Sonra yuvarlak bir yastık var (Edge Butlighed)
ve kare bir yastık, büro atkı ve pim yastığı. Eğer
Yüzlerce ödeyeceği zaten çalışan makaleleri satın aldı
Kıyafet için dolar, gerçek maliyet sadece birkaç dolardı.
Neredeyse en iyi fantezi iş dükkanları küçük broşürler satıyor
Pahalı olmayan ve bir tanesi aşina olmayan sertlik işleri
Temel dikişler, tasarımları takip etmek kolay bir konudur.
vermek.




Xviii

Keten ve diğer malzemeler ve hedebo nakış üzerinde aplike


Aplike veya bir malzemeyi diğerine döşemek ve dikiş veya
Onları birlikte işlemenin en basit nakış biçimlerinden biridir
Yıllar önce Kızılderililerin bile nasıl yapılacağını biliyorlardı. Kaçınız var
Hintli bir kadında görülmedi, deriden kesilmiş queer şekilleri ve
eteğinde bir sınır için kullanılan boncuklarla süsleniyor mu?

İki çeşit aplike vardır, yetersiz ve kaplanmış. Çoğu
İş son türdür. Yetersiz, biraz daha zor
Yapmak. Bu bölümde daha sonra daha uzun bir süre açıklanacaktır.

Aplike o kadar kolay bir iştir ki neredeyse bir hata düşüneceksiniz
daha önce duymuş olmak için, ama sonuçta gerçekten gerekli
denemeden önce daha basit nakış dikişlerini bilmemiz gerektiğini
bir aplike parçası, böylece uygun şekilde dekore edebiliriz
kendimizi.

Avrupalı ​​köylüler, en kaba aplike örneklerinden bazılarını çalıştırıyor,
Yine de renk şemaları ve malzeme seçimi iyidir. İçin
Birçoğunun havlu departmanında satılan Rus kazası
Büyük mağazalarımızdan, on iki ila yirmi sent arasında bir avlu,
ve ki bu çok dar, genellikle yaklaşık on altı inç genişliğinde, genellikle
portiyerlerinin arka planı olarak kullanılır.

Rus-Japon Savaşı'ndan önce, Rus kazasını almak mümkün oldu
Kırk inç kadar geniş. Evlerindeki köylüler tarafından yapılır
Atıklar dokuma çarşaflarından sola uçlar. Hiç şüphe yok ki nasıl
Zavallı Rus köylüler, inek ile aynı odada kulübelerde yaşıyorsa
Birine ve domuzlarına sahip olacak kadar şanslı. Zorunlu olarak
Yaptıkları iş çok temiz değil, ancak
Crash, kir gerçeğinin üstesinden gelir.

Daha iyi köylü sınıfı üç şerit kaza alacak ve
Onları kaba dikiş veya dantel dikişlerle birleştirin ve sonra
Üzerine BAĞLANTIRLIK VEYA RENKLİ KOLLARIN Çemberleri uygulayın. Diğer
Geometrik rakamlar genellikle uygulanır.

Geçen gün bir Güney ailesini duydum, o kadar tutumlu ki
hiçbir şeyin boşa gitmesine izin vermeyin, eski katlar ve pantolonlar bile
Baba giyimin çifte rolünü oynadı ve sonra
Johnny için kesin. Johnny mümkün olan tüm aşınmayı yaptıktan sonra
Büyükanne onları tekrar keser, bu sefer yaprak şeklinde ve
Biri diğeri üst üste binen büyük bir muslin dairesine diker. Bu
Yemek odası için bir paspas oluşturur. Sana bu hikayeyi söylüyorum öyle değil
taklit edebilirsiniz, daha ziyade, her şeyden sonra sahip olduğumuzu bildirmek için
Burada, iğneleriyle zeki ve tutumlu olan kadınlar
Avrupalı ​​kadınlar.

[İllüstrasyon: Şek. 168. Hedebo nakışta bir yastık]

Aplike çalışma için tasarım kesilir ve yanlış taraf kaplıdır
Nişasta ve sudan yapılmış bir macun ile neredeyse kenara.

Karmaşık bir aplike parçası çalışılacaksa,
Arka planda tasarım. Sonra malzemenin sağ tarafında olmak
aplike veya kadife yanlış tarafında, bir parça transfer
kağıt. Tasarımı üzerlerine yerleştirin. Künt sivri bir enstrüman ile
Tasarımın izlenmesine kadar sıkı bir şekilde çizginin üzerinde. Eğer
Çizgiler bir kalemle onları gözden geçirin.

Her parçayı kesin ve arka plana yapıştırın. Kenarlar olabilir
makine dikişli veya saten dikişli veya özetlenmiş. Bir kordon, ayrıca
Kanepe dikişi, iyi bir sonuç verir.

Aplike ile hayvanların çok zeki temsilleri yapılabilir. Almak
Ördek, örneğin. Göğüs beyaz hissedilebilir, baş koyu yeşil olabilir
kadife. Kanatlar koyu kahverengi ve arka ve kuyruk daha açık kahverengi
BAĞIM. Bacaklar ve fatura kanarya renkli tafta olmalı
ipek. Her bölümü diğerine hafifçe geçecek şekilde kesin.

Alınan aplike, tasarımı yanlış bir şekilde damgalayarak gerçekleştirilir
Malzemenin tarafı ve sonra kesildi. Arka plan kaldı
Bir şablon gibi sağlam. Farklı renkte bir malzeme parçası
kesilmiş malzeme parçası altına döşenmiştir. Ham veya kesilmiş kenarlar olabilir
birçok yönden tedavi edildi. Malzeme geri döndürülebilir ve dikilebilir
makine veya kenarlar buttonholing dikişleri ile bitirilebilir,
Kanepe, ince saten dikiş veya zincir dikiş. Geri dönme
Kesen kenarlar, düzgün bir şekilde yapılmasını gerektirir veya nakış olmaz
En iyi avantajını göster.

Hedebo nakış hiçbir şekilde aplike işiyle bağlantılı değildir, ancak
İkincisi, Amerika'da az sayıda insanın bir iğne işi dalı
anlamak. İstisnasız beyazın en ayrıntılı şeklidir
iş. Dikişler çok zor olmanın etkisini verir, ancak bu
öyle değil. İş, çok zaman ve dikkatli bir şekilde planlanmayı gerektirir
Buttonhole dikişinin genellikle temel olduğu dikişler.

[İllüstrasyon: Şekil 169. Hedebo'da ayrıntılı bir tasarım]

[İllüstrasyon: Şek. 170. Hedebo yakasının bir parçası]

Hedebo ince dokuma keten üzerinde çalışır. Tasarım damgalı
doğrudan malzemede. D.M.C. 25 veya Makara Ketenleri
Konu, rakamları özetler. Tasarım içinde, keten kesilir
Koşu iş parçacığından bir inç sekizinci. Bu sekizinci inç uzatma
daha sonra dikişlerin altına döner ve aşağıya iner. Küçük Bir Parça
daha sonra çalışılacak şekilde koyu yeşil petrol
ve Basting Dikişleri malzemeyi ve petrol klotunu bir arada tutar. .
Oilcloth parmakları korur ve genellikle yabancılar tarafından kullanılır
Girit yapmak. Küçük bir parça kullanılır ve
gerekli. Büyük bir parça tutamayacak kadar sakar. Extreme Double'da
Tasarımın açılışının kenarı ince ilik dikişleri alınır.
Dikişler yaklaşık otuz saniyelik bir inç saniyedir.

Bir yaka için uygun bir tasarımın bir bölümü burada gösterilmiştir ve
Şimdi üzerinde kullanılan dikişler açıklanacaktır (Şekil 170).

İki veya üç iş parçacığı döşeyerek bir çubuk oluşur, böylece
yan yana açılıyor. Bu iş parçacıklarının üzerinde ince buttonholing
çalıştı.

Küçük üçgenler yedi veya dokuz dikiş yaparak çalışır
Buttonhole dikişlerinin birçoğu gibi. İkinci Sıra
İlk olarak, her iki uçtan bir dikiş atlanır. Bu şekilde devam et
nokta (Şekil 171).

Piramitleri veya üçgenleri ayıran üç büyük döngü
İki dış dairede birbirleri iki döngü yaparak çalışılır
Bu her biri üçgenler arasındaki alanı yarısını alacaktır. Bunlar
Döngüler onları daha ağır hale getirmek için iki veya üç kez çırpılır ve sonra
Buttonholing ile kaplıdırlar. İlk ve yarısını çalış
ikincisi ve sonra üçüncü veya son için döngü yapın ve aynı zamanda çalıştırın
Buttonholing, sonra ikincisini bitirin (Şekil 172). Merkezi
Daire, zıt üçgenleri ve döngüleri birbirine bağlayarak yapılır.
Küçük bir açıklığa izin vermek için iplikleri merkezden hafifçe dağıtın.
Bu açıklık etrafına bir iplik koyun ve iş parçacıklarını düzgün bir şekilde ilikle.

Orta figür, bir dizi açık ilikle çalışarak yapılır.
Döngülere bir çizim ipliği çalıştırmak ve bu bandı ile düğmek
Küçük dikişler.

Orta dairenin dikişleri biraz daha basit
Az önce tarif edildi. Doğrudan bir açık dikiş çemberi yapılır.
Malzemede düğme dikişleri. Bu çemberi sekiz kısımda bölün
ve alternatif sekizinci büyük bir döngü yapın. Bir bağlantı ipi
Her döngünün orta tabanı her bir zıt döngü çiftini bağlar. .
Üçgenler merkezden dış kenara çalışılır.

[İllüstrasyon: Şekil 171. Hedebo nakışta üçgen]

Açık üçgenler, bir dizi açık döngü çalışarak yapılır.
Üç taraf. Döngüler başka bir iş parçacığı ile birlikte hafifçe çizilir.

[İllüstrasyon: Şekil 172.

İş için yüzey olarak kullanılabilecek birçok güzel kenar vardır. .
Bununla birlikte, keten parçaları önce, sonra fantezi kenar
giymek. Piramitlerin bir kenarı çekicidir. Buttonhed'in kenarı
Her çubuğun ortasında bir pikot olan döngüler, sertleşmede açıklandığı gibi
Ayrıca iyi. Bazen döngü veya piramidin gerilmesi gerekebilir
şekil. Alt merkezde bir pim alın ve kenarları dışarı çekin
istenen boyut.

Eğrilerde ekstra küçük bir döngünün çalışması gerekebilir
Büyük puanları kalabalıklaştırmak için.




XIX

Mendiller ve yaka ve manşet setleri için çirkinlik, ayrıca basit
Çekilmiş dikişler


Çizilmiş iş, süslü işin büyüleyici dallarından bir diğeridir ve
Nakışla birlikte kullanıldığında parçayı büyük ölçüde zenginleştirir.
Şimdi bir mendil yapmak istediğini ve henüz istemediğinizi varsayalım
Dört kenarı kutlamak için zaman ayırmak için. Peki hiçbir şey yok
Hapstitching'den daha uygun. Çok pahalı mendiller
onları kandırmadan önce sadece iki iplik çizilmiş ama olacak
Daha fazla iş parçacığı çekildiğinde en kolay kandırın.

[İllüstrasyon: Şekil 173. Hemstitch]

Bahçe başına bir dolardan satın alınabilen mendil keten
Elbette kullanılacak doğru şey, ancak çim veya ince çin ipek genellikle
ikame edildi. Otuz altı inç genişliğinde keten bir avlunun üçte biri üç
mendiller. Bir ipliğin çizilmesi gerekecek, böylece kareler
mükemmel düz olun. On iki inçlik bir keten kare güzel olacak
Küçük mendil. Çeyrek inç genişliğinde dar
şu anda daha genel olarak kullanılır, bu yüzden mendilimizi planlayacağız
O.

[İllüstrasyon: Şek. 174. Hapsiting, ikinci adım]

Bir inçin beş sekizinci bir tarafının kenarından ölçün ve çekin
Her seferinde dört iş parçacığı. Diğer üç taraf da olmalıdır
benzer şekilde muamele görür. İlk tarafı bantla ölçtükten sonra
Ölçme Diğer taraflar, bir tane açarak daha doğru bir şekilde ölçülür
İpliğin çizilmiş tarafının köşesi, bir sağ oluşturacak şekilde
açı. Açının üst kenarı sadece çizilmiş dişlere dokunmalıdır.
Diyagramda gösterildiği gibi diyagonal boyunca sıkıca kırışın. Şimdi
parça hala katlanmış parça, ikinci tarafının ilk ipliğini çekiyor
mendil, geri döndüğünde köşe mükemmel bir
kare (Şekil 173).

Dört tarafın iplikleri bir sekizinci geri çekildiğinde
bir inç, sonra çifte bir çeyrek olacak şekilde çift kat yapın
inç geniş. Katlanmış kenarın hemen altında kalacak şekilde bükül
çizilmiş iplikler. İğneniz bir parça No. 100 dikiş ile dişli ile
Pamuk, bir köşeden başlayın. Dişli iğnenizin sonunu bırakın
Malzemenin iki kalınlığı arasında düşer. İğneyi Getirin
etek kenarından. Sağdan sola çalışmak; iğneyi geç
Dört dik ipliklerin altında. Şimdi tekrar aynı grubun altından geçin
ancak bu sefer iğneyi kenardan taşır. Etek
doğrudan grubun dördüncü ipliği ile bir çizgi üzerinde (Şekil 174).

[İllüstrasyon: Şekil 175. Hemstitch'in başka bir yolu]

Başka bir yol, malzemeyi etek size doğru tutmak ve çalışmaktır
soldan sağa. İğneyi dört ipliğin altına geçirin
İğnede iplik iğne noktasının altına düşer. Çekmek
iğne, böylece bir döngü oluşturur ve etek içine bir dikiş alır
olağan yol (Şekil 175).

İş parçacığınız verirse veya kırılırsa, çalışarak bir sonraki iş parçacığını başlatın
Dikişlerden iki veya üçten fazla.

Hapstitching'de köşeler çift ipliklerden dördünü alır.

Daha kaba malzeme üzerinde çirkinleştiğinde daha fazla iplik çizilebilir ve
Ayrıca çalışırken daha fazla sayıda iş parçacığı alınabilir.

Zarif küçük yaka ve manşet setleri,
Hems: Ve bu çalışmanın çeyreği bir inç yukarıda bir sıra Fransızca
düğümler veya tüy dikişleri.

[İllüstrasyon: Şek. 176. Çifte etekleme]

Bazen çok açık bir etki istendiğinde, iki katına çıkarılması gerekir
HEMSTICH iş parçacıkları. Bu çok basit. Her zamanki şekilde hemstitch,
Sonra işi çevirin ve her grubun diğer tarafında alın
çizilmiş dişler (Şekil 176).

Çizilmiş iş Meksika'da mükemmellik için çalışıldı. Orada büyükleri var
En ayrıntılı parça yapan dağ çocukları için dersler
çerçeveler.

Hem -stitching, çizilmiş iş yaparken her zaman gerekli değildir. Birçok
Basit dikişlerle güzel sınırlar yapılabilir.

Demet dikiş (Şekil 177), bir
bir inç veya daha fazla çeyrek boşluk. İstediğiniz genişliğe karar verin
Ve sonra dişleri dik olarak kesin. İlk ve Son'u Çizin
istenen mesafeye iplik ve ardından eşleşmesi için karşı ucunu kesin
İlk eğik çizgi. İplikler düzgün bir şekilde çizildikten sonra
Dar buttonhole dikişleri ile kesilmiş kenarlar. Şimdi çalışmanızı yerleştirin
Nakış çemberleriniz veya daha iyisi, eğer mümkünse, bir çift satın alın
özellikle çizilmiş iş için yapılmış oval olanlar. İpliği takın
Buttonhed taraflardan birinin merkezi.

[İllüstrasyon: Şekil 177.

Alınacak iş parçacıklarının sayısı,
malzemenin örülmesi. Orta ağırlıklı keten için altı veya
İlk adımda gösterilen gibi bir dikiş kullanarak sekiz iş parçacığı
Hem -stitching yöntemi. Bir sonraki dikişe geçin ve ne zaman
Sıra bitti, ikinci ilik tarafında sabitleme. Konu
Sheaf'tan Beyaz'a geçer, sarkmak için yeterince düz yatmalı
her grup veya büzüşme arasında malzeme.

Bir balık kemiğinden birini hatırlatan başka bir güzel dikiş çalıştı
Biraz tüy dikiş gibi.

Sheaf dikişinde olduğu gibi alanı hazırlayın. İpliği içine bağlayın
aynı şekilde. Sol tarafta ipliği yerleştirerek altı iplik alın
İğne'nin geldiği gibi. Şimdi sağda
El tarafı ilk dikiş tarafından yapılan grubu ikiye bölün ve alın
son üç iş parçacığı ve yanındaki üçü işe yaramayan
(Şekil 178).

[İllüstrasyon: Şekil 178. Çizilmiş çalışmada basit bir dikiş]

Basit bir dikiş bükülme dikişidir (Şekil 179). Malzemeyi hazırlayın
Son iki dikişle aynı şekilde ve güvenli bir şekilde sabitleyin.
Çubuğun ortasındaki iğne, ilk üç ipliği atlayın. Yapmaya başlamak
İğnenizde sonraki üç; İğneyi ilk altına geri geç
üç. Sıranın sonuna ulaşana kadar böyle devam edin.

[İllüstrasyon: Şek. 179. Büküm-dikiş.]

Yoklar veya köşeleri için uygun zarif bir tüm etkisi
mendiller, bezler vb.
Sol malzeme kareler oluşturur. O zaman çeyrek inç iplik çek
yarım inç malzeme bırakın. Alan olana kadar bu şekilde tekrarlayın
kapalı. Malzemenin karelerini oluşturan çizgileri geçin (Şekil 180).

Çift etekleme, hatta dikiş, balık kemiği veya bükülme dikişi olabilir
çizilmiş iplikler üzerinde çalışılmalıdır. Sahip olacağınızı not edeceksin
Katı karelerin her köşesi açık çeyrek inç kare. Onlar
dantelde açıklanan örümcek gibi ekstra bir dikiş gerektirecek
Harger bölümünde açıklanan dikişler veya döngü dikişi.

Bazen keten ipliklerini çekmek zordur. İplikler ise
Sokat çok kolay çıkıyorlar. Sabunu ıslatmayın ama sadece ovala
malzemede kurutun.

El nakışı veya çizilmiş işin en iyi örneklerinden bazıları bulunur
manastırlarda. Belki de çizilen izlenim altındasın
İş etek ile doğru yapılmalıdır, ama bu böyle değildir. istiyorum
Bir zamanlar bir manastırda gördüğüm size güzel bir mendil tanımlayın.
En saf mendil keteninden yapılmış ve sadece bir iplik vardı
etekleme için çekildi. Kentin çeyrek inç yukarısında
Başka bir iş parçacığı çizildi, ancak bu sefer uzamasına izin vermek yerine
Kente, bir iplik çeyrek inçten çeyrek kesildi
Başlangıç ​​ve bitiş. Sekizinci sırada altı iplik böyle çizildi
inç boşluklar. Dört taraf da benzer şekilde tedavi edildi.

[İllüstrasyon: Şekil 180. Konular kareler oluşturmak için çekildi]

[İllüstrasyon: Şek. 181. Bantın üzerinde kedi-dikiş]

[İllüstrasyon: Şek. 182. Beş sıra bant dikişli]

Konuların köşede kesildiği yerlerde, kareler
Her tarafa koyun, her iki tarafına iki dikişe izin veriliyor
kare. Dikişler her karenin ortasına götürüldü.
Hatların kesiştiği yerlerin ötesinde, altı uzun çizgiye muamele edildi
oldukça farklı. Bir parça ince örgülü bir
İnç genişliğinde ilk iki sıra çizilmiş boşluk
Konular. Bunun üzerinde düzenli bir kedi dikişi çalışıldı. Önce bir dikiş
örgünün üzerindeki çizilmiş ipliklere alındı, o zaman bir tanesi altında
(Şekil 181). Örgü tamamen dikişlerle kaplandığında
Birinci sıra, alanın üzerine ikinci bir bant veya örgü yerleştirildi
Çizilen ipliklerin ikinci ve üçüncü sıraları arasında. Bunun yerine bu sefer
Her iki satırın ipliğini yakalayarak, dikişler bunlara alınır.
Bandın bir tarafındaki önceki satırın ve üçüncü sıranın
Bandın diğer tarafına çizilmiş iplikler. Beş sıra bant tamamlandı
Dikişler arasındaki bant. Tabii ki tüm bu işler yanlış
mendilin tarafı. Sağ tarafta, tamamen farklı bir etki
üretilir. İlk bakışta beş satır olduğunu düşünürdünüz
her iki tarafta çirkinleştiren küçük tuckların, tekrar bakana kadar
Yakından ve yastıklı kanama olduğunu görün (Şekil 182).

[İllüstrasyon: Şekil 183. Hırslı küçük bir kız için bir mendil]

Biraz hırslı küçük kız için çizilmiş bir iş mendilinin bir bölümü
Sahip olmak bu sayfadaki illüstrasyonda gösterilmiştir (Şekil 183). Öyle
bir örümcek ağı gibi. Bir parça mendil ketenleri on iki inç kare
seçildi. Dört tarafın dış kenarından başlayarak sekizinci
Bir inç genişliğinde bir alan kaldı, daha sonra bir sekizinci için çizilen iplikler
inç. Bu on yedi kez tekrarlayın. Köşelerde boşluk ve çizildi
Konular kareler oluşturur.

Şimdi alanın geri kalanı benzer şekilde bölünmelidir, bu yüzden
Merkezdeki katı karenin bir köşesinden başlayarak,
Bir inç sekizinci için iplikler, sonra aynı uzunlukta bir boşluk bırakın
Ve sonra tekrar çizin. Dört tarafında bu şekilde devam edin
Merkez Meydanı. Tüm kesilmiş iş parçacıklarını çıkarın ve sahip olduğunuzu görüyorsunuz
Küçük karelerin derin bir sınırı. Dört tarafının etrafındaki buttonhole
orta kare küçük dikişlerle, böylece ketenleri
yıpranma.

Mendilde gösterildiği gibi sivri kenarı elde etmek için buttonhole
yatay iplikler ve dördü dikey çizgisi. Küçük
Dolgu dikişi sana önereceğim o kadar basit ki
Mendili düğmeyi yaptıktan sonra görevin neredeyse
tamamlanmış.

Katı karenin altındaki ilk noktada başlayın ve çapraz olarak çalışın
açık alanın karşısında. İpliğinizi küçükün merkezine iletin
Diyagonal üzerinde kare. Ulaşana kadar devam et
Merkezdeki keten karenin etrafında kenar.

Bir sonraki noktayı atlayın ve diğer her noktada aynı dikişi çalıştırın. Bu
dikiş ve aslında mendilin geri kalanı taşınmalıdır
200 numaralı dikiş pamuk.

Çalışan noktalar arasında çok benzer olan başka bir dikiş yapın
Az önce tarif edilene.

Kenardan başlatılır ve diyagonal üzerinde bir dikiş alınır
Dördü karelerde ve katı karelerde yarıya doğru
her grubun köşesi.

Buttonholing'e ulaştıktan sonra, işinizi döndürüyorsunuz ve
Dikişi aynı karenin üzerinde tekrarlayın. Dikişler şimdi
Şekil 8.

Meydanın merkezinde çizilmiş iş tasarımı da basittir.
özellikle hoş olduğu gibi. Yarım inçlik bir alan için iplikleri çizin,
Buttonholing'in dörtte biri. Bu yapılması gerekiyor
Meydanın dört tarafı. Köşeler daha önce ilik olmalıdır
çizilmiş işe başlamak. Çizilmiş çalışma için ilk iş parçacığını başlatın
Buttonhed köşelerinden birinin merkezi. Sheaf dikişini çalıştır
Yol. Şimdi ikinci bir iş parçacığını başlatın, ilk demini düğümleyerek
Üç, bir sonraki ikisi; Yani sonuna kadar. Bu dikişler alınır
Ketenlere oldukça yakın. Sheaf dikişinin her iki tarafı da işlenir
aynısı.

Köşedeki papatya deseni tamamlar. Daisy yapılır
Sheaf dikişinin neden olduğu çapraz dikişlerin temeli. Bir Malta
haç, böylece tüm bunları birlikte yakalayan on iki dikiş oluşturur
merkezde. Şimdi bir daire içinde bir iplik örün, bir
Merkezden inç. Daisy'nin yapraklarını oluşturmak için bir iplik başlat
Buttonholing ile bağlantı kuran ve yakalayan konulardan birinden
Fagotting yapıyorsanız yaptığınız gibi dokuma daire.

İş parçacıkları, dik açılarla kesişecek şekilde çizilir,
Bu mendil durumunda, bir alan boş bırakılır, bu da çok
Bazı figürlerle doldurulmazsa çirkin. İşte Daisy ile oldu
Bu son derece kolaydır, ancak vakaların çoğunda
Malta haçı.

Çizilmiş geniş çalışma şeridi, keten eşarpları için güzel bir desen gösterir. Her kızın ilgi duyması doğru bir şey değil
Yatak odası. Birine sahip olacak kadar şanslı olmayabilir
kendi başına ama bu onu şöyle yapmaya çalışmaktan mazur görmez
mümkün olduğunca çekici. Güzellik ve zarafetin anahtar notu
basitlik. Dainty büro fular el yapımı ve birkaç
Beribbon ve bir dantel ile bir bürodan daha gerekli tuvalet eşyaları
Eşarp, eski ziyaret kartları, dans emirleri ve zarif
Sadece tozu yakalayan ve şaşkın bir his veren şeyler
Kişi onlara baktığında. Eşarp, eğer öyleyse görüntülenmeye değer olmalıdır
El işi, ne yapmaya değer olduğunu hatırlamak için iyi yapmaya değer.

Çizilmiş işin kelebek deseni (Şekil 184) basit ve güzel
en titiz olanı memnun etmek için yeterli ve daha önce söylediği gibi en çok
Büro eşarpları için uygun. Eşarpın malzemesi keten olabilir,
çim veya scrim. Çizilen çalışmanın genişlemesi oldukça gereksizdir
Tüm eşarpın etrafında-üç taraf, biri uzun ve iki kısa, varlık
oldukça yeterli.

[İllüstrasyon: Şekil 184. Çizilmiş çalışmada kelebek paterni]

İplikleri bir inç için çizin, ardından bezi her ikisine de karıştırın
uzayın kenarları; Zaten iplik grubunu aldığınızdan emin olun
İkinci tarafta çalışırken etekte. İpliği içine sabitleyin
çizilmiş çalışmanın bir ucunun doğrudan merkezi ve sekiz grubu yakalayın
Sheaf dikiş oluşturmak için iplikler. Merkezin sekizinci bir inç
Konu Başka bir iş parçacığı başlatın. Demeyi üçte birine bölün ve her birini düğüm
Birinci Bütünlük Bölümü. İpliği ikinci demeye geçirin ve
Aynı şeyi tekrarlayın, bu sefer yukarıda yerine merkezin altında.
Alternatif kasetler merkez çizgisinin üzerine ve geri kalanların üzerine bölünmüştür.
altta.

Üçüncü bir iş parçacığı, bir inçin sekizinci bir
Merkez ve demetin diğer tarafı üçe bölünmüştür.

Katıdan bir inç sekizinci dördüncü iplik başlatılır
malzeme. Bu sefer demet dörtte, iki kişilik gruplar halinde bölünmüştür.
Önce bir demetin üst kısmı böyle dokunur, sonra alt kısmı
Sonraki. Şeridin sonuna ulaşana kadar bu şekilde devam edin.

Beşinci iplik, her bir demetin yan tarafındaki grupları düğümler
dördüncü iplik tarafından atlanmıştır.

Şimdi dört iş parçacığının birbirini geçtiğini fark edeceksiniz.
Her bir demet arasındaki boşluğun merkezi. Merkezdeki iplikleri düğüm
ve büyük bir şey yapana kadar alt dört iş parçacığı boyunca örün
Alanın izin vereceği gibi fan. Kalan iplikler ikiye bölünmüştür,
Her iki tarafta üç ve diğer iki fan onlara dokunuyor.

Bir sonraki alanda dört fan ters çevrilir ve
ilk gruba zıt yön. Bu desen yaygın olarak adlandırılır
Kelebek deseni.

Çizilmiş iş çerçeveler üzerinde çalışılmalıdır, ancak gerekli değildir
Meksikalıların büyük karesini kullanın. En güzel çerçeve ve
Çizilmesi kolay bir kişi, farklı boyutlarda gelen oval formdur.
Özellikle uzun, dar bir parça tutmak için uygundurlar,
Yuvarlak halkalardan daha iyi bir avantaj için çalışılabilir.

Arada sırada yeni bir tür çizilmiş çalışma örnekleri görür.
En basitlerinden birkaçına sahip olduğumuz Meksikalı var
dikişler, sertleşen veya İsveçli çizilmiş iş var,
Başka bir bölümde açıklanan Porto Riko, çok
karmaşık ve aynı zamanda gözlere çok denemek, ama sonuçta hiçbiri karşılaştırılıyor
Bulgarca çizilmiş çalışmanın basitliği. O kadar önemli ki
genellikle işin yapıldığı makalenin materyalinden sonra
yıpranmış, çizilmiş çalışma yeni kadar iyidir ve
Başka bir malzeme parçası.

Meksika çalışması olarak malzemeyi zayıflatmak yerine Bulgarca çekilmiş iş
Genellikle onu önemli ölçüde güçlendirir.

İş, yarım inç ile üç inç arasında değişen alanlarda yapılır
genişliğinde. Yine de keten, huck veya çim arka planlarında yapılabilir
Bazen scrim kullanılır. Şahsen işe yaradığını sanmıyorum
Arka plan yeterince önemli olmadığı için Scrim'deki ayrıntılı kalıplar.

Örneğin bu çalışmada gösterilen ilk havlu ucunu alacağız.

[İllüstrasyon: Şekil 185. Bulgarca çizilmiş çalışmalarda bir havlu]

İplikleri bir inç buçuk alandan çıkarın. Gerekli değil
Oldukça tanıdık gelene kadar bez, çileden çıkarılmalıdır
İşle saymak daha kolay olabilir. Daha sonra etek döndü
bitti ve çirkin. Diğer tarafta çift çirkin
Bu bölümün ilk bölümünde açıklanmıştır.

İçin kullanılabilecek birçok iş parçacığı olmasına rağmen
dokuma, elektro kadar tatmin edici bir şey yoktur
en iyi sayı. Aşırı sol alt köşeden başlayın. Örgü
Künt sivri bir mürettebatla üç gruptan ileri geri
Kenardan mesafenin dörtte biri için iğne. Şimdi ihmal ediyorum
İlk grup üçte örüyor. İlkini düşürdüğünü göreceksin
grup ve dördüncü oldu. Alanın ortasına örün. Şimdi
İkinci grubu bırakın ve siz oluncaya kadar beşinci gruba dokunun
Alanın dörtte üçü. Şimdi üçüncü grubu bırak ve örgü
Altıncı'ya kadar. Alan doldurulana kadar örün. Kırılmadan
İpliğiniz yedinci, sekizinci ve dokuzuncu, sonra sekizinci, dokuzuncu
ve onuncu, dokuzuncu, onuncu ve on birinci, sonra onuncu, onbirinci
ve onikinci. Onbirinci, Onikinci ve Onüçüncü'yi dokuma size getiriyor
Tekrar eteklere geri dönün.

Dokuma iplikler bir blok kemeri gibi görünecektir. Arasında
Kemer altı iplik grubu vardır. Bunu piramitle örelim
etki. Etekten başlayın ve biraz daha fazlası için altısında örgü
çeyrek inç. Sonra ilk ve son grupları düşürerek
Önerilen piramidin dişleri, diğeri için dört iş parçacığının üzerinden örüyor
bir inç çeyreği. Yine ilk ve son iş parçacıklarını düşürüyor
Dört dokumuş yaptın, ikisinde çalıştınız. Getirerek iş parçacığınızı sabitleyin
Dokuma dikişlerden etekten. Yeni bir iş parçacığı başlatıldı
gibi. Artık başka bir kemer başlatmaya hazırsınız, sadece birine yakın
yapılmış.

İkinci havlu ucunda biraz daha ayrıntılı bir tasarım gösterilmiştir,
detayları da verilir (Şekil 186 ve 187.)

[İllüstrasyon: Şek. 186. Şekil 187'nin detayı]

İplikler hazırlandıktan sonra
İlk havlu sol alt taraftan başlayın ve
Sekiz kez iplikler. Dokuma çok basit. Önce iki tane alıyorsun
Sola işaret eden ve sonra bir grubu alırsınız
İlk kez almadın. Onun gibi ileri geri çalışıyorsun
vardı.

Şimdi ilk ipliği bırakın ve dördüncü gruba göre örün
İlk havlu. Üç gruptan oluşan her setin sadece sekiz satırı olacaktır
Yine de. Katıdan bir alan olana kadar bu şekilde devam edin
Malzeme, sonra üç yerine dörtte örgü. Dokumaya başlayın
sağ tarafta dört blok altında üç grup üzerinde. Şimdi
Neredeyse ulaşılana kadar üç kişilik gruplar üzerinde dokumaya devam edin
Ardından son bloğu dörtte örün (bkz. Şekil 187).

Bu blokların her iki tarafında iki grup üzerinde çalışan bir satır örüyor.

[İllüstrasyon: Şek. 187. Bulgarda çizilmiş daha ayrıntılı bir tasarım
iş]

Dokuma sıraları içindeki iplik grupları bir üçgene dokunur.

Bulgarca çizilmiş çalışma yastık vakalarında, mendil, havlularda,
Elbiseler, eşarplar veya küçük kare bezler.

Bazen renkli iplikler kullanılır ve sonuç çok etkilidir.
Pamuk kullanın ve renkli ise, daha önce tuz ve suda kaynatın
onlarla çalışmak.




Xx

Kolay dantel dikişler, ibne, tek ağ, çift örgü, örümcekler, fan,
Malta haçı, bükülmüş ve ilik çubukları, basit kenarlar için pikotlar


Dantel'deki en iyi yetkililerimizden biri, birinden fazlası olduğunu söyledi
Dantelde kullanılan yüz farklı dikiş. Şimdi çeşitli türler var
dantel; Tığ işi, bobin ve iğne noktalı danteller var. BT
iki iğne işi dantelinin iki şubesidir-renisans ve nokta-
Bu bölümde konuşacağız.

Renaissance dantel, belirli bir desen üzerinde düz bir örgüyü terk ederek yapılır ve
Basit dantel dikişler arasındaki boşlukların doldurulması. Nokta dantel
çok daha ince iplik ve daha ayrıntılı çok ince düz örgüden yapılmış
dikişler.

Örgülerin taciz son derece önemlidir. Bazen sadece bir
Örgünün nerede olacağını belirtmek için tek çizgi verilirken
Çift çizgi gösterilir. Örgü çiftten daha geniş olmamalı
çizgiler. Size doğru tutulan taraf olacak şekilde,
Dantelin sağ tarafı veya _Vice Versa_. Bir köşesinden başlayın
Tasarım, örgünün bir ucunu bir inç sekizinci sıraya çevirin. Kaba
Örgü'in merkezinden bir sıra bast dikişini çalıştırın
Yeterli ama ince çalışma için örgünün her iki kenarı boyunca bükün.

Bir döngü etrafında atarken örgünün iç kenarı olmak zorunda kalacak
toplanmış. Bu iki şekilde yapılabilir: birincisi bir iplik çekerek
veya kenarda bir iplik çalıştırarak. Keskin bir noktada örgü
döndürülmeli.

[İllüstrasyon: Şekil 187a. Bir kapakta ibne ve tüy dikiş]

Dantelin tercih edilen yöntemi, sağ tarafa sahip olmaktır
seninle yüzleşmek. Örgiye başlamada sekizinci inç örgü ve
Sonun daha sonra kaplanabilmesi için bir noktadan başlayın.

Örgüler yarda başına bir kuruş ila on beş sent arasında değişir.

[İllüstrasyon: Şekil 188. İbne]

[İllüstrasyon: Şekil 189. Tek Brüksel dikişi]

Türk dikişine büyük ölçüde benzeyen basit bir dikiş
Nakışta ibne. Sıklıkla kullanılan bir dikiş
Dressmakers, eğim bantlarını yoklar ve kollar için birbirine bağlamak için. İçin
Bu ve diğer dantel dikişler, ipliğin başlangıcı olmalıdır.
ortalama göz tarafından gözlemlenemeyecek şekilde sabitlenebilir. Örgü ise
düzgün bir şekilde aşırı dökülmüş olan son oldukça güvenli olacaktır. Başlayarak
Fagoted bölümün aşırı solu,
Açılışın karşı tarafında örgü, ipliğin düşmesine izin vermek
doğru. Dikişler yan yana alınır. Bu dikiş
Uzun dar alanlara en uygun olanı (Şekil 188).

Dantelin temel dikişi tek ağ veya net dikiştir. Bu bir
Hemen hemen her şekil açıklığında kullanılabilecek dikiş. Bu iyi bir şey
Doldurmak için bir dikiş seçmek için bir dantel parçası çalışırken
arka plan; O zaman uygun tasarım istendiği kadar süslü olabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 190. Basit dantel dikişlerde bir mendil]

Ağ veya net dikiş, doldurma dikişi için iyidir. Künt bir nokta
İğne, dantel için en iyisidir, çünkü yapışmaya uygun olmadığınız için
kendin. Ancak bir satır açık buttonhing yapın, ancak
arka plan. İkinci sıra, birinci sıranın biraz altında çalışır. Her biri
Dikiş üst sıranın bir döngüsüne alınır. Mekanlar azalırsa
Boyutunda, gerektiği kadar çok satır için her iki uçtan bir dikişi bırakın.
Dikişleri bitirmek için onları örgüye bulaşır. Birçok dantel üreticisine
Bu dikiş tek brüksel olarak bilinir (Şekil 189).

Çift brüksel veya düğüm sadece orada olan single gibi çalışıyor
birinci ile aynı pozisyonda alınan ikinci bir dikiştir. Son
Kısa olmalı ve sıkıca çizilmelidir (Şekil 191).

[İllüstrasyon: Şekil 191. Çift Brüksel dikişi]

Bir başka güzel doldurma dikişi örümcek. Kadar büyük olabilir
Boyutu belirlemek için kullanılacak alana izin verilen istenen.
Alanın karşısında bir iplik kaplanır ve örgü kısa bir süre çırpılmıştır
Mesafe, çeyrek inç deyin. Alan tekrar yayılır, böylece
İplikler çapraz. İğne üzerindeki tüm iplikleri
merkez ve onları bağlamak için biraz dikiş yapın. Şimdi örmeye başla
bir bacak veya iplikçik ve diğeri altında, iyi boyutlu bir vücut olana kadar
örümceğe oluşur. Dokumada bunlardan birini atlamamaya dikkat edin
Küçük bacaklar (Şekil 192).

Bir örümceği çalıştırmanın, biraz daha güçlü hale getirmenin başka bir yolu kırbaçlamaktır
Her bacak kapsendikçe. Üçüncü ve daha ayrıntılı bir örümcek temel ile yapılan bir örümcek
ilk örümcek için tarif edildiği gibi ve sonra dokuma yerine
Doğrudan etrafta bir dikiş bir bacağın üzerinde ve iki altında ileri doğru yapın
Vücut istenen boyut olana kadar. Buna örümcek denir
Web (Şekil 193).

[İllüstrasyon: Şekil 192. Basit örümcek]

Düzensiz sayıda iş parçacığında örmek daha kolaydır ve
Bunlar alana bağlı olmalıdır. Geniş bir alan büyük bir örümcek gerektirir
çok fazla bacak ile.

[İllüstrasyon: Şekil 193. Dokuma Örümcek]

Bir fan (Şekil 194), üç veya beş iş parçacığını kapsar, böylece
Bir tarafta ortak bir merkeze gelirler ve diğer tarafta
Ray Efektinde düzenlenmiştir. Dokuma tabandan birer birer
Sadece üç tane varsa, ilk sırada diğerinin üzerinde.
İkinci sıra birincisi gibidir, sadece birincisinde atlanan konular
satır alınır. Alternatif satırlar aynı fikirde.

[İllüstrasyon: Şekil 194. Fan]

Malta haçı bir araya getirilmiş dört hayran gibi görünüyor. İplikler
uzunlamasına ve çapraz geçti ve toplamak için alınan dikişler
Merkezdeki iplikler. Dokuma hayranlarla aynıdır. Dokumada
Hayranlar veya haçlar yarıdan fazla çalışmaz (şekil
195). Bükülmüş bir çubuk, bulutlu bir iş parçacığından başka bir şey değildir (bkz.
İllüstrasyon, Şekil 124).

[İllüstrasyon: Şekil 195. Malta haçı]

İki veya üç iş parçacığı döşeyerek bir ilik çubuğu yapılır.
üzerlerinde düğmeler (Şekil 196).

Bu makine çalışması çağında, her türlü örgü var
dantel çalışması için temin edildi. Satın alınması imkansız küçük kenarlar
Şimdi Makine tarafından yapılmıştır.

Biraz kenar, düz bir örgüye zarif bir yüzey yapar ve ayrıca
süslü örgülerin güzelliğini geliştirir.

Basit bir kenar yapmak için örgünün kenarında bir sıra picot çalışın
hangi tasarımın kenarını oluşturur.

Zarif sarılar, yakalar, bebek kapakları ve kravat uçları birkaç
Örgü ve iki veya üç farklı dikiş türü.

Size biraz bahsetmek istediğim bir başka dekorasyon da Limerick
Darkning. Genellikle ince bir arka plan üzerinde ince dantel çalışması ile kullanılır
açık.

Dantel ipliği, söz konusu için kullanılır. En yaygın olanı
Dikişler, bir deliğin üzerinden ve bir diğerinin altına alınan düz eğridir.
ağın. Bir sonraki satır birinciye yakın çalıştı.

[İllüstrasyon: Şekil 196. Buttonhed çubuğu]

Net On Netning, genellikle kendi başına kullanılan bir dekorasyondur. Akıllı
Küçük dönüş yakaları ve manşetler en çekici olanı ağır
Tercih edilirse beyaz ipi veya renk. Pin yastık kapakları ve diğer
Her kızın yatak odasında olmayı sevdiği zarif makaleler olabilir.
iyi bir etkiye dönüştü.

Dantel çalışmasının en basit biçimlerinden biri Connemara Dantel'dir. Alır
adı İrlanda ilçesinden bu ismin.

Gereken malzemeler, istenen her boyutta Brüksel ağdır, dantel örgü
ağ, ağır dantel halkaları, bir top
Rönesans Şeridi No. 60 veya Keten Makara Şeridi No. 25 ve bir
Renkli pamuk makarası.

Connemara dantel, perdeler, yatak yayılımları ve içinde yaygın olarak kullanılır.
gerçek, herhangi bir büyük parçada, etki istendiğinde ve çok fazla değil
iş. Connemara dantel için iyi bir tasarım Şekil 197'de gösterilmektedir.

[İllüstrasyon: Şekil 197. Connemara dantel için iyi bir tasarım]

Ağ beyaz, ecru veya siyah olabilir.

Bir parça sert kağıt üzerine basit ama cesur bir tasarım çizin veya daha iyisi
Bir parça pembe veya mavi kağıt muslin.

Yüzükler, birkaç sent için başvurmaya hazır olarak satın alınabilir
düzine başına ama onlar da evde yapılabilir. Bir kalem ve rüzgar al
bir iş parçacığının bir ucunda,
Düğme veya halka yarısının gösterimi çalıştı (Şekil 198). Kaymak
kalemden gelen iplikler ve dikkatlice ve yakından geçer.
Tüm gevşek iplikler tamamen kaplanana kadar ilik dikişleri.

[İllüstrasyon: Şekil 198 düğmesi yarısı çalıştı]

Ağınızı tasarım üzerinde teyelleyin, ardından tasarım boyunca örgüyü teyelleyin. İnce bir iplik ile, örgüyü aşırı kenarda sadece ağa sabitleyin
İnce akan dikişlerle. Örgünün bir tarafını tamamen etrafına dikmek
Tasarım daha sonra diğer tarafı aşağı doğru dikin.

Halkalar ağa yerleştirilmiştir.

Çok ayrıntılı bir parça aranırsa, dantel dikişler yerleştirilebilir
Örgü ile her tarafa bağlı alanlar. Ancak dikişler,
Bükülmüş çubuk veya örümcek gibi en basit olmalıdır.

Yumurta şeklindeki bir örgü olan honiton örgüsü,
Connemara'da istihdam edilen düz Rönesans örgüsü.

En sevgili bebek başlıkları, mendil kravat biter ve diğer zarifler
Güzel bir dekorasyonun istendiği küçük makaleler yapılabilir
İnce ağ ve honiton örgü. Örgü'in her bölümü kesilebilir ve yapılabilir
bir çiçek için yaprakları oluşturmak veya bir yaprağı temsil etmek. Honiton
Kurs Rönesans Braid'den daha pahalı ama bir avlu honiton gidiyor
iyi bir yol.

Avlu tarafından satın alınabilecek bir iplik var, picot veya
Purling iplik. Her iki tarafında kısa aralıklarla bir döngü vardır. .
İğne onunla işlenebilir ve saplar, tendikler veya
Bir tasarımın ince tek bir çizginin istendiği diğer kısımları.

Honiton aplike bir çiçeğin merkezi çeşitli çalışabilir
yollar. Küçük bir halka veya düğme kullanılabilir veya örümcekler
merkez. Yine tek brüksel veya örgü dikiş biraz
merkezde daire. Çok küçük bir yüzük kullanın, eğer halkalara karar verirseniz
Büyük bir halka olarak bir çiçeğin etkisini bozar. Herhangi bir çocuk yapabilir
Honiton aplike için tasarımlar yapın.

Honiton'un arka planı ince Brüksel ağıdır. Bazen bir çift
Net kalınlığı desen üzerinde ve honiton dikilmiş veya
ağa aplike edildi. Net'in çift kalınlığı Moire etkisi verir.
Örgünün her bölümü sadece ağa dikilir. Bazen iki
Örgü genişlikleri kullanılır, çiçekler için bir boyut ve diğeri
yapraklar.

Çoğu sanat dükkanındaki örgüler siyah, krem ​​veya beyaz olabilir.
Bununla birlikte, krem ​​alacak kadar şanslı değilseniz, beyaz
İstediğiniz kadar hafif veya derin olmak için evde boyanın. Soğuk çay kullanıyorum
Hafif bir krem ​​için su ve daha derin krema için kahve ile seyreltilmiş.
Birkaç saat boyunca çaya veya kahveye batırın. Durulmak
soğuk suda ve kurumaya bırakın. Yeterince derin bir gölge değilse, daha fazlasını koy
Suda çay veya kahve ve dantel tekrar ıslatın. Boyamanın başka bir yolu
dantel, şifon veya herhangi bir hassas kumaş, bir tüp yağlı boya almaktır
İstediğiniz renkte renklendirin ve benzin içinde seyreltin. Tabii ki benzin
Boyayı ışığa çıkarır, bu nedenle çözümü küçük bir parça daldırarak test edin
Bez içinde ve doğru gölge olup olmadığını görün. Bir litre benzolen
Makale çok büyük olmadıkça yeterli.

Beyaz şapkasını batıran bir kız tanıyorum ve hepsi çiçeklerle süslenmiş
gri boya ve benzin karışımına oldukça kirlenmiş tül
Ve sonuç, herkesin yeni olduğunu düşündüğü güzel bir güvercin gridi.

Teneriffe veya Brezilya Point Dantel, çok basit bir dantel yapımı biçimidir
bizden önce duracağım ve size bunun hakkında birkaç kelime anlatacağım
Bir sonraki bölüme geçin.

İçlerinde sıkışmış pimleri olan büyük bir makara gibi görünen küçük formlar
Birçok sanat dükkanından satın alınabilir, ancak kolayca bir temel oluşturabilirsiniz
Teneriffe dantel için kendiniz.

Sert bir karton parçasına iki inç çapında bir daire çizin.
Bazen daire beyaz muslin üzerine çizilir ve güvenli bir şekilde sabitlenir
bir nakış kasnağı veya çerçevesine. Daireyi yarıya bölün, sonra
Çeyrek, sonra sekizinci ve her sekizinci altı eşit parçaya bölünür.
Her bölümde bir nokta yapın. Bir iğneyi bir parça kaba ile geçirin
iplik. İğneyi çemberin ötesine çeyrek inç ekleyin ve getirin
bir nokta üzerinde. Çemberin her yerinde bu şekilde devam edin. Sabitlemek
güvenli bir şekilde.

[İllüstrasyon: Şekil 199. Brezilya Noktası Dantelinde ilk adım]

Şimdi 80 numaralı keten iplik uzun bir ipliğe sahip bir iğneyi dişleyin. İzin vermek
ekstra uzunluk olun. İğneyi her bir döngü altından bir yandan diğer yana geçirin
Her küçük dikişin içinden geçen bir iplik olana kadar. (Şekil 199).
Ortadaki iplikleri düğümleyin ve dört veya beş sırayı üzerine örtün.
Merkeze yakın ipliklerin altında. Çeyrek inç atla sonra taşıyın
Bir iplik etrafında ve her ipliği geçerken düğümleyin. İplikleri Say
ve sayıyı altı olarak bölün; Bu numarada biraz piramit örüyor.
Küçük piramidi beş kez tekrarlayın, her zaman dokunmasına izin ver
Birincisi ile aynı sayıda iş parçacığı. Bir iplik al ve her şeyi yakala
Orta figürün üstünde iki iş parçacığı. Bunun üstünde sekizinci
başka bir satır çalışın, bu sefer daha önce yakalanan iki konuyu böler
ve bunlardan birini ve bir sonraki satırdan birini birlikte almak. Sekizinci
Sıranın bir inç yukarıda, başka bir satır yapın, aynı iplikleri yakalayarak
ilk sırada merkezi şekilden alınmıştır (Şekil 200).

[İllüstrasyon: Şekil 200. Brezilya dantelinde bir motif]

Bazen Brezilya dantel yapmak için bir pim yastığı kullanılır. Pimler
Sıkıştı ve iplikler üzerlerine sarıldı.

Brezilyalı veya Teneriffe dantel, mendiller üzerindeki sınırlar için kullanılabilir
veya diğer güzel makaleler, yine de madalyon olarak kullanılabilirler
beller veya diğer ince kıyafetler. Altlarından malzeme kesildi
böylece dantelli bir etki üretilebilir.

Diğer desenler kolayca yapılabilir. Dikişlerin çok
Çizilmiş çalışma sınırlarının köşelerinde kullanılanlara benzer.




XXI

Basit sepetler


Sepetçilik o kadar kolay yapılır ve o kadar küçük bir maliyetle neredeyse
Herhangi biri, hatta çok küçük bir çocuk bile, çok fazla ustalaşabilir
zorluk. Çok az araçla bazı güzel hediyeler ve diğer faydalı
Makaleler yapılabilir.

Bu bölümde, küçük çocuklara nasıl olduğunu söylemek niyetim
elde edebilecekleri malzemelerle güzel şeyler yapmak için
Nature's Store ve başka türlü.

Sepetleri yaparken çok fazla rattan kullanılır. Sanırım biraz
Küçük okuyucularım Rattan'ın ne olduğunu merak edecek. Peki söyleyeceğim
Sen. Yabancı ormanlarda büyüyen bir tür çim veya yaprak
Ülkeler, tress hakkında twing, şubeden şubeye asılı
Bazen yüzlerce feet uzunluğunda ama neredeyse hiç bir inç üzerinde
kalın. Bu ülkelerdeki insanlar bu materyali
biz birçok güzel şey yapabilmemiz için. Küçük erkekler ve kızlar için
Ülkede yaşamak,
Rattan'ın yerine geçirilebilecek tarlalar ve nehir bankaları.

Örneğin, soyulduğunda su söğütü çok iyi bir malzeme olduğunu kanıtlar.
Nehir kıyısında yetişen bir tür çim olan Reed, Mayıs
Ayrıca kurutulduktan ve soyulduktan sonra kullanılabilir. Rafya başka bir malzemedir
bu çalışma için yaygın olarak kullanılır. Bir tür yumuşak maddedir
Genellikle soluk sarı ve pound tarafından herhangi bir büyük mağazada satın alınabilir.

Kurutulmuş çim bazen rafya yerine geçer ve sonuçlar
Genellikle orijinal malzeme tarafından elde edilenler kadar güzel.

Çim sicim kullanılır. Bu ip gibi bir şey ve ip genellikle
yerine geçti. Rafya genellikle bunu yaparken örtmek için kullanılır
sepetler.

Güçlü bir çift gibi çalışmalarımız için birkaç araç gerekli olacaktır.
makaslar, bir bandeli veya cetvel, su için bir gemi ve bazıları çok
Kaba, künt kenarlı iğneler.

Basit Rattan sepetleri yapmak çok ilginç ve söyleyeceğim
Kapak olmadan küçük bir yuvarlak sepet nasıl yapılır.

Bu sepet için dört on dört inçlik rattan veya
Onları arayacağımız gibi konuşmacılar, bir sekiz inç parça ve iki veya
Dokumacılar için üç daha uzun parça.

İşe başlamadan önce, rattan suya batırılmalıdır.
Kolayca bükülecek kadar yumuşak olur. Sonra iki parça yerleştirildi
dikey pozisyonda yan yana, diğer ikisi yatay
Merkezdeki dikey parçaları geçme konumu. İkisi arasında
Yatay parçalar ve merkezin sağında yarım konuşan
yerleştirilmiş.

[İllüstrasyon: Şekil 201. Alttan dokuma]

Bunlar sol elin yanında tutulurken, sağ el
iş.

The Weaver adı verilen uzun parçanın bir ucu merkeze yerleştirilir,
Yatay konuşmacıların arkası sağa doğru. .
Sağ elin ilk parmağı dokumacıyı dikey boyunca bastırır
Soldaki yatay altında, dikey ve arkada konuşmacılar
yine yatay. İyi sabitleyecek şekilde iki kez tekrarlayın.

Konuşmaları eşit olarak ayırın ve şimdi dokuma için hazır (şekil
201).

Sargı parçasından herhangi biri varsa, dokumacı olarak kullanılabilir.

Dokuma, dokumacıya tek bir konuşma altında basarak ve
sepetin altına kadar iki buçuk inç olana kadar
karşısında.

Birkaç dakika suya batırın ve daha sonra konuşmacıları yukarı doğru bükün
Sepetin kenarlarını oluşturun.

Sepetin kenarlarının dokumasını kolaylaştırmak için dinlenin
Dizdeki çalışma, konuşmacıları sol el ile tutarak ve basın
Sağın ilk parmağıyla konuşmacıların altındaki ve üzerinde dokumacı
el. Weaver sona ererse, onları geçerek yeni bir parçaya katılın
Her birinin sonundan yaklaşık bir inç konuştu.

Sepetin kenarları dokunduğunda, yaklaşık bir inç ve
Konuşmaların yarısı uzanıyor, sınır için hazır.

Söz konuşmacıları eğimli bir kesimle eşit bir uzunluğa kesin, böylece
Puanlar örgüler arasında kolayca aşağı itilebilir. Konuşmalarını tutmak
Birkaç dakika su ve daha sonra konuşmacılardan birini yanına itin
Bir sonraki, kenarın bir inç'in en az dörtte üçünü konuştu. Yapmak
Bu, sınır tamamlanana kadar her konuşmada. Şimdi bizim
Küçük sepet bitti ve kullanıma hazır.

Bazen küçük kızlar sepetlerinin aydınlanmasını severler. A
İpek veya diğer malzemelerin güzel astarı bunu çok güzel yapardı.

[İllüstrasyon: Şekil 202. Sepet]

Belki bazı çocuklar nasıl bir sepet yapacağını bilmek ister
bir kapak. Sadece biraz daha fazla zaman gerektirir, ancak çok kanıtlayacaktır
ilginç.

Bu sepetin malzemesi altı altı inçlik konuşmacıdan oluşuyor.
dokuz inç uzunluğunda ve üç veya dört dokumacı konuştu.

Bu sepetin tabanı, daha önce olanla aynı şekilde yapılır
tarif edilen. Bu kadar çok şey yapıldıktan sonra konuşmacıları ıslatın ve devam et
Onları açıp sepetin kenarlarını örtmek için. Dokuma
Dokumacılardan üçünü kullanana kadar oldukça gevşek bir şekilde yapıldı. Son
Weaver daha sıkı çizilir, böylece sepet şekli alır
Üst kesim ile bir elma. Kenar bir daire ile bitirildi
Konuşmaların suya batırılmasına kadar yapılabilecek sınır
oldukça yumuşak olun. Her konuşmanın arkasına getirilir.
Sağ ve sepetin önünde. Sonra her birinin sonu
sepetin önünde yatan konuşan
Bir sonraki sağa konuştu ve sepetin içine bastırıldı.
Kuru olduğunda, konuşmacıların uçları kesilebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 203. Bir paspas]

Kapak sepetin tabanı gibi yapılır, sadece konuşmacılar
Merkezden yavaş yavaş yukarı doğru eğildi. Bu kapak için malzeme
Altı on dört inçlik konuşmacı, biri yedi veya sekiz inç konuştu
Dokumacılar için uzun ve iki uzun parça.

Kapak neredeyse sepetin üstü kadar büyük olduğunda
üst kısmı için tarif edilen gibi bir sınırla bitirildi
Bu sepet. Kapak sepete ve en kolay olana sabitlenmelidir
Bunu yapmanın yolu Rattan halkaları yapmaktır.

Yaklaşık on iki inç uzunluğunda bir parça rattan bir halkaya bağlanır,
Halkanın içine ve dışına bükülür. Üç yüzük gereklidir
hiçbiri bir inçin yarım veya üç çeyreğinden fazlasını ölçmez
karşısında. Bir halka ön taraftaki kapak
sınır ve son dokuma sırası, uçlar bir konuşma altında dikiliyor. Başka bir halka, kapağın arkasına aynı şekilde bağlanır ve
Üçüncüsü, sepetin önündeki bir konuşmada sabitlendi.
dokumanın dördüncü ve beşinci sıraları. Kapak sepete yerleştirilir
Böylece arkadaki halka sepetten biraz daha fazla olacak. A
Daha sonra üçüncü ve dördüncü sıralar arasına küçük dokumacı parçası yerleştirilir
dokuma, sınırın altında ve söz konusu konuşmanın solunda. BT
kapağın üzerindeki halkanın içinden getirilir ve yeterince sıkıca çizilir
Kapağın kolayca kapanmasına izin vermek için. Uçlar çaprazlanır ve getirilir
İçine doğru ve halkalar gibi dikildi. Bu olduğunda
Sepet tamamlandı.

Kolayca yapılabilecek birçok güzel makale var, örneğin
Bir çaydanlık veya lamba için bir paspas ve başka amaçlar için tepsiler (Şekil No.
203).

Bir paspas yapmanın çok basit bir yolu, dört inç dört kesmek olacaktır.
Rattan'ın konuşmacıları, bir sekiz inçlik konuştu ve iki dokumacı. Mat
Bu bölümdeki ilk sepetle aynı şekilde başladı. Ne zaman
İlk dokumacının sonuna ulaşıldı, bir saniye katıldı. Tarafından
İkinci dokumacının kullanıldığı zaman, paspas için yeterince büyük
sınır. Mat bağlanmalıdır. Bağlama, geçerek yapılabilir.
Son dokuma sırasının altındaki dokumacı bir sonraki sıraya ulaşmadan hemen önce
konuştu. Daha sonra o konuşmanın arkasına, bir sonraki ve altının önünde
Son dokuma sırası. Konuşmalar daha sonra suya batırılmalıdır,
Ve Soft Take No. 1 numaralı konuştuğunda ve 2 numaralı çapraz ve yanına ittiğinde
3 vb. Paspasın etrafında. Bu paspasların bir kısmı yapılabilir ve
çeşitli amaçlar için bir araya geldi. Şeritle birleştirilen iki paspas
Çok güzel çırpma kabı tutucu.

Neredeyse tüm bu iş dokuma temel şeydir. Değiştirerek
örgü çok ilginç ve güzel sonuçlar elde edebiliriz. Basit
Dokuma üst ve altındaki iki dokumacı ve bükülme kullanılarak değiştirilebilir
bir kez, ses büyüklüğüne göre konuşmacılar arasında iki veya üç kez
makale.




XXII

Rafya sepetleri ve peçete halkaları


Rafya o kadar yumuşak ve güçlü ki, iş için çok iyi donatılmış
çocuk parmaklarının.

Rafya ile o kadar çok farklı şey yapılabilir ki
Aynı miktarda altın ile küçük olanlar için değerlidir.

Rafya'dan yapılmış küçük sepetler zariftir ve kolayca yapılır. Örneğin
Bir çalışma sepeti, şeker sepeti veya mendiller için bir sepet, yaka
Düğmeler ve birçok şey ilginç.

Bu sepetlerden biri için uzun bir parça rattana ihtiyacımız var, bir grup
Rafya ve künt noktalı bir iğne. Rattan parçasını suya batırın
Çalışacak kadar yumuşak olana kadar. Ucu en küçüğe sarmak
olası halka ve rafya dolu iğne ortada başlar
halka ve soldan sağa doğru tekrar tekrar dikmek
sıkıca sabitlendi. Bir sonraki satır biraz uzakta getirildi
birincisinden ve rafya merkezden aşağı indirilir
ve bir kez bobinin etrafında, böylece ilk bobini ikinciye tutar.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Mary G. Huntsman. Yapmak neşeli
Rafya iş çantası]


Bobin yarısı getirilinceye kadar rattanın etrafındaki rafya'yı sarmak
İkinci kez, yine merkezden dikildiğinde.
Çeyrek mesafede sepet boyunca
yapıldı ve bunlar aşağıdaki sağa yapılmalı ve katılmalı
önceki satır. Birleştirmeler bir desen oluşturur.

Sepet büyüdükçe birleşim sayısı artar. Yeni
Raffi'nin iğneleri her zaman birleşimde başlatılır, eski iplik
birleştirmenin üst kısmından soldan sağa getiriliyor.
İki bükülme ile sağdan sola getirilen yeni iplikler
rafya ve kısa ucu yanında yatmak için çizildi
Rattan.

Tekrar sarmaya başlayın ve yakında her iki ucu da kapsanır. Sahip olduğunda
sepetin altını oluşturacak yaklaşık on sıra yapılmış
Rattan son sıranın üstünde ve eskisi gibi ilerleyin. Her yeni satır
Sepetin kenarlarını oluşturmak için bir öncekinin üzerine getirildi.
Sepet yaklaşık sekiz sıra yüksek olduğunda, dokuzuncu sıra sadece getirilir
Kapak için bir şey olması için sekizinci biraz içinde
dinlenmek için. Rattan'ın bulunduğu noktadan yaklaşık üç inç
sepetin kenarlarını yapmak için yetiştirildi, uzun süre kesilmeli
Sırayı bitirmek için yeterli ve sonra düz bir noktaya tıraş
Son sıraya yakın dikildi. Bu sepet için bir
kapak.

Kapak, sepetin tabanıyla aynı şekilde yapılır. Ne zaman
Dokuz satırınız var, kapağı bitirmek için bir sınır yapıldı.
Onuncu sıra, yapılan süslü bir dikişle dokuzuncu olarak dikilir
Soldan sağa ve bir kez dokuzuncu etrafında bir kez sararak
sağdan sola ve bu yüzden sırayla sıraya kadar
tamamlanmış.

Rattanın sonu traş ve son sıraya dikildi. Güzel
Astar bu makaleyi çok güzelleştirecekti.

Çok küçük bir çocuğun kolayca yapabileceği çok basit şeylerden biri
Yapmak bir peçete halkasıdır (Şekil 204).

Bir buçuk inç genişliğinde bir parça karton veya sert kağıt kesin
ve sekiz veya dokuz inç uzunluğunda. Uçları birbirine yapıştırarak
yüzük. İki Rafya dizisi alın ve onları düğümleyin. Düğümü içine yerleştirin
Yüzük sol elin ilk iki parmağıyla tutar. .
sağdaki iplik yukarı ve üstte halkanın karşısında,
Sol tarafta asılı son. Soldaki iplik getirildi
Sağ ipin etrafında tekrar halka ve dışarıda
sağ iplik tarafından döndürme ve
Yüzüğü geçmek. Her iki ucu da çekin. Soldaki iplik getirildi
Yüzüğün karşısında, sağ iplikçik yüzüğün üzerinden yerleştirilir ve
karşı taraftaki döngüden. Her iki ucu da çekin. Küçük
Kenarda oluşan düğüme "Solomon'un Düğümü" denir ve çok
arzu edilen kenar.

[İllüstrasyon: Şekil 204. Peçete halkası]

Rafya'da halkayı çok aydınlatan farklı renkler kullanılabilir
çok ve işi daha ilginç hale getirin.

Rafya iplikleri sona erdiğinde, yeni bir tane katılır.
sonunu eskisinin üzerine bir inç veya bir inç yaklaşık bir buçuk yerleştirmek,
ve onlarla bir tane olarak çalışmak. Halkadan sonra uçlar kesilebilir
bitti. Bazen yaklaşık bir inç uzunluğunda küçük bir rafya
halkanın dışına bağlı. Uçlar eklemek için yıpranmış
etki.

En keyifli ve ilginç olduğunu kanıtlayan bir makale var
(yani kızlara) bir bebeğin şapkası yapmak (Şekil 205).

Sanırım neredeyse her küçük kız Rafya'yı nasıl öreceğini biliyor ve
Bu örgüyü birlikte nasıl dikeceğinizi öğrendikten sonra
şapkalarda boyut veya şekil.

Biraz rafya örgü, yaklaşık iki veya üç metre deyin. Birkaç gevşek
iplikler ve bir iğne ve makas.

[İllüstrasyon: Şekil 205. Bir bebeğin örgülü şapkası]

Tıpkı büyük şapkalar yaparken olduğu gibi, tacın merkezi ile başlıyoruz. A
İğne, ince bir rafya teliyle dişli ve iş başlıyor
Strand ipliğinin sonu ile sonunu birkaç kez sararak
iğne.

Daha sonra, yüzün değil, örgünün kenarı ile bir bobin başlatılır,
ve bir seferde en az iki örgü ile dikişlerde dikilir
örgü yönünde çalışan. İğne eğimli olarak konur
sağdan sola ve yukarı ters yönde. Taç
Yaklaşık iki veya iki buçuk olana kadar yuvarlak ve yuvarlak sarılıyor
inç büyük. Bobin daha sonra üst kenarla yuvarlak getirilir
Son sıranın merkezinin altında. Aşağıdaki satırlar
Taç tamamlanana kadar veya size uyacak kadar yüksek. Sahip olmak
dikişlerin az olduğunu gösterecek şekilde örgüyü dikmeye özen
olası. Ağzı örgüyü düzleştirerek ve dikerek yapılır
Önceki her sıranın örgüsünün merkezine örtüşmesi. Seben yeterince geniş olduğunda bir veya iki sıra daha sıkı dikilir
diğerlerinden daha çok ve örgünün sonu ağzın altında dikilir
açıkça. Şimdi şapka kesilmeye hazır.

Bunda sepetlerin kulplarından biraz bahsetmek istiyorum
Bölüm. Daha önce tarif edilen sepetlerin çoğunda bir kapak
yapılmış. Bazı insanlar sepete bir sapa sahip olmayı tercih eder, bu yüzden yapalım
Bazı tutamaçlar yapmayı öğrenemeyeceğimize bakın. Bükülmüş sap
Rattan, uygun uzunlukta bir Rattan'ın bir konuşması kullanılarak yapılır ve
dokumacı. Bir örgü iğnesi veya benzer bir şey için gerekli olacak
iş.

İğne, sepetten konuşulan bir yere itilir ve sonra çizilir
Rattan'ın sonuna itilecek yer açmak için tekrar dışarı
Sepetin üst kısmının üç inç altında. Diğer uç içine yerleştirilir
Aynı şekilde karşı tarafta. Bu, temeli tutamayı yapar.
Dokumacının sonu, üçüncü dokuma sırası altına yerleştirilir.
Solun solu konuştu ve dokuma arasında yukarı doğru itti. Bükülmüş
Vakfın etrafında yaklaşık bir inç arayla. Karşı taraf olduğunda
ulaşıldığında, dokumacı üçüncü dokuma sırasının altına itilir
Sapın tarafı konuştu ve diğer tarafta ortaya çıktı. Dokumacı
daha sonra ilk bükülme ve aşağıdakilerin her biri,
Üçüncü sıranın altına girdiği diğer taraf
taraf. Yaklaşık beş veya altı kez sapı kapsayacaktır. Dokumacı
sepetin içine bir konuşmaya getirerek sabitlenir, içinde
tekrar ve sonra kesin.

Örgülü sap, altı parça rattan örgüsü kullanılarak yapılır.
Her bir telde iki parça.

Sepeti dokurken, her iki tarafına üç parça itilir
Konuşma ve dokuma sözlükler üzerinde devam ediyor.

Çift halka sapı, rattanın halkalara bükülmesi ve dikilmesiyle yapılır
Sepetin zıt taraflardaki dokumasına kadar halkalar.

Dikiş sepetlerinde veya diğer eşyalarda, farklı dikiş türleri
kullanılmış. Bir araya getirmek için örgüler bir
Düz dikiş, oysa bir sepeti bir araya getirirken süslü bir dikiş
istihdam edildi.

Kızılderililer, çeşitli süslü dikişlerle ünlüdür,
Sepetçilik makaleleri yaparken kullandılar.

Dikilmiş sepetlerde kullanılan atlama dikişi
Bir seferde konuşma veya her ikisi arasında bir konuştu.

Sıklıkla kullanılan bir başka yararlı ve dekoratif dikiş
dikiş. Konuşmalar belirli bir mesafe için rafya ile ikincildir ve
Sonra ikiye bölünür ve birinden sağ konuşulur sola birleştirilir
diğerinden bahsetti ve Raffia ile ikizce.

Bazen asılı bir kavanoz için bir kapak yaparken
Merkez birbirine çapraz olarak getirilir ve bir araya gelir
sarma dikiş tarafından.

Önceki bir bölümde açıklanan basit dantel dikişlerin çoğu kanıt
Sepet işinde çok yararlı.

Şekil 206'da gösterilen kavun şeklindeki sepeti altı inçlik bir çift yapmak
nakış çemberlerine ihtiyaç duyulacak. İçine bir çember yerleştirilir
diğeri. İç çember dikken, diğeri
yatay. Kavşak noktasında iki halkayı birbirine bağlayın.

Bir inç kalınlığının on altıncı birinde sepet atışından, altı şerit kesin ki
on inç uzunluğundadır. Bir inç ve üç çeyrek olmalılar
Merkez ve her iki uçtaki noktalara konik.

[İllüstrasyon: Şekil 206. Kavun şeklindeki bir sepet]

İki tonda Rafya'yı seçin. Bunun için doğal ve kahverengi kullanıldı
sepet. Kahverengi bir ip ile örmeye başlamak için
kavşak.

Yaklaşık bir buçuk kareye kadar dört çemberin etrafına sarsın
inç yapılır. Çemberlerin karşı tarafında tekrarlayın.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Mary G. Huntsman. Dikilmiş rafya sepetleri
Çekici hediyeler yapın]

Bu hazırlanmış sepet atellerinden ikisini alın ve bunları içine yerleştirin
Her iki karenin merkezi. Parçaların ilk bir tarafı eklenir
Meydanda ve daha sonra kaburgaların diğer ucu,
diğer kare. Doğal renk Rafya şimdi örmek için kullanılmaktadır.
çemberler ve kaburgalar. Dokuma, üstte ve ileri geri yapılır
Bir yandan diğer yana bir düzine dokuma sıraya kadar. Diğeri
Sepetin tarafı benzer şekilde işlenir.

Diğer dört kaburga daha önce her iki tarafa iki yerleştirilir
yerleştirilmiş. Şimdi başlayın ve sonuna kadar örülür. Birkaç sıra örgü
Kahverengi sonra doğal rafya. Az ya da çok
İstediğiniz gibi kahverengi rafya, sadece merkezin her iki tarafındaki desen
Kabul olmalı.

Bir taraftan ve sonra diğer tarafa dokumak yerine, bu bir
Sepetin bir tarafında önce biraz örmek için daha iyi plan ve sonra
Öte yandan. Bu şekilde deseninizden emin olursunuz.

[İllüstrasyon: Şekil 207. Kapak]

Rafya büyük bir iğne ile dişli ise örmek daha kolaydır.

Başka bir iplik veya daha fazlası sapın etrafına sarılır. Gibi bir sepet
Bu çekici bir meyve sepeti yapar ve sadece verilmesi gereken şeydir
Hasta arkadaşlar veya meyve giderken kullanmak.

[İllüstrasyon: Şek. 208. Kartonun düğmesi]

[İllüstrasyon: Şekil 209. Basit bir sepet kutusu]

Rafya, daha önce gördüğünüz gibi birçok yönden kullanılabilir. Güzel Bir Kutu
Mücevherat, peçete halkası kadar kolay yapılması kolaydır.
İnce beyaz bir karton tabaka alın. Kahverengi karton çok zayıf
malzeme ve kolayca bükülmeler ve molalar. Karton beşinin iki dairesini kesin
çapı inç. Daireyi yazmak için pusulalar kullanın, böylece
Mükemmel olabilir. Sonra on yedi inç uzunluğunda bir şerit iki inç kesin
geniş. Çemberlerden birinin merkezinden iki inçlik bir daire kesti. Bu
Parça kutunun üstü olacak. Şimdi iğnenizi bir iplikle geçirin
Rafya'da su ve ilikle batırılmış rafya
karton üzerinde. Karton tamamen kaplandığında
Rafya dikişleri (Şekil 207) diğer karton çemberini alır
ve merkezden yarım inçlik bir daire kesin. Bu parçayı ört
Üst gibi karton. (Şekil 208). Rafya daha önce silinmelidir
onu kullanmak; Değilse, su kartonu bozar.

Kapaktaki merkez açılış bir
Örümcek-in-web. Uzayda dört Rafya dizisi yapın. Biz
Şimdi sekiz konuşmacı var. Dişli iğneyi merkeze geri götürün ve
Bir konuşma altında geçtikten sonra geri dönüp onu al. Fikir gitmek
Birine geri döndü ve ikisinin altında. Bu şekilde devam et
Örümcek istediğiniz boyuttur.

Uzun karton şeridi birlikte dikilir ve
peçete halkası. Bir rafya dizisiyle,
yan tarafa. Üst, bir tarafta iki tel ile sabitlenir
Bir yayda bağlanmış rafya. Ekstra uçlar kesilir.




Xxiii

Rafya şapkaları


Küçük kızlarımızın çoğu,
Rafya örgüsü ve örgüleri dikmek.

Büyük bir şapka yapacak olsaydın (bununla yeterince büyük bir şapka demek istiyorum
kendinizi giymek) Rafya örgülerini birlikte dikerek,
tamamen çok ağır ve aynı zamanda herhangi bir şekle düşecek, belki de
çok arzu edilen.

Yapılacak tek şey bir tel çerçeve tedarik etmek ve
Raffia şapka.

Bunu yapmak için bütün için yeterince rafya örmemiz gerekecek.
başka bir şey yapmadan önce şapka.

Bu tür örgü için rafya suya batırılmalı
Ve sonra iplikçikler şerit parçaları gibi görünecek şekilde yayıldı
Bir inç genişliğinde yaklaşık dörtte üçü.

Bu şapka için beş, yedi veya dokuz tel örgüsü kullanabilirsiniz. Bir tane almak
Uzun Rafya dizisi ve yatay olarak düz bir yüzeye yerleştirin. Bağlamak
Şekil 210'da gösterildiği gibi yatay parçaya yedi uzun parça.

Sağ taraftaki son ipi ile başlayın ve üzerinde örün
Ardından, sol tarafa doğru aşağıdakilerin altında vb.
Sola takılın. Bir sonraki ipi sağa al ve içine örün
önceki olanla aynı.

[İllüstrasyon: Şek. 210. Rafya dokuma]

Sol tarafa ulaşıldığında, ilk sol tarafı
Gerisi ve yeni Weaver'ın bir sonraki getirilene kadar takılmasına izin verin.
Birincisi, sol tarafa ulaştığında, her zaman tersine döner
Son dokumacı bırakmadan önce (birincisi)
diğerleriyle yerleştirin.

İlk iplikler kümesi kullanıldığında, bunları birer birer değiştirin
Yeni ve yaşlıları her birinin sonundan yaklaşık iki inç birlikte kullanın.

Yaklaşık on sekiz veya yirmi yarda örgüyü örtmek için
çerçeve. Örgü şapkaya dikmeye hazır olduğunda,
Taç merkezi. Taç tamamen kaplandığında,
ağzına kadar ve bobinleri tabandaki çerçeveye dikmeye başlayın
taç. Ağzının alt tarafı ipek veya
Benzer türden malzeme veya sahip olmayı tercih ederseniz,
Örgü, tabandan başlayarak dışa aynı şekilde dikildi
taç.

Tüm şapka çerçevesi örgüyle kaplandığında,
öne veya yandan veya aslında uygun herhangi bir yeri yuvarlayın
kendin. Bir haline geldiğinde şapkaya yerleştirilen güzel bir büyük şerit yay
Moda çok çekici yapar veya çiçekleri tercih edenler için
Ve bu şekilde kesilen şapka şeridi eşit derecede çekici olurdu.

Bir tel çerçevede yapılan dokuma bir rafya şapkası çok çekici ve temiz
Yaratılış.

Şapkayı yapmak zaman, sabır ve beceri gerektirir, ama
Bitmiş İşiniz ve için harcanan zaman için iki kat geri ödenirsiniz.

Taç önce dokunur ve daha sonra telin tacına takılır
çerçeve. Çok küçük bir yüzük yapmak için küçük bir rafya dizisi alın
Boyutlar, diyelim ki çapı yaklaşık dörtte biri. Buna
Yüzük, Şekil 211'de gösterildiği gibi sekiz rafya ipliği düğüm.
Strands, sekiz ipliğin her birine bağlanır,
Güzel ve etkili "Solomon'un Düğümü".

[İllüstrasyon: Şek. 211. Şapkanın tacı]

Bu düğüm çok basit bir bükülme ve bir çiftle bağlanabilir
veya tek iplik. Bağlı olan iplik, ilk olarak
Ana çift şerit ve daha sonra her iki ucu da birbirine geçilir. .
sağa ilk olarak sol elin ucunun altında ve
Çift orta iplikçik ve sonra tekrar sola döngü altında.

Rafya iplikçikleriyle bunlardan başka bir şekilde pratik yapmak iyi olur
Düğüme oldukça aşina olacak şekilde şapkayı yaparken kullanılır
şapkada kullanmadan önce. Sekiz ipliği saymak
Yüzük ve Solomon-düğümlü altmış dört iplik
Orijinal Sekiz Toplamda yetmiş iki ipliğimiz var. Birden başlıyorlar
ortak merkez ve desen boyunca aşağı ve dışa getirilir ve
geçtikçe ana iplikçiklere tek tek düğümlenir.

Eğer yetmiş iki telden birini izleyecek olsaydın,
çok basit bir şekilde meydanın dış kenarına geldiğini
kurs. Ana ipliklere düğümlenmiş son veya sekizinci iplik kullanılır
Elmasın kenarlarından gelen bir grup ipi bağlamak için.
Diğer ipliklerle yerine oturur ve sırayla bağlanır
diğerleri. Rafya grubunu bağlayan daha büyük düğüm
Elmasın merkezi, daha küçük olanlarla aynı düğümdür. BT
kompozisyonda biraz farklı görünebilir, ancak bunun nedeni
daha büyük bir yığın etrafına bağlandığını.

Düğümler elmasların kenarlarına bağlandıktan sonra,
uçlar, gösterildiği gibi bir tür kare tasarımın altında ve üstünde dokunur
İllüstrasyonda.

Taçın bitirilmesi, iki tane olmak üzere dört tel alarak yapılır.
Merkezdeki karelerin her biri ve bunları birlikte düğümleme
Basit düğüm. Her iki taraftan iki tanesi birlikte düğümlenir.

İpliklerin dört sette çıkmadığını fark ederseniz,
Diğer ipliklerden ikisine bölünerek ekstra iplik. Şapkanın ağzı taç olarak yapmak ve
daha büyük yüzey çalışacak ilerlemenin daha fazla olduğunu göreceksiniz
hızlı ve daha az zaman ve enerji gerektirir.

Çerçevenin dış telinde düğüm Rafya'nın çok fazla ipliği
Çok yakın ama kolayca yan yana oturun ve sonra onları döngülere bağlayın
şapkanın tacının kenarında kullanılmış gibi. Bu döngü
Alışveriş çantalarını ve hamakları yapımında kullanılanla aynı
Bir sonraki bölüm.

Ağızlığı tasarlarken kendi kararınızı kullanabilirsiniz. Dış kenar olabilir
az önce konuştuğumuz aynı döngülerden yapılabilir. Bir sonraki satırda
Rafya telleri sıkıca çekilir ve telin etrafına bağlanır
basit bir düğüm ile.

Bu iki tasarımı değiştirin ve çok güzel bir ağzınız olacak.

Ağzını ağzından bitirmek için uçları yaklaşık üçe kesin
bir inç uzunluğunda çeyrek ve telin altına dikmek
İğne ince rafya ile dişli. Bir goblen iğnesi veya bir darbe iğnesi
bu amaç için yapardı.

Bu şapkanın kırpması kolayca Rafya'dan yapılabilir. Giteceğim
Tadı için en uygun olana karar vermek için yapımcıya.
Rafya veya Rattan'dan yapılmış tokalar gibi makaleler önerebilirim veya
Belki Rafya'dan yapılmış tüyler.

Şapkanın kendi malzemesiyle kesilmesini umursamıyorsanız,
Kadife kurdele, saten, çiçekler, tüyler vb.
kırpma.

Sade, üç iplikçik bir rafya örgüsünün çok büyüleyici bir şapkası olabilir.
Çok az sorunla kolayca yapılır.

Rafya yumuşak olana kadar suya batırılmalıdır. Her birini çöz
Şerit ve muhtemelen bir inç genişliğinde yaklaşık dörtte üçü olacaktır. İçinde
Örgiyi yeterince kalın hale getirmek için sipariş üçü kullanmanız gerekecek
veya örgünün bir telinde dört parça. On dokuz veya
Şapkayı yapmaya başlamadan yirmi metre.

Düşük yuvarlak bir taç ve geniş bir düz ağzı bir tel çerçevesi seçin. Eğer
Örgü dikildikten sonra çerçevenin şeklini değiştirmek istiyorsunuz,
Çok önemsiz bir mesele olacak.

Örginin başladığı son, tacın merkezini oluşturur. BT
uçtan bir inçin yaklaşık beşte birinde eğildi ve
uzun uç ikinci sırada sarılır, bu da kenarı gelir
Merkezin kenarının altında bir inç sekizinci. Genellikle dikilir
Çok ince bir rafya teliyle dişli bir darbe iğnesi ile.
Strand'ı getiren arka dikişi kullanın.
sağ taraf ve sonra altına kadar.

Taç tamamen örgüleri ayrı ayrı dikerek yapılır
tel çerçeveden, ancak çerçevede denemek iyi olacak
bazen güvenli bir şekilde sığacak şekilde. Yaklaşık altı veya yedi sıra
birlikte dikildi ve taç dört veya beş inç yüksekliğinde,
ağzı başlatıldı. Örgü bobini daha gevşek ve
dikildikçe düzleştirildi.

Altı veya yedi sıra tamamlandığında, arkadaki ağzı
yeterince büyük ol. Her bir sırada, aldığı gibi kesilmesi gerekecek
arkaya yakın ve bir önceki satırın altına takılan uç
Arkanın yakınındaki taraflar yaklaşık dokuz veya on sıra genişliğinde ve ön
On iki sıra. Bobini biraz daha sıkı çekmek iyi olurdu
Son sıralar biraz yuvarlanabilmesi için dış kenardan daha yaklaşır.

Örgülü Rafya'nın ağzına sahip olmayı önemsiyorsanız,
Aynı şekilde, ön ve yanlarda bir satır olması dışında,
ağzının kenarlarına yuvarlanmasına izin vermek için. Üzerine basıldı
Yanlış taraf ve tel çerçevenin alt kısımına bağlı, çok
Rafya'nın küçük dikişleri. Alt ağzın dış kenarı
taç ve üst ağzı tel çerçeve üzerinde olana kadar sabitlenin.
Üst kısım, ağzın altının kenarından gelmelidir.

Taç ve üst ağzı şimdi içeride bastırılır ve
Burada bir rafya dikişiyle yakalandıkları çerçeve ve
Orası. Özellikle tacın merkezi,
tel çerçevenin merkezine dikiş. Bir dizi örgü getirildi
Yukarı ve alt kısırların yuvarlananların içine birleştiği yerleri örtmek için etrafında
ağzı ve her iki kenara küçük rafya dikişleri ile dikilir.

[İllüstrasyon: Şekil 212. Kendiniz için örgülü bir şapka]

Bunun gibi bir şapka, saten kurdele veya
ipek yay. Yanda veya arkada büyük bir yay onu çok yapar
Yay kontrastlı bir renkte ise çekici.

Bazı insanlar yaprakları ve çiçekleri tercih eder, biraz ipek dokunuşuyla;
diğerleri tüyler veya tüylü malzemeler. Aslında kesilmiş olabilir
Her türlü malzeme.




XXIV

Bebeklerin hamakları, alışveriş çantaları ve diğer amaçlar için düğümleme


Bebeklerin hamakları, alışveriş poşetleri, kemerler, kaplamalar için rafya düğümleme
Kavanoz asmak için ve diğer birçok şey çok ilginç olduğunu kanıtlıyor
Sepet işinin bir parçası.

Küçük kızlar kolayca giyilmek için çok güzel kemerler yapabilir
Bazı zarif frock'ları ve daha fazlası ne olabileceğini bilmiyorum
Dolly'nin uyuması için bir hamaktan hoş.

Önce Dolly'nin hamakını nasıl yapabileceğimizi görelim. Sahip olmamız gerekecek
Bir inç çapında yaklaşık üç çeyrek yüzük, çapı,
On iki parça rafya ve bir çift makas.

Halkalardan birini bir masaya veya başka bir düz yüzeye yerleştirin ve her birini bağlayın
Ringde on iki rafya parçasından
inç uzun. Başlayın ve basit düğümleri ringden üç inç daha bağlayın ve
Bir inç arayla, dokuz veya on sıraya kadar iki ve iki diziyi düğümlemek
tamamlandı. Üç uçları sabitleyerek hamakı bitir
Son düğüm sırasından diğer halkaya inç. Hamak
Sally Ann'in kestirmesi için hazır.

Yapılacak bir sonraki şey, bir alışveriş çantası yapmak, tüm küçükleri taşımaktır
Bebek kıyafetleri satın almak için kasabaya gittiğinizde paketler.

Bu küçük çanta aynı tür düğümlerle yapılır, sadece sayı
iplikler ve bunların düzenlenmesi farklıdır (Şekil 213).

Yirmi iki rafya ipliği ve bir çift makas gereklidir.
Yirmi iplikçikleri çiftler halinde düzenleyin ve her çifti
merkez. Onları yan yana düğümlerle bir masaya yerleştirin,
Düğümlerin her iki tarafında on inçten az. Birine Başla
Orta düğümlerin tarafı ve bir ipliği bir düğümden diğerine bağlayın
Bir sonraki düğümden iplik. İlk düğümlerden bir inç olmalılar.
Aynı iki ipliği karşı taraftaki merkezden bir inç bağlayın.
Aynı şekilde, bu grubun dış ipliklerini oluşturmak için
köşeler. Onları birinci merkez düğümünden bir inç bağlayın. On sıra yapmak
Bir inç arayla düğümler. Bunlar tamamlandığında çanta hazır
Kulplar için.

Torbanın bir tarafındaki iplikleri diğer taraflardan ayırın.
Grubu bir tarafa ikiye bölün. Her grubu bir buçuk sabitleyin
Son düğüm sırasının ötesinde inç. Strands'i yaklaşık altı örgü
inç. Her grup için de aynısını yapın, toplamda dört örgü yapın. Tutmak
Gevşek uçacak şekilde çantanın bir ucundan iki örgü
Bir örgü diğerinin üst üste bindirilir. Orta noktadan başlayarak bir
sağa bir buçuk inç ve benzer bir tane bağlamak
sol. Bağlamayı "Solomon'un Knots" ile örtün. Satırlarını korumak
Düz düğüm. Ters sapı aynı şekilde bitirin.

[İllüstrasyon: Şekil 213. Bir alışveriş çantası]

Bir gün annen için alışveriş yaptığınız zaman, çantanızı al
boyunca ve ne kadar kullanışlı olacağını görün.

Bölümün başında, güzel bir şekilde giymek için bir kemerden bahsettim
Frock. Altı telli örgüden yapılmış bir kemer çok servis edilebilir olduğunu kanıtlıyor
bazı küçük kızlara. Düz beyaz rafya veya düz renk kullanabilirsiniz
Ancak çoğu zaman iki renk kemerin çekiciliğine katkıda bulunur.

Üç uzun rafya parçası alın, yani rafya çok kalınsa;
Değilse, bir iplik olarak iki veya dört parça kullanan altı veya on iki parça.
İpleri sol eldeki merkezde tutun. İpi üzerine koy
Sonraki iki ipliğin altında ve altında aşırı. Üzerindeki iplik
Aşırı sol, diğer ipliklerin altına, altına ve altına konur. Bu formlar
bir örgü. Kemer yeterince uzun olana kadar bu örgü yapmaya devam edin
sana uygun. Uçları bitirmek için, kalan gevşek ipleri yakın
örgü ve uçları kesti. Düğümleri altına çevirin ve üzerine dikin
Önceki bir bölümde açıklanan döngü dikişi ile biter.

Rafya ile çalışırken birçok kez bir makalenin bir şeye ihtiyacı olacaktır.
Son dokunuşa koyun, bir saçak veya püskül kullanmanızı öneririm
söz konusu iş türüne göre. Deneyimlerime göre var
sadece bu tür amaçlar için olduğu kanıtlandı. Örneğin, düğümlemede
Bir çalışma çantası için rafya, Rafy'nin uçları asılı kalabilir ve
eşit bir uzunluğa kadar kesildiğinde, alt için çok düz bir kaplama sağlar
çantanın. Saçak veya püsküller, sanırım,
Makalenin görünümü. Böyle bir çantanın dibinde saçak yapmak
Son düğümden sonra uçları eşit bir uzunluk kesmek gerekir
yapıldı ve bir pim veya iğne ile uçları çok ince bir şekilde yıpratın.

Bir bitiş için püskül yapmanın yolu, bir Rafya dizisini sarmaktır
bir karton üzerinde yaklaşık iki veya üç kez veya püskül olacaksa
Oldukça kalın, beş veya altı kez rüzgar. Kaynatın ve birkaç tane bağlayın
Torbanın uç ipi ile tepeye yakın zamanlar. Hızlı bir şekilde dikmek
Goblen iğnesi. Döngülerin merkezini kesin. Bunlardan bir sıra
Bir torbanın dibinde çok etkilidir.

[İllüstrasyon: Şek. 214. Bir Çırpma Süpürgesi]

Çok küçük bir çocuğun yapması için çok zarif bir makale biraz
Giysileri fırça veya çırpma süpürgesi. Yaklaşık bir inçlik pirinç yüzüğü sabitleyin
Çap ve halkayı döngü dikiş ile örtün. On iki ipliği katlayın
rafya iki kez ve demeti yüzüğün içinden bükerek
orta. Halkanın bir inç altında ve bir inç uzunluğunda bir bağlama yapın; kapak
"Solomon Knots" ile bağlanma. Uçları iyi saçın ve kesin
eşit olarak (Şekil 214).

İplikler, pamuk veya keten iplikçiklerinde düğümleme
Bu bölüm. Bir parça saçak bulmak zor bir şey
sahip olduğunuz ipek rengiyle eşleşecek ama kolay bir konu
Saçak yapmak için. En basit tür düğüm saçaktır.
Filo, halat, bükülmüş veya ağır ipekten yapılabilir.
İpek, saten veya kadife arka planla bağlantı. Pamuk veya
Keten arka plan, pamuk ipi veya ince kordon kullanılabilir.

Diyelim ki saçakları bir etek haline getirmek istediğinizi. Almak
On inç uzunluğunda, altı veya sekiz ip ipek kümesi ip ipek kümesi,
ve onları etek aşırı kenarından çekin. Eğer diğer tür
İplikler kullanılır, daha fazla iplik gerekli olacaktır. Kümeyi düğüm
etek yakın. Make üzerinde yarım inçten biraz daha az bir mesafede
başka bir küme ve bu şekilde bulunduğunuz alanda tekrarlayın
Saçak istiyorum.

Şimdi ilk kümeyi alın ve yarıya bölün. Yarısını en yakın tut
Sol elinizdeki bir sonraki grup ve ikinci grubu bölün. Alıcı
Birinci gruba yakın, iplikçikleri bir yarım inç düğümlüyor
etekten. Bu şekilde devam edin. Pucking
Düğüm sırasında malzeme.

Üçüncü bir düğüm sırası şimdi ikincisinin altında yapıldı. Bu alır
Daha önce kullanılmış düğümün ilk yarısı ve bir sonraki grubun yarısı.
Bu şekilde bir elmas oluşturursunuz. Daha fazla düğümlü daha derin bir saçak
İstenen ipek ipliklerini üç inç daha uzun kesin. Her inç için
Fringe, üç inç ipliklere izin verir.




XXV

Tek dizelerde basit boncuk zincirleri, ev yapımı bir tezgah, dokuma zincirler,
Kemerler ve Cüzdanlar


Hiç pop mısır aldın mı ve Noel için bir zincir yaptın mı
Ağaçlar, yoksa belki de kızılcıklar var mı? Belki ilk buydu
Bir iğne tuttuğun zaman. Gençken hatırlıyorum
Güneyde yaşayan hemşiremiz bizi ağaçların altına çıkarırdı ve biz
Saatlerce "Job'un Gözyaşları" nı telafi ederdi. Birçok eczane bu tohumları satıyor
Bebeklerin dişlerini kesmeleri için dizelerde.

Boncuk çalışmasının en basit şekli, pop mısır telini çizmek kadar kolaydır veya
meyveler. Boncuklar, daha büyük olmayan küçük boyutlardan her boyutta gelir
bir mermer büyüklüğündeki büyük olanlara bir pimin üstünden. Bazen
Bir tarafta düz, diğer tarafta kavisli tek şekilli boncuklar alabilirsiniz.
Eyalet durumlarında giymek için yeterince güzel bir ip yapılabilir
kalp şeklinde ve yuvarlak boncuklar.

Normal boncuk iğnesi çok iyi ve uzun. Ne zaman daha iyi
İpliği ikiye katlamak için tek bir ipliği çizme. Keten İplik No.
100 veya 150. İğneyi sekiz inçlik bir iplik parçasıyla dişleyin
Kolyenin uzunluğunun iki katından daha uzun. İki ucu getir
birlikte ve uçlarından üç buçuk inç düğümü yapın
iplik. Eğer balmumu yaparsanız iş parçacığı çok daha güçlü olacaktır. Şimdi iş parçacığı
Yedi küçük yuvarlak boncuk sonra garip şekilli bir boncuk. Bu şekilde tekrarlayın
İstenen zincir uzunluğuna sahip olana kadar. İğneyi kesin ve kravat
Boncuklara yakın sıkı bir düğümde kalan iplik. Kurdeleler
Bazen zinciri veya kolyeyi birbirine sabitlemek için kullanılır, ancak
Birkaç sent için satın alabileceğiniz tokalar daha temiz ve almıyor
Şerit gibi kirli. Uzatılan iş parçacığı ile toka üzerinde sabitleyin
düğümlerin ötesinde.

İki iplikte tatlı bir küçük papatya zinciri yapılabilir. İplik İki boncuk
İki uzun iplikli iğneler. Her iş parçacığının bir ucunu bir araya getirin
ve yukarıda açıklandığı gibi bir düğüm yapın. Düğümü bir masaya sabitleyin
Bir iğne sağda, diğeri solda olacak şekilde sabitleyin.
Sağ el iğnenizde iki beyaz boncuk geçirin. Sol elini koy
Beyaz boncuktan iğne, böylece bir ipliğin var
Boncukların her iki tarafından. İğneleriniz pozisyonu değiştirmiş olacak.
Sağ el iğnesini bir sarı boncukla geçirin. Sol eli geç
İğne bu konuda aşağı ve yine iğneler tersine çevrilir. İKİ İLE
İlk ikisi gibi daha fazla beyaz boncuk ve aynı şeyi yapıyor. Şimdi al
sağ el iğnesi ve iki beyaz boncuk daha iplik ve iğneyi taşıyın
sağdan sola ilk iki beyaz boncuk. İKİ İKİ YAPIN
aynı iğne üzerinde beyaz boncuklar ve ikinci veya üstten taşıyın
Soldan sağa beyaz boncuk grubu. Her birine on yeşil boncuk ipi
İğnelerin ve şimdi başka bir papatya yapmaya hazırız (Şekil 215).
Kolye tamamlanana kadar bu şekilde devam edin.

[İllüstrasyon: Şekil 215. Bir papatya zinciri]

Bir iğne üzerinde başka ve daha ayrıntılı papatya zinciri yapılır. Yapmak
İpliğe düğüm ve dize dört yeşil boncuk. Bunu arasında tutun
Sol elin başparmak ve işaret parmağı. Bir yeşil boncuk ve
Dört boncukun üçüncüsünden geçin. Başka bir yeşil boncuk geçirin ve
İlk boncuktan geçin. Bir beyaz boncuk iplik ve geçin
solda yeşil olan. Başka bir yeşil boncuk geçirin ve geçin
Yeşil sola (Şekil 216).

Üçüncü sıra-bir yeşillik, sola bir yeşile geçin. Şimdi A
Beyaz boncuk ve ilk beyaz boncuktan geçin.

[İllüstrasyon: Şekil 216. Dokuma bir papatya zinciri]

Dördüncü sıra-sarı bir boncuk ve son beyazdan geçin ve
Yeşil boncuk.

Beşinci sıra-son yeşilden yeşil bir boncuk,
sarı.

Altıncı Sıra-son beyazdan beyaz bir boncuk,
Son yeşil.

Yedinci Sıra-Son yeşilden bir beyaz, sondan bir yeşil
Altıncı Sıra Beyaz.

Sonra iğne üzerinde üç beyaz boncuk ve ilk beyazdan geçiyor
ikinci sırada. Bu şekilde oluşan papatyanın içinden ipliği taşıyın
tekrar,
Üç boncuk.

Sekizinci sıra-biri son yeşile yeşil, bir beyaz
beyaz. (Şimdi solda başka bir papatya başlattığınızı unutmayın
taraf).

Dokuzuncu Sır-Biri son beyaza sarı, bir yeşil son yeşile.

Onuncu sıra-biri son yeşile, bir beyaz sarı. Onbirinci Sır-Biri son beyaza, bir yeşil yeşil.

Onikinci Sır-Biri son yeşile beyaz, bir yeşil beyaz.

İkinci sıradan talimatları tekrarlayın. Zincir olsa da
dört boncuk genişliğinde, her birinde üzerinde çalıştığınız sadece iki boncuk var
sıra.

İplik kırılırsa, yeni, iki veya üç sırayı başlatın ve gidin
farklı boncuklar aracılığıyla.

Yukarıdaki talimatlar, tezgah olmadan yapılan bir zincir içindir.
Günümüzde elli için küçük bir tezgah satın almak oldukça mümkün
sent, ama evde size bir kuruşa mal olmayacak bir tane yapabilirsiniz. .
Tezgahın büyüklüğü ne çalıştığınıza bağlı olacak ama varsayıyoruz
Bir zincir olduğunu. Hiç bir çanta yapsaydın,
Bir tezgah satın alın.

Ev yapımı tezgahın bir parça kart ve ahşap et almasını sağlamak için
Kasaplar gibi şişler. Şişleri her iki uçta da takın
Karton üst kenardan yaklaşık iki inç. Bir inç yukarıda
Doğrudan merkezdeki şiş bir delik açar ve alttan bir inç
Kartonun kenarı başka bir delik açar. 90'ın altı parçasını kesin
Keten iplik, otuz altı inç uzunluğunda. Bu ölçüm yeterlidir
Bir zincir için yirmi yedi inç veya altında. Her iş parçacığının bir ucunu bağla
şişe. Şimdi altı iş parçacığını bir arada tutarak,
kartonun arkasındaki alt delikten ve bir
Üst deliğe gevşek düğüm.

[İllüstrasyon: Şekil 217. Ev yapımı bir tezgah]

Bir boncuk iğnesi
iyi mumlu. İpliği aşırı sağ el ipliğine bağlayın.
Çözgü. Şimdi zinciri yapmaya hazırız (Şekil 217).

İlk sıra-İğneyi beş sarı boncukla karıştırın. İğneyi geç
Çözgü ipliklerinin altındaki sola doğru, bir boncuk kaymasına izin vererek
uzay. Sol tarafta iğneyi sağ tarafa getirin ve
Beş boncuktan kaydırın.

[İllüstrasyon: Şek. 218. Tarif edilen zincir için tasarım]

İkinci sıra-beş mavi boncuk tutun ve aynı şekilde sabitleyin.

Üçüncü sıra-beş sarı boncuk.

Dördüncü sıra-Beş Kırmızı Boncuklar.

Beşinci sıra-Beş Kırmızı Boncuklar.

Altıncı sıra-iki kırmızı, bir mavi ve iki kırmızı.

Yedinci sıra-bir kırmızı, üç mavi, bir kırmızı.

Sekizinci sıra-beş mavi.

Dokuzuncu sıra-bir kırmızı, üç mavi, bir kırmızı.

Onuncu sıra-iki kırmızı, bir mavi, iki kırmızı.

Onbirinci Sıra-Beş Kırmızı.

Onikinci Sıra-Beş Kırmızı.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Mary G. Huntsman. Büyüleyici görev
boncuk zincirleri yapmak]


Gerektiğinde çok inç için bu şekilde devam edin (Şekil 218).
Üst tarafındaki tüm çözgü ipliklerini kullandığınızda
karton bitmiş zinciri şişin üzerine yuvarlayın ve
Alt delikte kalan iplikler.

[İllüstrasyon: Şekil 219. Zincirler için başka bir tasarım]

Bir kemer veya çanta yapmak için daha büyük tezgah gerekli olacaktır. Kullanılan Tasarımlar
Çapraz dikiş için boncuk çalışması için uygundur.

[İllüstrasyon: Şekil 220. Bir zincir için üçüncü bir tasarım]

Sana nasıl daha fazla boncuk zincirleri ve diğeri yapacağımı söylemeden önce
Boncuklarla yapılabilecek makaleler, size nasıl yapılacağını söylemek istiyorum
Bu bölümde gösterilen zarif çanta. Altından yapılmış
ve gül renkli cam boncuklar ve parlak küçük bir kıza ait
Son üç yıldır kimin kullandığını bilin. Ağır bir makara
Renkli boncuklardan birine karşılık gelen bir rengin buttonole bükümü
gereklidir (Şekil 221).

Her biri bir avlu uzunluğunda on sekiz ipek ipek alın. Sonların
hepsi bile. İpliklerin merkezine sıkı bir düğüm bağlayın. İplik A
İpek tellerinden biriyle boncuk iğnesi. O zaman iki pembe boncuk giy
Üç sarı, beş pembe, üç sarı, beş pembe, üç sarı, beş
Pembe, üç sarı, beş pembe, beş sarı, bir pembe, yedi sarı, bir
Pembe, yedi sarı, bir pembe, yedi sarı, bir pembe, beş sarı, beş
Pembe, üç sarı, beş pembe, üç sarı, beş pembe, üç sarı,
Beş pembe, üç sarı, yedi pembe. Bu ilk dizeyi tamamlar.
Boncukların düşmesine izin vermeyin, bu da siz olurken yapmaya çok yatkınlar
başka bir satırda çalışıyor. İpek ipinin üzerinde
Boncukların solu, önlemek için boncuklara yakından düğümlenmelidir.
kaymaktan.

[İllüstrasyon: Şek. 221. Boncuk torbası tarif edildi]

İğnenizi kaldırın ve bir sonraki ipi alın; İKİ İKİ PINK, Bir
sarı, sonra iğnenizi ikinci sarı boncuktan
Birinci sıra, bir sarı, beş pembe, bir sarı iplik, şimdi
ilk sıranın orta sarı boncuktan veya diğerinde iğne
Kelimeler iğnenizi ilk sıradaki her sekizinci boncuktan kaydırır. .
Boyama aynı kalır. Talimatlara tekrar başlayacağım
Dişlenecek ikinci sıra, iki pembe, bir sarı, kayma iğnesi
İlk Sıra Boncuk, Bir Sarı, Beş Pembe, Bir Sarı, Kayma
Boncuk içinden iğne, bir sarı, beş pembe, bir sarı, kayma iğnesi
Bir sarı, beş pembe, bir sarı, boncuk içinden kayma iğnesi,
Bir sarı, beş pembe, bir sarı, boncuktan kayma iğne, üç
sarı, bir pembe, üç sarı, kayma iğne, üç sarı, bir
Pembe, üç sarı, şimdi iğneyi boncuktan kaydır, üç sarı, bir
Pembe, üç sarı, kayma iğnesi, üç sarı, bir pembe, üç sarı,
kayma iğnesi, bir sarı, beş pembe, bir sarı, kayma iğnesi, bir
Sarı, beş pembe, bir sarı, kayma iğnesi, bir sarı, beş pembe, bir
Sarı, kayma iğnesi, bir sarı, beş pembe, bir sarı, kayma iğnesi,
Bir sarı, altı pembe, iğneyi ilk sıra ve düğümün son boncuk içine kaydırın
Boncuk'a yakın iki iplik. Düğümün büyük olduğundan emin olun
Boncuk deliğinden kaymamak için yeterli.

İğnenizi üçüncü ip ile geçirin. İki pembe, üç
Sarı, iki pembe, beş kişilik birinci grubun üçüncü boncukundan kayma iğnesi
İkinci sıranın pembesi. ("Kayma iğnesi" satırının geri kalanı için
İğneyi, dördüncü boncuktan kaydırılanın altına kaydırın
ikinci sırada) İki pembe, üç sarı, iki pembe, kayma iğnesi, iki
Pembe, üç sarı, iki pembe, kayma iğnesi, iki pembe, üç sarı, iki
Pembe, kayma iğnesi, iki pembe, beş sarı, kayma iğne, yedi sarı,
Kayma iğnesi, yedi sarı, kayma iğnesi, yedi sarı, kayma iğnesi, beş
Sarı, iki pembe, kayma iğnesi, iki pembe, üç sarı, iki pembe, kayma
İğne, iki pembe, üç sarı, iki pembe, kayma iğne, iki pembe, üç
Sarı, iki pembe, kayma iğnesi, dört pembe.

Dördüncü sıra ikincisi ile aynıdır. Diğer her satır
Üçüncüsü de üçüncü gibi çalışır.

Torbaya katılan son sıra-iki pembe, iğneyi dördüncü sıraya kaydırın
Son sıranın yanında boncuk, üç boncuk daha iplik, merkeze kayma
İlk sıranın yedisi grubunun boncuğu. Desen
Not alacağınız gibi elmas şeklinde, bu nedenle iğnenizi geçirdikten sonra
Önceki satır kaymasına karşılık gelen üç boncuk gölgeyle
Önceki yedi gruptan oluşan boncuktaki iğneniz
satır ve ilk satır. Önce sağda, sonra solda çalışın.

Boncukları korumak için her iki ipek ipliğinin birlikte düğümlenmesi gerekir
kaymaktan. Boncuk çalışmasının ötesine uzanan iplikleri örgüye örgü
Üç kişilik gruplar. Yapmak için büyük bir boncuk veya slayt gerekli olacaktır.
Pratik bir para çantası çanta. Büyük açıklıklara sahip iki büyük boncuk alın
Tüm ipek iplikleri geçmek için yeterli. İpek üzerine bir düğüm alın
İlk büyük boncuk pozisyonda olduktan sonra iplik. Bu düğüm olmalı
En azından boncuklardan iki inç. İpek iplikler artık kesilebilir
düğüme oldukça yakın veya düğümden bir inç kesilebilir.
bir püskül oluşturun.

Küçük çanta daha fazla iş olmadan bırakılsaydı bakar
Oldukça üst ağır ve bitmemiş, bu nedenle bir boncuk püskül
Boncuk çantasının resminde gösterildiği gibi önerilir.

İğnenizi uzun bir buttonole bükümü ile geçirin. Sicim
Yaklaşık iki buçuk inç pembe boncuk. Dize başlamadan önce
Boncuklar, ipliği ağır düğümün altına sabitleyin.
el çantası. Düğümde de boncuklarla ipliği yakalayın. İki pembe yap
Bu uzunluk ve iki sarı dizeler. Sonra dört ip yap, iki pembe
ve bir buçuk inçten fazla olmayan iki sarı. Sabitlemek
İpliklerden güvenli bir şekilde ve çanta tamamlandı.

Üç demet pembe boncuk ve iki demet sarı iki
Cüzdanlar yeni tarif edildiği gibi. Boncuklar fiyata göre değişir
sentler yirmi beş sent bir sürü. Bazen daha pahalı tür
Daha ucuz demetlerin sahip olduğu boncuk sayısının sadece yarısı var. Yapmak
Çok küçük bir boncuk ya da iş çok sıkıcı hale gelecektir. .
Slaytlar için büyük boncuklar daha pahalıdır. Dört sente mal oldular
bir veya daha fazlası.

Tabii ki diğer renk kombinasyonları da yapılabilir, ayrıca diğer desenler.
Gümüş ve mavi, bir boncuk çantası için bir başka güzel kombinasyon.

Şimdi boncuklar konusundayken size söylemek istiyorum
Son zamanlarda gördüğüm bazı mantıklı poriyerler ve yastık üstleri hakkında
Ucuz bir arka plandan yapılmış bir sanat ve el sanatları sergisi ve
boncuklar. Poriyerlerden biri için keşiş bezi kullanıldı. Keşiş bezi
Biraz çuval bezi gibi ama örgü daha kaba ve daha fazla. Bir etek
bir kısa tarafta ve uzun taraflardan biri ve iplik
Yaklaşık iki inçlik bir boşluk için çizilmiş. İplikler çileden çıkarıldı
Ve sonra iplik grupları arasında bir boncuk tasarımı çalıştı. İle
Bunu başarmak, tasarım başlamadan önce iyi planlanmıştı
iş. Alanı doldurmak için gereken boncuk sayısı,
Boncukları açıklığa yerleştirmek ve bunu kendiniz test etmek. Sonrasında
Tasarım seçildi. Daha iyi
Kendinizi ilk başta sadece iki renkle kısıtlayın. Dikişinizi sabitleyin
malzemenin dişlerine güvenli bir şekilde iplik. İçin halı ipliği kullanın
dokuma. Diyelim ki bir desen seçtiniz
yedi sıralı boncuk derinliğinde ve arka plan olarak Tan'ı seçtiniz ve
Dekorasyon için kırmızı ve tebeşir beyaz boncuklar:

İlk sıra-bir kırmızı boncuk, altı beyaz, bir kırmızı, altı beyaz. Biz
Sadece bir seferde bir bölüm çalışacak, boncukları güvence altına alalım. Kayma
Hantalın altında iplik. Şimdi her bir boncuk iki arasında gelsin
Ardışık etekleme grupları. İş parçacığınızı sağa getirin
taraf. Boncuklarınızı rahatsız etmemeye dikkat edin. Şimdi ipliği taşıyın
Boncuklardan tekrar. İplik sıkıca çizilmeli ancak şöyle değil
etek büzmek için.

İkinci Sıra-Bir Beyaz, Bir Kırmızı, Dört Beyaz, Bir Dizilerek bunu çalıştırarak çalışın
Kırmızı, bir beyaz, bir kırmızı, dört beyaz, bir kırmızı. Açıklandığı gibi sabitleyin
İlk sıra.

Üçüncü sıra-bir kırmızı, bir beyaz, dört kırmızı, bir beyaz, bir kırmızı, bir beyaz,
Dört kırmızı, bir beyaz. Sabitleyin.

Dördüncü sıra-bir kırmızı, bir beyaz, bir kırmızı, dört beyaz, bir kırmızı, bir
Beyaz, bir kırmızı, dört beyaz. Sabitleyin.

Beşinci sıra-bir kırmızı, bir beyaz, dört kırmızı, bir beyaz, bir kırmızı, bir
Beyaz, dört kırmızı, bir beyaz. Sabitleyin.

Altıncı sıra-bir beyaz, bir kırmızı, dört beyaz, bir kırmızı, bir beyaz, bir kırmızı, bir kırmızı,
Dört beyaz, bir kırmızı. Sabitleyin.

Yedinci ve son sıra-bir kırmızı, altı beyaz, bir kırmızı, altı beyaz. Sabitleyin.

Bu bölüm çalıştıktan sonra iğnenizi boncuklardan kaydırın
Sonuncusu ilk sırada ve örmeye devam edin.

Poriyerler veya büyük yastıklar için kullanılacak boncuklar yuvarlak olanlardır
Bir inç çapında üç sekizinci.

Perdeler, masa kapakları veya ağırlığının
Büyük boncuk arzu edilmez, daha fazla olmayan daha küçük bir boncuk kullanın
Çeyrek inç boyutunda.

Tek bir satır daha küçük boncuklarla scrim perdeleri güzel bir
Aksi takdirde düz pencereye renk dokunuşu. Hemen hemen her gölge olabilir
boncuklarda vardı, ama sorun şu ki satın alınamıyorlar
Her mağaza. Bir boncuk tedarik evi, onları alacak olan evdir.
Bir mağazada satın alındığında sadece dörtte bir maliyeti.

Ecru bir sıra turkuaz mavisi, kanarya sarı ve adaçayı yeşili ile scrim
boncuklar ve bölümde açıklanan gibi basit bükülme dikişi
"Çizilmiş işte basit dikişler", basit bir perdeyi uygun hale getirir
oda. Bu işi gerçekleştirmenin yolu, çizilmiş bir dikiş yapmaktır
İplik, bükülme dikişi için normal şekilde, sonra bir boncuk takın,
Sonra başka bir dikiş, sonra bir boncuk, sonuna kadar alın.

Bir kanepe yastığı üzerinde bir iskelet boncuk kare isteniyorsa
Bir perde ile aynı şekilde çizmemeniz tavsiye edilir.

İki inçlik bir sınırın kenardan dört inç halinde ayarlanması için kırışıklık
Doğrudan merkezden yastık. Dört inç ölçün
Kırıştırma üzerindeki malzemeyi iki inç boyunca kesin. Her iki tarafı tedavi et
bunun gibi. İplikleri kesmenin her iki tarafına çizin, ne zaman durun
Kenardan dört inç alırsınız. Tabii ki malzeme içinde olmalı
Mükemmel bir kare ve sadece senden önce yastık için istediğiniz boyut
İşten herhangi birine başlayın. Boncukları portiere için açıklandığı gibi yerleştirin.
Çıkardığınız iplikleri kesmeyin, ancak bir iğneyi iki ile iptal etmek
veya her seferinde üç, bunları boncuklardan taşıyın. Bu şekilde var
Sınırın bulunduğu köşeleri kesme ve butonun kesilmesi gerekmez
çizilmiş işte olduğu gibi kesişmeler. Keşiş gibi gevşek dokuma malzemeler
veya Arris bezi, düğme deliği için son derece zordur ve hatta çok sonra
Dikkatli bir çalışma Yıpranmaya yatkındırlar.

Yastık için süslü bir kenar isteniyorsa, boncuklardan yapılmış kişi çok daha fazladır
her şeyden daha uygun. Yastık tamamlandıktan ve yapıldıktan sonra
Yukarı, malzemeye bir boncuk yakalayarak boncuk kenarına koyun
birbirine olan mesafe.

Kano veya sundurma yastığı için boncuktan daha dayanıklı bir şey yok
Koyu renkli yastıklar eşcinsel renkli boncuklarla çalıştı.




Xxvi

Dört ve altı ipliğin örülmesi ve örülmesi

Tezgahlarda dokuma


Örgü veya örgü herhangi bir malzemede yapılabilir ve
alışveriş çantaları veya dairesel halılar. Rafya, korse dantel, ağır ipek ipi
Veya paçavra örgüsü için kullanılabilir.

Üç iplik olduğunda uçları gizlemek son derece zordur
Bu nedenle, başlamak için dört iplik seçtim.

[İllüstrasyon: Şek. 222. İpler geçti]

Kablolarla veya çok uzun malzeme telleri ile çalışırken,
birlikte biter. Düğümü dizinize sabitleyin ve örmeye devam edin. Almak
Aşırı sol iplikçik ve bir sonraki ipliğin altında örülür. Aynı
Zaman, bir sonrakinde aşırı sağ ipliği örüyor. İkisini geç
merkezde iplikler. (Bkz. Şekil 222.) Bir düğüm istenmiyorsa
Başlangıçta kordonlar Şekil 223'te gösterildiği gibi başlatılabilir.

Altı telli örgü için aşırı sol ipi al ve örgü
merkeze ve merkeze doğru ve sağ iplik örgüyle ve
Altında ve sol ipliği geçip geçin (bkz. Şekil 224).

[İllüstrasyon: Şek. 223. Düğüm olmadan örgüye başlamanın yolu]

Örgü yapıldıktan sonra bir paspas için birlikte dikilebilir. İçinde
Bir ipliğe katılmak, yeni parçayı biraz uzatacak şekilde takacak şekilde
örgü ötesinde. Uzun bir örgü istenirse,
Farklı uzunluklarda iplikler, böylece birleşimlerin hepsi
bir yer (Şekil 225).

Paçavra ile örülürken veya dokuma yaparken şeritleri yaklaşık üç çeyrek kesin
bir inç genişliğinde. Bunun için eski paçavralar kullanılabilir, zayıf olanı keser
parçalar. Yeni olduğunda ucuz pamuklu kumaşlar mükemmel paspaslar yapar.

Çerçevelerde dokuma çok ilginç ve bu kadar zor bir görev değil
Tahmin ettiğiniz gibi. El ve treadle tezgahları var. Aşağıdaki
Talimatlar eskisi için olacaktır. Sanatçılar gibi bir sedye kullanıyor
boyama için veya dört adet tahta yirmi dört inç
uzun ve dört inç genişliğinde ve bir inç kalınlığında. Dört parçayı al
bir çerçeve oluşturun.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Eddowes Co.
basit bir el tezgahı]


Üç yarım inç dübel veya uzun yuvarlak çubuklar satın alın; hangileri satın alınabilir
bir donanım dükkanından; Ve oldukça pürüzsüz olana kadar kum kağıdı. Vida
Dört büyük resimde, çerçevenin her iki tarafında iki, her biri
son. Her iki uçtaki halkalardan bir dübel kaydırın ve resme bağlayın
yüzük.

[İllüstrasyon: Şek. 224. Altı iplikle örgü]

Çözgü, pound veya ağır yumuşak bir sicim tarafından satılan kordon olabilir.
Toptan bir kordon veya halat evi, satın almak için en iyisi olacaktır.
Çözgü.

Pencere tonlarınızda olduğu gibi ince bir tahta ve
Dize ekli iyi bir servis yapar. Onu kesecek şekilde kes
Yirmi iki inç uzunluğunda ve üzerinde uzunlamasına çözgüye sarın.

Çözgü ipliğinin bir ucunu sol alt el resim halkasına bağlayın.

Çözgü ipliklerini alt dübelin üzerine, çerçevenin üzerinden geçirin ve
Üst dübel üzerinde. Her zaman ipliği dışarıda bırakmayı unutmayın ve
her dübelin üzerinde. İlk altı iş parçacığı her birine çok yakın yerleştirilir
diğer. Bundan sonra iplikler yarım inç veya biraz daha
dörtte bir inç aralık. Dokuma o kadar ince olursa daha fazla çözgü
Konulara ihtiyaç duyulacak. Her zamanki ödenek dört ila sekiz arasındadır
İplikler bir inç.

[İllüstrasyon: Şekil 225. Bir örgüye katılmanın yolu]

Dübeller ve üç inç genişliğinde iki düz tahta
Şimdi dörtte bir inç derinliğinde gerekecek. Birine kaymak
Çözgü iplikleri arasındaki bu tahtalar ve tahtaları getirin
Merkeze ve kaymalarını önlemek için birbirine bağlayın.

Bir dübelden dokuz inç daha uzun bir parça kordon alın ve
sol alt vida boğaz. First Warp dizesinde bir düğüm yapın
ve dübel üzerine kaydırın. Çift ipliği iki, üç veya dört bükün
kez. Dübel üzerinde kaymayı ve her iki çözgü arasında bükülmeyi tekrarlayın
Sağ el vidasına ulaşana kadar dizeler. İplikleri şuraya bağlayın
vida. Buna iş parçacıklarının eşleştirilmesi denir. Eşleştirmeyi tekrarlayın
diğer dübel. Eşleştirme bittiğinde alt dübelden kayma
Halkalar ve dübeli tekrar vidalara bağlayın.

Çözgü iplikleri bir döşemenin iğnesi ve halı ipliği
ihtiyaç duyulacak.

Dokuma, çerçevenin tam boyutunu kaplarsa,
Çözgü iplikleri ise, sol alt el vidasına halı ipliği
Dışına ekstra bir vida yerleştirmeyin.
Çözgü ipliklerinin başladığı yerde çerçeve.

Alt ipliği aşağı tutmak ve
Üstte üst iplik.

Çözgü ipliklerini sol elin parmağıyla ayırırken
Buttonholing. Dikişlerinizi sıkıca çekin. İki veya üç dikiş olmalı
Her iki çözgü ipliği arasında yapılır. Dikişler sekizinci olmalıdır
bir inç arayla.

Şimdi köprüye hazırız.

Köprü desteklemek için iki ayak, denildiği gibi gerekli olacaktır.
Bir marangoz onları az miktarda yapacak. Yedi olmalılar
tabanda üç inç genişliğinde inç yüksekliğinde (Şekil 226). Bir ayak
Çerçevenin karşı taraflarının ortasına ve üçüncü dübel
deliklerden geçin.

Merkezdeki iki tahtayı gevşetin ve dübe yakın koyun.
Köprüyü size en yakın iplik kümesinin üzerine yerleştirin. Altı inç al
Kordon parçası ve ilk çözgü ipliğini yakalayın. Köprü için ipliği bağlayın.
Tüm düğümler bir dokumacının düğümü gibi yapılmalıdır. Döngü olmamalı
Köprünün iki inçten daha düşük uzatın.

[İllüstrasyon: Şekil 226. Ayak]

Bu, tezgahın kurulumunu tamamlar. Örmek için malzeme olabilir
Daha önce belirtildiği gibi kesilebilir veya rafya veya Hint lifi kullanılabilir. Eğer
Dokuma sadece tek renkte olmaktır, parçalara katılmak iyidir
birlikte ve uzun bir mekik üzerinde rüzgar. Kısa parçalar bir kanca kullanılırsa
gerekli olacak. Etekten alınan bir odun şeridinden yapılabilir
pencere tonları. Bir ucunda çentik.

Dokumanın başında ve sonunda bir selvaj gerekli olacaktır
ve ince bir kordonda yapılır.

Sol köşeden başlayın ve ipliği çözgiye bağlayın. Mekiği geç
iş parçacıkları arasında sağ tarafa. Köprüyü indirin ve geç
Sol tarafa iplikler arasında tekrar servis yapın. Yükseltmek
Tekrar köprü ve açıklandığı gibi tekrarlayın. Aşağı taramak en iyisi olacak
Düz ve düzenli tutmak için woof. Normal dokumacılar tarak kutusu
satın alınabilir, ancak kaba bir saç tarağı ikame edilebilir. Altı sıra olacak
Selvaj için yeterli. Normal dokuma aynı şekilde çalıştı
Sadece kaba çözgüde. Köprünün birbirinden alçaltılması gerektiğini unutmayın
zaman.

Yeni bir iplik veya iplik dokumada, nereden biraz geri döner
Son iplik durdu.

Örmeyi öğrenin ve halılarda çok daha fazla sanatsal etkiye sahip olursunuz.
sıradan halı veya portiere dokumacılar elde edilir.

Güzel minderler ve diğer yararlı eşyalar dokuma ile yapılabilir.

Tüm giyim dökümlerinin dokunabileceğini düşünmek harika bir hatadır
yakışıklı halılara veya portiyerlere. Doğru onları örtmek mümkündür, ancak
Eski katlardan sanatsal etkiler almak neredeyse umutsuz bir görevdir veya
Bir sürü karanlık makale.

Modern halı dokumacılar iki veya üçte birkaç metre ucuz muslin alır
Gölgeler ve iki veya üç dolar karşılığında satılabilen bir halı yapın. İpek
eski yün malzemeler gibi değil, son iş parçacığında kullanılabilir
Çünkü yumuşak ve iyi bir avantaj için çalışıyor.

İki eski ipek petticoat, sanatsal olarak iki yastık üstü yapacak
ve yararlı. İpek dokumanın en güzel örneklerinden biri
İki eski ipek petticoat'tan yapılmış bir yastık; Biri adaçayı yeşildi
ve diğer Delft mavisi. Şeritler yaklaşık bir inç genişliğindeydi. Bütün
Yıpranmış parçalar kesildi. Hiçbir parça kullanmak için çok küçük kabul edilmedi.

Her halı deseninin dokumacı tarafından verilen bir adı vardır. En yaygın
Desen vur-kaçırmadır. İsim uygun şekilde tanımlar. Var
Asla tam olarak birbirine benzemeyen iki hit ve kaçırma deseni. Bakmak için
Hit-Miss Halılarının Koleksiyonu Biri Croton çalılarından hatırlatılır
hem iki yaprakları yok. Çocukken onları çağırırdık
Match-me-eğer-sen-olabilir.

Hit-ve kaçırma deseni öğrenmek için iyi bir desendir.

Önce bir yeşil şeritten sonra bir mavi ve benzer şekilde örme, çünkü
Ne ilginç ne de hoş olmayan bir mavi karmakarışık alacak.
Arka plan için hangi rengi istediğinize karar verin, sonra en çok kullanın
bu gölgeden.

Eski bir dokumacının, vur ve özlemeyi çalıştırdığını söylediğini duydum
Desen O, arka planın ilk şeritini tüm
Yol ve muhtemelen ikinci sırayı başlatın. Küçük bir şeridi
Daha sonra ikinci renk kullanılır ve daha sonra arka plan tekrar kullanılır. İyi
İşçi şeritlerini asla aynı uzunlukta kesmez, ancak
Küçük renk eğimlerinin sağlam bir arka plana karşı etkisi. Bir Halı
Orta mavi ve beyaz paçalardan yapılmış, beyaz başlıklı denizi önerir
BT.

Bir Hintli bir halıyı örttüğünde, yere oturur ve örler,
işe ayakta durmak zorunda.

Goblen, halılar için tarif edilenle neredeyse aynı dokunmuştur; yerine
Düzenlemek için elle hareket ettirilmesi gereken bir köprü olan tezgahın
iş parçacıkları, bir tread kullanılır.

Dokumanın yanlış tarafı her zaman tezgahta ve tüm uçlarda sizinle yüzleşiyor
daha sonra bir iğne ve iplik ile sabitlenir. Belki olursun
Bir dokumacının goblende nasıl ayarlanmış bir tasarım yaptığını bilmek isteyin. Genellikle
Bir sanatçı bir parça tasarlar, bir sandalyenin arkası için bir tasarım söyler. Sıklıkla
Sanatçı dokumacının kendisidir. İki eskiz renkli olacak
Biri çözgü ipliklerinin altına koymak, diğeri görünürde tutmak. O
Ardından tasarımı istediği kadar renkte örmeye başlar, sonra
Arka plan çalıştı.

El yapımı bir goblen parçası, sadece
Zengin satın alabilir, çünkü sıradan bir dokumacı bulmak gerçekten istisnai
Goblen yapabilir. Fransızlara varlığın onuruna verilir
Dünyanın en zeki dokumacıları. Fransa'da genel bir şey olarak
Dokuma kalıtsal bir ticarettir. Weaver'a sorarsan bulacaksın
Annesi, babası ve büyükbabası ne, anlatacak
Siz-dokumacılar. Erkeklerin elleri neredeyse küçük ve yumuşak
Bayanlar.

Eğer pansy alanını temsil eden güzel bir ekran gördüm, eğer
Böyle bir şeyin iki yüzden fazla ipek tonunda çalıştığını hayal edebilir.
İçinde akla gelebilecek her türlü menekşe çalıştı. Bir adam için yapıldı
Pansies'i seven. Üç ayda dört dokumacı aldı
Her gün sekiz saat çalışıyor.

Halılarınız için doğru renge çok fazla düşünülemez
Ya da basit tezgahınızda örmeyi düşünüyorsanız. Almak için çalış
zıt etkilerden ziyade uyumlu hale getirme. Gri muhtemelen
en hoş arka plan ve avantaj için birleştirilebilir
Hemen hemen her gölge. Karanlık bir odanın neşeye ihtiyacı olduğunu unutmayın
Parlak bir havadar oda boyama bastırılmış tonlara dayanabilir.

Kırmızı sinirleri heyecanlandırır. Lavanta iç karartıcı. Mavi soğuk bir renktir
ve etkili olmak için diğer renklerle birleştirilmelidir. Yeşil
Herhangi bir gölgede gözlere huzur verirken, sarı ışığı yansıtıyor gibi görünüyor
Ve bu nedenle karanlık bir odada kullanım için şiddetle tavsiye edilmelidir.
Bildiğim en güzel odalardan biri, normalde çok karanlık bir odalardan
dekorasyonu için parlak sarı ve kestane kahverengi olan bir şeydir.
O odaya girdiğiniz anda neşelisinden etkilendiğiniz
ve sıcaklık.

Ne kadar güzel ve güzel olursa olsun, diğer zarifler
Bir odanın dokunuşları, bir halı başlıca cazibe olmaya devam ediyor. Bir odaya
Bir çiçek için bir vazo var. Bir halı kesinlikle gerekli değildir, ancak
Doğru tür olmadıkça odanız düzensiz görünüyor.

Her şeyde olduğu gibi pratik mükemmel yapar ve olur olmaz
Dokumaya alışkınsınız, bunu yapacak düzenli tasarımlar planlayacaksınız.
daha büyüleyici çalışın. Büyük miktarda tanımlanamazsanız
İpek veya yün veya pamuklu paçavraların tonları boyamanızı tavsiye ederim
Hepsi bir gölge.

Bir boya bir boya paketi birkaç kilo paçavra renklendirir.
Bazen üç çeşit malzeme için de iyi bir boya alın
İpek rengini değiştiren boya pamuku hiç etkilemeyebilir.




Xxvii

Basit tığ işi, kenarlar ve şallar için dikiş

Tığ işi kısaltmalar.

  1. Slip Stitch (SL ST)
  2. Zincir dikişi (CH) (Şekil No. 227)
  3. Tek Tığ işi (S C) "No. 228)
  4. Çift tığ işi (d c) "No. 229)
  5. Tiz tığ işi (tr c) "No. 230)
  6. Kabuk (SH) "No. 231)
  7. Dikişler (STS)


Tığ işi yeni başlayanlar, öğrenmekte çok az sorun yaşayacak
kullanılan dikişler olarak çalışmak, nispeten azdır, ancak
Kullanılabilecekleri çeşitli kombinasyonlar neredeyse sınırsızdır. BT
dikişlere alışmak akıllıca ve özellikle
Tüm tığ işi boyunca çok yaygın olarak kullanılan kısaltmalar
iş. Kuşkusuz, kişinin yürütülebileceği desenlerin güzelliği ve çeşitliliği,
Ayrıca, işin dayanıklılığı, popülerliğinin başlıca nedenleridir
Şu anda.

Kullanılan uygulama, boyut olarak değişen bir tığ işi kancadır.
kullanılan ipliğin kalitesi ile. Kemikli çelik kanca
sap tercih edilmelidir.

[İllüstrasyon: Şek. 227. Zincir dikişi]

Pozisyonun önemine çok fazla vurgu yapılamaz
çalışırken ellerin ve dikişlerin sıkılığı,
İş, aynı anda, uygun konum olsa bile daha iyi ve daha fazla
korundu. Tığ işi iğne,
ilk parmak ve sağ elin başparmağı; kanca yatay ve
sağ elin ilk parmağına paralel, işin o kısmı
bu da inşaatta başparmak arasında yakından tutuluyor
ve sol elin üçüncü parmağı. İplik bir kez sarılır
İlk parmak, solun ikinci ve üçüncü parmaklarının altından geçer
el ve küçük parmağın etrafına sarılır. Şimdi pozisyonda tutuldu
Dördüncü ve küçük parmakları avucuya doğru bükerek.

Tüm tığ işi zincir dikişi (ch) temel dikişi (bkz.
Şekil 227) iğnenin etrafında bir kayma düğümü yaparak başlar.
İpliği bu döngüden çizin ve bir zinciriniz var. Yine çiz
Bu ikinci döngü boyunca iplik, zincir istenene kadar devam edin
uzunluk.

Başka bir dikiş kayma dikişidir (SL ST). Kancayı içine yerleştirin
vakıf çalışması. İşten döngü çizin ve başka bir
İğne üzerinde döngü.

Tek tığ işi (s c). Bkz. Şekil 228.

[İllüstrasyon: Şekil 228. Tek tığ işi]

İşe kancayı ekleyin, kancada bir döngü yapın ve çekerek çekin
İğne üzerinde iki döngü. Tekrar kancanın üzerine ipliği atın. İplik Çiz
her iki döngüden.

Çift tığ işi (DC). Bkz. Şekil 229.

Çalışılacak dikişe kancayı yerleştirmeden önce, ipliği koyun
etrafında. İpliği kancanın etrafına atın ve ipliği
Dikiş ve kancada üç döngü olacak. Tekrar iplik atın
İki döngüden ipliği takın ve çizin. Tekrar kancanın etrafına iplik atın
ve kalan iki döngüden çizin.

[İllüstrasyon: Şekil 229. Çift tığ işi]

Tiz tığ işi (tr c). Bkz. Şekil 230.

[İllüstrasyon: Şek. 230. Tiz tığ işi]

İpliği kancanın etrafına iki kez koyun, çalışmaya yerleştirin. Bir döngü çizmek
İş yoluyla iğne üzerine dört döngü yapmak. İpliği veya döngüyü çizin
İğne üzerindeki iki döngüden, sonra tekrar iki döngü ve
Kalan iki döngü boyunca üçüncü kez.

Kabuklar (SH). Bkz. Şekil 231.

[İllüstrasyon: Şek. 231. Kabuklar]

Kabuklar, tek, çift veya tizden oluşan gruplar yapılarak oluşur
Dikişler aynı boşlukta veya dikişte çalıştı.

[İllüstrasyon: Şek. 232. Küçük yerleştirme]

Kenarlık ve eklemeler çok kullanımda ve genellikle
bluz, yaka ve manşetler, havlular, merkez parçaları, mendiller, kemerler
ve diğer çeşitli makaleler.

_Tiny Insertion_ (Şekil 232).

Ch 7 Bir halkaya ve halka bir tarafına yakalayın 5 s c *ch. 7
Yeni halkada son S C, 5 s C'nin yanında yakalayın. Uzunluk için * tekrar tekrarlayın
istenen ve sabitleyin.

_Tiny Edging_ (Şekil 233).

1. sıra-Ch. 9 Tur.

2. Sıra-1 S C Her 9 Ch, Turn.

3. Sıra-Ch 9 Çalışma 1 D C İlk S C Made, Turn.

4. Sıra-* CH üzerinde 9 S C 9 Tur.

5. Sıra-1 d c Önceki satırın d c üzerinde. Dönüş.

İstediğiniz uzunluk olana kadar * tekrarlayın.

[İllüstrasyon: Şek. 233. Küçük kenar]

Yapılan kenar için:

1. satır-bir taraftaki her D C ve diğer her boş CH üzerinde
4 s c.

2. Sıra-Çalışma 1 D C İlk S C'den sonra * 2 Ch, Miss 2 s C ve Çalışma 1 D
C SONRAKİ. Eklemenin her iki tarafı boyunca * tekrarlayın.

_LOOP kenar_ (Şekil 234).

29 s C'yi dolgu kablosunda çalışın, sonra oluşmak için yapılan 7. dikişte yakalayın
bir yüzük. Yine 29 s C çalışın ve 7. dikişte bir tane daha oluşturmak için yakalayın
yüzük. Kenar gerekli uzunluk olana kadar devam edin.

[İllüstrasyon: Şekil 234. Döngü kenarları]

Kenar için, pikotlar için ilk ucunda başlayın ve
Aşağıdakiler: 1 s c'yi ilk halka 8. dikişine dönüştürün, ch 5, atla 1 s c-1
Bir sonraki dikişte s c. Üç picot için tekrarlayın. Ch 2, 8. dikişte başlayın
bir sonraki yüzüğün ve orada 3 picot yapın ve bu yüzden sonuna kadar devam edin
kenar.

_LOOP ekleme_ (Şekil 235).

CH 10 ve bir halkada halka çalışmasının bir tarafına yakalayın 6 s c, ch 10,
Bir halka oluşturan son s c'yi yakalayın ve yeni halkaya 6 s c.
İstenen uzunluk için bu şekilde devam edin. Sonra diğer tarafta çalış
her birinde 6 d c halkalar.

[İllüstrasyon: Şekil 235. Döngü yerleştirme]

Şimdi 1 s C yerleştirmenin her iki tarafında çalışın.
Halkanın tarafı ve aralarında 5 ch. Bu ch döngülerinde her biri 6 sn çalışır
ve sabitleyin.

_Narrow tığ işi_ (Şekil 236).

CH 14.

1. Sır-İğne'den 10. CH'de 1 D C, CH3, 1 DC aynı st. Ch 3, 1
dc sonraki st, ch 3, 1 d c aynı st. Vakıfta 3 dikiş olacak
Sıranın ötesinde durun.

[İllüstrasyon: Şek. 236. Dar tığ işi kenar]

2. Sıra-Ch 6 Turn * 1 D C Üç kümenin merkez döngüsünde, Ch 3
* 2 kez tekrarlayın. Aynı boşlukta 1 d c, üçüncü ch'de 2-1 d c
Dönüm döngüsü.

3D Sıra-Kümelerin Döngüsü Merkezinde CH 5 * 1 D C, CH 3 Tekrar
Aynı uzayda * 1 D C'den iki kez * 6 ch döngüde ch 1-1 d c, tekrarlayın
* Temel sonunda 7 kez ch 1-1 s c.

4. Sıra-İğne 1-1 D C'den dördüncü ch'de ch 6-1 Sl st.
Dördüncü CH'de DC, CH 5-1 SL ST arasındaki boşluk, CH 1-1 D C
bir sonraki alanda. * 5 kez tekrarlayın. 7'nin merkez döngüsünde ch 3-1 d c
ch kümeleri, üçüncü ch'de * üç kat daha fazla ch 2, 1 d c'den tekrarlayın
Dönüm döngüsü.

5. sıra-CH 5, diğer satırda olduğu gibi orta döngüde kümeler yapın.
2. sıradan tekrarlayın. 3 satırın her tekrarında son S C alınır
Eski tarak 3 ch döngü.

_Cone insertion_ (Şekil 237).

1. Sıra-KH 15 Turnt 1 D C İğne'den Dokuzuncu CH'de, CH 3 STIP 2-1 D C IN
Ardından, CH3 son dikişte 2-1 d c'yi atlayın.

2. Sıra-Birinci boşlukta 4 s C, İkinci Uzay Çalışmasında CH 1 2 D C-1 TR C,
CH3, 1 TR C, 2 DC, CH1, üçüncü boşluk çalışmasında 4 s c.

3D Sıra-Ch 10, Bir SL ST 3 CH-CH 5, 1 TR C Sonunda 1 tr C
Önceki satır.

[İllüstrasyon: Şek. 237. Koni yerleştirme]

4. Sıra-Birinci boşlukta 4 s C, SL ST ile aynı boşlukta 1 s c, 4 s C
Sonraki alan.

5. Sıra-Ch 6, önceki satırın 2 s c'yi atlayın, bir sonraki dikişte 1 d c. Ch
3, bir sonraki dikişte 2-1 d c'yi atlayın. 3 ch, son st. Tekrarlamak
ikinci sıranın başından beri.

_ Ribbon_ ile Crochet yerleştirme (Şekil 238).

[İllüstrasyon: Şek. 238. Şerit ile yerleştirme]

35 dikişli bir ch yapın: CH'nin ucundan 7'de 1 d c, 3 ch, 1 d c
Sonraki 3. ST CH, 3 CH, 1 DC CH, 3 CH, 3 D C
Kabuk, 4 ch, 3
Son üçte, 3 ch, 3 d c, son üç, 3 ile aynı dikişte d c
Ch, CH'nin sonraki 5'inde 1 DC, 3 CH, 1 D C, CH, 3 CH, 1 D C'nin sonraki 3D'sinde
CH'nin son dikişinde, 8 ch; dönüş. Sonraki ve başarılı olan her
Aynı satır. 3 ch'nin altında ve üzerinde dar şerit çalıştırın. merkezde. Bu
Bir bluz belinde kullanıldığında kırpma çok güzel.

[İllüstrasyon: Şekil 239. Gökkuşağı şal]

_Rainbow shawl_ (Şekil 239).

Saksonya veya diş ipi kullanılabilir, yaklaşık altı çil beyaz ve yarısı
Kullanılan renklerin her birinin bir çenesi gereklidir.

_, Şalın ana bölümünü oluşturmak için._

CH 68 Beyaz.

1. sıra-Dönüş ve tekrar çalışın:
Bir inçin dörtte üçü, tek yün ipliğinin altına kancayı geçin,
ST'den çizin, yün altından geçirin, bir SL ST, 1 Ch (yolda
Her satırın ilk olarak çalıştığınızı). İkinci ST* geçiş kancası yapmak için
İkincisi, bir inçin dörtte üçüne kadar çizin, yünü yakalayın ve 2 yapın
CH: CH: * ile zincirin ucuna tekrarlayın. İlk sıradan dön ve tekrarlayın
Beyaz yünde 76 sıra çalışana kadar.

_ Beyazın her iki ucunda gökkuşağı çizgisini yapmak için._

Pembe yün içine sabitleyin ve iki sıra çalışın, sonra sipariş
Adlandırılmış-Sellow, Turuncu, Açık Yeşil, Koyu Yeşil, Indigo, Açık Mavi,
menekşe. Sonu iki veya daha fazla sıra beyazla bitirin.

[İllüstrasyon: Şek. 240. Çapraz dikiş]

_ Saçak yapmak için._

* Zincir 35, bir sonraki ST ile bir sonraki ST ile sabitleyin, *
sıra. Eşarpın her iki kenarını bir dizi düğüm dikişiyle bitirin.

Tığ işi eşarp (Şekil 241).

Malzeme, 8 Skeins Shetland Floss.

[İllüstrasyon: Şek. 241. Çapraz dikişte şal]

Çapraz dikiş için talimatlar (bkz. Şekil 240).

Bir zinciri istenen uzunluk yapın: dördüncü dikişte 1 tr c çalışma
ch. Şimdi CH'nin birinci ve ikincisine geri dönün ve bir tr c yapın
her biri. (Bu bir çapraz dikiş oluşturur.) Zincirin ucuna tekrarlayın.

_ Scarf._ yapmak için

CH 139 Dikişler.

CH üzerinde 34 Çapraz dikiş; Cross ile ileri geri çalışmaya devam edin
Eşarp 1-1/2 metre uzunluğunda olana kadar dikiş yapın. Bitiş biter
saçak. Her iplik 6 inç ve 8 telli yün
Fringe oluşturmak için her çapraz dikiş.




Xxviii

Bebek kapakları ve pelerin, ceketler ve çocuk yapmak için desen talimatları
Yatak odası terlik


Tarif edilen dikişler ve desenlerle iyi tanışmak
Önceki bölümde, daha fazlasına devam etme yetkisiniz
Bu bölümde açıklanan karmaşık olanlar.

Güzel bir bebek kapağı ipekten yapılmıştır. İpek yastıklı bir astar olmadan
Cap sadece sıcak aylar için bir şey olacak.

_Doll'un kapağı._

12 kez kurşun kalem etrafında ipek sararak başlayın: 24 s c.
Bu.

2. Satır-İlk sıradaki her S C'de 2 s C yapın.

3. satır-2. sıradaki her s C'de S C. İşi neredeyse düz tutmak için yeterince sık genişlemeye devam edin (bunu yapmak için
Bir yerine iki S C, önceki satırdan biri üzerinde çalışılır).
Bu, tacın sağlam çalışmasını tamamlar.

4. Sıra-Ch 3, aynı dikişte 3 d c yapın, 4 d c'yi sonraki st'de atlayın.
Tüm taç etrafında devam edin.

5. Sıra-4 D C'nin her kabuğunun ortasında 6 D C'lik bir kabuk yapın,
Son sıradaki 7 merminin içinde ayrılmak.

6. Sıra-Bir sonraki kabuğun ortasında 5 St ve S C'lik bir CH yapın. Ch 5, s c
Bir sonraki kabuğun ortasında. Tüm taç etrafında devam edin.

7. Sıra-* 5 s c Önceki satırın 5'inin her ch'sinde. SC'yi bütün için çevirin
4'ün kabuklarının kaldığı yere kürek çekin. Bu önünde başlar
kapak. * 2 satırdan dönün ve tekrarlayın. Sonra 4'lük bir sıra mermi yapın
Her 5. st.

8. Sıra-4 d C'nin her kabuğunun ortasında 5 d C'lik bir kabuk yapın. Tekrarlamak
4 sıra S C ve 2 sıra kabuktan oluşan bu 2 grup iki kez daha.

9. sıra-her kabuğun ortasında 5 ch bir sıra, sonra bir sıra s c.
Kapağı tüm kapağın etrafında 7 d c'lik bir sıra ile bitirin.
Kabukları, her ST'ye yakalanan 3 CH tarafından yapılan bir dizi picot ile bitirin
A S C ile. Bu kapağı tamamlar.

[İllüstrasyon: Şek. 242. Bebeğin kucaklanması]

_Doll'un kucak-me-tight_ (Şekil 242).

1 SAKSİYET SAXSOME BEYAZ.

1 skein Shetland Floss, mavi.

1-1/3 yarda dar beyaz şerit.

20 st.

Terlik dikişinde 19 s c'ye dönün (terlik dikişi,
aşağıdaki satırın arka ipliği). Bu şekilde ileri geri tığ işi
Sırtını oluşturan 8 kaburga veya 16 sıra olana kadar. O zaman 5 s al
C ve 9 kaburga veya 18 sıraya sahip olana kadar ileri geri tığ işi
Bir cepheyi oluşturur. Sonra boyun için dokuz dikiş sayın, alarak
Diğer ön taraf için kalan 5 STS ve 9 kaburga veya 18 sıra yapın
diğer cephede. Her yerde bir sınırla bitirmek
Bütün dikiş, renkleri değiştiren, 1 sıra mavi ve 1 beyaz
Dört mavi ve dört beyazınız var, bütününü mavi bir pikotla bitirin.

Şeridi altı parçaya kesin, her birine bir parça dikmek
Kenarlar, resimde gösterildiği gibi kol deliğini ve önünü oluşturmak için. Bu ceket olabilir
45 ch, sırt için 25 kaburga ve 25 kaburga ile başlayarak bir çocuk için yapılmış
cepheler için.

_Jacket_ (Şekil 243).

[İllüstrasyon: Şek. 243. Yıldız dikişinde ceket]

Bir ipek ipliğin koştuğu pompadour yünü, yapmak için kullanıldı
Bu güzel ceket. Üç çil yün gereklidir.

Sacque gövdesi yıldız dikiştir (Şekil 244).

11 Yıldızın üzerinde çalıştığı ch 95, 2 ch ile genişletin.

Kol için 11 yıldız ve geri 25 yıldız yapın.

Bir ön 11 yıldız. İlk 4 ön iş için 11 yıldız, genişletin
Kol boyunca 2 ch çalışma ile, genişletme 2, arkada çalışın, genişlet 1
diğer her satıra yıldız; Sleep Weide 2'de, kolu genişleme 2, sonra
Önden 11 yıldız. 4. sıra eskisi gibi devam ettikten sonra,
10 sıra için dört kollu 1 yıldızı genişletiyor. 15. sırada
Kol için 11 yıldız, şimdi tüm kolu bırakın,
Puanları genişleten, yalnız başta çalışın, daha önce olduğu gibi kovanı bırakın
Sonra ikinci cephe için 11 yıldız; Sacque genişlemesinde 12 sıra çalışın
Ortada olduğu gibi kolların altında. Yünü kolun altındaki noktaya bağlayın ve 13
Her satıra yapıldığı gibi birleştiren manşon etrafındaki sıralar. Sınır için 4 sıra çalışın
Düğüm dikişi.

[İllüstrasyon: Şek. 244. Yıldız dikişi]

_Slippers tek tığ işi_ (Şekil 245).

Germantown yününün iki kontrastlı renginin her birinin bir çenesi, biri
Çift taban. Bu terlikleri merhametli perle pamuk içinde yapmak için,
Bu daha sıcak günler için çok havalı, iki top gerekecek.

Terlik yaparken, işin kadar sıkı olması çok önemlidir.
gerilmesini önlemek mümkün.

[İllüstrasyon: Şek. 245. Tek tığ işi terlik]

Aşağıdaki talimatlar terlik boyutu 3. ch 11 sts içindir. 11 s c yap
Doll's Hug-Me-Tight (Şekil 246) 'da tarif edilen terlik dikişinde
Merkezde 1 ch'de 3 s C yaparak. Son genişleme gibi iki sıra yapın
Merkezde, sonra genişlemeden bir sıra. İşten iş ulaştığında
Ayak parmağı tabanın içi boş kısmına (yaklaşık 12 kaburga) ön kısım uzun
yeterli. (İki sırayı bir renk, diğerinde iki sıraya dönüştürün.) Dön ve
çalışma 15 s c. İş ulaşana kadar terlik dikişine devam edin
gerginlik ile taban etrafında. Bulutlu olarak öne çıkın
yanlış tarafta. Sonun katıldığı köşeden başlayarak yap
Diğer tarafa bir sıra çılgın dikiş. 3 sıra daha yapın
Çılgın dikiş. Bir dizi mermi ile bitirin.

[İllüstrasyon: Şek. 246. Terlik dikişi]

Çılgın dikiş için talimatlar-4 sts'ten oluşan bir ch yapın; Sonra ipliği at
İğnenin üzerinden geçtikten sonra, en yakın üçüncü dikişi iğneye götürün,
ve onu döngüden çekin; Konuyu tekrar atın ve çekin
İğne ve tığ işi en yakın iki döngü boyunca
Aynı şekilde iki döngü kapalı. Bu, açıklanan DC'yi tamamlar
Bölüm 27. Aynı döngüde iki D C daha yapın, 3 dikiş atlayın, sabitleyin
bir sonraki st 3 ch. Sonraki st. ve devam et
İstenen uzunluk.

_Slippers Star Stitch_ (Şekil 247).

4 top mermi tığ işi pamuk.

Yıldız dikişi, gerekli uzunluğun bir ch ile yapılır. 2.
Ondan ch, yün çizin, her iki ST'yi de kancada tutun, kancayı ekle
3. ch'de ve bu ST'yi de kancada tutarak yün çizin, atlayın
bir sonraki ch ve 4. ve 5.'yi aynı şekilde alarak 5 sts yaparak
kanca; Şimdi bu ST'lerin yapıldığı yün tellerini bırakın ve
zıt renk yünü alın, kısa uçlu bir döngüye çift ucu
Yaklaşık bir inç uzunluğunda bitin, bunu kancadaki tüm ST'lerden çizin,
Bu kısa ucun kaymasına izin vermemeye dikkat etmek, CH 1 ST'leri tutmak için
yerinde. Şimdi bu yeni iplikle bir yıldız çalışarak
Yıldızın gözü, kancadaki CH'nin yakınında en sıkı dikiş
Her iki STS'yi daha önce olduğu gibi kancada tutmak.

Yıldızın yanından aşağı uzun ST'den yün çizin, sonra bir sonraki
Kanca üzerinde 5 sts veren 2 ch, sonra ipliği bırakarak
Bu yıldız 1. yıldızın yünü alıp geçiyor
Yıldızı yerinde tutmak için bu 5 sts ve ch 1. Bu ch olmalı
STS'yi bir araya getirecek ve yıldızı oluşturacak şekilde sıkı çalıştı.
neredeyse kare olmalı. İkinci sırada zıt renk
Altındaki yıldızın üzerinde, yün, ch 3, 2 alarak
STS; Bu size kancada 3 ST verir, sonraki 2 döngü çizilir
Altındaki yıldızın uzun ve kısa dikişleri, dikişleri geri alarak
Yıldızın kısa ya da gözünün uzun ve her iki telinden.

[İllüstrasyon: Şekil 247. Yıldız dikişinde bir terlik]

_ Terlik için uygun ._

CH 9, üzerinde 3 yıldız, sonunda 2 ch sonra 3 yıldız aşağı
CH'nin diğer tarafı, diğer ipliği alarak.

2. sıra-4 yıldız, 2 ch, 4 yıldız.

3D satır-genişlemeden.

10 sıra 2 satırınız olana kadar 2 yıldız her satırını genişletin
Genişleme, sonra bir sonraki genişleyin.

Toplamda 13 sıra olacak ve bu son satırda 20 yıldız olacak, şimdi bölün
ön ve yanlar için yarısında 20 yıldız çalışın; Sole'nin etrafına otur
gererek ve sırtını yanlış tarafa dikerek. Yün veya iplik
Her satırın sonunda kırılmalıdır. (Tığ işi çalışmamalı
bu etkiye yön verilmedikçe ileri ve ileri.)

Terlik etrafında bir fırfır için 6 ch st iki sıra daha çalışma grupları
aynısı. Bitirdikten sonra terliklerimi her zaman tabanlara dikiyorum,
sağ tarafta aynı gölgenin yünüyle bulutlayarak
Döndürürken terlikleri geren şekilsiz bırakır.

_ Kabuk Stitch'de Jacke_ (Şekil 248).

Malzeme: 5 çilde beyaz germantown ve kenar için 1 çile renk.
7 Kemik İğnesi.

CH 127, Dönüş için 3 Ekstra STS ile.

1. satır-2 ch-skip ve bir sonraki 4 d c yapın. * 3 ch, 1 s c
Daha sonra, S C ile aynı ST'de CH3, 4 D C ve * ile biten *
Final s c.

2. Sıra-1 s c in s c in sc * 2 d c aynı st'de, sonraki s c'de 1 s c
Aşağıda ve ch dönüşünün üstünde bir s c ile biten * tekrar tekrarlayın. 3. Sıra-Sc in Sc'de CH3, 4 D C, sonraki S C, CH3, 4 D C
Aynı ST'de * ile satır sonuna kadar tekrarlayın.

2. ve 3. sıraları 9 kez tekrarlayın, ardından 2. satırı bir kez daha tekrarlayın.
Bu, kolların arka kısmı için yeterli bir çalışma derinliği verir. -Den
Son satırın sonu kapalı.

[İllüstrasyon: Şek. 248. Kabuk dikişinde bir ceketin yarısı]

Sırtın alt kısmı şimdi yapılacak. Boyunca 8 mermi (sh) say
Son sıranın sonundan ve orada tığ işi yapmaya başlayın,
Son uzun sıranın birbirinin 8 sh'ine kadar 3. sıraya kadar.

Hepsinde 11 sıra çalışana kadar bu satırda desen içinde tığ işi.
12. satırın üzerine, 2 yaparak 2 s C'de 1 sh artış 2 yaparak
SH, bir yerine ST'de.

13 sıra için daha fazla artmadan çalışın, sonra kapatın.

Vakfa ve diğer tarafına geri dönün, başlayarak
İlk sıra sona erdiğinde, 1. sırada olduğu gibi tığ işi 13 sh. Bu
Sol omuz ve önün başlangıcı.

Bu satırda her zamanki şekilde 3 sıra daha çalışın. Sonun sonunda
Sıra döngüyü geçici olarak iğneden düşürün, ekstra bir topla bağlayın
son sıranın en başındaki yün, Ch 12 ve
sabitleyin. Bu ch ile önün merkezi için ekstra genişlik
güvenli.

5. Sıra-tekrar düşen döngüyü iğne ve tığ işi
Her zamanki ekstra ch üzerinde 3 sh yapmak. Satır şimdi 16 sh genişliğinde. Çalışmak
17 sıra için desen daha fazla, son sıra bilekle bitiyor. Sabitleyin.

Sonun sonundan itibaren 8 sh alt ön sayımın 1. kısa sırasında
Sıra, oraya başlayın, her zamanki gibi diğer ucuna çalışın, sonra tığ işi ve
ön kısım arkaya kadar olana kadar ileri, 1 sh artar
Koltuk altı dikişinden 2 s C'de 13. sıra. İkinci cephe yapıldı
Tam olarak birincisi gibi. 3. desen satırı şimdi cephelerde çalışıyor
Boynun etrafında, ceket ve kolların alt kenarında, sonra
Taraklı bir kenar aşağıdaki gibi çalıştı: Uzayda 1 s c yap
ST'den önce S C'nin aşağıdaki satırda yapıldığı, 1.'nin üstünde 5, 1 s c
Aşağıda D C, aynı boşlukta CH 4, 1 S C, CH 5 ve baştan tekrarlayın
Tüm kenarların etrafında sabitleyin.

Kollu ve koltuk altı dikişlerini bir araya getirerek ceketi şekillendirin.

Tığ işi dikkatlice yıkanmalı ve genel olarak konulmamalıdır.
çamaşır. Sıcak su ve biraz borakslar yapın. Makaleyi koy,
Pamuk veya keten iplik içinde ise ve bir süre emmesine izin verin,
Sonra suyu eller arasındaki makaleden sıkın. Durulamak
Her zaman ılık su kullanarak bu şekilde birkaç su.

Parçayı beyaz bir torbaya koyun ve hatta asın.

Bu şekilde parçanın şekil dışına çıkmasını engeller. Üzerinde tut
Makale mükemmel kuru olana kadar çizgi.

Örme makaleler, yıkarken de benzer şekilde ele alınmalıdır.
Bir çizgiye bir çizgiye sabitlenmiş olsaydı, makale kurutmak için
şekil dışında uzatılmış.




Xxix

İrlanda tığ işi dantel


İrlandalı tığ işi dantel, dantellerin en dayanıklılarından biridir ve uygundur
tüm durumlar için giyilmek. Özellikle kendini tavsiye ediyor
pick-up veya sundurma çalışması. İyi görünüyor ve sonsuz bir şey almıyor
Yaparken, hemen hemen her motif ayrı ayrı yapıldığı için
bir çeşit. Ve birkaç dakikadan fazla olmasa da
her gün işe adayın, kaç makalenin olabileceği şaşırtıcıdır.
Çok az çaba ve çok az zamanla tamamlandı.

Gerekli malzemeler çelik bir tığ işi kanca, çok daha ince
işin çok sağlam olması gerektiği için sıradan tığ işi çalışmaları için
ve kapat. İrlandalı tığ işi iplik, 36 ila 50 veya D. M. C. Pamuk
70 ila 100 kapsayıcı ve dolgu pamuk için 10 numara
İhtiyaç duyulacak. Telafi etmeden önce basıldığında tüm dantel daha iyi görünüyor, bu
Özellikle İrlandalı tığ işi için geçerlidir. Ve biraz kirlendiğinde
Herhangi bir iyi çamaşır sabunundan yapılmış sabun köpüklerinde yıkanmış; iyice durulayın
Birkaç suda, nişasta hafifçe ve yanlış tarafta bir
Ağır battaniye. Bu basit talimatlar, dantelin benzemesine yardımcı olur
yeni. İrlanda tığ işi içinde motifler ayrı ayrı yapılır.
Bir dolgu pamuk.

[İllüstrasyon: Şek. 249. Tığ işi kenarında doily]

O zaman bu motifler bir kambrik veya kağıt muslin desenine sahiptir.
istenen şekle kesildi. Bir dizi zincir kurma
çalıştı ve desenin kenarına çıktı, sonra doldurma
Arka plan çalıştı, farklı motiflere satırlarla birlikte
zincirleme ve picotlar veya istenen diğer herhangi bir arka plan dikişi.

_Doily İrlanda Tığ EDGE_ (Şekil 249).

Bu bir ekmek tabağı için de kullanılabilir.

1. Sıra-24 inçlik bir keten daire bir sıraya bir sıra tek tığ işi.

2. sıra-5 zincir, 3 tek tığ işi ve tek bir
4. dikişte tığ işi; Mat etrafında devam edin.

[İllüstrasyon: Şekil 250. Kemer için tasarım]

3. Sıra-her bir zincir grubunun 3 tek tığ işi, 1 picot, 3
tek tığ işi.

4. sıra-6 pikot döngüsüne sabitleyin.

5. sıra-3 tek tığ işi, pikot, 3 tek tığ işi, 1 picot, 3 tek
tığ işi, 1 picot; Her yerde devam edin. Bu matını tamamlar.

_ İrlanda Tığ işi_ (Şekil 250).

Bu kemer, özellikle bir
Bir inç genişliğinde sıradan pamuk bel kemeri olan temel
Birkaç sent için tüm kavram sayaçları satıldı. Tığ işi kemer bast
Bu kuşakta gerildikten ve nişastaya alındıktan sonra.

Kemeri yapmak için:

1. Sıra-Zincir 26, dön.

2. Sıra-6. Zincir, Zincir 2, Miss 2 dikişinde 1 çift tığ işi
Dikişler ve Çalışma 1 Zincirin 9. Dikişinde, Zincir 2,
Miss 2, Zincir ve Çalışma 1 Zincir, Zincir'in 12. Dikişinde Çift Tığ işi
5, Skip 5, zincir, 1 çift tığ işi 17. zincir dikişine, zincir
2, 1 çifte zincir, zincir 2, özledim 2 zinciri, 1 çift
23. Zincir, Zincir 2, Miss 2 ve Çalışma 1 Double Stitch'e tığ işi
26. dikişte tığ işi.

3. sıra-zincir 5, 1 çift tığ işi çift tığ işi
Önceki sıra, zincir 2, 1 çift tığ işi, çift tığ işi,
Zincir 2, 1 Çift tığ işi, zincir 2, 1 çift
Çift tığ işi, 5 çift tığ işi 5 zincir,
Çift tığ işi, 2 zincir, 1 çift tığ işi üstünde 1 çift tığ işi
Çift tığ işi, 2 zincir, 1 çift tığ işi çiftin üstünde
Tığ işi, zincir 2, 1 çift tığ işi
son; Gereken uzunluk için 2. sıradan dönün ve tekrarlayın. Edge için,
Kemerin her iki tarafında her zincir döngüsünde çalışın 3 tek tığ işi,
1 picot 3 tek tığ işi.

_ Çim Yüzü ile Kravat_ (Şekil 251).

Bu yay, basit bir tığ işi kenarına sahip bir çim yüzüne sahiptir.
Çift tığ işi ve pikotlarla zincir dikiş, eşit aralıklarla çalıştı.
Tığ işi kravisi için:

[İllüstrasyon: Şekil 251. Çimle bakan gül kravat]

1. Sıra-çalışma tekerlek kravatındaki ile aynı şekilde yükseldi. Şimdi
Gülün etrafında tığ işi * zincir 3, 1 tek tığ işi
Gül Petal, 5 zincir, 1 Double'ın 1. çift tığ işi
Taç yapısının 5. dikişinde tığ işi, zincir 5, 1 çifte 8. dikişte
Taç yaprağı, 5 zincir; * beş kat daha fazla tekrarlayın.

2. sıra-5 zincir, 5 zincirden önceki her bir grupta 1 tek tığ işi,
Tüm gülün etrafında devam edin.

3. Sıra-6 Zincir 1 Önceki her zincir döngüsünde tek tığ işi.

4. Sıra-* 6 Zincir, İlk Alanda 9 Çift Tığ işi, 6 Zincir, 1 Bekar
sonraki 4 boşluk için tığ işi, 6 zincir, ardından 5. alanda 9 çift tığ işi;
* iki kez daha tekrarlayın.

5. Sıra-* 6 zincir, 1. çift tığ işi içinde 1 tek tığ işi, 6
Zincir, 5. Çiftte 1 Tek Tığ işi, 6 zincir, 9'da 1 tek tığ işi
çift; Her yerde * tekrarlayın.

Sonraki iki satır için 6 zincir, her bir önceki tığ işi
Zincir grubu. Kenarı bir sıra zincir ve picot ile bitirin.

Tarif edilen gibi iki bölüm çalışın ve
merkez. Bunu çim bakan üzerine dikin ve kravat tamamlandı.

Kravat, inşaat sırasında herhangi bir sınırlama eğilimi gösterirse
Her zaman zincir dikiş grubunda ekstra bir zincir. _ Shamrock ile gül ve kayışlarla tekerlek kravat_ (Şekil 252.)

Tığ işi iğnesinin etrafında 6 kez rüzgar dolgusu pamuk. Bu yüzüğün üzerinde
iş:

1. sıra-50 çift tığ işi.

2. Sıra-Zincir 5, Miss 2 Double Crochet, * Üçüncü dikişte, Çalışma 1
Çift tığ işi, 2 zincir, Miss 2 çift tığ işi * 24 kez tekrarlayın.
Bir iğne ve iplik ile halkanın ortasında bir örümcek çalışın.

[İllüstrasyon: Şek. 252. Gül ve kayışlarla tekerlek bağı ile tekerlek bağı]

Kravat için bu tekerleklerden 8'i yapın. Dolgu dikiş ile bir araya gelin
(3 zincir ve tek bir tığ işi). 3 zincir ve tek çalıştıktan sonra
Kravatın kenarında tığ işi, ilk olarak 1 tek tığ işi yapın
boşluk, 3 zincir, ikinci boşlukta 1 tek tığ işi, 3 zincir * 1 çift
Tığ işi, üçüncü alanda 7 zincir (ikinci zincire geri dönün
bir picot zinciri oluşturmak için iğne) * 4 kat daha fazla, zincir 3,
Bir sonraki alanda 1 tek tığ işi, zincir 3, 1 tek tığ işi ikinci
uzay. Bu şekilde kravatın etrafında devam edin.

_ Kravatın merkezinde gül için._

1. Sıra-zincir 6, bir halkaya katılın.

2. sıra-zincir 6 * 1 Çift tığ işi, 4 ch 1 çift tığ işi, 4
Zincir * iki kez daha tekrarlayın ve katılın.

3. Sıra-İlk 4 Zincir Çalışma * 1 Tek Tığ işi, 5 Çift Tığ işi,
1 tek tığ işi; * 5 kez tekrarlayın.

4. Sıra-İlk Sıra'nın arkasında 7 zincir döngüden oluşan bir satır çalışma
tek tığ işi (gül yaprakları oluşturmaya yardımcı olan budur.
biri diğerinin üzerinde durur).

5. Sıra-Bu döngüler üzerinde çalışır * 1 tek tığ işi, 7 çift tığ işi, 1
Tek tığ işi, her yerde * tekrarlayın.

6. sıra-9 zincir döngü sırası.

7. Sıra-Bu döngüler 1 tek tığ işi, 9 çift tığ işi, 1 çalışır
tek tığ işi; Bu gülü tamamlar.

Burada güllerin yerini shamrocks yerine getirebileceğinden bahsedeyim
kayışların uçlarında giyilir.

_ Kayışlar ._

Bir dolgu kablosu üzerinde 27 tek tığ işi yapın, bir halkaya katılın. Çalışma 9
dolgu kablosu üzerinde tek tığ işi, 1 zincir, 9 tek tığ işi, 1 tek
Tığ işi, zincir dikişine dolgu kablosu üzerinde. Çalışmaya devam et
9 tek tığ işi, 1 zincir, 9 tek tığ işi dolgu pamuk ve
Zincir dikişinde her seferinde tek bir tığ işi ile sabitleme. Bir
Kayış 6 inç uzunluğunda, diğeri 7 inç uzunluğundadır.

Kayışların kenarı için 2 zincir, 1 çift tığ işi, ilk single'da
Önceki sıra tığ işi, 2 zincir, 3. dikişte 1 çift tığ işi, 7
Zincir geri sayım 5 zincir ve kayma dikişi (pikot oluşturmak için) 1 çift
5. dikişte tığ işi, 2 zincir, 7. dikişte 1 çift tığ işi, 2
Zincir, 9. dikişte 1 çift tığ işi. Kayışların her iki tarafında da devam edin.

_ Shamrock için._

Tığ işi kancanın ucunda rüzgar dolgusu pamuk 6 kez. Bunun üzerine
Yüzük 30 tek tığ işi. * 3'ten fazla dolgu pamuk çalışması
11 tek tığ işi. Dolgu pamuğu aşağı doğru bir döngüde bükülme ve çalışın
1 tek tığ işi dolgu pamuğunun geçmesi, 15 bekar devam et
Döngü üzerinde tığ işi yapın, döngüyü yakından çekmek için dolgu pamuğu çizin ve
Sonra sadece pamuk dolgusu üzerinde 11 tek tığ işi yapın. Miss 2 Single
Yüzük üzerinde tığ işi ve 2 tek tığ işi pamuklu pamuk üzerinde bir sonraki
2 halka dikiş.

Dönün, dolgu pamuk, 12 zincir, 1 tek tığ işi bırakın
Geçiş döngüsü, 12 zincir, 1 tek tığ işi
Kemerin başlangıcı. Turn, 12'den fazla zincir çalışması 4 tek tığ işi, 1 çift
tığ işi, 1 tiz tığ işi. 1 tiz tığ işi tek tığ işi
Döngüden geçme. Sonraki 12 zincir, 14 tiz, 1 çift üzerinde devam edin
ve 4 tek tığ işi. Pamuk dolgusu üzerinde 4 tek tığ işi
Sonraki 4 tek tığ işi yüzük, * iki kez daha dışarı çıkarak tekrarlayın
Son kez pamuklu pamuk dolgusu üzerinde 4 tek tığ işi.
Dönün, dolgu pamuk üzerinde bir sıra tek tığ işi yapın. Yapraklar arasında
İğneyi çıkarın, yaprakların arasına dikişe yerleştirin ve
Döngüyü çekin, bu yapraklara daha iyi bir şekil verecektir. Daha sonra
Tek tığ işi ile devam edin.

STEM için 3 tek tığ işi pamuklu yüzüğe dolgu. Daha sonra
40 tek tığ işi pamuklu pamuk, dön ve çalışarak 40 single
Pamuk'un önceki tek tığ işi sırasına kadar tığ işi
Yüzük. Gövdeyi sağa doğru şekillendirmek için dolgu pamukunu daha önce çekin
Tek tığ işi ikinci sırada çalışıyor.

_Long jabot_ (Şekil 253).

Bir dolgu pamuğunun üzerinde 50 tek tığ işi, çevirin ve diğerlerini aşağıda çalıştırın
yan, 41 tek tığ işi pamuklu bir önceki tek sıraya yaymak
tığ işi (STEM'in yarısının yarısı hala çalışılacak).

1. kol-şimdi dolgu pamuğu gövdenin altına bükün,
kayma dikişi, gevşek dolgu pamuk çalışması 18 çift tığ işi, dön
ve her bir çift tığ işi, 18 tiz, pamuk dolgusu üzerinde çalışın,
Merkez gövdesinin 5. tek tığ işi içinde tek bir tığ işi ile sabitleyin.

2. kol-pamuklu pamuk, 10 çift tığ işi çifte iş
Önceki satır tığ işi. Şimdi Pamuklu Pamuk Üzerinde 8 Çift Tığ işi yapın
Yalnız, pamuk dolgusu üzerinde 18 tiz tığ işi çevirin ve çalıştırın
Önceki satırın çift tığ işi. 10. dikişte sabitleyin, bu tamamlanır
ikinci kol.

[İllüstrasyon: Şekil 253. Uzun jabot]

Şimdi 8 kolu aynı şekilde daha fazla çalışın, sonra gövdeyi 9 ile bitirin
Pamuk dolgusu üzerinde tek tığ işi diğer tek tığ işi
kök.

Merkez için 2 Strand Pilding Pamuk 6 Çift Tığ işi ve
Kolları gövdeye bağlayan tek tığ işi içine sabitleyin,
Merkezin her yerinde devam edin ve sabitleyin.

36 zinciri çalıştırın, bu çalışmaya 36 çift tığ işi
son. 4 sıra çift olana kadar çalışmaya devam edin. Bağla
Slip dikiş ile buna yaprak, kağıt üzerinde teyel ve 3 sıra çalışın
Her yerde dikiş doldurmak.

1. satır-kenar için, önceki her döngüde 6 zincir döngü çalıştırın
sıra.

2. Sıra-6 zincir döngü üzerinde 7 tek tığ işi.

3. sıra-her 4. tek tığ işi içine yakalanan 6 zincir döngüleri.

4. Sıra-6 zincir döngüleri 4 tek tığ işi, picot, 4 tek
tığ işi, sonra 2. veya bir sonraki döngü çalışması 4 tek tığ işi, picot, 4
Tek tığ işi, 3 döngü çalışmasına 4 tek tığ işi. 5 zincir dönüşü ve
4. Çift tığ işi 2. döngü üzerinde sabitleyin, dön ve aşırı zincir
4 çift tığ işi, picot, 4 çift tığ işi, sonra 3. döngüye
Diğer 4 tek tığ işi ile bitirin; Jabot'un her yerinde * tekrarlayın.

_Baby İrlanda dantel, gül yaprağı ve üzümleri ile_ (Şekil 254).

_ ROSES._

Zincir 12. Zincir çalışmasına * 1 çift tığ işi, 3 zincir tekrar *
6 kat daha fazla. 3 zincir çalışmanın her grubuna 1 tek tığ işi, 6
Çift tığ işi, 1 tek tığ işi bir gül yedi yaprak yapmak.

_ Yapraklar için ._

Zincir 8, bir halkaya katılın. Bu halka üzerinde 32 tek tığ işi
ipliği kırmak, zincir 8 ve sağa ve biraz daha
Diğer halkanın üstünde, buna 32 tek tığ işi yapın, yine
Zincir 8 ve ilk halkanın solunda bir halka oluşturun, bu halkayı doldur
32 tek tığ işi ile.

_ Grapes._

[İllüstrasyon: Şek. 254. Bebek İrlanda-Teklice Kenar]

Zincir 3, katılın. Zinciri tek tığ işi ile doldurun, çalışmaya devam edin
Etrafında, 3 sıra için gerektiği gibi genişliyor. Bir dikişi kaçırarak azalma
Bazen üzümleri şekillendirmek için. Pamuklu şeyler bitirmeden hemen önce,
Her küme için 3 üzüm yapın ve yaprağın merkezine sabitleyin. Teyit etmek
Muslin üzerindeki tüm motifler ve arka plan dikişi ile doldurun. Kenarı için
6 zincirden oluşan tarak çalışma grupları, o zaman tek bir tığ işi ile yakalandı *
4 tek tığ işi ilk alana, 2 tek tığ işi bir sonraki alana, 6
zincir, dön, tek tığ işi içine sabitleyin, dönün, 3 tek tığ işi
zincir, picot, 5 tek tığ işi, aynı alana 2 tek tığ işi, 4
Tek tığ işi bir sonraki alana, 6 zincir, dönün ve yanında yakalayın
İlk döngü, dönüş, 4 tek tığ işi, 6 zincir dönüşü, yakalama
İlk döngü merkezinde, dönüş, 4 tek tığ işi, picot, 4 tek
tığ işi, zincire, 1 tek tığ işi bir sonraki döngü, picot, 3 tek
tığ işi, 4 tek tığ işi bir sonraki alana ve her yerde * tekrarlayın
dantel kenarı.

_Dutch yaka_ (Şekil 255). Gülü, dolguyu sararak yapılmış küçük kalın bir halka ile başlayın
tığ işi iğnesinin sonunda on kez pamuk. Bu yüzüğü ört
Tek tığ işi ile, dolgu pamuğunun ucunu keserken
Yüzük çeyrek kaplıdır. *Zincir 6, halkaya yakalayın;
boşlukları olabildiğince eşit olarak bölerek * 5 kez daha tekrarlayın
Böylece son zincir ilkinin yanında yakalanır.

Zincir döngüsünün üzerinde * 1 tek tığ işi 7 çift tığ işi, 1 tek
tığ işi, her yerde * tekrarlayın.

*Zincir 7, içinde olduğu gibi aynı dikişte
Önceki satırın zincir döngüleri yakalandı, her yerde tekrar.

Aşırı zincir döngüsü * 1 tek tığ işi, 9 çift tığ işi, 1 çift
tığ işi. Her yerde * tekrarlayın.

*Zincir 8 eskisi gibi aynı yerde geri çekin. * Hepsinden tekrarlayın
etrafında.

* Aşırı zincir döngüleri çalışır * 1 tek tığ işi, 11 çift, 1
Tek tığ işi, bu gül merkezini bitirir.

* Şimdi gülün etrafındaki ilk sıraya başlayın * 7 zincir 3 picot, (geri yakalayın
Üçüncü dikişte) zincir 7, picot, 3 zincir, ilk taç yaprağında yakalayın
Dış sırada, * 12 kat daha fazla tekrarlayın, bu picot döngülerini artırmak
Eşit bir şekilde, sonuncusunu birincinin merkezine yakalıyor.

*Sonraki çalışma bir picot döngüsü aşağıdaki satır döngüsünün merkezine giriyor,
Sonra 6 zincirden oluşan bir döngü, * bir sonraki picot'un merkezine yakalandı
döngü.

Dön ve üzerinde Bu döngü 9 tek tığ işi, dön, çalış 9 çift
tek tığ işi 3 zincir üzerinde tığ işi, aynı dikişe yakalayın
6 zincir döngü yakalandı. 2 sıra picot döngüsü çalışın, sonra tekrarlayın
ilk 9 çiftin köşesindeki satırı bitirmek için *
tığ işi süs.

9. Sıra-bir sıra düz picot döngüleri.

10. Sıra-bir sıra düz picot döngüleri.

11. Sıra-Düz Picot Döngüleri Sırası.

Yaka için beş gül gereklidir.

_ Tekerlekler için._

[İllüstrasyon: Şek. 255. İrlandalı bir Hollandalı yaka]

Dolgu pamuk halkası üzerinde, tek tığ işi yapın. Tek bir ipin üzerinde
dolgu pamuk tığ işi her bir tığ işi, tek bir
tığ işi, 4 satır aynı şekilde çalışın, her 4. single'a sadece bir picot ekleyin
Son sırada tığ işi. Şimdi direksiyonun etrafındaki ilk sıraya başlayın *
Zincir 7, tekerleğin son tek tığ işi, zincir 7,
Picot, zincir 7, zincir 3, 2 tekerleğin dikişlerini atlayın ve yakalayın
3'üne tek bir tığ işi ile, her yerde * tekrarlayın.

Sonraki çalışma 1 picot döngüsü, sıradaki döngü merkezine yakalıyor
Aşağıda, bir sonraki Picot döngüsünün merkezine yakalanan 6 zincirden oluşan bir * döngü.
Dön ve bu döngü üzerinde 9 tek tığ işi, dön ve çalış 9 çift
Tek tığ işi, 3 zincir dikiş aynı dikişe doğru tığ işi
6 zincir döngü yakalandıkça. 2 picot döngü daha çalışın, sonra tekrarlayın
ilk süslemenin ortasındaki satırı bitirmek için *.

Bir sıra düz picot döngüsü çalışın. Başka bir düz picot döngüleri. Yapmak
yaka için dört tekerlek.

Gülleri ve tekerlekleri kambrik desen üzerine sıkıca dikin (boyut ve
stil kambrikten kesilmiş).

Onları tek bir picot döngüleri için yer bırakmak için yerleştirmek için
Onlara katılmak için çalışın, bir zincir dikiş zinciri ve
Onları cambric deseninin kenarında teyel. İşi doldurun
aynı içermesi gereken picot döngüleri ile istenen şekil
Güller ve tekerleklerdeki döngüler olarak zincir dikiş sayısı, 3 zincir,
1 çift tığ işi, 3 zincir, yaka etrafında bir sıra çalışın, sonra başlayın
sınır veya kenar. Yaka 4'ün iç kenarı ve cephelerinin etrafında çalışın
Her döngüye tek tığ işi, sonra alt kenarın etrafında * 4 tek
İlk alanda tığ işi, ikinci alanda 4 tek tığ işi, 2
Üçüncü alanda tek tığ işi; Başında 6 zincir aşağı
ikinci alan. Bu şekilde oluşan döngülerin üzerinde 3 tek tığ işi yapın, picot,
7 tek tığ işi, 2 tek tığ işi aynı (üçüncü) alana, 4 tek
bir sonraki alana tığ işi. Dönün, 6 zincir yanında
Son döngü, dön, döngü üzerinde 5 tek tığ işi, zincir 6, dönüş ve
İlk döngü merkezine yakalayın. Turn, 5 tek tığ işi, picot,
Bu son döngü üzerinde 5 tek tığ işi, bir sonrakine 2 tek tığ işi
Döngü, picot, 3 tek tığ işi, tüm kenardan * tekrarlayın. Almak
Cambric'ten yaka ve yanlış tarafa bir battaniyeye bastırın
veya ağır pazen.




Xxx

Şallar için örgü, sade ve pürüzlü, yıkama paçavraları ve süslü dikişler


Örgüde kullanılan ve çalışmaya özgü bazı terimler vardır.
Bu terimler incelenene ve uygulanana kadar, talimatlar
Hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir yabancı dili okumaya çalışmak kadar kötü.

Örme genellikle iki iğne üzerinde yapılır, ancak ne zaman
Örneğin örgü çoraplarda daha fazla iğne kullanılır.

İş için iplik, ipek veya kamgarn kullanılabilir. İkincisi en iyisidir
İlk dikişleri veya parçaları uygulamak için.

Örgüde öğrendiğimiz ilk terim "dikişlere dökmek" dir (şekil
256). Bir çift orta boy ahşap iğne seçin. Kamgaralı olmalı
Bir topun içine sarılın. "Döküm" işin temelidir. Almak
Başparmak ve ilk parmak arasındaki her elinde bir örgü iğnesi. Yapmak
Sonuna yakın sol iğne üzerinde kamgarnın bir döngüsü. Koy
Sol iğnenin altındaki bu döngüden sağa iğne. Tutma
Bu pozisyondaki iğneler, kamgarayı noktaya atın
sağ iğne ve sağ iğneyi ilk
döngü. Artık her iğne üzerinde bir döngü var. Yapılan son döngüyü kaydırın
sol iğne. * Her iki iğne de tek bir döngüde, sol üstte
sağdan. Hinged'i sağ el noktasına atın
İğne ve iğneyi üzerinde döngü ile çekin. Bu kaydır
Sol el iğnesi üzerinde döngü yapın ve *'dan tekrarlayın,
İstenen dikişler atılır.

[İllüstrasyon: Şekil 256. Döküm]

* Hangi noktadan itibaren talimatların tekrarlanacağını gösterir.

Alman örgü yöntemi, işi sol elinde tutmaktır ve
ilk parmağın üzerindeki, ikinci ve üçüncü sırada ve sonra
küçük parmağın üzerinde.

Örmek için, sağ iğne ilk döngüde
diğer iğne. * Kamgarayı sağ elin üzerine atın
İğne ve döngüden çekin. İlk dikişi kaydırın
Sol iğne ve doğru iğneyi bir sonraki dikişe yerleştirin ve tekrarlayın
*, tüm dikişler sağdan aktarılana kadar
İğne (Şekil 257).

[İllüstrasyon: Şek. 257. Örgü (K)]

Her birini örmeye başlarken işi sol elinde tutmayı unutmayın
iğne veya satır.

[İllüstrasyon: Şek. 258. Purling (P)]

Purl'a (Şekil 258). İş sol elinde yapılır. Kamgarn
işin önüne getirildi. Sağ iğne içine sokulur
Sol iğnenin önünde sağdan sola dikiş. Geçmek
Sağ iğnenin kamgarı üzerinde noktası ve döngüyü çekin.
Düğmede olduğu gibi sol iğnedeki dikişi kaydırın. Bunda tekrarla
tüm dikişler aktarılana kadar.

Bazen bazı dikişlerden kurtulmak gerekir. O
İğnenin bir yerine iki dikişten kayması durumunda
Her zamanki şekilde yeni dikiş oluştu. İçin iki kısaltma var
İkisini bir araya getiriyor. Onlar p. 2 tog. veya p-n. İkincisi purl anlamına gelir
dar.

Örgü yaparken, iki dikiş de birlikte alınabilir. .
Bunun kısaltması n. K. 3 Tog. Üç dikiş örgü (STS) anlamına gelir
Bir dikiş olarak birlikte.

Slip-dikiş, soldan bir dikiş almak anlamına gelir.
Düğmeden sağ el iğnesi ve kısaltması SL'dir.

Bağlamak veya dökmek, dikişleri iğneden kaymak için
Bir zincir kenarın var. İlk dikişi kaydırın ve ikincisini örün. Sen
Şimdi sağ iğne üzerinde iki döngü var. * Noktasını koy
diğer taraftaki ilk dikişten sol iğne (soldan sağa)
iğne. Kamgarayı sıkı tutun. Sağ iğneyi
Yukarıda tarif edildiği gibi oluşan döngü ve sonra döngüyü soldan kaydırın
iğne. Sağ iğne üzerinde sadece bir döngü var. Bir sonraki örgü
Dikiş ve tekrar tekrarlayın.

Döküm gevşek bir şekilde yapılmalıdır, yoksa işin büzülmesi
dış görünüş.

[İllüstrasyon: Şekil 259. Küçük bir kızın ilk örgü parçası]

Dikiş sırasını genişletmek istediğiniz olabilir. Her ikisi de genişleyen
ve azalma iğne veya sıranın sonunda yapılır. Her zamanki gibi örgü
Sol iğne üzerinde bir döngü kalana kadar. Ekle
Son dikişin tabanındaki döngüden sola iğne. Getirmek
Nokta etrafında kamgarada ve her zamanki gibi bir dikiş yapın. Son dikiş
her zamanki şekilde örülür.

Yünlü dikişleri uyguladıktan sonra,
Kaba örgü pamuk ve bir çift çelik iğne topu. Pamuk
Mükemmel yıkama bezleri yapar. 50 dikiş üzerine döküldükten sonra örün veya
Dikişlerle aynı miktarda satır. Süslü bir bez yapmak için üç sıra örgü
Sonra elli satıra sahip olana kadar üç satır purl.

Uzun düz şallar şu anda en popüler olanıdır.

Kendin için küçük bir tane oldukça güzel olacak popda yapıldı
Mısır dikişi (Şekil 260). Beş çilek kamgarn ve bir çift gerektirir
ahşap iğneler.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Mary G. Huntsman. İlk örgü şal]

İğnenizde 59 dikiş atın.

1. Sıra-K 1, sonra iki dikişi birbirine (2 k tog) ördü.
Yol. Şimdi iğnenizde 30 dikiş var (Şekil 260).

2. Sıra-K önce dikiş, sonra aralarında oluşan döngüyü örten
İlk sıranın çift dikişleri. Sahip olana kadar bu şekilde devam et
Yine iğne üzerinde-59-59.

3. Sıra-K sade.

4. sıra-P Dlaf.

5. Sıra-K 2 Birlikte Son Dikişe, Sonra K
bu tek başına.

6. sıra-ikinci sıra olarak adlandırın.

7. Sıra-K Ovası.

8. Sıra-P Düz.

Bir yarda uzunluğunda bir eşarp yapana kadar bu şekilde devam edin.

[İllüstrasyon: Şekil 260. Patlamış mısır dikişi]

Patlamış mısır deseni farklı dikişler için iyi bir uygulama sağlar
daha önce açıklandı.

Daha uzun bir şal istenirse aynı şekilde devam edin. Yapmak için
Başlangıçta daha fazla dikişe dökmek gerekecektir.

Bir şal birçok yönden bitirilebilir. Bazen küçük bir tığ işi kenar
etrafında çalışır veya bir zincir dikiş saçak yapılabilir. Sade
Fringe en çok kullanılan. Bu yünü keserek yapılır
Yaklaşık on inç uzunluğunda. Dört uzunluk al ve onları kaydırın ve düğüm
şalın her ucunda sınır kenarına. Bu bir saçak yapar
Yaklaşık beş inç derinliğinde.

[İllüstrasyon: Şekil 261. Sepet dikişi]

Sepet dikişi kalın bir şal yapar (Şekil 261.)

Germantown yününün bu dikişinde geniş bir şal yapmak için
gerekli.

120 dikiş üzerine dökülür.

1. Sıra-Knit Sade.

2. Sıra- * K 3, P 7, K3, P 7, * ile iğnenin ucuna tekrarlayın.

3. Sıra- * K 7, P3, K 7, P3, * ile iğnenin ucuna tekrarlayın.

4. Sıra- * K 3, P 7, K3, P 7 * ile iğnenin ucuna tekrarlayın.

5. Satır-P'nin tamamı.

6. Sıra- * P 7, K3, P 7, K3, *'den iğnenin ucuna tekrarlayın.

7. Sıra- * P 3, K 7, P3, K 7 İğnenin ucuna * tekrarlayın.

8. sıra-6. sıra.

9. Satır-P'nin tamamı.

Dokuz sıra deseni oluşturur, ikinci sıradan tekrarlayın.
İki metre uzunluğunda şal.




Xxxi

Bebek pelerin, kaput, tozluk ve ceketler

Bebek Cape.

     Malzeme-3 kat saksonya, 2 çelik örgü iğneleri No. 10, 1 çelik
     Tığ işi kanca No. 6.


1 dikişle başlayın. Düz örgü, artan 1 dikiş başlangıcını arttırır
İğne üzerinde 30 dikiş olana kadar her iğne. 1, örgü
12 dikiş, 6 dikiş bağlayın, 12 dikiş örün. 1 dikişi artırın
iğnenin başlangıcı, sıranın sonuna örgü; Dön, 1 sıra düz ör. Tekrarlamak
İğne üzerinde 15 dikiş olana kadar. Şimdi 1 dikişi artırın
Boyun ve sıranın ucunda 1 dikişi azaltın, 1 sıra düz. 3 kez tekrarlayın
Daha. Önde ve 2'nin sonunda artmadan düz örgü
İğne, iğneye 1 dikiş kalana kadar sabitleyin. Sakı Bitir
taraf sola aynı. Şerit için bir sıra delik, 1 zincir, 1 çift
her yerde. Mavi iplik tığ işi 1 sıra, 3 zincir, 1 tek.

_Doll's ceket_ (Şekil 263).

     Malzeme-3 kat saksonya, 2 çelik örgü iğneleri No. 16, 3 çelik
     Örgü İğneleri No. 13, 1 Çelik Tığ işi Hook No. 6.

[İllüstrasyon: Şek. 262. Bebek Örme Cape]

[İllüstrasyon: Şek. 263. Bebek örme ceketi]

13, 64 dikiş, 26 sıra için 1 düz 1 püre
16 dikiş örme; dönüş. Başka bir iğne al, 16 dikişi 5 için ör.
16 numaralı iğneli satırlar boyunduruk için düz ördü, 1 dikişi azaltarak
iğne üzerinde 12 dikiş olana kadar boyun, oraya kadar düz örgü
7 sırttır, bağlayın. İğne üzerinde kalan 48 dikişten, 32 örgü
14 sıra için dikişler; bağlayın. Soldan sağla aynı sağla aynı.

Kollar-16, 26 Dikiş No. Çelik İğnelerde döküm. 6 için düz örgü
sırtlar. Çelik iğneler No. 13 Düğme 1 Düz, 20 sıra için 1 Purl.
8 dikiş kalana kadar her iğnenin başlangıcını 3 dikiş bağlayın
iğne üzerinde; bağlayın. Dikiş ve omuz dikişleri dikin. Tığ işi
Şerit için boyun etrafında delikler, 1 zincir, 1 çift. Mavi iplik tığ işi
Bir sıra, 3 zincir, 1 bekar.

_Doll's cap_ (Şekil 264).

     Malzeme-2 kat saksonya, 2 çelik örgü iğneleri No. 16, 2 çelik
     Örgü İğneleri No. 13, 1 Çelik Tığ işi Hook No. 6.

Mavi iplik ile 16 numaralı çelik iğneler 45 dikiş üzerine dökülür. Düz örmek
6 sırt. Beyaz iplik ve 13 numaralı iğne, 1 düz, 17 için 1 purl ile
sıralar.

[İllüstrasyon: Şek. 264. Bebek şapkası]

Crown-29 dikiş örgü, birbirine örgü; dön, örgü 14 dikiş, örgü
2 birlikte. Tüm yan dikişler çalışana kadar tekrarlayın ve
Taç tamamlandı. Sonra her iki uçta da dikişleri alın, önce bir
taraf; Dön, sade örgü, ayrıca taç dikişleri, sonra
O tarafta dikişler ve örün. Şerit için bir sıra delik açın,
İplik iki kez iğne üzerinde, sonra 2'yi sıranın sonuna kadar örün. 1 sıra
Düz, sadece 1 dikiş örmek. Mavi iplik tığ işi
1 sıra, 3 zincir, 1 tek.

_Doll'un tozlukları_ (Şekil 265).

     Malzeme-3 kat saksonya, 2 çelik örgü iğneleri No. 13, 1 çelik
     Tığ işi kanca No. 6.

32 dikiş üzerine dökülür. 1 düz, 21 sıra için 1 purl. Başlangıç ​​Azal
ve iğnenin sonu. Beş satır için örgü. Sürekli olarak 1 dikişi azaltın
22 dikiş olana kadar her 6. sırada bir iğnenin başlangıcı ve sonu
İğne üzerinde. 15 sıra için örgü. 6 dikişi bağlayın, 10 örgü, başka bir tane al
iplik, kalan dikişleri bağlayın. 4 için 10 dikişi örgü
sıralar. 4 olana kadar her iğnenin başlangıcını ve sonunu azaltın
İğne üzerinde dikişler. Bağlanın ve dikiş dikin. Mavi iplik tığ işi 3
Zincir, legging'in üstünde 1 tek.

[İllüstrasyon: Şek. 265. Bir bebeğin legging]

_İnfant'ın örme bootees_ (Şekil 266).

     Malzeme-2 Skeins Beyaz Yün, 1 Skein Pembesi veya Mavi, 1 Çift
     16 numaralı örgü iğneleri.

1. sıra-Renkli yünlü 53 dikiş üzerinde döküm.

2. sıra-sıranın sonuna kadar dik dik.

3. Sıra-Slip 1, 1, 1, Örme 25, Yap 1, Örme 1, Yap 1, Örme 25, Yap
1, örgü 1.

4. sıra-sıranın sonuna doğru dik dik.

5. Sıra-Slip 1, 1 yap, 27 örgü, 1, örme 1, yap 1, örme 1, örgü
27, 1 yap, örgü 1.

6. Sıra-sıranın sonuna kadar örgü.

7. Sıra-Slip 4, 1 yap, 29 örgü, 1, 1, örme 1, yap 1, örme 29, yap
1, örgü 1.

8. sıra-sıranın sonuna doğru dik dik.

9. Sıra-Slip 1, 1 yap, 31, örme 3, yap 1, örme 1, yap 1, örme 31, yap
1, örgü 1.

[İllüstrasyon: Şekil 266. Bebek Örme Bootee]

10. Sıra-sıranın sonuna kadar örgü.

11. sıra-kayma 1, örme 33, 1 yap, örme 1, 1 yap, örme 34.

12. Sıra-sıranın sonuna kadar örgü.

13. Sıra-kayma 1, örgü 34, 1 yap, örme 1, 1 yap, örgü 35.

14. Sıra-sıranın sonuna kadar örgü.

15. Sıra-Slip 1, Örme 35, 1 yap, örme 1, 1 yap, örme 36.

16. Sıra-sıranın sonuna doğru örgü. Şimdi iğnenizde 75 dikiş olmalı. Şimdi 8 düz sıra örgü
Sonra 43 dikiş örün, şimdi 2'yi birbirine bağlayın. İğnelerinizi çevirin ve
İğnenin her iki tarafında 25 dikiş olana kadar buna devam edin. Sen
Şimdi beyaz yünü bağlamalı, sonra 12 düz örün, sonra 2'yi birbirine bağlamalı
Yukarıda olduğu gibi, şimdi küçük olan parçayı yapmaya başlıyorsunuz
çorap. 2'yi 7 kez bir araya getirin, iğnenizi çevirin, 1 örgü, alın
Sahip olduğunuz iki dikiş arasında göreceğiniz dikiş
Örme, iki birlikte, bir sonraki sıra örgü düz. Sonraki satır Purl 1, sonra sen
Dört satır tamamlandı. 2 Birlikte Başlayın 7 Kez Devam Et
5 desen satırınız olana kadar bu.

Örme yaptıktan sonra her zaman 2 dikiş almayı unutmayın.
12 dikiş. Her bir iğne üzerinde 14 dikiş olmalıdır. Bağırmak
Renkli yün tekrar ve bitmek için düz örüyor. 1 sıra düz örten sonra
1, 2'yi satırın sonuna kadar örün. Sonra 1 yap, al
Dikiş zaten açıklanmıştı. Beyaz yünü bağlayın, 1 sıra düz örün. Başlamak
Desen tekrar 2 birlikte örgü. Her zaman yapmalısın
Önyüklemenin sağ tarafında bir satır başlayın. 7 sıra desen yapın,
Sonra 12 sıra nervürlü. Kaburga 2 düz sıra ve purl 2 satır örmektir. Sonrasında
Sağ tarafta 12 sıra örgü ve önyükleme dikmek
Düzgün bir şekilde arkada ve bitirmek için biraz şerit çalıştırın.

_A bebek için sıcak başlık_ (Şekil 267).

Bu başlık, bir buçuk bir buçuk Shetland yünü ve bir çift gerektirir.
7 numaralı ince kemik iğneleri.

21 dikiş üzerine dökülür, 6 sıra veya üç sırt düz bir şekilde örün.

İkinci Sıra-Bir * yünü iki kez iğne üzerine, 2'ye ör, tekrarlayın
itibaren *.

Düz 3 sıra daha örün. Bir ucunda 21 dikiş üzerine dökül ve geri örgü
ve diğerine 20 tane daha attı. Bu 62 dikişe örgü
30 sıra daha iğne. Şimdi 1'e örgü yaparak yeni bir desen başlatın
Kenar * yün, sağ eldeki bir sonraki dikişi kaydırın,
Sonraki ikisini örün, kaymış dikişleri bu ikisinin üzerine geçirin. Not
İki döngü sağ iğne üzerinde kalır ve yün dökülür.
Orada * satırın sonuna kadar örgü, son dikiş düz, purl örgü
geri. Bu 2 sırayı 20 kez tekrarlayın. 20 ve 21 dikişleri
son. 30 sıra için orijinal 21 dikiş üzerine örün.

[İllüstrasyon: Şek. 267. Bir örme davlumbaz]

Sonraki Sıra-İğne boyunca iki kez yün, iki kez, 2 birlikte örgü,
*arasından tekrarlayın.

6 sıra örün.

Döküm.

Örgü şimdi bitti ve bir şekilde bir haç şeklinde.
X'lere yanlış taraftaki X'lere katılın. Hemen köşeye dikin.

Çizgilere, O'lara O'lara, elmaslara birleştirin.
Elmaslar benzer şekilde (Şekil 268).

Bir kutu örtüsü gibi görünen bir örgü parçası olacak. Terbiye etmek
Yani yanlış taraf doğru pozisyonda. Sırtları üzerine katlayın
diğer 2 sıra delik karşılık gelecektir. Alt kenar boyunca dikin.

Düz örgüden küçük bir köşeye dönün ve dikin.

Deliklerden bir şerit çalıştırın ve ön taraftaki bir yayla bağlayın.

[İllüstrasyon: Şek. 268. Kaput diyagramı]

_ Bebek için Yelek ._

     Gerekli malzemeler, 10 oz. Shetland yünü, bir çift kemik
     Örgü İğneleri No. 12 ve 2 yds. şerit.

140 dikiş üzerine dökülür.

1. Sıra-Knit Sade.

2. Sıra-Knit 2 Purl 2 tamamen. 2 ve 2'yi örmeye devam edin
5 inç için kaburgalar.

Kollarını oluşturmak için 1. 40 dikişte ileri ve ileri doğru çalışın
iki ve üç çeyrek inç için. İçin 12 dikiş dışında tüm
omuz askısı. Bu 12 dikişte 12 sıra çalışın ve dökün.

Geri dönün-60 için kol deliği için bölündüğünüzden devam edin
Dikişler ikinci cephe için 40 bırakıyor.

60 dikişte iki buçuk inç çalışın. Döküm. İkinciye yapmak
Önce aynı şekilde. Omuzlara dikin.

Boyun ve kol deliğinin etrafında oldukça küçük bir tığ işi kenar
Bu rahat küçük yelek. Bir çift tığ işi, * 4 zincir çalışarak basit bir tığ işi kenar yapılır.
Birinci zincirde 1 çift tığ işi, kaçırma 2 dikiş, 1 çift tığ işi,
Kesilen iki küçük şerit parçasını * dikin
Yeleğin yarısında. Bir yayla bağlayın. Yaylar küçük giysiyi tutar
birlikte.

_Pine desen dantel._

28 dikiş üzerine dökün ve düz boyunca örün.

1. satır-kayma 1, 2 birlikte örgü, 2 yap, 2 birlikte örme, 10, örgü,
2 Birlikte Örme, 2 Yapın, Birlikte Örme, Örme 1, 2 Yap, Örme 2
Birlikte, 4 (Dört kez yuvarlak iğne yap) 2 örgü yap, örgü
2 Birlikte, 2 yap, 2'yi bir araya getirin.

2. Sıra-Knit düz, ancak her birinde iki kez çalışın (1 ve purl 1 örgü)
Bunlar 2 döngü yapar. 2. satırda 6 kez çalışma (örgü 1, purl 1, örgü
1, Purl 1, Örme 1, Purl 1,) Tüm 4 dikişte.

3. Sıra-kayma 1, 2 Birlikte Örme, * 2 Yap, Birlikte Örme, Örme 2,
2 Birlikte Örme, 2 Yapın, 2 Birlikte Örme; * Bir kez tekrarlayın, örgü
2, 2 yapın, 2'yi azaltın (slip 1, 2 birlikte örgü, çizin,
kaymış dikiş), 5 örgü, 2 azaltın, 2, 2'yi birbirine bağlayın.

4. sıra-ikinci sıra ile aynı.

5. Satır-kayma 1, * 2 Birlikte Örme, 2, Birlikte Örme, Örme 1, 1,
* Üç kez tekrarlayın, 2 örgü, 2 yap, 2 azaltın, örgü 3, azaltın
2, 2 yap, 2 bir örgü.

6. sıra-ikinci sıra ile aynı.

7. Sıra-kayma 1, 2 birlikte örgü, 2, 2 birlikte örme, 2, örme, örgü
2 Birlikte, 2 Yapın, 2'yi Azalt, 2, Birlikte Örme 2, Örme 2, Örme
2 Birlikte, 2, Birlikte Örme, Örme 4, 2, 2, Birlikte Örme,
2'yi birbirine bağlayın, ilk ikisini bir araya getirin; İkinci üzerinde dikiş
Böylece tekrar azalır, 2 azalır, 2, 2'yi birlikte örün.

8. sıra-ikinci sıra ile aynı.

9. Satır-kayma 1, 2 birlikte örgü, 2, 2, örme, örme 4, örgü
2 Birlikte, 5, Örme 2, Birlikte Örme, 2 Yap, Birlikte Örme, 6, Örme 6,
2 yapın, 2'yi azaltın, 2 yapın, 2'yi birbirine bağlayın.

10. Sıra-Knit 2 Birlikte, "Make 2" nin ikinci döngüsünü bırakın, örgü
1, ilk dikişi sağ el iğnesi üzerine örtün, üzerine çizin,
böylece tekrar azalır; Örme 1, Purl 1, Örme 8, Purl 1, Örme 13, Purl 1,
Örme 2. İlk sıradan tekrarlayın.




Xxxii

Yatılı okul kızı için nakış önerileri


Yatılı okulunun bir evini yapması gereken bir kız denemeli ve
Odasını ve küçük kişisel makaleleri olabildiğince çekici hale getirin.
Odası, sadece koynunda arkadaşlarının ve yakınlarının buluştuğu kalesi.
Odalarına girdiklerinde hissetmeyi seviyor,
Her şey onun ve görünürdeki her nesne onun için bir şey ifade ediyor.

Bir kız işlemeyi sevmeyebilir, ancak yüzlerce
herhangi bir iğne işi dekorasyonu olmadan yapılabilecek şeyler
Stensilling, kesik deri veya basit aplike. Beni her zaman eğlendirdi
Bir kızın "İşlemeyi sevmiyorum" dediğini duyun. Her zaman sormak istiyorum
Eğer tanışırsak, nasıl işlemeyi biliyorsa. Bulacaksın
Dokuz vakada on kişiden yok. Nakış her şey gibidir
Aksi takdirde, bunu beğenmek için bilmelisin. Bir tane tercih edebilirsin
başkalarına şube. Bu çalışmanın bazı dalları sizin için sıkıcı olabilir ama
Durup nakış altında hangi basit şeylerin sınıflandırıldığını düşündüğünüzde
Seçeceğiniz geniş bir alanınız olduğunu göreceksiniz.

Bunda dikişle ilgili ayrıntılara girmek benim nesnem değil
Bölüm, daha ziyade size bazı yararlı öneriler sunmak için
ne yapacağını ve hangi renkleri kullanacağını bilmek. Kullanılacak dikişler
önceki bölümlerde tam olarak açıklanmıştır.

Dikkate alınması gereken ilk şey, bir karyola mı yoksa
Odanızda kanepe? Geniş bir pencereniz yoksa ikincisi yapın
Yastıklarla yığın yapabileceğiniz koltuk. Yatılı okulda yer yok
Ya da üniversite yarım düzine güzel yastık olmadan tamamlanmıştır. Ne zaman
Sandalyeler, yastıkları, Japon modasını kullanabilirsiniz.
zemin. Bazı kızlar tüm odalarını Cretonne'de taşımayı sever,
Eğer karşılayabilirseniz çok güzel ve zarif. Cretonne kapakları
Yaklaşık bir yıl sürer ve sonra soluk ve tozlu olurlar, bir keten
Arka plan işlemeli uzun yıllar sürecek. Akıllanmaya ihtiyaç duyabilir
Ama bunun herhangi bir miktarına dayanacak. Nakış biraz kaybolursa
Bu, yeniliğin etkisini aldığı için de bir dezavantaj değildir.
oda. Bir oda sanki insanlar içinde yaşıyormuş ve zevk almalı ve
Bazı mağazalarda bir sergi odası gibi değil. Yapmamak
Dikkatsizliği teşvik etmeye çalıştığımı düşünüyorum ama işlerin kullanılmasına izin ver
ve keyif aldım.

Birkaç hafta boyunca yaşındayken boş zamanımı geçirdim
Teyzemin yemek odası masası alımı için bir merkez parçası nakış
Onunla iyi görünecek doğru renkleri elde etmek için özen
Gün Çin. Ona sahip olmak için bittiğinde neredeyse kalbimi kırdı
Sadece devlet olayları için kullanın. Kuzenlerim artık kullanmazsa
Teyze'den daha yüzlerce yıl sürecek veya içine atılacak
Beğenmezlerse gelecek nesiller tarafından bez çantası. Hepsinin tadını çıkar
Kullanıma uygun olduklarında sahip olduğunuz güzel şeyler
Onları düşünüyorsun.

Gecekonduların küçük kirli çocuğunun hikayesini hiç duydun mu?
Öğretmeni tarafından yeni bir beyaz kravat verildi mi? İlk önce yıkaması gerekiyordu
dokunmadan önce eller ve sonra giymek için kendini yıkadı ve
Annesine temiz bir gömlek istedi, böylece her şey
bağlamak? Odanızda güzel bir şey varsa,
sen de çok gurur duyuyorsun, etrafındaki her şeyin olduğunu görecek
Güzelliğini mi yol açtı?

Bir odada pencere koltuğu olan ve odasını tutmak isteyen kız için
Zarif ve parlak, iç çamaşırı yastığı kadar güzel bir şey yok.
İstediğiniz gibi ağır beyaz keten veya çimden yapılmış olabilir ve
dikdörtgen, yuvarlak veya kare. Yastık, herhangi bir renkle kaplıdır
Tercih ve Beyaz Üstü Büyük Gözler, Roman Kesim ile İşlenmiş
iş, sertleştirme veya çizilmiş iş, böylece renk görünecek
açıklıklar. En yakışıklı ithal yastıklardan bazılarının motifleri var
gerçek fileto, İrlanda tığ işi veya cluny dantel. Bu motifler çok
pahalı ve gerçekten gerekli değil. Ketenlerin arka ve önü
Kapak kenarlarda taraklı ve bu taraklamanın yarım inç üzerinde
Aralıklarla bir sıra büyük kirpik çalıştırılır. Arka ve ön
Renkli kaplama ile aynı gölgede kurdelelerle bağlanmıştır.
Pembe ve mavi bir oda için yastık pembe ile kaplanabilir
iç çamaşırı mavi ile bağlanmış. Kare bir yastık için tasarımı bir
Kare ve her köşede bir ve doğrudan merkezde bir tane düzenleyin.

Bu kaymalar sık ​​sık yıkama gerektirecektir.

Litografiye tabi yastık, rafine bir kız tarafından önlenmesi gereken bir şeydir.
tatmak. Yatak odanıza litograf posterleri asamazsınız, neden neden
Bir litograf yastığı almanın uygun olduğunu hissediyor musunuz?

Odanız için küçük aksesuarlar almanın en önemli noktası
renklendirmeyi olabildiğince uyumlu tutmaktır. Almaktan kaçının
size göze çarpan olmaya yatkın olan popüler günler
Yarın.

Odanızı okul renklerinde gerçekleştirmeye hızlı bir şekilde karar vermeyin
Muhtemelen bunu yapacak bir düzine kız olacak ve
Kursunuz geçmeden önce bundan bıkacaksınız. Bir Kardeşlik
Yastık beklenmelidir, çünkü düzinelerce yol var
Tedavi ve diğer kızların yastıklarından oldukça farklı görünüyor.

Bir okul veya kardeşlik yastığının yapılması genel yolu
Mektupları, figürleri ve herhangi bir tasarımı kesip
üzerine yerleştirildi. Arka plan tarım, bayanlar bezi veya keçe olabilir.
Aplike ve
Arka plan için diğer.

Gördüğüm en yakışıklı kardeşlik yastıklarından biri,
Hamilton kolejine. Hamilton'un renkleri buff ve parlak
Derin mavi. Kardeşliğin renkleri siyah ve altındı. Yakışıklı
Arka plan için Hamilton Blue Broadcloth parçası seçildi. .
Kardeşlik pimi ince filo ipek içinde renklendirildi. Altın
İpek, pimdeki altınla mükemmel bir eşleşti. Arka plan bile
Siyah emaye olan pinin çok ince ile temsil edildi
Kensington Dikişleri. Pimin ip benzeri kenarı,
Yastık, küçük ip benzeri bölümlerle yoğun bir şekilde yastıklı ve çalıştı
altın ipek. Yastığın arkasında ilk ve sınıfı vardı
Aşağıda yıl. Berdançlı kurdeleler veya şatafatlı kordon
Zenginlik. Kare bir yastıktı ve tek kaplaması büyüktü
Sonun toplandığı ve verilmesi için her köşede düğme
yuvarlak bir etki.

Okul Girl to-to-to-to-Gereksizleri ortadan kaldırmayı öğreniyor
Odayı ucuzlaştıran ve toz toplayıcıları olarak hizmet veren trumpery şeyler.
Yastığın dışında, yatak veya masa kapakları ve ara sıra bir çanta
Süslü iş, çamaşır veya eldiven, el işçiliğinin süslü bir gösterimi yoktur.
Duvarlar bile çerçeveli bir baskı veya bir
Birkaç aile fotoğrafı.

Mümkünse deneyin ve duvarınız için düz bir kağıt alıp alamayacağınızı görün.
Birden fazla gerçekten büyüleyici bir oda iğrenç bir şekilde şımarık
üzerine kağıt. Bir çirkin ile sanatsal olmaya çalışmak gerçekten imkansız
duvar kağıdı.

Stensilling çok popüler hale geldiğinden, bu nadir bir şey değil
Tüm oda stensed.

Diyelim ki odanızın leylak, yeşil ve hafif
gri. Beyaz gri için ikame edilebilir, ancak daha kolay topraklar
ikincisinden. Zemin cilalı olmalı ve birkaç küçük
Halılar veya bir tane daha büyük olanı yerde kullanılabilir. Leylak gölgesi
Halıda baskın. Kapaklar gri veya beyaz olmalıdır
Yeşil ve Leylak'ta Stenseded Tasarım. Tedavi etmenin güzel bir yolu
Yastık, kaba bir dokunun ucuz leylak malzemesini elde etmektir. Kesmek
yaklaşık on dört veya on beş inç kare. Dört şerit beyaz veya
Gri beş inç genişliğinde yirmi beş inç uzunluğunda. Bu şeritler
leylaktan veya farklı bir örgüden daha ince olun. Bir şeride bükül
leylak karesinin her iki tarafı. Köşelerdeki şeritler. A
Tasarım daha sonra Leylak ve Yeşil'deki dört şeritte stencenle edilir. .
Yastığın desteği düz leylakta olmalıdır.

Tercih edilirse çizgili leylak ve beyaz bir malzeme parçası kullanılabilir
Merkez ve geri için.

Baş harflere veya monogramlara düşkün olan kız için bunu öneririm
Kapak kanalına girmeli ve farklı boyutlarda seçilmiş bir çelenk
Kullanılacağı makaleye uygun. Bu çelenkler
renkli olarak gerçekleştirilebilir veya arka plan renklendirilebilir ve
Çelenk beyaz. Çelenk içinde monogram veya başlangıçta çalışın. Eğer
Hollanda Odası İstiyorsunuz, Bu Şemayı Delft Mavi Malzemede Tutun
ve karanlık bir görev mobilyası setine sahip olun.

Nil Green Losen, geleneksel gül goncası veya papatyalar çelenkleri ile,
Pembe veya beyaz ve sarı tonlarında çalıştı, bir Fransız oda önerir,
Pirinç bir yatağı ile. Baş harflerle ilgili bölümde belirttiğim gibi,
Kök dikiş, bir tasarımın tek satırlarını çalışmak için güzeldir.
saten dikişte gerçekleştirildi.

Kök dikiş çok yavaş bir yöntemdir, ancak okul çarşaflarını nakışlamak için
ve etkisi olan bir yedek kullanmanızı öneririm ve yine de
zaman gerektirmez. Bir sıra ana hattı yapılır ve ardından
aynı şekilde tekrar çalışın, bu sefer çalışmak yerine
malzeme, birbirini izleyen iki dikişin
Birinci sıra örtüşme (Şekil 269.)

Duymaktan memnun olabilirsiniz ve muhtemelen
Uygulamada, zarif bir şekilde işlemeli bir parçanın nasıl temizleneceğidir.
Pincushion veya yastık üstü gibi yıkama. Okul gibi değil
Evde, çamaşırhaneye gönderilen bir parçanın sahip olacağından emin olabilirsiniz
uygun dikkat. Başka bir dezavantaj, tüm ekstraların iyi olması gerektiğidir
için ödenen. Parça kalın bir beyaz talk pudrası ile kaplıysa
ve kırk sekiz saat boyunca rahatsız etmeden ayakta durmasına izin verildi,
Nakış neredeyse yıkamış gibi temiz ortaya çıkacaktır. [İllüstrasyon: Şek. 269. Kök dikişin yerini tutuyor]

Şimdi odanız için perdeler var. Şanslı olabilirsin
zarif noktalı İsviçre veya loş perdeleri olan bir odaya sahip olmak için yeterli
planladığınız şeylerle çok güzel gidecek ve sonra tekrar
Bir çift ucuz taklit dantel perdesi ile verilebilirsiniz.
Muhtemelen karşılayabiliyorsanız, bunları mümkün olan en kısa sürede değiştirin.
Şahsen yanlış olanlardan daha perdem yok. Dimity,
Noktalı İsviçre, Scrim, Düz Net veya Çim Ketenleri
Ucuz ve sanatsal. Tabii ki onları süslü olarak yapabilirsiniz
nasıl istersen. Yukarıda belirtilen malzemelerden herhangi biri stensed edilebilir.
Dalgalı bir örgü olan Rick-Rack Braid, ağı kenara yönlendirmek için kullanılabilir
Perdeler veya Connemara dantel tasarımı da uygundur.

Scrim perdelerinin kenarında dar bir tığ işi kenar kullanılabilir veya
Çizilmiş işin dar bir sınırı kullanılabilir.

Gölge çalışması dimlik veya noktalı İsviçre perdeleri üzerinde etkilidir. Bir diğer
Gölge dikişine çok benzer oldukça dikiş iskelet dikişidir.
Yanlış tarafta olmak yerine, her şey
Sağ. Sağ tarafta bir sıra çok ince koşu dikiş yapın.
Fagot dikişi yandan diğer yana, iş parçacığını koşmaya yakalayarak
dikişler. İş, çiçeğin merkezinden ucuna kadar yapılır
Petal. İpliğinizi bitirmeyin, ancak
Taç yaprağının sonuna kadar ibne dikiş, yapıldığınız boşluk
çalışıyor.

Perdeler kanat uzunlukları olabilir veya tam uzunluk olabilir
Pencere ama onları eşiklere ulaşmaktan daha uzun yapmayın.




[İllüstrasyon]

Country Life Press

Garden City, N.Y.

       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

İtalik metin _underscores_ ve kalın metin = eşit işaretler = ile gösterilir.

Açık noktalama hataları onarıldı.

Açık yazım hataları ve onarılmış hatalar:

  Maderia -> Madeira
  Bottonholed -> Buttonhed
  Pading -> Dolgu
  Farklı -> Farklı
  faggotting -> ibne
  neccessary -> gerekli
  Ayrı bir şekilde -> ayrı ayrı
  yün -> yün

  Çalışmak gerekli değil -> çalışmak gerekli değil
  yaklaşık bir inç -> yaklaşık bir inç

Tire tutarsızdır ve orada olduğu durumlarda kaldı
yazımsız ve yazımsız bir denge idi. zincir dikiş ve
zincir kurma, el işi ve el işi ve aşırı döküm ve bulutlu.





Projenin Sonu Gutenberg Çalışma ve Oyun Kütüphanesi E -Kitabı:
Needlecraft, Effie Archer Archer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEEDLECRAFT ***

***** This file should be named 44766.txt or 44766.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/6/44766/

Produced by Chris Curnow, Chris Jordan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from images made available by the
HathiTrust Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

