*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Way to Abolish Slavery (Köleliği ortadan kaldırmanın yolu)
Yazar: Charles Stearns
Yayın Tarihi: January 26, 2014 [EBook #44761]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44761
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Way to Abolish Slavery, by Charles Stearns

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Way to Abolish Slavery

Author: Charles Stearns

Release Date: January 26, 2014 [EBook #44761]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY TO ABOLISH SLAVERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)






Köleliği ortadan kaldırmanın yolu.

Charles Stearns tarafından

Yazar

"Gen. Taylor & c."
Cass ve van Buren karşılaştırma "ve" tecavüzler
Köle gücünün hakları
Kuzey. "

Boston:
Yazar tarafından yayınlanmıştır.
1849.

Satılık Bela Marsh, hayır. 25 Cornhill.




GİRİİŞ.


Işık tufanından sonra,
Chattel köleliği, on sekiz tarafından topluluğun zihinlerine atıldı
yıllarca süren kölelik karşıtı vaaz; Neredeyse bir iş gibi görünüyor
konuya daha fazla ışık tutmaya çalışmak için süperogasyon;
Bu nedenle bu çalışmada, bu bölüme atıfta bulunulmayacak hiçbir şey söylenmeyecek
konunun; Ancak okuyucuyu ikna etmek için her türlü çaba gösterilecek.
Buradaki çarenin etkinliği önerildi.

Bu çalışmanın başlangıcında,
Yazar politikacı değildir ve parti amaçlı yazmaz; hiç biri
O, herhangi bir kölelik karşıtı toplumun ajanı mı yoksa organı mı, ancak
kendi otoritesi ve gerçeği; hiç kimse için sorumlu olmak
ne iddia edecek.

Benim amacım kamu zihnine sunmak, tek kişi olduğunu düşündüğüm şey
Kölelik korkunç hastalığı için gerçek ve etkili bir çözüm. Eğer
Bunu yaparken, mahkum edildiniz, okuyucu, aceleyle ben değil
yanlış; Ama bana samimi ve tarafsız bir duruşma verin. Dilinde
Havari, "Her şeyi kanıtlayın ve iyi olanı hızlı tut."

Ben bir disunionist değilim, anarşinin korkunç bir şekilde yayınladığını görmek isteğinden
Toprağımızın üzerinde gölge; Ama "karışıklığı önlemek için samimi bir arzudan
daha kötü karışık ", en önemlisi olacağı gibi, ortasında hüküm sürmekten
Kölelik yıllar daha uzun süre varsa durum. O zaman "ver
Çek, uzun çekme ve tamamen çekme, "ve bu müthiş sürükle
Sanctuary duvarları arasındaki saklanma yerinden canavar ve
Yeryüzünden kaçana kadar ona dinlenmeyen mevzuat salonları
Fırlattığı andan itibaren yokluğa geri dön.

Yazar.




Köleliği ortadan kaldırmanın yolu.


Kölelik, erkeklerin yozlaşmış tutkularının aktığı ortamdır
dirençli güç ile. Etkisinin altında her erdem bitkisi
hastalar ve ölür. Putrid formu soluduğumuz havayı lekeler ve
Her türlü kötü kokuyu nefes verir, bu da onu gerçeğe bu kadar iğrenç hale getirir
ve saflık, bu meleklerin varlığını hızla sona erdireceği, eğer
kendisinden daha fazla kaynaktan kaynaklandığı destek için değildi.
Dış görünüşünde kaba ve kaslı olmasına rağmen,
hastalık dolu; Ve sürekli ilaç dozlarından başka bir şey bunu mümkün kılar
hayatın görünümünü sunmak için. Ünlü olduğu söyleniyor
Magnetiser, bir kez ölü bir vücudu uzun süre çürümüşten korudu
Zaman, manyetizmanın gücüyle. Uzun zaman mıknatıslanmayı geri çekti
güç ve vücut anında atomlara çöktü. Böylece kölelikle;
Rahiplerin, politikacıların ve
Spekülatörler etrafına atıldı ve kendi yolsuzluğunun sona ermesi.
Sadece bu dış destekle yaşıyor, tıpkı bazı erkeklerin erdemi gibi
sadece bunun için ödenmeleri veya övülmesinden kaynaklanmaktadır. O zaman uygulayın
devasa formuna gerçeğin parmağı; Bırak ama güçlü kolu
Doğruluk bu sürekli etkileri ele geçirir ve onları süpürmek
ondan; ve eğer büyük bir heykel kadar çabuk düşecek, eğer
üzerinde durduğu kaide altından çıkarılmalıdır.

Kölelik, emin olmak için, dağa yükselir, diğerlerinin üzerinde yükselir
bu ulusta seçkinlikler; en yüksek çan kulesinin veya devlet evinin çok üstünde
kubbe, (kilise ve eyalet;) henüz uzun ve komuta ettiği gibi,
Tozun içine alçakta bırakılın, eğer gerçeğin sahne ve gardiyanlara ulaşabileceği ise
onu canlı tutar. Herkül güçte olsa da,
Sonra güçsüz ve iktidarsız olun; İçinde olan hayat gibi
Ayın ışığı, kendi başına değil, bir kaynaktan türetilmiş
kendisinden bağımsız.

Öyleyse kölelik sahne nedir? İkiye bölünebilirler
Siyasi ve dini sınıflar; ya da başka bir deyişle, her iki kilise
ve devlet korkunç sistemin sürdürülmesi olarak kabul edilebilir. Öyle
Tarihte kaydedildi, belirli bir adanın bir girişinde
daha önce uzanan suyun ata bindiren muazzam bir yüzsüz heykel yerleştirdi
ada; Ve yelken dışında şehre giriş yok
Bu heykelin bacakları arasında, her ayağı bir
adanın burun. Öyleyse, büyük dev köleliği hayal edin
bir ayağı Amerikan kilisesinde, diğeri ise
Birlik, popülerlik ve ünlü limanına girmek isteyen tüm dilekler,
Bu Gauntlet'i çalıştırmak ve hafif bir kölelik fikriniz var. Bitkiler
sağ ayağı sıkıca Amerika Birleşik Devletleri hükümetinde ve
temel desteğini bundan alır; Ama dayanak firmasını yapmak için
Ve elbette, sol ayağını kiliseye uzatıyor ve orada
ek destek. Bu iki sahne olmadan, bir an var olamaz.

Ama bakalım, bu ikisinin gücüyle var olup olmadığı doğru
kurumlar. 1. Kilise ona destek veriyor mu? Getirdik
Kiliseye karşı korkuluk suçlaması yok; Tek istediğimiz
Köleliğe herhangi bir destek sağlıyor mu? Sorgulanmayacak,
köle tutan devletler kölelik kilise tarafından yaptırım uygulanır. Herkes
Köle tutmanın kilise üyeliği için diskalifiye olmadığını bilir,
tüm güney boyunca. Çok az bakan köleleri tutmayı reddediyor,
ve ne bakanlar ne de kilise üyeleri Yasa için sansürlenmiyor.
Yazar iki köle eyaletinde birkaç yıl ikamet etti ve bunu biliyor
gerçek olmak. Sürekli seyahat etti ve vaaz verdi ve bu nedenle
çok sayıda dindar insanın ailelerinde; Ve hiç bilmiyordu
köle tutmanın bir adamı uygunsuz hale getirmesi olarak konuşulduğu bir durumun
kilise üyeliği. Birçok dinin canlanmasındaydı ve bir
Köleleri, kölelerinden vazgeçme konusundaki dönüşümlerden herhangi birine söylendi,
Kendini söylediği şey. Köle tutma artık tutarsız olarak kabul edilmedi
Hıristiyanlıkla, hizmetçileri işe almaktan ziyade kuzeydedir. Hiç kimse hayal etmedi
dönüşümü nedeniyle kölelerinden vazgeçmek. Köle sahipleri
Kiliselerdeki en önde gelen adamlar; Yaşlılar, Deacons, sınıf liderleri,
görevliler ve bakanlar. Tabii ki kilise bunu doğru düşünüyorsa,
İnsanlar genellikle; Kimin daha saf bir duyarlılığını duyan kimler için,
kilisenin onayladığı şeyden daha. Akarsular asla onların
çeşmeler; Ve elbette, herhangi bir topluluktaki ahlak çeşmesi olduğu gibi
Her zaman dini, asla o ülkenin dininden. Boşta
topluluğun dini öğretmenlerinden daha iyi olmasını beklemek;
Bu nedenle bu tür öğretmenler her zaman kitleden daha saf olarak kabul edilir.
insanların. Ve bir kilise fikri, bir şirkettir.
diğerlerinden daha fazla saflık konusunda bilgi vermek; Tabii ki günah ne olursa olsun
Kilisenin iradesine göre, geri kalanının geri kalanı
toplum. Zina, kilise için diskalifiye olarak kabul edilmediyse
Üyelik, arazi dolması ne kadar sürer
zina? Günahın koynuna sığındığı her şey
Kilise, dünya tarafından uygulanacak; Bu nedenle tüm girişimler
Herhangi bir büyük kötülüğü düzeltin, kilise onları desteklediği sürece,
ve aynı zamanda herhangi bir güce sahiptir. Örneğin, al,
Intemance. Temperance'ye karşı ne kadar güçlü bir argüman,
Kilise üyeleri rom yaptı, sattı ve içti? Ve eğer bu uygulama
Bir zamanlar olduğu gibi, şimdi kilise üyeleri tarafından evrensel olarak takip, ne umut
Temperance Enterprise'ın ilerlemesi var mı? Mesih olarak
diyor ki, "Dünyadaki ışık karanlıksa, bu ne kadar büyük
Karanlık. "Kilise, temsili olduğunu iddia ediyor
Hıristiyanlık, erdemin somutlaşmışı. "Biz kutsalız ve
esinlenilmiş; Bize karşı konuşursan Tanrı'yı ​​küfretirsiniz, çünkü biz O'nun
çocuklar."

O zaman elbette, köleliği desteklerse, bunun iyi olduğunu söylüyor ve
İlahi Kurum; İnsanlığın refahını teşvik etmek için mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır.
Kilise köle tutma uygulamasını yasakladıysa,
sarhoşluk, zina, hırsızlık ve cinayet ve bunları aforoz etti
Bunu uygulamak, yukarıdaki günahlardan suçlu olduğu için, dava
üyeleri gizlice alışkanlık içinde olsa bile çok farklı olun
pratik yapmak. Köleliğe karşı vaaz verse bile, bu bir
farklı madde; Ama bunun yerine, onu haklı çıkaran bakanlarımız var
İncil'den ve kölelerin efendilerine itaat etmesi için, çünkü Tanrı
Eğer onlara itaat etmezlerse, onları cehennemle tehdit eder. Daha sonra
Güneyde büyük bir kilisenin gösterisine sahibiz,
Kuzey Kardeşler, çünkü ikincisi piskopos tutmayı sevmiyordu
Köleler! Bir kiliseyle bağlantılı kalmazlardı
köleliğe.

Ancak söyleyebileceğiniz tüm bunlar Kuzey Kiliseleri için geçerli değildir. Kuyu,
Kuzey kiliseleri köle tutmada güneyde karşılaşırsa,
Kesinlikle yapar. Onları Hıristiyan kiliseleri olarak tanıyorlarsa,
bakanları Hıristiyan bakanları olarak ve onları yeniden yaratıyor
O zaman günahları, kuzey kilisesi köleliği korumaktan suçludur. Ve
Ona çift yaptırım verir; çünkü köleliğin olmadığına inandığımızı söylüyor
Hıristiyan karakteri ile uyumsuz; Ve biz kaldırıldık
etkisinden. Aşağılık sistemini desteklemek için daha fazlasını yapar
Güney kiliselerinin kendileri; Güneyliler için yetiştirilenleri bekliyor
Köleliğin etkisi altında, bunun yasal olduğunu düşünecek; Ama gördüklerinde
varoluş yerinden uzakta yaşayan, onu karşılayan ve
Kardeşlik yaparak, bir keresinde yanlış olamazlar. Neden
Kuzey kiliseleri onu karşılamalı, ne gibi bir güdüye sahipler.
Yapmak, şimdi söylemek bizim için değil. Büyük ve korkunç gerçek öne çıkıyor
dünyadan önce, bütün boyunca neredeyse bir kilise var
özgür kuzeyden, ama kölelik ile bir şekilde bir şekilde.
Güney kiliseleri arkadaşlık yapmazlarsa, kuzey kiliseleri yaparlar,
bu da güneydeki arkadaşlara sağ elini verir. Ve nerede
Kuzeydeki, üyeleri konuşulan kilise
Köleleştiriciler? "Birliğin olmadığı bir kilise var mı?
köle sahipleri "kabul testi yapıldı mı? Hiç duymadık ama
Biri ve Pennsylvania'daki Sözleşmeler Kilisesi. Emin olmak için,
Wesleyans, Güney kiliselerini Hıristiyanlar olarak tanımayacak;
Ama bunu yapanlar dostluğuna olacak; bakanlarıyla değişim,
ve üyelerini al ve her şeyden daha fazlası, üyelerinin
Gen. Taylor için bile köle sahiplerine oy verin! Kesinlikle, hiçbir kilise yapamaz
o güney kralı için oy veren üyeleri olan kölelik karşıtı olun
Köle sahipleri! Bunun doğru olduğunu, Seth Sprague davasına tanık olmak
Wesleyan olan ve neredeyse ilk konuşmayı lehine yapan Duxbury
General Taylor eyalette yapıldı. Ama tüm kiliselerimiz böyle adamlar içeriyor,
ve kesinlikle köleliği koruyorlar. Çok sayıda tanık
Gen. Taylor'a oy veren bu eyaletteki bakanlar. Dr. İlahi Vas
ve daha az onurlu olanlar; Ve bazıları evlerini onurlandırdı
Salem'den Dr. E. örneğinde olduğu gibi seçimlerinin. Diğerleri vaaz etti
North of Dr. S.'de olduğu gibi, eylem lehine vaazlar
Brookfield. Muhtemelen New England'da neredeyse bir kilise var,
oy kullanan tüm üyeleri, uzatmaya karşı oy kullandı
kölelik.

Kilisenin suçu hakkında yorum yapmaya başlamadan önce,
saygı, bir an için korkunç durumunu düşünelim
Zavallı köle, ailesinden acele ettiği gibi,
Bir Zenci Sürücünün Zincir Çökümü, Kaliforniya'ya veya yeni taşınacak
Meksika. "Koca, nereye gidiyorsun?" açık bir şekilde sorguluyor
Müzayede bloğuna devirildiği için üzüntü çeken eşi
en yüksek teklif veren ve arkadaşına veda etmek için geri döner. "Karısı, ben
Bilmiyorum! Veda! veda! "Ağlayan kocaya cevap veriyor ve o uzakta
onun varlığından acele ediyor ve belki de onunla konuştuğu için dövüldü
eş. Bu sahnelerin göz tanığı ve kendisi olan biri
annesinden ayrılmış, sürücünün çubuklarla dövüldüğünü bildiğini söylüyor
karı koca birbirlerinin boyunlarının etrafında yapışırken, sadece
ayrılmadan önce. Yazar bir zamanlar Kentucky'de seyahat ederken,
Çok kederli görünen bir köle ile tanıştı. Durdu ve ona ne sordu
mesele. "Ah," dedi, "Karımdan ayrılacağım,
Missouri'ye genç metresimle yaşamak için gönderilen,
Son zamanlarda evlendi ve yaşadığım sürece onu bir daha görmeyi beklemiyorum! "

Yoksullar için hissedemeyen bu kişilerin insanlığı ne olmalı
Köle bunlar gibi koşullarda mı? Kimse bu şeyleri inkar etmiyor
sürekli güneyde olur; Ve yine de ama çok az sempati heyecanlı
Sonuç olarak. İnsanların kalpleri kararlı kadar zorlaştı.
Duyarlılıkları tamamen körelmiş. Hepsinden yoksullar
his.

Bu ulusdan önce ne bir resim sunuldu! Yeni bir
Kölelikten arınmış olan bölge, korkunç lanetinden korunmak istemektedir. A
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm insanların büyük çoğunluğu, bu duayı tedavi edin
hor görme ile ve sanal olarak oy vererek verilmeyecek
Başkanlık adayları, kabulü lehine olduğu bilinen adaylar
Orası. Burada köleliğin mangal kurbanları, bu 50 yıla sahip,
Güney plantasyonlarına kanama, yüksek sesle çağırıyor
Hükümet zalim ustalarını korumaktan vazgeçecek; ama onların
Çığlıklar, gürültülü politikacıların istiridye tarafından boğuldu.
Şanlı birliğimizi korumanın gerekliliğinden bahsetti, her neyse
Ezilmiş ve Kehribar köle masrafı.

Yeni bir dönem başlamak üzere görünüyordu. Soru,
tüm ülke ve başkanlığın üzerinde olduğu pivot olur
Seçim döndü. Üç milyon kölenin bu çığlıkları
daha yüksek sesle ve daha akut hale getirilebilir veya aralarında bir bariyer müdahale edilmelidir
Onlar ve tüm acılarının artması? Meksika slough olacak mı
Korkunç mire nefes nefese kalacak olan umutsuzluk
Köle ve inceleyen erkeklerin memnuniyeti için yeni bir mart açılacak
kurbanlarının bedenleri, bir adam olarak bir at yaparken
satın alma ve kadınların yanı sıra erkekler; veya bir melek gücünün kılıcı olacak,
Meleğin kılıcı koruduğu için bu ülkeye tüm girişleri koruyun
Eden Bahçesi?

Bu ülkenin insanlarından önce getirilen soru buydu.
Son seçim ve nasıl karar verildi? Tarih geri çekelim
Bütün ülkenin
duygu ile sarstı ve ortaya koyduğu güçlü çabalarla sarıldı
Başkanlık koltuğuna bunun lehine olduğu bilinen bir adam yerleştirin
eklenti. Böyle bir insanların zorluluğunu kanıtlamak için hiçbir argümana ihtiyacı yoktur.
Suçlulukları açıktır, ikiyüzlülükleri göze çarpar. Hepsine bakıyor
yüzünde dünya, cehennemin korkunç alevleri gibi, onların
yeraltı muhafazası. Suçluluk, dedik mi? Terim yok
Bunun kötülüğünü tanımlamak için yeterince güçlü İngilizce
işlem; Ve yine de _church IT_'ye katıldı. Uyarı sesi yok
üyelerini muhalefet etmek için uyandıran kamu bedenlerinden duyuldu
Bu korkunç tapu. Aksine, bakanlarının çoğu gönüllü oldu
Tahmin edilen işlemin iletilmesine yardımcı olun. Gen. Taylor'ın dindarlığı
Tanrı'daki Rahip Babalar tarafından kefil; ve en yüksek azizler,
bu juggernaut'tan önce saygılı hayranlıkla eğilir. Bir kaç
ve tek bakanların sesleri arasında,
Bu kurs; Ve şimdi tapu bittiğine göre, ona karşı kimi haykırıyor? DSÖ
Bu suçlu adamların yönettiği kiliselerden mi çıkıyor? Kim reddediyor
Bakanların vaaz ettiğini veya dua ettiğini duyun. Ne Toplum
Henüz bakanını böyle yaptıkları için reddetti mi? Kilise ne geçti
Hıristiyan gibi insanların tanınmasına karşı kararlar
Bakanlar? Neden, bir otoyol soyguncusu karakterinin iyi bir iddiasına sahiptir.
Bir Hıristiyan bakanı, Gen. Taylor'a oy veren.

Bunun için bir üyeyi çıkaran ilk kiliseyi henüz öğrenmedik
bayraklı işlem; Ve yine de Taylor'a oy vermek çok daha kötü
Bir insan olarak ortak çalma, bir canavardan veya bir dolardan daha değerlidir. İle
Köle tutan bir savaşçı için oy kullanma, köleliğin doğru olduğunu söylüyorsunuz,
saygın ve övgüye layık. Kaşlarını çatmak yerine
köle sahibi, at hırsızında olduğu gibi, onu
Hediyenizdeki en yüksek ofis; Böylece işlemek için hepsini gücünüzde yapmak
köle tutma onurlu. Yükseltmeye yardımcı olmak da büyük bir suç
Köleleri tutmak için başkanlığa bir köle sahibi. Öyle
_more_ köleliği korumak; Çünkü en yüksek onurları yığacağımızı söylüyor
köle sahipleri üzerine toplum. Onları tüm etkileri yere yerleştireceğiz
sistemi güçlendirmek için kullanılabilir; Ve ağızları kapatmaya hizmet ediyor
kölelik karşıtı erkeklerin; çünkü köle sahiplerine karşı ağlamak için yapmayacak
Soyguncular olarak, başkanımız köle sahibi olduğunda.

Bunun yanı sıra, kilisenin çok büyük bir kısmı oylarını bir
Adam, nominal olarak olmasa da, köleliğin uzantısı için gitme sözü verdi
köle sahibi. Gen. Cass köleliğin uzatılmasını haklı çıkardı ve tartıştı
uzatmasını yasaklamanın anayasaya aykırı olması lehine; Ve
Kilise üyeleri tarafından binlerce oy verildi. Övgülerine
Söylense de, birçok kilise üyesi ve bakanı her ikisine de oy vermeyi reddetti
bu adamların; Ama kiliselerinde ne gibi bir eylemde bulundular?
yapanlara referans? Eğer bu tür eylemler geçecekse
Over, sessizce, o zaman kilisenin _Sanction_
_slave-holding_ ve köleliğin _-extension_. Hatırla
Soru değildi, kölelik hiç var olmalı mı? Bu soruda orada
_Might_ eylemsizlik için bir mazeret olmuştur; Ama olması gerekirdi
_Extended_ Bir bölgede neredeyse yarısı kadar büyük
Amerika Birleşik Devletleri? Hıristiyanlar tereddüt edemezmiş gibi görünüyordu
Bu noktada an; Sanki Tanrı'nın tüm ev sahibi, kilise gibi
iddia, savaş dizisinde karşı karşıya kalacaktı
köle gücünün myrmidonları. Ama hayır, sessizlik gibi bir ölüm,
Bu noktada tüm kilise. Köleliğin olup olmadığı onun için önemli değil
"Sular denizi kapladığı için dünyayı kaplar" ya da değil. Onun "görevi
Yalnız izin vermek için. "Kumar, fahişe, Sabbath'a karşı ağlamak
Kırılma ve böyle popüler olmayan günahlar onun görevidir; Ama daha önce ilerlemek için
Kamuoyu ve daha saf olanı yaratmak, çalışmalarının bir parçası değildir. O
Ruhları kurtarmakla uğraşan, bedenlerine katılacak zamanı yok
insanlar. Ama cidden, ne zaman korkunç bir durum değil mi?
Toprağımızın kiliseleri böyle korkunç bir kötülük üzerinde mi uyuyor? Ne zaman
Bekçinin sesi, ancak eğer varsa, hafifçe duyulur,
Çoğu cennet suçtan cesur mu? Alışkanlık içinde olan herkese hitap ediyoruz
kiliseye devam ediyor. Her Pazar Bakanınız mı,
köleliği genişletmenin korkunç büyüklükleri, hiçbir şey söylememek için
şimdi mi? Dudaklarından bunların şiddetli ihbarları olarak duyuyor musunuz?
İsa Mesih'in dudaklarından düştüğü için bu kötü işle uğraştı,
Gününün zalimlerini tekrarlarken? Hayır, değilsin
ara sıra. Bir bakan ise nadir bir cesaret örneği olarak kabul edilir
Gen. Taylor'a oy verdiği için halkını azarlamaya cesaret ediyor mu?

Öyleyse, bu konuda ne yapılacak? Kuzeydeki kilise
Köleliği destekler artık reddedilemez, çünkü daha ileri gider ve
uzantısını korur; Evet, daha uzakta, o saygılar _fighting_
Artan gücü için, erkekleri, kadınları ve çocukları öldürmek için
bu kavga olmadan yapamayacağı yerde var. O, bir kiliseye utanç
En kötü olana oy veren tek bir üyeye sahip olmak
Erkekler-GEN. Zachary Taylor! Ama deklamasyon olmadan hiçbir şey boşuna kalmayacak
aksiyon. Tüm bu kötülük için bir çare öneriyoruz. Hepsini arıyoruz
Köle'nin gerçek arkadaşları bakanların bulunduğu kiliseleri terk etmek için
Üyeler Taylor veya Cass için oy kullandı. Ayrıca, hepinizi yapmaya davet ediyoruz
Güney köle tutma ile ilişkilerinizin eleştirel incelemesi
kiliseler ve derneklerinizin, konferanslarınızın veya
sözleşmeler, köle sahipleriyle veya
onlarla ittifak kurdu. Tek bir üyeye sahip olmayan bir kiliseye aitseniz
içinde Taylor veya Cass'a oy veren; Yine de kilise burslarınız bunları
Böyle üyeleri olan kiliseler, kölelik yanlısı bir kilise değil misiniz? İle
Kölelik yanlısı seçmenleri koruyan kiliseler
Böyle bir oylama yanlış değil. Ancak bu tür ilişkilerden gevşeyirseniz,
Köle sahipleri olan Kuzey Kiliseleri Kardeşlik Değil mi?
kendileri sınırlarında; Örneğin Kuzey Metodist Kilisesi,
Hala köle tutan üyeler var mı?

Ancak bu tür bağlantılardan netseniz, hala başka bir
Ciddi düşüncenize boyun eğmek için ayrılıyoruz, bu da
Bizi ikinci büyük sütuna kadar kölelik heykeli duruyor. Sen
Kilise tarafından sisteme verilen etkiyi gördü; Şimdi bak
_government_ tarafından verilen güç. Bu müdür
korkunç sistemin dayanağı. Bu pervaneyi yok edin ve kölelik düşer;
Ancak argümanımızda bu pozisyona ilerlemeden önce,
Köleliğin yasalarla nasıl kabul edildiği an; çünkü bu ilişkide
düşünmek üzeredir.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti köle yaratmaz; Sadece
birkaç eyalette var olan kölelik veya
Anayasanın sözlerini kullanın, "hizmet veya işçiliğe tutulan,
Yasaları. "Birkaç köle tutma durumunun _laws_
Genel Hükümetin bu konudaki eylemi için standart. HAYIR
Quibble bundan kaçabilir, çünkü bir
kaçak köle sadece efendisine hizmet borçlu, ama sadece yaparsa,
Master_ yasaları altında. Üstat belirli yasalar yaptı,
kölelerini mutlak mülk olarak iddia etmek; Anayasa diyor ki,
"Bu yasalar uyarınca hizmet borçlu kişiler" i iade edilecek, böylece
Sistemin desteği için en eksiksiz hüküm. Yasaları
Davacının yaşadığı devlet, geçilecek kuraldır, değil
yargıç duyguları, soyut soruya saygı duyuyor
Bir insanın diğerine zorunlu hizmet borçlu olma olasılığı. BT
bir hakimin reddetmek için yemininin ihlali de
Bir köle teslim etmek, devlet yasaları altında, böyle olduğunu kanıtladı
Vermont Yargıç'ın yaptığı gibi, "Yüce'den bir satış faturası"
köle _with_ satış faturasını teslim etmeyi reddetmek olurdu.
Yüce. Yahudi olarak, bu kadar sıkı bir şekilde iddia ettiğimiz bağ ise
et pound için yaptım, bağa uymalıyız, ki
_Almighty_ bir satış faturası sunarsa, köle teslim edilecek
yukarı; Ama eğer devletin _laws'ları onun bir köle olduğunu söylerse. Son
Yargıç Edmonds'un Kemer adına kararı, en uygun olanı
Kayıt, bu prensibi tam olarak tanır; ve kemer özgürlüğüne borçlu değil
Hakimin insanlığına çok fazla, pozitif olmaması için
Maryland yasalarının köleliği koruduğunun kanıtı. Köle yasalarının bir kopyası
Maryland üretildi, ancak sadece otorite tarafından yayınlandı ve
Yasama Meclisi'nin yetkisi tarafından değil, bu nedenle kemerin
özgür git. Bir kitaptaki bir kelimenin ihmal edilmesi, kaydetme kemeri çenelerinden
Kölelik, başka bir şeyden daha fazla. Emin olmak için,
Üstat, kemerin ele geçirilmesinden sonra yasal adımlar atmadı ve bu nedenle
Ona hakkı yoktu; Ancak taburcu olmasının ana nedeni,
Tanrı Lee'ye hayır verdiği için değil, onu teslim etmenin yanlışlığı
_ BLILL OF SALE_, ama bir avukat belirli bir
Kitap Maryland yasalarıydı!

Bu karardan, daha yüksek bir otorite olana kadar itiraz yok
farklı karar verdi. Bir köle avcının yapması gereken tek şey, sadece
İçinde yaşadığı devlet yasalarının kanıtlanmış bir kopyasını getirin ve
Böyle bir durumda, köle olarak iddia ettiği kişiyi tuttuğunu kanıtlayın ve
Nefesli kaçak için herhangi bir düzeltme yoktur. O geri döndü
Eski esaretini, onu cezadan koruma gücü olmadan
Efendisi, kaçışının sonucunda ona vermeyi seçebilir.
Böylece kölelik yasalarımız tarafından yasallaştırılmıştır; Ve eğer daha yüksek bekleyemezsek
Kilisenin koruduğundan daha ahlak standardı, kesinlikle yapamayız
Hükümetin yasal olarak telaffuz ettiği uygulamaların durmasını bekleyin.
İnsanlar genellikle yasaları ve dinlerinden önce çok fazla değildir,
Bu yasaların ve bu dinin haklı çıkarmayı reddetmeyi reddetmek için,
ve onurlu telaffuz edin. Böylece içtihatın tüm etkisi ve
Kilise eylemi, köleliğin etrafına atılır. Herhangi bir şaşkınlık mı?
Çok fazla güçte var ve şimdi yeni olan yeni olanı genişletmeye çalışıyor
bölge? O zaman bu pervaneyi çıkarmak için ne yapılması gerekiyor?
Muazzam kölelik heykeli altında mı? Açıkça, tüm yasaları yürürlükten kaldırmak için
varlığını tanımak. Bunu yapın ve iddialardan herhangi birine uymayı reddedin
bu konuya referans olarak güneyde ve kölelik en kısa sürede
Yüce, eğer Yüce Olması Gerekirse,
Elini güçlü tekerleğin krankından çıkarın. Veya hepsini düşürmek için
Şekil, köleler ortaya çıkar ve özgürlüklerini savunmalıdır;
Kuzey için olmasaydı, neredeyse anında olurdu. Biz öyleyiz
şimdi bile uzlaşma ve vaatlerle sarıldı,
köleliği uzatmamak için oy, bilinçsizce kendimizi taahhüt ediyoruz
Şimdi var olduğu yerde sürdürün.

Ama birkaç dakika başka bir noktayı inceleyelim. 250.000 ne verir
Köle sahipleri 3.000.000 köleyi esaret altında tutma gücü? Değil
Güneydeki köle olmayanların gücü, çünkü onlar güvenilemez
Bir ayaklanma durumunda. Sonuç olarak şimdi çok acı çekiyorlar
bozulma köleliğinin emeğe bağlı olduğu ve bu kadar fakirleştiriliyor
Etkisi, çok az ve baygınlık, vuracakları darbeler olurdu
köle sahipleri adına; Bir beden olarak kıskanıyorlar
köle sahipleri ve onu tüm kölelerinden mahrum bıraktığını görmek ister.
Köleliğin varlığından hiçbir şey kazanmazlar, ama aksine
çok acı çekiyor; kölelerin emeği için o kadar ucuz ki, hizmetleri
talep edilmez; ve genel bir şey olarak saygı görmezler, ancak
Ülkenin bu bölümlerinde, ancak birkaç köle sahiplerinin bulunduğu yerler. Ne
Bir köle ayaklanması koymak için güdü var mı? Bir adam yok
onları ama mevcut köle sahiplerinden daha bağımsız olurdu, eğer
Kölelik kaldırıldı; Çünkü çok fazla arazi var.
Güney, kurtuluştan sonraki kölelerin hiçbir zorunluluk altında olmayacağını
eski ustaları için çalışıyor. Onlarla birlikte olmaz
Kuzey'in serbest işçisi ile; çünkü güçleri çok büyük olurdu
en iyi plantasyonlara sahip olabileceklerini ve
kendilerine bakmak için ustalar; ve ikincisi emek için kullanılmıyor
sefil bir şekilde kapalı olurdu, bu da onları daha kötü bir duruma düşürür,
derhal olacak olan fakir beyazlarınkinden
Güney aristokrasisi. Aslında, kölelerin ayaklanması ise
gerçekleşmeli, fazla şüphe yok ama tarafından teşvik edilecekti
Güney'in köle olmayanları. O zaman kim 250.000
Güçleri Güney'in köle sahipleri? Cennetin rüzgarları cevap ver,
Güney'in verimli tarlalarına üflenirken ve kokuyu wafting
pamuk, pirinç ve şeker plantasyonları, burun deliklerine
Para seven Kuzeyliler. Bırakın ağartılmış pamukların kargoları ve
Yakışıklı baskılar, köle aletleri, şapkalar, botlar ve ayakkabılar, viski ve hepsi
Diğer kuzey malları, güney limanlarına yelken açtıkça ifade veriyorlar. İzin ver
Bir Güney limanından diğerine ürünle yüklenen gemiler,
Babalarımızın erdemlerini takas ettiği büyük taşıma ticareti,
yüksek sesle cevap verin. Kuzeyden Savannah'a bir gemi yok,
Charleston veya New Orleans, ancak kerestelerinin içinde ve
Güverte, onu sürdürmek için kuzey hazırlığının köle sahipliğine kanıt
faul işi. Bunun kanıtı olarak, Taylor'a kimin oy verdiğini sormama izin verin
Son seçimler Kuzey'in büyük tüccarlarından daha fazla mı? Yapmadım
Kapitalistler evrensel olarak bağırıyor, "Büyük Zachary Taylor!" Değildi
Kuzey Üreticilerin Prensi Abbott Lawrence, en yüksek sesle
"Eski Zach?" Ülkemiz boyunca, yukarı ve
Tüm şehirleri ve köyleri aşağı ve o yerlerde kimin oy verdiğini sorun
Taylor için ve size büyük üreticilerin, zenginlerin
Bu kasaba ve şehirlerin tüccarları yaptı. Onların döktüğünü
Gen. Taylor'ın seçimi adına kötü kazanılmış kazançlar; Güney
Memnun kalabilir ve kuzey endüstrisi korumalı! Sözü yok etmek
İnsanın kelime dağarcığından sanayi, eğer bu
dinleniyor. Ne! Kuzey endüstrisi sadece en büyük seçerek korunan
Başkanlık Başkanlığına hazır mı? Kim daha az sempati duyuyor
Üç yüz işçiyi kullanan adamdan daha kuzey çalışanları
Günlük zahmetleri, kırbaç çatlakları kulaklarında ses çıkarıyor ve
onları neredeyse tüm kazançlarından ayıran ve onları yaşamaya zorlayan
fuhuş durumu? Böyle bir adam kuzey haklarının bir arkadaşı mı
İşçiler?

Ancak bu, ev endüstrisinin bu taklit dostları, yani herhangi bir
Kendi endüstrileri dışında, güneyi destekleme sözü verdi. BT
köleliğin genişlediğini görmek için çok endişeli mi, çünkü yapabilirler
Yeni ithal edilenlerin kullanımı için birkaç mal daha var.
Köleler! Evet, kölenin bir arkadaşının belirttiği gibi hazırlar,
"Kendilerini perditeye eklemek için, eğer öyleyse, satabilirlerse
Pamuklu kumaş sakinlerine altı sent bir avlu. "
köleliğin kaldırılması isteksiz, çünkü bu
dünyanın en iyi ülkeleri, serbest işçilerin girişine,
kendi mallarını üretebilir ve bu kadar çok satın alamazdı
Abbott Lawrence & Co., şu anda güneye gönderildiği gibi. Ama onlar
bu konuda bile kısa görüş; köleliğin kaldırılması açılacaktı
Güney üretilebileceğinden çok daha fazla mal için bir pazar
kuzeyi şimdiki kaybeden ticaretinden çok daha fazla zenginleştirecekti.
Güney yapar. Bu sorunu anlamıyorlar, çünkü eğer yaparlarsa
Kuryeler, günlük reklamverenler ve atlaslar taşmak için doldurulur
Kölelik feshi ile, tıpkı Meksika Savaşı'nda olduğu gibi,
Siyasi sermaye bu tür ihbarlardan yapılabilir. O zaman
Tarife desteklenmeli veya kuzey harap olacak ve
Bu konuda Güney'in yardımını, sürdürmelerine yardımcı olarak
Kölelik. Kuzey üreticilerinin büyük organı,
köleliğin varlığı, perviye olan erkeklerin acılarında olduğu gibi
iskele üzerinde, yasa ve düzene karşı suçlar için.

Neredeyse tamamen bencilce, olduğu gibi
Ofis için kurdukları erkekler. 3.000.000 köleyi umursamıyorlar
Zincirlerini işitmesinde ya da değil, yoğun uğultu olduğu sürece
Lowell ve Manchester'daki pamuk değirmenleri ve onların gürültüsü
Pennsylvania'daki Trip-Hammer'ların bu çığlıkların üzerinde yankılandığı duyulur.
Tasarlarında Çekmece Olarak Gümüş Dolar Müziği
Çekmece kasiyerleri tarafından yatırılır, yeterince güzeldir
Onları, çığlıklara ve ağlamalara karşı bir ofset olarak çalışmak
Köleler. Sabbaoth'un efendisi ne olsa da
Bondmenlerin hıçkırıkları, altın cllinks olduğu sürece onlar için önemli değil
sandıklarında. Tüm cennet, sevinç şarkılarını durdurabilir,
köle çığlıkları; Ama kölelerin dünyaları çığlık atabilir ve inledi
Gürültü eski dünyayı temellerinden salladı ve kulaklarda geliyordu
Havari John'a "birçok su" sesi gibi azizlerin; Ve
Bu adamlar su çarklarının donuk müziğinden dönmeyecekler veya
Spinning-Jennies'in clatter. Gerçekten de, bu bir soru
İndirim tablolarından ve banka sütunlarından döneceklerdir
Stok, eğer Tanrı'nın kendisi cennetten konuşmalı ve sempati isterse
onlardan. Sempati! Hiçbiri yok! Kalpleri gümüşten yapılmış ve
Altın, buzlu bir soğukluğa parlatılmış. Köle sürücüsünün kanı
Kirpik tüm güneyden akana kadar artmalı ve dönmeli
gemilerinin üzerinde yelken açtığı elementin rengini kırmızıya; olurdu
Paslanıncaya kadar, aralarındaki aralarındaki uyumu değil
gemilerinin altına ve onları taşıma ticaretine uygun hale getirdi.

Bu pamuk lordlarına oy kullanan tüm insanların sürdürülmesinde emin olmak için
Kölelik; Ama farklı bir yol izlemelerine izin verin; Liderleri
Kuzey'in iki büyük siyasi partisi,
köle gücüne yönelik olan ve insanlar uzun sürmez
nesne. Son seçimin sonucu, isteğini tam olarak gösterdi
Partilerinin gözlemcisini benimseyen insanların, ne olursa olsun
Olun ve kendi başına büyük miktarda villany tartışıyor olacaktı
Diyelim ki, onları yollarda takip etmeyi reddedecekleri
Doğruluk, onlara bu kadar yakından yapıştıklarında, en çok aldıkları için
Geniş yolun göze çarpan kısmı. Kesinlikle büyük beden
Whigs ve Demokratlar, eğer onların
Liderler, katılmak için böyle bir alacrity ile yayıldıklarında bunu söylemelidir.
onları cehenneme giden yolda. Rütbe ve dosyası ile nasıl olur
Bilmediğimiz ücretsiz toprak partisi. Patlamaya hazır olduklarını gösterdikleri gibi
Parti tahvilleri, bunlar üzerlerinde çok fazla çalışmaz; Ama hayırseverlik
Bu partinin liderleri önerecek olsaydı,
Birlikten ayrılmanın ölçüsü, kölelik karşıtı hissi
Takipçileri çağrıya isteyerek cevap verecekti. O zaman
hem kilisenin hem de eyaletin liderleri, Nathan'ın azaltılmasının David'e
"Adam sanat" geçerlidir. Tüm partilerde önde gelen adamlar
köleliğin varlığı nedeniyle suçlanacak.

Şimdi köleliği koruyan yasaların kaldırılmasına saygı duyan bir kelime; veya
Başka bir deyişle, Anayasanın değişikliği ile ilgili olarak. Eğer
Birliği çözmeden gerçekleştirilebilir, bilmek istiyoruz
BT; Ama nasıl olabilir? Anayasayı değiştirecek nedir, ama aslında
Birliği çözmek? Anayasa sendika _bond_; .
Kuzey ve güneyi birbirine bağlayan alet. Öyleyse nasıl yapabilirsin
Şimdilik önemli özelliklerinde, şimdilik değiştirin,
Birliğin Kuzey ve Güney arasında çözülmesi? Bakalım. Bir Teklif
Anayasanın değiştirilmesi için Kongre'ye yapılır
Kölelik. Yani, kuzey onun içinden yaptığı pazarlıktan bıktı
Güneyli babalar ve yeni bir tane diliyor. Tabii ki, bu yeni
Pazarlık yapılır, eskisi artık bağlayıcı ilan edilmelidir; Ve biz
Bir _re_-sendika olmasına rağmen, neredeyse sendikanın bir çözülmesi var
takip ettim. Bu, Birliğin dağılmasının
mutlaka iç savaş yaratın, başka bir yasanın geçişinden daha fazlası
Kongre tarafından.

Harika soru şu ki, Anayasanın bu değişiklik nasıl olacak?
getirildi mi? Tabii ki, yeterince iyi olduğunu iddia ettiğimiz sürece
Zaten, onu değiştirmek istemeyeceğiz; Bu nedenle önce olmalıyız
tüm okuyucularımızın olmasını umduğumuz kötü karakterine ikna oldu
bu zamana kadar ikna oldu; Ama bazıları olmayabilir, biz yaşayacağız
Bir süre bu noktada. Hiçbir zeki adam bunun olduğunu inkar etmeyecek
Babalarımızın köleliği sürdürme niyeti. Bay Lysander Spooner
Kendisi itiraf ediyor. Her şeyi tatmin etmek için bu gerçeğin yeterli kanıtı var
makul zihin. Neredeyse tüm politikacılar bunu kabul ediyor, kesinlikle dürüst
olanlar. Babalarımızın köleliği korumak anlamına geldiğinden hiç kimse
Anayasayı kabul etti; Ve şimdi bizimle olan soru, çok değil
gerçek ithalat olarak anayasanın teknik anlamı. Biliyoruz
Bu dürüstlük bizi her zaman bir yazarın anlamına karar verir,
yazdığı koşulları anlamak. Örneğin, eğer
Bir editör yaklaşan kampanyada "ciddiyetle savaşmak" dan bahsediyor; O
çok dürüst olmayan bir adam olarak kabul edilirdi,
editörün fiziksel önerdiği bu dilin otoritesi
Dövüş ve kan dökülmesinin lehine; Ama artık olmazdı
bize öyle geliyor ki, babalarımızın ne hakkında tartıştığını bilenden biri,
köleler demek istemediklerini iddia etmelidir, çünkü "kişiler
"Tabii ki, suçluluk içinde ortak olmak
İşlem, kendilerini Infamy ile markalamak istemediler,
Köleler kelimesini eklemek, düellistten daha fazlası
kendisi bir katil, "onur beyefendi" yerine; ya da ahlaksız bir kadın
Harlot, "zevk hanımı" yerine.

Zehirlenme, kurbanları tarafından çeşitli genteel terimleriyle,
Sade One yerine-Drunkinness; ve soymak ve çalmak
Savaş Zamanında Okyanus, hafif özelleştirme adı ile adlandırılır. Böylece
Tüm Villany. Soyguncular sadece kurbanlarının ceplerini aydınlatıyor;
Hırsızlar sadece zenginlerin kırıntılarını alırlar; ve köle sahipleri
sadece ustalar; Köleler, "hizmete tutulan kişiler" veya "diğer kişiler" veya
Suçlu olanların utançını gizlemek için başka bir şey. Güney'e git
Ve köle kelimesini asla duymayacaksınız; Ama "benim halkım"
"Oğlum," "Kızım," & c. İsimlerle bu kadar kesinlikle gidersen, asla
Güneyde yaşayarak, hizmetkarlarının kölelerini düşündüklerini bilin.

Öyleyse babalarımız "diğer kişiler" tarafından ne anlama geliyordu? Madde okuyor
aşağıdaki gibi:


     "Temsilciler ve doğrudan vergiler, paylaştırılacak * *
     bağlı olanlar da dahil olmak üzere _Free_ kişilerinin sayısına eklemek
     yıllarca hizmet vermek ve vergilendirilmeyen Hintliler hariç,
     Tüm kişiden beşte üçü. "


Soruşturmamız, Anayasanın ne anlama gelebileceği değil, ne
Dilinin doğal ve adil ithalatı mı? Tabii ki yapabiliriz
herhangi bir enstrümanın anlamını ve yanlış akıl yürütme ve söz
Tartışma, Siyah'ın beyaz görünmesini sağlayın ve _Vice Versa_. Dediğimde
"John, yemeğe gel", adil, tarafsız bir dinleyiciye, anlamım
düz görünmek; Ama teknik bir quibbler için harika bir
zalim. Örneğin, otorite iddia ediyorum. Bir komut veriyorum. ben değillim
John'dan akşam yemeğine gelmesini isteyin, ama gelmesini istiyorum ve uzun bir
Zalim doğamı kanıtlamak için argüman girilebilir, örneğin
John'u istese de istemese de yemeye zorluyordum; ben
Biraz yerine iyi bir anlaşma, akşam yemeği yemesini istedi ve
Her şeyden önce, onu _obey me_ olarak zorlamak için atıldım. Böyle
akıl yürütme, ebeveynlerin en nazikliğinin şiddetli olduğu kanıtlanabilir ve
kalbi. Aksine, "Akşam yemeği hazır, John" dersem aynı
Quibbler beni çocuğumun refahına kayıtsızlıkla suçlayabilir,
Gelip gelmediği umrumda değil, vb.

Şimdi tüm bu durumlarda, bu sterlin kalitesi, sağduyu,
talebe getirildi. Arkadaşımı binmek için taşıma söz verdiğimde
yarın, öngörülemeyen kazalar elbette bir bahane olarak kabul edilir
Sözümün yerine getirilmemesi için; Ama Bay Lysander Spooner,
Arkadaşım adına, bana karşı bir hukuk eylemine girebilir; orada
Sözlerim yazılı mı, "Seni yarın sürmeye götüreceğim;" ama ortak
Eğer atım hasta olmalı ya da arabam olursa,
çalındı. Bay Spooner, ciddi bir adam gibi tartışıyor, bunları kanıtlamak için
İfadeler köleler anlamına gelmez, çünkü sahip oldukları kanıtlanamazlar
Kelimelerin tam anlamıyla böyle bir sınıfa atıf. "Kelime
Özgür köleliğin korelasyonu değildir; çeşitli nedenlerle, "o
diyor. "Bütün insanlar" diye düşünür, uzaylılar anlamına gelir. Şimdi, ne saçmalık. DSÖ
her eyaletteki uzaylıların beşte üçünü duydu
Vatandaşlaştırılmış vatandaşlar
Temsilciler? Kongre'de kaç temsilcinin koltuğu var
İlçelerinde ikamet eden uzaylıların sonucu mu? Bir değil, henüz
İçinde yaşayan kölelerin sonucu olarak yirmi beş adam orada oturuyor
Bölgeleri. Bir erkeğin böyle bir fahişe olması yanan bir utanç
Bay Spooner'ın sahip olduğu asil düşünce güçleri, böyle bir aptalca ve
aşağılayıcı akıl yürütme şekli. Neden, argümanları doğruysa, hepsi
Şiir ve konuşma figürleri yanlıştır; tüm mecazi dil ve
Yazılı kişileşmeler yerinde değildir; Ve hiçbir şey bizi bırakmadı ama
kesin bir anlamı olan ve
başka bir şey ifade etmiyor. "Rüzgar esiyor" dersem yalan söylerim, çünkü rüzgar bir
başka bir şeyin eylemi ve elbette, onun hakkında konuşmak saçma
üfleme. "Acı çekiyorum" dersem, bu doğru değil, çünkü acı içimde;
Ve eğer Tanrı'nın dünyayı koluyla hareket ettirmesinden bahsedersem, bu yanlıştır, çünkü o
kolu yok. "Yurtdışında kölelik saplarının devi, bizim
kara, "Bu yanlıştır, çünkü kölelik diye hareketli bir şey yoktur, çünkü
Kölelik sadece bir erkeğin belirli bir eylemine uygulanan terimidir; Ama kim
Beni bu şeylerden bahsetmede yanlışlık mı suçluyor? Koymak için
Anayasanın her kelimesi üzerine en katı gerçek yapı,
bizi J.C. Calhoun'un _men_ gibi bazı eleştirilerine dahil eder.
doğmamak ve doğmamak _equal_ & c.

Bay Spooner'ın fikrini özgür kişilerle ilgili olarak biraz takip edelim,
Vatandaşlığa kavranmış vatandaşlar anlamına gelir. Bay Spooner tüm devletin
ABD Anayasası'nın kabulü sırasında anayasalar,
Bu kelimeyi İngilizcede belirtilenden başka anlamda kullanmadım
hukuk ve elbette ABD Anayasası bu kelimeyi kullandı
sadece duyu. Bu argüman, eğer bir şey kanıtlarsa, çok fazla kanıtlar; Ve
Bay S.'nin fikrine karşı tam olarak çalışacakız,
lehine. Bu yasaya göre, _free_ kelimesi, Bay S.
"Vatandaşlığa sahip kişiler veya başka bir franchise veya
Uzaylılardan ayırt edildiği gibi tuhaf ayrıcalık ve
böyle bir franchise veya ayrıcalıktan oluştu. "Sonra bu konuda özgür kelime
Örneğin, sadece uzaylıların tersi anlamına gelmelidir. Uzaylılar değil
oy kullanma veya görev yapma hakkına sahip. Bunlar, inanıyorum, tek
ayrıldıkları ayrıcalıklar. O zaman özgür kelime olarak,
uzaylıların sahip olmadığı ayrıcalıklara sahip olanlar
kadınlar ya da çocuk demek, çünkü bunlardan hiçbirine sahip değiller
ayrıcalıklar.

Böylece, bu tanıma göre, özgür kişiler sadece seçmenler ve
Çıraklar ve "diğer tüm kişiler" yabancılar doğallaştırılmamıştır,
ve kadınlar ve çocuklar. Ama köleler sahip değil ve asla
bu "kendine özgü ayrıcalıklara" sahipti, her zaman mahvolmuş
oy verme ve görev yapma hakkı ve kesinlikle
uzaylıların karşıtları, kadınlardan ve çocuklardan daha fazla ve bu nedenle
"diğer tüm kişilerin" başının altına gelin. Özgür kişiler ise
uzaylıların ve uzaylıların karşısında tuhaf olanlardan yoksun olanlar
ayrıcalıklar, o zaman hiçbiri bunlara sahip olmayan özgür kişiler olamaz
ayrıcalıklar. Ancak kölelerin asla onlara sahip olduğu bilinmiyor, bu nedenle
Özgür insanlar olamazlar. Serbest kişiler, Bay Spooner, bunlar
uzaylıların sahip olmadığı bazı franchise veya ayrıcalıklara sahip olmak. Şimdi,
Sağduyu adı, hangi ayrıcalıkların sahip olduğunu soruyoruz,
Hangi uzaylılar yok? Bırakın yaralı sırtlarına, yarıları boşaltmasına ve kırılmasına izin verin
Uzuvlar cevap. Ayrıcalıklara sahip köleler! Ve yine de bu
Tanım Bay Spooner _free_ kelimesine vermeyi seçer: "Kişiler
vatandaşlığa veya başka bir franchise veya ayrıcalığa sahip olmak, _not
Aliens_ tarafından sahip olun. "

Ancak Anayasanın orijinal benimseyenlerinden birkaç kelime
Bütün bu zorluğu çözün. New York'ta Alexander Hamilton diyor
Kongre:


     "İzlenen ilk şey, bir
     Zencilerin beşte üçü için temsil. * * Bu olmadan
     hoşgörü muhtemelen hiçbir sendika oluşamazdı. "


Virginia'da Bay Madison şunları söyledi:


     "Başka bir madde bize şu anda sahip olduğumuz mülkiyeti koruyor.
     Şu anda, köle herhangi bir köle eloplarsa, kölelerin nerede
     özgürdür, yasaları tarafından özgürleşir. Yasaları için
     Devletler bu açıdan birbirleri için hayırsever değildir. Ama bunda
     Anayasa, 'Bir eyalette hizmet veya işgücü için tutulan kimse,
     Yasaları uyarınca, başka birine kaçmak, sonuç olarak
     herhangi bir yasa veya düzenlemeden, bu hizmetten taburcu olun,
     veya emek; ancak tarafın iddiasına teslim edilecek
     Böyle bir hizmet veya emek ödenebilir. ' Bu _Clause açıkça
     kölelerin sahiplerinin onları geri almasını sağlamak için eklendi_. Bu bir
     Artık var olanlardan daha iyi güvenlik. "


Güney Carolina Kongresinde Gen. Pinkney gözlemlendi:


     "Ne olursa olsun, kölelerimizi kurtarma hakkı elde ettik.
     Amerika, daha önce yapmadığımız bir hak olan sığınabilirler. "


Ama sonuçta büyük soru, anayasanın söylediği şey değil
Kelimeler, ama bundan ne faydalı? Ücretsiz için uygunsa
Nation, bu kadar korkunç bir sapkınlık yapamazdı
evlat edinilmesinden bu yana ülkenin mevzuatıyla yapılmış,
Bay Spooner'ın fikri doğru. Kölelik karşıtı ise, ilk
Anti-kölelik belgesi ve tek bir belge, Calhoun &. Şimdiye kadar biliniyordu
beslemek ve yemin etmek. Bu Willy ne kadar keskin görüşlü olmalı
Güneyliler, kölelik karşıtı ruhunu tespit etmemek
Anayasa; ve bir kaldırım canavarına sarılıyorlar, onlar süsledikleri zaman
Köleleri tutmak için kendi Haklar Yasası'na baskı yapıyorlar.
Güneyliler genellikle bu şekilde kandırılmamışlar ve garipler
Bu durumda çok fazla olmalı. Kendi tarafımız için, gerçeği
Anayasa güney tarafından çok değerlenir, bir gölge atar
ve bu konuda şüphe ve bizi bir kölelik karşıtı olarak reddetmemize neden oluyor
enstrüman. Güney, Pazar okulu kitaplarını bile hariç tutar,
Anti-kölelik ve özgürlükle ilgili şiirlere izin verilmez.
orada dolaşım; O zaman ne kadar garip, bu harika _magna chapta_
İnsan özgürlüğü onlar tarafından bu kadar övgüyle karşılanmalıdır. Gerçek şu ki, onlara uyuyor
Peki. Kölelik yanlısı olmadığından asla şikayet etmediler,
Ama destekçileri ve rehberleri olarak her zaman memnun kaldılar;
Ve yine de kuzey kölelik karşıtı erkekler onun kölelik karşıtı olmasından bahsedecekler
enstrüman. Soyguncu da koynuna bastırabilir.
İsa Mesih veya kumarbaz ve sarhoş, ahlak üzerinde çalışıyor,
Köleliğe karşı kölelik karşıtı, eğer kölelik karşıtı.

Zihnin bağımsızlığı lehine söylenebileceklerin farkındayız;
Hiçbir şekilde herhangi bir erkeği görüşlerine bağlamak istemeyiz.
geçmiş veya yerleşik kullanımlardan herhangi bir cesur ayrılmaya söylemek ve
Görüşler, "Yanılıyorsun, çünkü harika ve öğrenilenden farklısın
erkekler; "Ama yine de anayasa anti-kölelik mi olduğunu sorarız
Bay Spooner, böyle bir şey olduğunu iddia ediyor
Bu konuda hatalar yapıldı mı? Gerçek bir kölelik karşıtı belge olabilir mi
En azından korkutan köle sahiplerini tatmin etmek için o kadar yanlış yorumlanmış olun
Köleliğin görünüşü, Şeytan olarak Tanrı'nın gerçeği var mı? Yapacağız
Tartışma uğruna, doğrudan yaptırım yapmadığı için hibe
Kölelik; Yine de bunun bir kölelik yanlısı belge olduğunu iddia ediyoruz.
Sebep aşağıda. Kölelik karşıtı cesur, açık sözlü ve açık bir
şey. "Tüm erkeklerin bilinir ve okunur, yaşayan bir mektup" ve olabilir
Kölelik yanlısı, güneşin parlamasından daha fazla yanlış değil, toplam için
karanlık. İkisi arasındaki fark o kadar harika ki yapabilirler ki
Asla yanılmayın, diğeri için; veya en azından gerçek
Kölelik karşıtı asla tam için kölelik yanlısı olarak kabul edilemez
köle sahiplerinin memnuniyeti. Gözlerimizi tarihimizin üzerine koyduk
ülke ve siyasi varlığının başlamasından
Şimdiki zaman, köleliğin Anayasa tarafından haklı olduğunu görüyoruz. Ondan
Başkan, Devlet Başkanında oturdu, temsilcisine
Birliğin en önemsiz durumundaki en küçük köy; ondan
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Adaleti, Petty'ye
Ülke köyünün avukatı ve Esquire; en akıllı devlet adamından,
en cahil politikacıya; şimdiye kadar dolduran herkesten
Başkanlık Başkanı, yakında doldurmayı uman ona; itibaren
tüm partilerin politikacıları, siyaseti çeken erkeklere; Duyuyoruz ama bir
Anayasanın karakterine saygı duyan, birkaç hariç
Teslim edilmiş gibi görünen arkadaşımız Spooner gibi kişiler
daha iyi istihdam, zihinlerinin gücünü tartışmak için test etmek
Kölelik karşıtı karakter; Eski zamanların filozofları olarak cilalı
"Tanrı olsun
Mevcut bir böcekten daha iyi olası beklenmedik bir meleği sevdi; "veya
"Noktadan noktaya seyahat eden bir melek,
ara noktalar; "ve" aynı zamanda birden fazla kişi var olup olamayacağı
Uzay, aynı anda. "Bu güçlü sorular entelektüeldi
Şövalyelik Çağı ve Şövalye Kravat Çağı. Mutlu
Eğer ahlaki bir Don Kişotizm kendini sokmazsa, bizim için mi olacak?
Gerçek reform çabalarımız. Bize büyük bir benzerlik var
Genius'un rüzgar pisti ve arkadaşımızın savaşı ile savaşı
uzun ve zahmetli bir mücadele, kölelik karşıtı karakterini kanıtlamak için
Anayasa; çünkü argümanlarını iyilik yaptıktan sonra ve
herkesin gösterimi, teknik olarak anayasa
Köleliği koru, ne işe yarar? Gerçekten savaştı
Mektup ve belki de muzaffer çıkın; ama geçersiz kılıyor mu?
_ruh_? Eski zaman şövalyesi gibi dinleniyor,
Mortal ile uğraşma duygusu ile şövalik savaş
savaş; Sıkı ve cesurca savaştı; Ama ne yazık ki, düşmanı hala
Her zamanki gibi güçlü duruyor ve alanı vermek için atılıyor.

Anayasa, siyasi yaşamın sularına yelken açarken,
Bize emin ve belirli bir rehber vermez, ancak bir grafik gibidir,
her zaman denizciyi yanlış yönlendirdi ve bir şehre giden yolu işaret etmek yerine
medeniyet ve erdem, onu bazılarının kayalık kıyılarına yönlendirdi
Cannibal Adası, bu bizim için hangi dünyevi kullanım? Üzerinde yelken açıyoruz
Zahmetli Okyanus. Koyu ve uğursuz bulutlar gemimizin üzerinde asılı. Gökyüzü
Siyahlığı toplamaya başlar. Kırmızı yıldırım korkunç yanıp sönüyor
gözlerimizden önce. Thunder kulaklarımızdaki kasvetli inilti. .
Dalgalar birbirlerine karşı kirpik ve köpüklemeye başlar. Kursumuz
belirsiz; Ama toplama karanlığının ortasında, bir ışık evini ayırt ediyoruz,
Uzakta loş görünür. Grafiğimize bakıyoruz, nerede olduğunu bilmiyoruz
biz. Bu geçmiş rotamızı açıklar ve bir ışık evinin
Girmek istediğimiz limanın girişine dikildi. Bize danışıyoruz
pusula. Gerçekten de grafiğin tasvirleri ile aynı fikirde değil; Ama
Avukat bizim tarafımızda duruyor ve grafiğin doğruluğunu kanıtlıyor. Biz
Buna göre, gemimizi ışığa doğru yönlendirin, ancak dehşete düştüğümüze
Sefil yıkıcılar tarafından düzenlenen yanlış bir şey olduğunu. Grafiğimiz
yanlıştı. Bizi yanlış yönlendirmişti. Biz trampetti ve trampetten kaçtık. Biz
oldukça yıkılmamıştı. Diğer denizciler aynı tehlikeyi yaşadı,
Ama yine de grafiğe yapışıyoruz. Biz bizden atmayı reddediyoruz ve hatta
Bize _chart_ olduğunu söyleyecek birinin önerilerini duyar.
yeterince doğru. Bizi yönlendiren sadece onu okumanın yanlış yolu
Tehlikeye. Yolculuğumuza devam ediyoruz, bu sefer olacağımızdan emin oluyoruz
Tüm zararlardan kaçının, çünkü artık grafiğimizin ne anlama geldiğini biliyoruz. Buna göre biz
Tüm yelkenlerimizi kaldırın ve hedefli cennetimize güvenle ilerleyin.
Ama daha önce olduğundan daha siyah bir bulut, gemimizin üzerine kasvetli gölgesini attı.
Grafiğimizin sözlerini pek fark edemeyiz. Düzeltme çabaları
yanlış yorumlar, yüzeyini o kadar gölgede bıraktı ki,
Ondan ışık. Bir anda bizi şimdi olduğumuz gibi yönlendiriyor gibi görünüyor
yelken, sonra hemen neredeyse tamamen zıt bir yolda, böylece
Şaşkın ve kafası karıştı, tamamen bırakıyoruz. Sonra bakıyoruz
Pusulamızın tarafsız bir iğnesi ve
Denizciye ve kaçak köleye umut yıldızı, biz
Doğru bir grafik temin edilene kadar yıkımdan uzak durabilir-bir
hiçbir kaçaksızlık ne de çelişki kabul etmez ve
Kursumuzu yönlendirmek için, istenen cennete ulaşana kadar.

Böylece Anayasa ile. Biz çok olana kadar bizi yanlış yönlendirdi
Güney baskısının kıyılarında harap oldu. Şimdi yapamıyoruz
Bunun ne anlama geldiğini keşfedin. Gerçek anlamı gerçekiyle çelişiyor
bir. Devlet gemisinin güvenliğine böyle güvenmeye devam eder miyiz?
bir anayasa; bizi uzun süre yanlış yönlendiren ve anlamı
tüm tercümanları hatalı bir şekilde karar verdiler; Yoksa terk edelim mi
ve Hope'un Kuzey Yıldızı'na geçici olarak güven; ışığa
Yaşayan o kölelik karşıtı adamların kalbinden parlıyor
Kölelik karşıtı mektuplar ve gerçek özgürlük elçileri; sadık olana
prensip iğnesini işaret etmek,
güneyden yön ve böylece özgürlüklerimizi doğru olana kadar koruyun
ve güvenli anayasa kabul edilebilir mi? Şüpheliye güveniyor muyuz ve
erkekler tarafından bestelenen biraz parşömenin çelişkili okumaları
kendimizi; Yoksa tehlikeli olan tüm bağlantılardan gevşek mi?
Güneye doğru uzanan insan baskısı adaları, kârımızı teslim ediyor
yamyamlardan daha kötü ticaret; Ve gemimizi yüksek deniz üzerinde başlat
özgürlük ve özgürlük, bu adaların kayalık kıyılarından uzakta
Ölüm, bazı kuzey limanları için rahatsız edici bir kurs ile direksiyon,
Gemimizi nereye demirleyebilir ve yolcularımızı güvenle indirebiliriz? Nedir
Anayasada, sonuçta, özgürlük lehine çok fazla
Freemen'in oğullarını tatmin ediyor mu? Gerçekten, bu tür freemenler için yapabilir
kendileri için savaşabilir ve yine de kardeşlerine zincir bağlayabilir; Ancak
Tüm baskıları abartmak isteyenler için cevap vermeyecektir. .
Gerçek Özgürlük Oğullarının Anayasaları, kalpleri gibi olmalı,
parlak parlak; ve kölelik yanlısı _dust_
brütte pisliğinden.

Ama anayasa ya da anayasa yok, biz biz insan özgürlüğü
için yarışıyor. Ezilenler için işçilerimizde duramayız
Düşmanlarımızın silahlarının doğruluğunu kanıtlayın. Bir kenara çekemeyiz
ışık ve karanlık arasındaki çatışmanın sıcaklığı ve tozu arasında
Yasal teknikler hakkında dersleri okuyun. Kanamanın çığlıkları
Bondman kulaklarımızda çok yüksek sesle geliyor, bizimden sapmamıza izin vermek için
Elbette, insanın kutsallığı için tartışmaya inecek kadar çok
Anayasalar. Köle wailinglerinin gürültüsünü duyduğumuzda ve
Güneyden gelen her esinti 3.000.000 çığlıklarla yüklüdür
Strik olanlardan, anayasaların veya kiliselerin olup olmadığına nasıl önem verebiliriz?
Kurtuluşlarının yolunda, bir anneden daha fazlası
Etrafındaki alevler, çocuğunu bir
Yanan konut mu? Kuzey rahipleri tarafından yönlendirilen köleliğin ateşleri ve
Kuzey politikacılar tarafından beslenen, bu yıllar boyunca şiddetle yanmış,
yanlarında duran ve izleyenler bile kavurma ve kabarma;
Köle formu neredeyse kararmış bir ceset haline geldi; Küçükler
Düşük bir annenin sevgisinin, ölümün acılarında zaten nefes alıyor;
Ve yaşayanların çığlıkları cennete ulaşırken, göze çarpıyor
alevler, yanmanın alevleri gibi silahlandırmayı aydınlattı
Moskova; Ve hayat suyunun akışlarını uzaklaştıralım
Bu korkunç alevler, çünkü kutsal putlar için tekerlekleri engelliyor
Motorlarımız mı? Hayır, hepsini sular altında bırakalım, kölelik, kölelik yanlısı,
Kiliseler ve Anayasalar, böyle bir göksel su sükuneti ile,
tüm bu destekçilerin araziden etkili bir şekilde süpürülmesi
Kölelik, Nuh'un selinde, günahkarlarından yeryüzünden çıkarıldı.
Eğer köleliği ortadan kaldırırsak, yıkıcı olmalıyız. Sözü var
Yüce'nin ağzından ileri gitti, o kölelik olacak
yok edildi. Yaşadığımız çağın ilerleyen ruhu,
devrilmesi; Kaderi artık kader kaydırmasına bile kayıtlı,
tüm baskının sonunu içeren ve bunu engelleyemeyiz
kaçınılmaz eğilim. Reform zaferle ilerlemeye başladı
Bizim dünyamız. Hata, yerel konutlarına, kayalarda kaçıyor ve
Dünya Mağaraları; ve tatil elbisesi ile gerçek,
İnsanlığın kalplerinin tahtı. Gerçek, çok uzun gizli
ormanların hızlılığı, neredeyse yüzünü sergilemekten korkuyor, ancak
Kalın örtülü, gizleme kıyafetlerini kaldırıyor; adım atıyor
onun vahşi geri çekilmesi ve cesurca dünyanın saltanatına itiraz ediyor,
Bu kadar uzun süredir yöneten canavarlarla, ama lanetlemek ve saltanat
Üzerinde, ama hayatını maruz bırakmak. Bundan sonra, birçok uzun ve
Tanrı ve insanın düşmanları arasında kanlı savaşın yapılmasıdır; henüz
Hakikat fethedecektir. İnsan kendini asil eylemlere uyandırıyor. Kölelik,
o umutsuzluğun devi, çok uzun süredir devam eden yolda dikildi
Hakikat hacıları, Bunyan'ın şüpheli kalenin kasvetli devi gibi,
tüm eski kalelerinden geri çekilme. Neredeyse bir ülke var
Bu yeşil dünyanın sınırları içinde, üzerinde cennetin sıcak güneşi
Kendini iyi huylu ışınlarını döker, ancak bu faulden kendini teslim eden şey
Blot, _America sadece hariç_! İngiliz ve Fransızca, Danimarkalılar ve Norveçliler,
Ruslar ve Türkler, Seminole Kızılderilileri ve Meksikalılar, Cezayirler ve
Tunisites, kendileri, yürütülebilir sistemi onlardan döküyorlar,
adil isimlerine bir sitem olarak; Ama genç Amerika, en yüksek sesle
Saflık, özgürlük ve dindarlık, geride kalıyor. O sadece, hepsinden
Dünya ulusları, esirlerin serbest bırakılmasına izin vermek istemiyor gibi görünüyor.
Kendi özgürlüğü için savaşan, en büyük zalimler, neredeyse
Sadece Dünya'nın Pharoah'ı!

Ama sınırlarındaki birkaç kişi sayesinde, gururlu kalbi bile büyümeye başlıyor
bayılmak; uzuvları hafifçe titriyor ve bir fırtınadaki denizciler gibi
son kez dolgularını içmek için şişeye koş, büyüyor
çaresiz ve her zamankinden daha derin içmek,
gürültülü çeşmesinden elde edebileceği son taslak.

Cesaret, yarışınızın arkadaşları! Yüce'nin nefesi ilham versin
Sen, onun fiat seni güçlendirmesine izin ver! Kendinizi panoply içinde giydir
gerçek yeniden; İncil zırhında kuşat ve daha cesur bir saldırı sağlayın
köleliğin bastiline her zamankinden daha. Öyle olan bu kasvetli kale
Özgürlüklerimizden uzun süredir kaşlarını çattı, yere yerleşecek ve
Saf özgürlük havasını nefes almak için mahkmatmlar serbest kaldı.

Sonrası, Reform Dostları! Unutmayın "Savaş değil
Güçlü, ne de sadece hızlı olan yarış, ama bu daha güçlü zırh
Yüce, düşmanlarınızın tüm silahlarından daha. "Gird, değil
Kral Saul'un beceriksiz zırhı, ama "Doğruluk'un göğüs plakası,
Kurtuluş kaskı ve Ruhun Kılıcı, "
"Karnaval değil, ama Tanrı aracılığıyla güçlü, güçlü olanı aşağı çekmeye
Şeytan'ın tutuşları. "

Cevap vermemiz için bir soruşturma daha kaldı, yani nasıl yapalım?
Birliği çözmek? Anayasa olabilirse
Fesih olmadan değiştirilmiş, böyle bir adım gereksiz olacaktır; Ama öyle olsun
bu olayın asla gerçekleşemeyeceğini hatırladı, güney olana kadar
kısmen kölelik karşıtı. Dörtte üçünün yasama organlarının rızası
Birkaç eyalet, bunu başarmak için gereklidir ve bunu
Tüm samimi kişiler, böyle bir rıza umudu olup olmadığını yargılamak için
hiç veriliyor. Tek çare açıkça,
Anayasa, kendimizi özgür ve güneyden bağımsız olarak ilan edin ve
Kuzeyde yeni ve ayrı bir hükümet düzenleyin.

Gerekli adımlar kısaca bunlar. Bırakın halkının bir kongresi
Bu hareket lehine özgür durumlar; izin ver
Birkaç eyaletin yasama organları temsilcilerini ve
Kongre'den senatörler ve bir araya gelmelerine izin verin ve delegeler göndermelerine izin verin
Babalarımızın olduğu gibi bu genel kongre için
Bağımsızlık Bildirgesi kabul edildi. Bırakın ve bir
Anayasa, bir hükümet koltuğu için göze çarpan bir yere düzeltin,
Örneğin Buffalo, Anayasayı eve gönderin.
Birkaç Kuzey eyaleti ve böylece kendi hükümetlerini kurduktan sonra,
Ordu ve Donanmanın bir kısmını güneyden çekmelerine izin verin,
Genel hükümete görev ödemeyi reddetmek ve bir bakan göndermeyi
Güney Hükümeti, tüm iddiaların ayarlanması için
iki. Tabii ki Güney kendi işlerini çözmekle çok meşgul olurdu
bir süre bizi rahatsız etmek; Ve eğer savaş sonunda gelirse, kimi görmek kolaydır
muzaffer olurdu; kuzey tüm kaynakları ile veya güney
Sınırlarında 3.000.000 kölesi. Kuzeydeki tüm bölge
Mason ve Dixon'un çizgisi kaçan kaçaklığa açık olacaklardı. HAYIR
Köle avcısı toprağımıza girmeye, kayıplarını kurtarmaya cesaret ederdi
kurban. Böylece köle mülkü Virginia, Maryland'de işe yaramaz,
Kentucky ve Missouri ve muhtemelen bu eyaletler yakında bizim
Birliğimize giriş için kapılar. Kölelerin değerini yok edecek
Hala daha güneyde ve sonunda tüm ülke özgür olurdu.
Ama bunun başka bir görüşü var. Köleler daha sonra ortaya çıkabilir ve talep edebilir
Özgürlükleri ve boşa gitmeleri onların ona ulaşmalarını engelleyebilir. "
Davulun ilk musluğu, 10.000 kuzey süngü var, olmaya hazır
Bir denemeleri durumunda kölelerin koynuna itin
Kongre katında Kentucky'den Bay Underwood, ayaklanma, "diyor.
Bu tehlike ortadan kalkardı. Hiçbir kuzey düşmanı o zaman hazır olamazdı
köle savaşı özgürlük için vur, ama milyonlarca kişi
sempati duyun ve ona yardım edin. Tabii ki kuzeydeki insanlar
Bu değişiklik gerçekleşmeden önce dönüştürülebilir, ancak gelmesi gerekir. Öyle
Kölelik için güvenimiz olan tek çare ve
kaybolacak zaman yok.

Gelmeli, söyledik mi? Zaten bir anlamda geldi. İnsanlar,
Ülkenin kemiği ve sinew, değişime neredeyse hazır. .
Kuzey işçileri dezavantajlı köleliğin algılayabilir.
onlara; İşçiliği nasıl bozar ve işçinin yüceltilmesini önler;
Ancak liderleri nezle ve onları ikna etmeye çalışacak,
Birlik, köleliğin kaldırılmasından daha fazla sonuç verir. Orada
Kilise ve eyaletteki liderler olmasaydı, hiçbir soru olmayabilir,
Birliğin dağılmasının hızlı bir şekilde ortaya çıkacağını; Ancak
Bu adamlar, her zaman toplumun lanetleri, tüm yolda durur
Bu açıdan iyileşme. İnsanların harekete geçmesine izin verilmiş olsaydı
Kendi dürtülerine göre, Zachary Taylor seçilecek mi
Bu ulusun başkanı? Özgürlüğün güçlü toplantısına tanık olun
Buffalo'da ev sahipleri; Ve ne zaman popüler bir hissi ortaya çıktığını görün
köleliğe tamamen karşı olduğu bilinen erkeklerin adaylığı
Uzatma bilinir! Neredeyse ortaya çıkan suçlamanın gürültüsü
50.000 kalp, bu ulus boyunca geliyordu, bir gök gürültüsü gibi
Bencil ve prensipsiz liderlerin kulakları. Hiç üretilmedi
Yolsuz erkeklerin politikasında böyle bir değişiklik,
Özgürlük ruhunun ilk meyveleri. Politikacılar kadar yozlaşmış
Putridity'nin kendisi, titredi ve yardım için yüksek sesle ağladı. Evrensel bir uluma
Umutsuzluk kölelik cehennemden yükseldi; Ama oğullarının yüzleri
Annenin yüzü aydınlatıldığı için her yerde özgürlük büyüdüğü yerde özgürlük
Kollarında yatan ilk doğan çocuğunu gördüğünde sevinçle. Eğer
Bunun sonucunda böyle güçlü bir değişiklik gerçekleşti, sabah ışığı
Özgürlük, kötülerin uluyan ne olacak ve sevinçler
İyilik, kurtuluşun güneşi, tüm
Meridyen ihtişamının parlaklığı, karanlık ve kasvetli mağaralar üzerine
Kölelik, benzer bir kongre bir
_Northern Union_ Başkanlığı için Adam?

Güneylilerin ve müttefiklerinin yüzleri uzadıysa, o zaman,
Böyle bir sözleşmenin haberi ulaştığında uzunları ne olacak?
kulakları? Bunu tekrarlıyoruz, insanlar bu değişime neredeyse hazır;
ve sadece liderlerinden komuta kelimesine ihtiyaç duyuyor,
Patça, "Artık köle sahipleriyle birlik yok." Ama sonuçsız liderler
Asla sadece onlardan önce ilerleyen insanlar tarafından dönüştürülmeyecek;
Bu nedenle işimiz insanlara aittir.

Amerika'nın erkekleri ve kadınları, bu özgürlük öncülerinin torunları,
yeni ve vahşi bir toprakta servetin zaferlerini örttü,
Özgürlük çocuklarına verilebilir; oğulları ve kızları
Lexington ve Bunker Hill Savaşçıları; Vatanseverlerin çocukları
devrim; Hareket eden bu özgürlük ruhunun hiçbiri var mı?
Babalar, kalbinizin içinde mi kalıyor? Özgürlük ateşleri
Göğüslerinizde neredeyse soyu tükenmiş, özgürlük kıvılcımı bırakacak
orada, çevreleyen pamuğun kalplerini tutuşturmak için yapılabilecek
Sen? Ruhlarınızda bir öfke alevi yanar,
Güney'in ellerinde aldığınız hakaretlerin hatırlanması?
Diyelim ki, gururlu ve zulümden nefret eden ebeveynlerin çocukları,
zalimlerinize böyle bir boyun eğme, ayak altında çiğneme
Kendi ve kölenin hakları, sizi stuporunuzdan uyandırabilir mi? O,
Babalarınızı yönlendiren zulüm nefretinin hiçbir kısmı yok
"Zalimlere karşı direniş Tanrı'ya itaattir" demek,
koyun? O zaman, gerçekten, babalarınızı ilkelerle mi alıyorsunuz?
Sıkılığın kurma gücü ile mücadele etti, taban ve dejenere
asil ve enerjik sires oğulları.

Bir kelime daha fazla ve görevimiz bitti. Güney nedir, o sen
Ona bu kadar yakından yapışmalı mı? O kirletici bir fahişe değil mi, aldatıyor
Eşcinsel kıyafetleriyle ve sizi yoldan baştan çıkarmaya çalışıyorsun
Bludişleri tarafından erdem? Evet, o zaten senin
Basit kalpler ve şimdi seni büyüledi ve güç elde etti
Üzerinden, sana hakaret etmek ve aşağılamak için mi arıyorsunuz? O, izin ver
kirletici kucaklamalarından uzaklaş ve erdem ve
bütünlük. "Ondan çık, halkım ve onun katılımcıları olmayın
günahları, vebaları değil. "





Charles Stearns tarafından köleliği kaldırmanın yolu Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY TO ABOLISH SLAVERY ***

***** This file should be named 44761.txt or 44761.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/6/44761/

Produced by Charlene Taylor, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
