*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, February 8, 1881 (Harper's Gençleri, 8 Şubat 1881)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 27, 2014 [EBook #44768]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44768
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, February 8, 1881, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, February 8, 1881
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: January 27, 2014 [EBook #44768]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, FEB 8, 1881 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S YOUNG PEOPLE
AN ILLUSTRATED WEEKLY.]

* * * * *

CİLT II.--NO. 67. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 8 Şubat 1881. Telif hakkı, 1881, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: GEÇİTTE SALDIRIYA UĞRADI.--ÇILGINLIK TARAFINDAN ÇİZİLDİ.]

SUSTURULMUŞ.

WILLIAM O. STODDARD TARAFINDAN.

"Rube, oğlum, bunun adı ne?" Pat Linihan, madenciliğin son vagonu da pozisyona getirilirken ve konuştuğu
gri saçlı gazi, en sevdiği katırlardan oluşan
koşut takımını sürüklerken haykırdı.

"Adı ne? Şu geldiğimiz çukurdan mı bahsediyorsun?"

"Dade ve ben, ince. Gün boyunca gördüğümüz her kaya ve çalılığa bir isim verdin."

"Peki, o zaman, belki de Chico Vadisi'dir.
Başımdaki tüm saçlarla
çıkmaktan mutluluk duyacağım bir yer."

"Her şeye rağmen, burası bataklık bir yer. Wallopy'nin kızılderililerinin yaşadığı yerin buraya yakın olması
beyaz adamlar için kötü bir pansiyon olmasını sağlıyor mu?"

"Evet, burası tam yeri. Ama çok fazla yoklar ve biz de onlara geldiğimizi haber vermedik. Belki de bizi koklamadan önce geçitten geçebiliriz. Zehirliler. En kötüleri."

İki katır sanki onu dinliyormuş gibi dikiliyordu, ama
şimdi, yaşlı Rube onları serbest bıraktığında, kaçan katır aniden topuklarını
kaldırdı ve çimlere doğru keskin bir tırısla yola koyuldu, eşi ise uzun boynunu gür bir anırmayla öne doğru uzattı.

"Bu yeterli, Vali," diye belirtti Rube. "Hepimiz sizin bunu yaptığınızı biliyoruz. Siz ve Senatör, şansınız varken en iyi şekilde besleseniz iyi olur. Belki de ölmeden önce bir Kızılderilinin katırı olursunuz."

"Azizler onu korusun, zayıf. Onlar katır," dedi Pat, çok ciddi bir şekilde. "Bay Adams, bulunduğumuz yer için verdiği karakteri duyuyor muydun?"

"Herhangi bir tehlike var mı, Rube?--gerçek bir tehlike?"

"Geçitten yolumuzu bulabilirsek hayır, Charlie. Başka bir şeyden çok
bir şişenin boynuna benziyor. Umarım
bize taşlarla
doldurmamışlardır."

Charlie Adams uzun boylu, hafif yapılı bir çocuktu ve parlak mavi gözleri
açıktı, her şeyden -hatta Hualapais[1] Kızılderililerinden- korkmaktan daha çok eğlence ve macera sevgisi vardı.

Madenciler kampa girerken geniş düz vadiye
bakıyordu ve sanki daha önce hiç bundan daha güzel bir şey görmemiş gibiydi. Çimenler o kadar gür ve yeşildi ki; dağınık korular tam doğru yerlere dikilmişti; dağlar
her tarafta o kadar görkemli yükseliyordu ki; kesinlikle
daha güzel bir
resim daha harika bir
çerçevede hayal edilemezdi. Bunu Rube Sarrow'a söyledi, ancak kasvetli yaşlı vagon ustasından aldığı tek cevap şuydu:

"Evet, ve kızılderililer onu korumak istiyor. Birlik Geçidi'nden geçmeye çalışırken birden fazla
birlik yok edildi."

Trenin vagonları yaklaşık elli yarda arayla iki sıra halinde dizildi, Rube'un Vali ve Senatörü kurtardığı hafif "ambulans" sonundaki açık alanlardan birine çekildi
ve diğerinde hızlı bir ateş yakıldı. Bu şekilde kapatılan zemin, bir saldırı durumunda trenin tüm katırlarını ve atlarını "bir araya toplayacak" kadar yer içeriyordu ve o keşif ekibinin üyeleri böyle bir kaleyi herhangi bir sıradan kızılderili grubuna karşı savunabilecek durumdaydı.

Mahallede Kızılderililerin varlığına dair hiçbir işaret henüz keşfedilmemişti ve öğleden sonranın ortasından önce gönderilen keşifçiler birkaç şişman geyikle geldiler.

"Bu iyi görünüyor," diye homurdandı yaşlı köylü. "Vadi son zamanlarda avlanmadı.
Belki de sorunsuz geçeriz."

Yine de hayvanlar oldukça dikkatli bir şekilde izlendi ve hepsinin uzun bir dinlenme ve beslenme zamanı oldu.

"Bunu en iyi şekilde değerlendirseler iyi olur," dedi Pat Linihan Charlie Adams'a.
"Önlerinde uzun ve zor bir yol var. Şu kızılderililer bir katırın iskeletini mi alırlar, sanıyorsun?"

"Seninki için daha fazlasını verirler, Pat. Seninki kadar kızıl saç için neredeyse her şeyi riske atarlar. Pipolarını yak, biliyorsun."

"Bu benim kendi başıma yapabileceğimden daha fazlası. Ama şu ambulans katırları, şimdi.
Luk kulaklarına. Daha önce herhangi bir insanda bu bakışı gördünüz mü?"

Vali ve Senatör en büyük ve en çirkin katırlardı ve Rube'un Kızılderililer hakkında söylediklerini yeterince hatırlıyor gibiydiler ve onları tüm akşam kampa oldukça yakın tuttular. Diğerlerinin hiçbirinin çok uzaklara gitmesine izin verilmedi ve gece yarısı hepsi sessizce toplandılar.

Adamlar tüm meseleyi dört ayaklı hizmetçileri kadar sessizce ele aldılar, sanki dünyada hiç Kızılderili yokmuş gibi yemek yiyor ve uyuyorlardı,
ya da en azından Hualapais Dağları ve Birlik Geçidi civarında.

Belki de tüm erkekler; ama Charlie Adams henüz bir adam değildi ve genç kan, gerçek tehlike ve Kızılderililerden gelecek bir saldırı düşüncesiyle damarlarında karıncalanıyordu. Başka bir yürüyüşe hazırlanma zamanı geldiğinde onu uyandırmaya veya çağırmaya gerek yoktu. Baştan ayağa tamamen uyanıktı ve her yerde aynı anda, elinde tekrarlayan
karabinasıyla.

Rube ve arabacılarının bir sonraki saat veya daha uzun süre boyunca yaptıkları garip bir işti. Önce tüm eski battaniyeleri ve
birkaç yenisini vagon tekerleklerinin çevresine sardılar ve
aksların yataklarını gıcırdama sesi duyulmayacak
kadar yağladılar.

"Ses çıkarmadan seyahat edecekler," dedi yaşlı Rube. "Hayvanlarla nasıl gidiyorsunuz, çocuklar?"

Bu, Charlie Adams'ı fazlasıyla ilgilendiren bir işti. Her
katır ve ata bir çift bufalo derisi veya battaniye mokasen giydirildi, böylece ayakları en sert zemine sessizce basacaktı.
Bazı adamlar "ayakkabı", bazıları "çizme" dedi ve Pat Linihan onlara "çorap, begorra" dedi; ama Rube "mokasenler" dedi ve Charlie onun sözüne inandı.

Saat bir ile iki arasında, ateşi her zamankinden daha parlak bir şekilde yığılmış kamp geride bırakıldı ve uzun maden treni tehlikeli geçide doğru ilerledi. Ne kadar az ses çıkardıkları harikaydı ve Pat Linihan yaşlı Rube'a şöyle dedi:

"Elbette ve bu, ağzı kapalı bir katırı ilk kez sürüyorum."

"Dilini bastır," diye homurdandı yaşlı Rube. "Unuttuğum bir şey var."

İyi bir hız yaptılar ve çok geçmeden Charlie Adams, takip ettikleri dar vagon yolunun onları büyük kaya duvarlarının arasından geçirdiğini fark etti.

"Başaracağız," diye fısıldadı yaşlı Rube Charlie'ye. "Onlar uçurumların üzerindeler, bazıları, tabii ki; ama bu sefer onları yeneceğiz. Buradaki diğerlerine göre korkunç bir avantajları var. Tek yapmaları gereken bazı yerlerde üzerimize kayalar yuvarlamak. Şimdilik sadece bir kötü nokta var," dedi biraz sonra, "ama neredeyse gün ağarıyor. Keşke boynumuzdan çok daha ileri gitseydik."

Kaya duvarları gittikçe yaklaşıyordu ama yankılanacak hiçbir ses yoktu, ta ki o ve Senatör ambulanslarını alışılmadık derecede engebeli bir yerden geçirip nefes almak için durana kadar, Vali çirkin boynunu uzatmak için fırsatı değerlendirdi.

Ah! Ne anırıyordu! Union Pass'ın her bir köşesini dolduruyor, uyuyan yankıları harekete geçiriyor, kayalıkların üzerinden tırmanıyor ve
yaşlı Rube hemen bağırdı:

"Hadi çocuklar! Hayatlarınız için öne çıkın! Bu, susturmayı unuttuğumuz bir şeydi."

Kırbaçlar artık yeterince sert bir şekilde şaklıyordu ve Vali müziğinin karşılığında en azından payını aldı.

Artık sessizlik yoktu. Bir dakikadan kısa bir süre içinde üstlerindeki yükseklikler şiddetli çığlıklar ve haykırışlarla çınladı. Vahşiler biraz şaşırmışlardı ama oradaydılar ve o treni bekliyorlardı. Tren neredeyse yanlarından geçmişti ama onu yakalamak için çaba göstermeye kararlıydılar. Bağıra bağıra, sonra uçurumdan aşağı yuvarlanan kayalık kütlelerin
çarpıntısı ve gümlemesi.

Her dakika hava daha da aydınlanıyordu ve Charlie Adams karabinası için bir hedef
görme umuduyla
parlak gözlerini kayalıklar boyunca yukarı doğru uzattı.

Birdenbire önden keskin tüfek sesleri geldi ve yaşlı Rube haykırdı:

"Geçitte Kızılderililer! Bu kötü. Neredeyse bitmiştik."

Öyleydiler, çünkü Pat'in sürdüğü ambulans ve Rube ile
Charlie'nin koruduğu şey, trenin tam arkasıydı.

"Dikkat et, Charlie."

"Bedad, başardılar! Şimdi ne yapacağım?"

Ağır bir top, ambulansın eğimli tepesinden aşağı doğru çarparak, sıkışık istiflemeyi korkunç bir şekilde yok etti ve
Pat'i yarı yarıya şaşırttı.

"Çözün! Katırlarınızı kurtarın!"

Vali ve Senatör'ün bu konuda söyleyecek bir şeyleri vardı. Pat'in kendisinden bile daha çok korkmuşlardı ve bunu katırların yapacağı gibi, her biri yaklaşık yarım anırmayla ilan ettiler, ancak sonra çılgınca geçitten yukarı fırladılar, arkalarında yıpranmış ambulansı, Pat ve diğerleriyle birlikte sürüklediler.

"Hadi Pat! Hadi Charlie! Önümüzde bir kavga var, ancak biz boğazın ötesindeyiz."

"Önümüzdeki kavga" yeterince çabuk sona erdi, çünkü yarım düzineden az Kızılderili, kütüklerin ve kayaların arkasına saklanmak ve trenin ilerlemesini kontrol etmeye çalışmak için hızla aşağı inmişti. Tüfeklerini kullanmaları için yeterince aydınlanıyordu, ancak madenciler de bunu yapabiliyordu ve bu, Pat'in onlara dediği gibi, "Wallopies" takımı için kötüydü. Sadece ikisi tekrar kayalara tırmandı ve yaptıkları tek zarar, üç katırı yaralamak ve bir sürücünün kolundan bir mermi geçirmek oldu. Yükseklerdeki arkadaşları, arkalarından gönderilen tüfek mermilerinin
fırtınasıyla tekrar saklanmak zorunda kaldılar ve Charlie Adams'ın karabinası sanki altı fit boyunda ve iki yüz pound ağırlığındaymış gibi yüksek sesle çatladı.

"Acaba herhangi birine çarptım mı?" dedi Rube'a, açık bir yere ulaşıp treni durdurduktan sonra.

"Bunu bilmiyorum. Büyük ihtimalle. Umarım bazılarını havlamışızdır. Ama
Birlik Geçidi'nde şimdiye kadar gördüğüm en sıkışık yerdi.
Hepsi o katırın anırmasını susturamadığım için."

"Biliyor muydun," diye ekledi Pat, "ambulansa giren büyük taşı
melas kabına
ezdiler? Onu berbat bir hale getirdiler."

DİPNOTLAR:

[1] Walapi olarak telaffuz edilir.

LİLY'S BALL.

Lily bir parti verdi,
Ve küçük oyun arkadaşlarının hepsi,
Neşeli giyinmiş, en iyi kıyafetlerini giyip,
Lily'nin balosunda dans etmeye geldiler.

Küçük Quaker Çuha Çiçeği
Oturdu ve hiç kıpırdamadı,
Ve, fısıltılar dışında,
Tek kelime etmediler.

Lale güzel ve Dahlia
İpek ve satenle parlıyordu;
Yaşlı Convolvulus'u öğrendi
Latince'siyle yorucuydu.

Kardelen neredeyse bayılıyordu
Çünkü oda sıcaktı,
Ve geri kalanlardan önce gitti
Tatlı Unutma-beni ile.

Pansy, Nergis ile dans etti,
Rose, Menekşe ile;
Aptal Daisy aşık oldu
Güzel Mignonette ile.

Ama country dansını yaptıklarında,
İnsanın hangisinin daha iyi dans ettiğini söylemesi zordu

Cowslip mi yoksa Heather-bell mi.

Danslar arasında, hepsi
Yerlerine oturduklarında,
Daha önce hiç görmediğimi düşündüm
Bu kadar çok güzel yüz.

Ama Lily'nin balosunda gördüğüm tüm güzel kızlardan,
Sevgili Lily benim için
hepsinin en tatlısıydı.

Ve dans bittiğinde,
Akşam yemeği için aşağı indiler,
Ve her biri ballı kekin tadına baktı,
Bir düğün çiçeğinin içinde çiy vardı.

Ve hepsi gitmek için giyinmişti
Güneş batmadan önce;
Ve Lily "Elveda!" dedi ve
Herkese bir öpücük verdi.

Ve ay veya tek bir yıldız
üstünde parıldamadan önce,
Lily ve tüm küçük arkadaşları
Yatakta derin bir uykuya dalmışlardı.

KORSAN ÇOCUK.

Ağustos 1664'te, İngiliz savaş gemileri körfezde belirdiğinde New Amsterdam'daki kargaşa aşırıydı. Gravesend Körfezi'ndeki İngiliz komutan Nichols'a bir elçilik gönderildi; elçilik Hollandalı bir din adamı ve bir doktor olan kardeşinden oluşuyordu. İngilizler, teslimiyetten başka bir şey duymayı reddetti ve cesur Vali Stuyvesant fırtınaya boyun eğdi. Kan dökülmedi, silah ateşlenmedi; kasaba işgalciye barışçıl bir şekilde teslim oldu ve adı New Amsterdam'dan New York'a değiştirildi.

Ancak Hollandalılar doğal hükümetlerini özlüyorlardı ve Avrupa denizlerini taradığı filonun başındaki büyük Amiral De Ruyter'in Sandy Hook'a geldiği ve şehri geri alacağı birden fazla kez bildirildi. Ancak o hiç gelmedi. Birkaç yıl sonra, 1673'teki ikinci Hollanda savaşında, Hollanda'dan gelen yirmi üç gemilik bir filo Narrows'tan geçerek Staten Adası'ndaki kaleyi ele geçirdi ve New York'u geri aldı. Ancak 1674'te Hollanda ile İngiltere arasında barış sağlandı ve New York İngilizlere geri verildi.

O zamandan beri Sandy Hook uzun yıllar boyunca düşmanca bir silahlanmaya tanık olmadı
ve sadece barışçıl tüccarın beyaz yelkenleri Aşağı Körfez'e açılan derin kanala girdi.

New York sakin bir rahatlıkla gelişti; Hollandalı belediye başkanları belediye meclisi üyelerine dönüştü; hayranlarıyla birlikte güzel genç kızları Battery'den tekne turları düzenlediler veya ünlü Kissing Gate'e kadar faytonlarla gittiler.
Ancak New York'un tüm halkı o kadar saygın değildi; aslında, dünyanın dört bir yanından gelen itibarsız kişilerin ve yağmacıların uğrak yeriydi ve bunların arasında bu sıralarda zalim korsan Kidd'in kaba, bronz yüzü, sağlam vücudu görülebilirdi. Denizcilik hayatında kazandığı önemli bir servete sahip olan Kidd, her ne iş olursa olsun mesleğinden emekli olmuş ve karısı ve çocuklarıyla birlikte New York'a barışçıl bir şekilde yerleşmişti. Muhtemelen önemli bir vatandaş olarak görülüyordu. Yetenekli bir denizci olduğu düşünülüyordu.
Ve 1695'te İngiliz hükümeti Arabistan ile Bombay arasındaki denizde akın eden korsanları bastırmak için Doğu Hint Adaları'na bir gemi göndermeye karar verdiğinde, New York Valisi Lord Bellamont, seferi yönetmesi için Kidd'i seçti.

Kidd Londra'ya gitti, kendisine güzel bir gemi, _Adventure_ kadırgası verildi
ve mürettebatını toplamak için New York'a geri döndü. Burada kendisine herhangi bir kötü girişimde yardım etmeye istekli çaresiz adamlar bulacağından emindi. Gemi
kısa süre sonra donatıldı ve Şubat 1697'de Sandy Hook'tan korkunç yolculuğuna çıktı. Kidd, korsanlığı bastırmak yerine
en zalim ve korkunç korsan oldu. Doğu denizlerinde dolaştı,
Arabistan, Ermenistan veya Portekiz'in zengin gemilerini yağmaladı ve
o kadar büyük karlar elde etti ki denizcileri bile zenginleşti. Fakat vahşi
zulmü kendi mürettebatı için bile korkunçtu. Tutsaklarının boğazlarını kesti veya onları denize attı. Korsan gemisi şeytani kötülüğün bir sahnesiydi. Mürettebatından biri, kendisine köpek demişti, pişmanlıkla bağırdı, "Evet, ben bir köpeğim; ama beni böyle yapan sizsiniz." Öfkelenen Kidd, onu bir darbede öldürdü. Altın, gümüş ve mücevherlerden oluşan muazzam bir servete sahip olan korsan, 1699'da New York'a geri döndü, belki de güçlü arkadaşlarının yardımıyla tüm suçları için bir af satın almayı umuyordu. Bir kez daha Adventure kadırgası veya filosundaki başka bir gemi, Hook'tan geçti, kan ve katliamla lekelenmişti, ancak daha önce hiçbir geminin sessiz şehre getirmediği kadar zengin bir kargoyla yüklüydü. Gelenek, Kidd'in Long Island koylarında ve körfezlerinde arkadaşlarının olduğunu anlatır; Gardiner Adası'na 200.000 dolar altın tozu ve madeni para yatırdığını; hazinesini Martha's Vineyard'a gömdüğünü ve hala ıssız kıyısında görülen bir mağarada yaşadığını. Gemisinin Hudson'daki Verplanck Burnu yakınlarında batırıldığı ve burada zaman zaman bir grup insanın batık gemiyi bulmak için gayretle çabaladığı görülebiliyor. Gardiner Adası'ndan Bayan Gardiner'a Kidd, uzun süredir ailede saklanan altın kumaştan bir cübbe verdi. Kendisini takip eden hükümet ajanlarından saklanmaya çalıştı ancak Boston'a kandırıldı, İngiltere'ye götürüldü, korsanlıktan yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi. İlk asma ipinin koptuğu ve yere düştüğü, ikinci bir ipin getirildiği ve korkunç canavarın en sonunda 23 Mart 1701'de yok olduğu söylenir. O zamandan sonra korsanlar Batı Hint denizlerinde ve okyanusun ender görülen bölgelerinde hala akın etseler de Amerikan limanlarından kovuldular.

[İllüstrasyon: İLK FARE.]

[HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 58. sayısında, 7 Aralık'ta başlamıştır.]

TOBY TYLER;

VEYA, BİR SİRKLE ON HAFTA.

JAMES OTIS'İN YAZISI.

IX. BÖLÜM.

AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ.

Öğle vakti Toby iyice yorulmuştu, çünkü herhangi biri ona nazik bir şekilde konuştuğunda, Bay Lord ona ekstra işler vermekten kötü niyetli bir zevk alıyor gibiydi, ta ki Toby başka kimsenin ona ilgi göstermeyeceğini ummaya başlayana kadar. O gün önce yemeğe gitmesine izin verildi,
ve geri döndüğünde kulübenin sorumluluğu ona bırakıldı.
İşler, genellikle akşam yemeği saatinde olduğu gibi sıkıcı olduğundan,
bardakları temizledikten ve her şeyi yoluna koyduktan sonra
yapacak çok az işi oluyordu.

Bu yüzden, iskeletin çok zayıf formunun çadırından çıkıp kendisine doğru geldiğini gördüğünde, özellikle memnun oldu, çünkü
zayıf adam ve etli karısı hakkında çok nazik düşünmeye başlamıştı.

"Pekala, Toby," dedi iskelet, kulübeye yaklaşırken, Bay Lord'un özel sandalyesini dikkatlice tozladı ve sanki ağırlığı altında kırılacağını
beklemiş gibi çok dikkatli bir şekilde oturdu, "Dün gece maymunları yakalayarak kendini
kahraman yaptığını duydum."

Toby'nin çilli yüzü bu sözleri duyduğunda zevkten kızardı ve
oldukça zorlanarak kekeledi, "Ben hiçbir şey yapmadım;
onları geri getiren Bay Stubbs'tı."

"Bay Stubbs!" ve burada iskelet o kadar içten güldü ki Toby, incecik eklemlerinden bazılarını
çıkaracağından korktu. "Dün Bay Stubbs'tan bahsettiğinde, şirkete ait birini kastettiğini
zannettim. Bay Stubbs'ın kim olduğunu söylediğimde karım Lilly'nin gülmekten titrediğini görmeliydin."

"Evet," dedi Toby, ne diyeceğini bilemeyerek, "Sanırım
güldüğünde titriyordur."

"Tittiriyor," diye cevapladı iskelet. "Eğer onu komik bir şey
olduğunda görseydiniz, fırın vitrinlerinde bulunan büyük jöle tabaklarından biri olduğunu düşünürdünüz;" ve Bay Treat gururla
karısını tüm etten
bir canavarlığıyla
temsil eden gösterişli resme baktı. "O harika bir kadın, Toby ve kocaman bir kafası var."

Toby onaylarcasına başını salladı. Bayan Treat hakkında güzel bir şey
söylemek isterdi, ama gerçekten ne diyeceğini
bilmiyordu ve bu yüzden sadece başını sallayarak hem kendini hem de sevgili kocasını
memnun etti.

"Seni çok seviyor, Toby," diye devam etti iskelet, sandalyesini tezgahın kenarına ayaklarını koyabileceği daha uygun bir konuma getirirken ve mendilini altına yastık olarak koyarken; "sürekli senden bahsediyor ve eğer bu kadar küçük bir adam olmasaydın, seni kıskanmaya başlardım - yemin ederim."

"İkiniz de çok iyisiniz," diye kekeledi Toby, kendisine yığılan onura o kadar ağırlaşmıştı ki, söyleyecek söz bulamıyordu.

"Ve seni daha fazla görmek istiyor. Bay Lord'un uzakta olacağını bildiği halde, yarın çadırımızda küçük bir tür dostça akşam yemeği yiyeceğimizi söylemek için beni buraya çağırdı - hepsini kendisi pişirdi veya pişirecek - ve senin de gelip bizimle birlikte yemeni istiyoruz."

Toby'nin gözleri beklenmedik zevk düşüncesiyle parladı ve sonra yüzü hüzünlendi, "Birinci sınıf gelmek isterdim, Bay Treat, ama sanırım Bay Lord dükkandan yeterince uzak kalmama izin vermez."

"Neden, yarın yapacak işin olmayacak, Toby--Pazar."

"Öyle," dedi çocuk, dinlenme gününü düşünürken, hoşnut bir gülümsemeyle. Ve sonra hemen ekledi: "Ve bu cumartesi öğleden sonrası; evdeki çocuklar ne kadar eğleniyor! Görüyorsun ya, cumartesi öğleden sonra okul yok ve bütün çocuklar ormana gidiyor."

"Ve sen de onlarla birlikte gitmek için orada olmayı isterdin, değil mi?" diye sordu iskelet sempatik bir şekilde.

"Kesinlikle isterim!" diye bağırdı Toby hemen; "şimdiye kadar yapılmış herhangi bir
sirk kadar iyi değil."

"Ama bizimle gelmeden önce böyle düşünmüyordun, değil mi?"

"O zamanlar sirkler hakkında şimdiki kadar çok şey bilmiyordum," diye cevapladı çocuk üzgün bir şekilde.

Bay Treat hassas bir konuya değindiğini ve küçük arkadaşının zihninde üzücü düşünceler uyandırdığını fark etti ve hemen değiştirmek için acele etti.

"O zaman Lilly'ye geleceğini söyleyebilirim, olur mu?"

"Ah evet, orada olacağımdan eminim; ve ikinizin de bana ne kadar iyi davrandığınızı bilmenizi istiyorum."

"Sorun değil, Toby," dedi Bay Treat, yüzünde memnun bir ifadeyle; "ve istersen Bay Stubbs'ı da yanında getirebilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Toby, "Bay Stubbs'ın da benim kadar gelmekten
memnun olacağından eminim. Ama yarın nerede olacağız?"

"Tam burada. Pazar günü her zaman cumartesiyi gösterdiğimiz yerde kalırız. Ama gitmeliyim, yoksa Lilly bir yerlerde üşüdüğümden endişe ederek hayatını mahvedecek; o kadın bana karşı çok dikkatli. Yarın saat birde orada olacaksın, değil mi?"

"Elbette geleceğim," dedi Toby, vurgulayarak, "ve Bay Stubbs'ı da
benimle birlikte getireceğim."

Başını dostça sallayarak iskelet karısına güvende ve iyi olduğunu söylemek için aceleyle uzaklaştı ve çadırın içinde kaybolmadan önce Toby'nin bir başka ziyaretçisi oldu, o da arkadaşı yaşlı Ben'di, şoför.

"Eh, oğlum," diye bağırdı Ben, neşeli, içten ses tonuyla, "Dün gece vagondan aniden indiğinden beri seni görmedim. Çok sarsıldın mı?"

"Ah hayır," diye cevapladı Toby; "Görüyorsun ya, çok iri değilim ve sonra çamura saplandım, bu yüzden oldukça kolay kurtuldum."

"Bu bir gerçek ve bunun için şanslı yıldızlarına da teşekkür edebilirsin, çünkü yetişkin adamların bu şekilde bir vagondan atılıp, bunu yaparken boyunlarını kırdıklarını gördüm. Ama Eyüp sana bu gece nerede uyuyacağını söyledi mi? Yarına kadar burada kalacağımızı biliyorsun."

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim; ama sanırım
vagonda uyuyacağım, değil mi?"

"İstersen otelde uyuyabilirsin; ama yataklar muhtemelen
kirli olacaktır ve eğer tavsiyemi dinlersen, çadırdaki vagonlardan
bir kısmına sürünerek gireceksin."

Daha sonra Ben, o gece işi bittikten sonra, Pazar gecesi işe başlama saatine kadar göreve gelmesinin beklenmeyeceğini açıkladı ve sözlerini şöyle bitirdi:

"Artık haklarının ne olduğunu biliyorsun ve Eyüp'ün sana hiçbir şekilde baskı yapmasına
izin verme. Sen işini bitirdikten sonra ben burada olacağım ve birlikte bir yerde kalacağız."

Bay Lord ve Jacobs'un gelişi sohbeti sonlandırdı ve Toby'nin deneme zamanının geldiğinin işaretiydi. Ona öyle geliyordu ki, haklı olarak, bu adamların hayattaki en büyük zevki ona işkence etmekti, çünkü hiçbiri ona hoş bir söz söylemiyordu; biri ona zor bir iş vermediğinde veya bir şekilde kusur bulmadığında, diğeri kesinlikle o işle ilgileniyordu ve Toby sabah işe başladığı andan gece işe son verene kadar pek rahat hissetmiyordu.

Akşam gösterisi bittikten sonra Toby, Bay Stubbs ile konuşma fırsatı buldu ve o zaman o kadar yorgundu ki yaşlı maymunu kafesten alıp ceketinin altına soktu ve yaşlı Ben'in seçtiği yerde uyuması için onunla birlikte uzandı.

Sabah olduğunda, Bay Stubbs genç efendisini, kendisine bırakılmış olsaydı uyanacağından çok daha erken bir saatte uyandırdı ve ikisi kahvaltıdan önce kısa bir yürüyüşe çıktılar. İçgüdüsel olarak ormana doğru gittiler ve ağaçların gölgesine
bir kez ulaşıldığında, ikisi de özgürlüklerinin tadını nasıl çıkardılar! Bay. Stubbs ağaçlara
tırmandı, kuyruğunu kullanarak birinden diğerine sallandı,
yarı olgun fındıkları topladı, bunları efendisine fırlattı, kuşları yakalamaya
çalıştı ve genel olarak iyi vakit geçirdi.

Toby, yosunlu kıyıda boylu boyunca uzanmış, evcil hayvanının
hareketlerini izliyordu, Bay Stubbs her zamankinden daha komik bir şey yaptığında zaman zaman coşkuyla gülüyordu ve bu dünyada sirk diye bir şey veya Job Lord diye bir adam olduğunu
unutuyordu. Toby için
kusursuz bir sabahtı ve kilise çanlarının sesi onu saatin geç olduğu konusunda uyarana kadar saate hiç aldırış etmedi, aynı zamanda ona nerede olması gerektiğini hatırlatıyordu -- eğer Daniel Amca ile
evde olsaydı nerede olacağını.

Bu arada yaşlı maymun genç efendisinin dikkatini çekmeye çalışıyordu ve çabalarında başarısız olunca ağaçtan indi, Toby'ye doğru yavaşça süründü ve başını çocuğun kolunun altına soktu. Bu küçük bağlılık hareketi Toby'nin kederinin yeniden
patlamasına neden oldu ve maymunu boynundan kavrayıp, onu göğsüne
sımsıkı sararak hıçkırdı:

"Ah, Bay Stubbs, Bay Stubbs, ne kadar da yalnızız! Sadece Daniel Amca'nın
evinde olsaydık, dünyadaki en mutlu iki kişi olurduk. Samanların üzerinde oynayabilir, meraya gidebilir veya köye inebilirdik ve orada sadece bir kez daha olabilseydim parmaklarımı
çabuk çalıştırırdım. Kaçmak benim için kötüydü ve şimdi bunun için para alıyorum."

Maymunu sıkıca kucakladı, vücudunu ileri geri sallayarak kederin mükemmel bir resmini sundu. Bu değişen ruh halinden ne çıkaracağını bilemeyen maymun, kollarında sızlanarak büzüldü, yüzüne baktı ve fırsat buldukça çocuğun ellerini diliyle yaladı. Toby'nin kederi tükenmeden önce biraz zaman geçti ve sonra, hala maymunu tutarak ormandan çıkıp kasabaya ve artık tamamen nefret edilen sirk çadırlarına doğru koştu. Toby gösterinin performans alanı olarak kullanılan alana girdiğinde saatler tam bire geliyordu ve iskelet ve karısıyla olan nişanını hatırlayarak doğrudan çadırlarına gitti. İçeri girdiğinde onu saran kokulardan, hiç de küçümsenmeyecek ölçüde bir ziyafetin hazırlandığı oldukça açıktı ve Toby'nin çok büyük iştahı tüm gücüyle geldi. Maymun bile kokudan etkilenmiş gibiydi, çünkü efendisinin omzunda dans ediyor ve o kadar gevezelik ediyordu ki Toby onu saygın bir görünüme kavuşturmak için biraz boğmak zorunda kalıyordu.

Toby çadırın içine ulaştığında, yapılan hazırlıkların kapsamına şaşırdı ve şaşkınlıkla etrafına baktı. Zayıf adam ve şişman kadının kendilerini sergileme alışkanlığında olduğu platformda artık yiyeceklerle dolu uzun bir masa vardı; ve etrafına sekiz veya on sandalye dizilmiş olmasından Toby, ziyafetteki tek misafirin kendisi olmadığını anladı. Ayrıca platformun yerleştirildiği çadırın ucunu iki veya üç bayrak ve birkaç flamadan oluşan süslemelerle süsleyerek küçük bir
dekorasyon girişimi yapılmıştı ve çadır direkleri en parlak renklerdeki kağıt mendillerle
çemberlenmişti.

Toby bunu fark edecek kadar zaman bulmuştu ki, iskelet ona doğru ilerledi ve canlı bir zevk ifadesiyle, onu ürperten bir tutuşla ellerinden tutarak şöyle dedi:

"Bay Tyler, sizi küçük ev toplantılarımızdan birinde ağırlamaktan büyük mutluluk duyuyorum, eğer her gün haftada bir taşınan bir çadırı ev olarak adlandırabilirsek."

Toby, Bay Treat'in "Bay Tyler" dediğinde kimden bahsettiğini pek bilmiyordu,
ama ellerini kemikli kavrayıştan kurtardığında,
kendisiyle konuştuğunu anladı.

İskelet daha sonra onu çadırın bir ucunda oturan ve yaklaşan ziyafeti heyecanla bekleyen diğer misafirlere resmen tanıttı.

[İllüstrasyon: TOBY ALBİNOLARLA TANIŞTIRILIYOR.]

"Bunlar," dedi Bay. Treat, ellerini birbirine sarılmış kollarıyla oturan ve maymuna biraz korkuyla bakan iki beyaz saçlı, pembe gözlü genç hanıma doğru sallarken, "Bayan Cushing'ler, dünyaca Albino Çocuklar olarak bilinirler; büyük bir maaş alırlar ve sergimizin çok çekici bir özelliğini oluştururlar." Genç hanımlar aynı anda ayağa kalktılar, sanki Siyam İkizleriymişler ve birbirlerinden bağımsız hareket edemiyorlarmış gibi, ve eğildiler.

Toby elinden gelenin en iyisini yaptı ve maymun sanki pençelerini onların dik saçlarında kıvırmaktan zevk alacakmış gibi çılgınca kaçmaya çalıştı.

"Ve bu," diye devam etti Bay Treat, diğerlerinden ayrı oturan, kollarını kavuşturmuş, sanki akşam yemeği başlamadan önceki saniyeleri sayıyormuş gibi görünen hasta, ekşi görünümlü bir kişiyi işaret ederek, "kılıç yutma
becerilerini şüphesiz duymuş olduğunuz harika Signor Castro."

Toby, sanki signor'u mütevazı bir birey kılığında görünce hayrete düşmüş gibi sadece bir adım geri çekildi ve kılıç yutarak geçimini sağlayan beyefendi, kollarını açıp Toby'nin tokalaşması için çok kirli görünen bir el uzatacak kadar onurunu kırdı. Çocuk, signor'un neden hiç sabun ve su kullanmadığını merak ederek uzatılmış eli tuttu ve görünüşe göre ekşi görünümlü adamdan korkan Bay Stubbs, Toby'nin omzuna çekildi ve orada oturup gevezelik etti ve tanışma hakkında azarladı.

İskelet tekrar elini salladı ve bu sefer
"Bu ülkede ve Avrupa'nın taçlı başkanları önündeki maceraları
tüm dünyanın onun cesaretine hayret etmesine neden olan harika yılan oynatıcısı Mademoiselle Spelletti'yi tanıttı."

Mademoiselle Spelletti, yaklaşık yirmi beş yaşında, çok sıradan görünümlü genç bir hanımdı ve isminin aslen Murphy olabileceği gibi görünüyordu ve o da Toby'nin kavraması için elini uzattı, sadece eli temizdi ve kılıç yutan beyefendiden çok daha hoş bir tanıdık gibi görünüyordu.

Bu tanışmayı sonlandırdı ve Toby tam oturacak bir yer arıyordu ki, şişman hanım ve gelmek üzere olan ve şimdiden çok davetkar kokan ziyafetin sahibi Bayan Treat, pişirme ocağının olması gereken yerden bir
perdenin arkasından içeri girdi.

O, bu olayın aşçısı gibi görünüyordu. Kolları sıvanmıştı, saçları dağınık ve dağınıktı ve basma elbisesinin önünde birkaç tane belirgin yağ izi vardı.

Hiçbir tören beklemedi, bunun yerine Toby'ye doğru koştu ve onu kollarına alıp öyle bir sıktı ki, vücudundaki tüm kemikleri kırma olasılığı varmış gibi görünüyordu; ve onu o kadar uzun süre bu ayı gibi kucakladı ki Bay Stubbs küçük kahverengi pençelerini uzattı ve saçını öyle bir kavradı ki, Signor Castro hariç orada bulunan herkes onu maymunun pençesinden kurtarmak için öne atıldı.

"Sevgili küçük şey," dedi Bayan Treat, az önce geçirdiği saç çekme olayına pek dikkat etmeden ve Toby'yi kol mesafesinde tutarak, yüzüne bakabileceği şekilde, "o kadar geç kaldın ki, gelmeyeceğinden korktum ve eğer buraya gelip yemeseydin, yemeğim yarı yarıya daha lezzetli olmazdı."

Toby, bu içten karşılamada ne diyeceğini bilemedi ama iri ve iyi kalpli hanıma, akşam yemeğini kaçırmak gibi bir düşüncesinin olmadığını ve onun gelmesini istemesinden çok memnun olduğunu söylemeyi başardı.

"Senin gelmeni istiyorum, sevgili küçük şey!" diye haykırdı, ona bir kez daha sarıldığında ama başını Bay Stubbs'ın saçını tekrar tutabileceği bir yere koymamaya dikkat ederek--"Elbette gelmeni istedim, çünkü
bu akşam yemeği, senin buradaki insanlarla tanışman ve seni görebilmeleri için düzenlendi. "

Toby bu ezici iltifata ne diyeceğini bilemedi ve bu nedenle hiçbir şey söylemedi, sadece üçüncü sarılmaya sabırla boyun eğdi, Bayan Treat'in ona verebildiği tek şey buydu, çünkü ocakta bir şeylerin
kaynadığına dair belirgin sesler duyulduğu için tekrar tuval perdenin arkasına koşmak zorundaydı.

"Affedersiniz," dedi iskelet, vakarlı bir tavırla, elini bir kez daha toplanmış topluluğa doğru sallayarak, "ama sizi Bay Tyler'la tanıştırırken, onu sizinle tanıştırmayı neredeyse unutuyordum. Bu, bayanlar ve baylar," ve burada Toby'nin omzuna dokundu, sanki bir canlı merakmış gibi, alışkanlıklarını ve yakalama yöntemini bir grup izleyiciye açıklamak üzereydi, "Bay Toby Tyler, maymun kafesinin parçalandığı gece duyduğunuz ve şimdi bu büyük gösterinin yöneticisi tarafından kendisine tek bir darbe indirmeden tüm maymunları yakalama becerisi ve cesareti için bir saygı göstergesi olarak sunulan aynı maymunu yanında taşıyor." Bay Treat bu uzun konuşmayı bitirdiğinde, Toby sanki iskeletin sergilediği harika bir yaratıkmış gibi hissetti; ama ayağa kalkmayı ve küçük kızıl kafasını en iyi şekilde bir yay taklidi yaparak eğmeyi başardı. Sonra oturdu ve şaşkınlığını gizlemek için Bay Stubbs'a sarıldı. Albino Çocuklardan biri şimdi öne çıktı ve Bay Stubbs'ın saçlarını okşarken, Toby'ye, hayatı boyunca merak konusu olanın kendisi mi yoksa maymun mu olduğunu söyleyemeyeceği kadar dikkatle baktı; bu yüzden mütevazı bir şekilde,

"Maymunları yakalamak için pek bir şey yapmadım; Bay Stubbs neredeyse hepsini yaptı ve ben sadece onları içeri soktum." dedi.

"Hadi canım, oğlum," dedi iskelet, babacan bir tonla, "Bütün hikayeyi yaşlı Ben'den duydum ve seni böyle
bırakmayacağım. Ne yaptığını hepimiz biliyoruz ve bunun hiçbir kısmını inkar etmen gereksiz."

[DEVAMI GELECEK.]

KAR BLOKAJI.

JAMES B. MARSHALL'DAN.

Bazı oğlanlar, bilirsin, yatılı okulda olmanın çok önemli olduğunu düşünürken,
diğer oğlanlar bundan hoşlanmaz. Ancak hiç şüphe yok ki herkes tatil için eve dönmenin
harika olduğunu düşünüyor. Peki ya sizin eviniz de, Will ve Harry Baker'ınki gibi
yandıysa ve anne babanız ev yeniden inşa edilene kadar
otelde yaşıyorsa?

Baker kardeşler Rawley'e şöyle yazdılar: "Bir otelde yaşamanın
oldukça güzel olduğunu düşünüyoruz, ancak elbette bu tatil için planladığımız şeylerin çoğunu
yapamayız."

"Yeni ev bahardan önce hazır olamaz," diye yazdı Bayan Baker,
"ama gerçekleştiremeyeceğiniz çok fazla şey planladığınızı sanmıyorum. Size anlatacağım güzel bir haberim var. Çok küçükken görmediğiniz amcanız Ben ve teyzeniz Sue ve hiç görmediğiniz altı kuzeniniz Maine'deki eski evlerini sattılar. Amcanız Ben, eski evimizden çok da uzak olmayan bir yerde bir ev inşa edecek. Ev tamamlanana kadar bir ev kiraladı ve siz ve kuzenleriniz birlikte güzel vakitler geçireceksiniz."

Bu kuzenlerle tanışma fikri Will ve Harry'nin hayal kırıklığının çoğunu ortadan kaldırdı. Perşembe sabahı okul erken dağıldı ve ertesi gün, Cuma, Bayan Baker'ın doğum günü olacaktı - Baker'larla harika bir gün.

New York şehrinden eve gitmek zorunda kalan çocuklardan birkaçı, hepsi oraya vardığında Baker çocuklarıyla birlikte Bayan Baker'ın hediyesini seçmelerine yardımcı olmak için gittiler. Sonra Will ve Harry feribota doğru yola koyuldular,
trenlerine yetişmek için tam zamanları vardı. Ancak oraya giderken tramvay, yangın çıkan bir kavşakta gecikti. Heyecan verici sahneyi izlerken, beş dakikadan fazla zaman kaybetmemiş gibiydi,
ancak çocukların şaşkınlığına göre, trenlerine bağlantı yapacak son vapur, feribota vardıklarında ayrılmıştı. Ve daha da kötüsü, ertesi sabah Rawley'e Kavşak'tan bağlantı yapacak son trendi. Bir konseyden sonra, Bay'ın kullandığı otelde gece kalmaya karar verildi. Baker New York'tayken ve Rawley'e neler olduğunu telgrafla bildirdiğinde.

Sabah, çocuklar uyandıklarında, yoğun bir
kar fırtınasının başladığını görünce dehşete düştüler. Garda, karla kaplı uzun trenler çok gecikerek geliyordu ve herkes fırtınadan ve
kar yağmaya devam ederse muhtemelen ne olacağından bahsediyordu. Will ve Harry için ekspres trenleri sonunda hareket ettiğinde büyük bir rahatlama oldu, ancak
kar istikrarlı ve hızlı bir şekilde yağıyordu. Kar temizleme makinesini iten ekstra bir lokomotif,
rayları temizlemek için öne geçti ve çocuklar fırtınayı ve
tren ilerlemesini endişeyle izlediler.

"Bir buçuk saat gecikti," dedi Will, tren Junction istasyonuna yanaşırken saati not ederek. Lokomotifin önünde bir kar temizleme makinesi olan Rawley treni, platformun diğer tarafında duruyordu ve New York ekspresini bekleyen birkaç yolcu
gardaydı. Rawley treninin kondüktörüyle konuşan şişman bir çiftçi vardı; ve Will bir soru sormak için ona yaklaştığında, onun,

"Evet; kar bizim için çok derine
götürülmeden Rawley'e
ulaşıp ulaşamayacağımız biraz şüpheli görünüyor." dediğini duydu.

"Ne kadar yol katedebileceğini düşünüyorsun? Sanmere'e mi?"

Sanmere, Rawley'den on mil uzaktaydı.

"Umarım Rawley'e," diye cevapladı kondüktör uzaklaşarak. "Hepiniz binin!"

Sanmere'e doğru, raylar bir tepeden kesilmiş dar bir geçitte inşa edilmişti ve ötesinde bu geçitlerden birkaçı vardı. Tren Sanmere'e yaklaştığında, lokomotif ve kar küreme makinesi bu dar geçitteki rayları temizlemek için vagonlardan ayrıldı ve hızla önden giderek, yağan karda
görünmez oldular. Yarım saat içinde lokomotif, trenin durduğu yere geri döndü. Vagonları bırakıp yolcuları lokomotifle Sanmere'e taşımaya karar verildi. Altı yolcu, tren görevlileri ve postacı, posta çantalarıyla birlikte kabine doluştular ve lokomotif karla kaplı geçitten yavaşça ve dikkatlice geçerek istasyona indi.

Will ve Harry ısınmak için bekleme odasına koştular ve
pencereden dışarı baktıklarında, büyük bir paltoya sarınmış bir beyefendinin diğer dört yolcuyu -muhtemelen bir otele- yönlendirdiğini gördüler.

Daha sonra bekleme odasına girdi ve paltosunu kardan arındırdı.

"Kar yağdı, değil mi, Masters Baker?" dedi, hoş bir ses tonuyla. "Ama sen
düşündüğünden çok daha iyi durumdasın. Şimdi istediğin şey güzel, sıcak bir akşam yemeği ve onu birlikte yiyeceğin neşeli insanlar."

Will ve Harry, beyefendi onlarla el sıkışırken ona dikkatle baktılar, ancak onu daha önce hiç görmediklerini hatırladılar.

"Anneni ve babanı iyi tanıyorum," diye devam etti beyefendi. "Benim adım Benjamin ve Benjamin'in Evi'ni Sanmere'de işletiyorum. Kendimi övüyorsam iyi bir ev sahibiyim ve size hemen masama gelip sizin yemenize değecek bir
akşam yemeğinin geleceğine söz veriyorum."

"Bugün Rawley'e gitmeyi bir düzine güzel akşam yemeği yemekten daha çok isterim," diye düşündü Will.

"Bir kızak var mı Bay Benjamin ve bizi Rawley'e götürmek için kiralayabileceğiniz bir çift iyi at?" diye sordu Harry.

"Evet," diye cevapladı Bay Benjamin; "ama ilk isteyeceğiniz şey akşam yemeğiniz. Akşam yemeğinden sonra Rawley'e gitmek isterseniz, sizi oraya götürebilecek bir kızak ve bir çift atım var. Hadi gelin. Her biriniz kollarımdan birine tutunun; neredeyse bir kar temizleme
sürücüsü kadar iyiyim."

Çocuklar Sanmere'nin karla kaplı sokaklarında uzun süre yürümeden önce, Bay Benjamin'i uzun zamandır tanıyormuş gibi görünüyorlardı.

"İşte geldik," dedi büyük bir evin önünde durarak.

"Benjamin'in Evi" tabelası görünmüyordu ama kar, bir düzine tabelayı gizleyecek kadar hızlı yağıyordu.

"Bugün evim insanlarla dolu," dedi Bay Benjamin, "bu yüzden hemen
yukarı çıkıp sıcak bir odaya gelin, orada giysilerinizi ve ayakkabılarınızı değiştirebilir ve
akşam yemeğine hazırlanabilirsiniz. Şimdi kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin ve akşam yemeği
hazır olduğunda ben sizin için geleceğim."

Aşağıdan neşeli kahkahalar duyulabiliyordu ve evde açıkça çok sayıda genç vardı. "Anne ve babamız burada olsaydı," dedi Will, "neredeyse evde olmak kadar iyi olurdu."

"Öyle," diye kabul etti Harry. "Bu, yaşamak isteyeceğim türden bir otel. Acaba Pop bunu biliyor mu?"

Hemen bir yemek zili çaldı ve sanki insanlar yemeğe gidiyormuş gibi ayak sesleri duyuldu. Bir anda Bay Benjamin içeri girdi, gözleri neşeyle parladı ve onları akşam yemeğine davet etti.

"Sana söylemedim," dedi, önden giderken, "bu misafirlerim için bir kutlama yemeği. Bazı insanları tanıyor olman beni şaşırtmaz."

Yemek odası kapısına varmadan önce, yan kapı açıldı ve bir anda çocuklar kendilerini sıcak bir çift kolda buldular.

"Anne!" "Baba!"

Gerçekten de Bay ve Bayan Baker'dılar. Yemek odasının kapısı ardına kadar açıldı ve orada, Sue Teyze, altı yeni kuzen ve bir düzine kişi daha bekliyordu.

"Benjamin'in Evi'ne hoş geldiniz!" diye seslendi Amca Ben--Bay Benjamin, Harry'nin ona ilk olarak seslendiği gibi, kendi neşeli Ben Starr Amcası. "Ve,
çocuklar, eğer tüm bu karda Rawley'e gitmek isterseniz, atlarım ve kızaklarım sizi götürecek."

Ne güzel bir akşam yemeğiydi! Ve ne güzel bir zamandı, Amca Ben'in tatilleri geçirmek için
tüm Baker'ları evine davet ettiğini ve
Will ve Harry'yi şaşırttığını anlatmak!

[İllüstrasyon: KARNAVAL ÇİZİMLERİ.]

[İllüstrasyon: KARNAVAL ÇİZİMLERİ--(DEVAMI.)]

KIZLAR İÇİN İŞLEME.

SUSAN HAYES WARD TARAFINDAN.

NO. IV.

Tanıdığım diğer tüm sanat eserlerinden daha güzel sanat eserleri yapan bir beyefendi, bir keresinde bana ilkesinin önce sanatın kurallarını bilmek, sonra da uygun gördüğü şekilde yapmak olduğunu söylemişti. Nakışçının sanatının sizin için özellikle vurgulamak istediğim tek kuralı, yapmaya değer olan her şeyin, bildiğiniz kadar iyi yapmaya değer olmasıdır. Evlerinizi değersiz işlerle doldurmak istemezsiniz. Az iş yapmak ve bunu mümkün olduğunca seçkin ve zarif hale getirmek çok daha iyidir, çünkü nakışın ilk cazibesi inceliğidir. Sizi bu şekilde uyardıktan sonra, New England dikişinin nasıl değiştirilebileceğini ve daha basit hale getirilebileceğini anlatayım. Bu değiştirilmiş dikiş, yalnızca işlerini ihtiyatlı bir şekilde yapmaları dışında asla küçümseyemeyecek kadar titiz olanlar içindir, çünkü hiçbir tembel iğne işçisi bu en kolay nakış dikişinin büyüsüne karşı koyamaz. Başka bir dikişi asla kullanmaz. Kendinize güvenemiyorsanız, bu makaleyi atlayın.

[Resim: ŞEKİL 14.]

İlk ilmeğinizi Şekil 10'daki gibi alın, sonra ilmeği ters çevirip
iğneyi kendinizden itmek yerine,
Şek. 14'te gösterildiği gibi iğneyi kendinize doğru çevirin.

Elbette her ilmek iğne size doğru bakacak şekilde doğal olarak alındığında, iş harika bir şekilde
hızlı bir şekilde sarılır, ancak ilmek etkisini
kaybeder, çünkü güzel çift büküm yerine, şimdi iğneyi ipliğin üzerinden sadece bir kez geçirirsiniz, bu da yakından incelendiğinde
o kadar da güzel olmayan tek bir büküm yapar. (Sadece küçük bir günü olacak işler için, örneğin bir
düzenleyici veya bir büro örtüsü için, kesinlikle bu değiştirilmiş dikiş biçimini kullanmalıyım. Hayat, iğnenizi geriye doğru itmekle zaman harcamak için çok kısa, oysa onu öne doğru itmek de işe yarayacaktır. Güzel işler için, küçük dolapların önüne asmak için veya bir asır dayanabilecek bir yatak örtüsü için, dikişi eski yoldan yapın; ancak bir ömür boyu dayanması amaçlanmayan işler için, mümkün olan en kolay dikişi kullanın.)

[Resim: ŞEK. 15.]

Şek. 15, iki renkte bordürle bir masa örtüsü veya büro örtüsünün uçları için tekrarlanmak üzere tasarlanmıştır; bordüre ağırlık vermek için 2'nin yarım inç altına başka bir çizgi eklenebilir.

1 ve 2 numaralı çizgiler sap dikişiyle işlenecek, boşluk _a_ daha koyu bir tonla ve _b_ daha açık bir tonla doldurulacaktır; _c_ doldurulmamış.
Tasarım (Şekil 16) odanıza veya üzerinde çalışılan şeyin tonuna uyacak şekilde renklendirilebilir, ancak eski altın, yumuşak sarılar, pembeler ve
maviler çiçekler için güzel olurdu, kenarlık eski altın veya
mavilerdedir.

[İllüstrasyon: Şekil 16. ]

Bu tasarım, küçük bir perdenin üzerine serpiştirilerek veya teknik bir ifadeyle, _pudralanarak_, _x_ veya _y_ gibi desenlerden küçük spreylerle dönüşümlü olarak veya küçük bir masa örtüsünün köşeleri için iyi olurdu.

IBYCUS'UN TURNALARI.

Ibycus bir gün Atina ile Sparta arasındaki yolda seyahat ederken,
birkaç haydut tarafından saldırıya uğradı ve soyuldu ve öldürüldü. Yardım
için bağırdı - kimse yardım etmedi; ama en sonunda ölmekte olan gözlerini göğe kaldırdı ve başının üzerinde havada uçan bir turna sürüsü gördü ve son nefesinde _onlardan_ intikamını almalarını istedi. Suikastçılar böyle bir duaya güldüler; ama garip bir şekilde
cevaplandı. Adamlar ganimetlerinin tadını çıkarmak için aceleyle Atina'ya gittiler ve birkaç gün sonra o günlerde açık havada olan tiyatroya gittiler. Gösteri devam ederken, bazı kuşların toplanmış kalabalığın üzerinde alçaktan uçtuğu fark edildi. "Ha! ha! Bunlar Ibycus'un turnaları!" diye düşündü hırsızlardan biri komşusuna. Bir sonraki anda çok pişman oldu, çünkü diğerleri kelimeleri yakalamıştı. "Ibycus? Ibycus? Ne olmuştu ona?" Tanınmış bir adamdı ve özlenmişti. Adamlar yakalandı ve tanrıların suçlarını açığa çıkardığına inanarak her şeyi itiraf ettiler ve idam edildiler. Bu hikaye, büyük Alman şair Schiller'in şiirlerinden birinde güzel bir şekilde anlatılmıştır.

[HARPER'S YOUNG PEOPLE No. 66, 1 Şubat'ta başlamıştır.]

PHIL'S FAIRIES.

BAYAN W. J. HAYS,

"PRINCESS IDLEWAYS", VB.'NİN YAZARI

BÖLÜM II.

PHIL'İN YENİ ARKADAŞI.

[Resim: SİYAH JOE, KEMANCI.]

Yaşlı siyah Joe her zaman ne ayakkabı boyacısı ne de kemancıydı. Gençliğinde bir ev hizmetçisiydi ve birçok başarısıyla övünürdü: akşam yemeklerindeki el becerisi, akşam partilerindeki zarafeti, her ikisinde de utanç verici acil durumlarla başa çıkabildiği rahatlık ve kayıtsızlık; ancak onun için zamanlar değişmişti. Eski işverenleri ölmüştü, azarlayan karısı evini mutsuz etmişti, biriktirdiği az miktardaki parayı kaybetmişti ve artık eskisi gibi parlak, neşeli genç bir adam değildi. Yaş ve romatizma onu huysuzlaştırmıştı; ancak bazen çok asabi olan dış görünüşünün altında, yumuşak bir kalbi ve acınası bir doğası vardı.

Son yıllarda şehir hayatının birçok küçük yolunda geçimini sağlayacak kadar para kazanmıştı. Badana yapabilir, bacaları süpürebilir,
işlerini halledebilirdi - daha doğrusu üzerlerinde yürüyebilirdi ve bunu da çok yavaş bir şekilde yapabilirdi.
Kar küredi, kömür taşıdı, odun kesti ve
evlerinde çalıştığı hizmetçilere yardım etti.

Meslekleri onu birçok eve götürdü, ancak
temas kurduğu insanları, onlara sürekli olarak efendilerinin ve metreslerinin kendi dönemindeki hanımefendilerin ve beyefendilerin yapıldığı
gerçek malzemeden olmadıklarını,
güzel tüylerin güzel kuşlar yapmadığını,
günümüzdeki insanların hepsinin birbirine benzediğini ve görgü kurallarının olmadığını söyleyerek sinirlendirirdi.

Sadece bir istisna yaptı, ebeveynlerini tanıdığı, hizmetçilerinin ona karşı nazik olduğu ve çekingen ve onurlu yaşam tarzının titizliğine oldukça uygun olduğu bir kız çocuğu lehine.

Bu bir Bayan Schuyler'di; ve Joe'yu, niteliksiz bir hayranlıkla baktığı bu kişinin, kendisine aylık maaşını vermesi için onu çağırmasından daha çok memnun eden hiçbir şey yoktu. Bu çağrıyı beklediği gün, her zaman tuvaletine ekstra bir dokunuşta bulunur, yırtık ceketini yamalı bir ceketle, sarkık şapkasını paslı krep bir bantla süslenmiş çok yıpranmış bir kunduz şapkasıyla değiştirirdi ve ceketinin cebinden, ama asla ellerinde olmayan, eski bir çift sarı eldiven görürdü. Joe'nun gezintileri sırasında, kemanını dinlemeyi seven sakat çocuk Phil'den haberi olmuştu ve aralarında bir tanışıklık oluşması uzun sürmedi. Genellikle yağmurlu bir günde veya iş sıkıcı olduğunda, Joe Phil ile bir veya iki saat geçirir, yalnızlığını giderir, acısını dindirir ve müziğiyle ve "eski zamanlar" ve gördüğü insanlarla ilgili gevezelikleriyle onu neşelendirirdi. Mayıs ayının sonlarıydı ve hava çok sıcaktı; ancak Joe en iyi ceketini ilikledi ve kunduzunu giydi, çünkü maaşı Bayan Schuyler'da ödenecekti. Bayan Schuyler, şehrin en neşeli yerinde, oldukça etkileyici ve yakışıklı, büyük bir evde yaşıyordu; ancak kendi kişiliğinde kesinlikle etkileyici veya neşeli değildi. Basit giyimli ufak tefek bir figür, güzellikten uzak nazik bir yüz, nazik bir tavır ve belli bir nezaket ve samimiyet onu Joe'ya sevdirmişti. Bu gün, her zamanki gibi, güneşin bronzlara ve zengin ciltli ciltlere, eski gravürlere ve freskli tavana vurduğu kütüphanede işiyle oturmuyordu -çünkü Bayan Schuyler ışığı, sıcaklığı ve rengi severdi- ama evin tepesinde, hizmetçilerine battaniyeleri, yünlüleri ve kürkleri paketlemelerini söylüyordu, yaz için evinden ayrılmaya hazırlanıyordu. Joe onu aramak için basamak basamak tırmanmıştı ve ona ulaştığında nefes nefese kalmıştı; bu ve kafur ve sedir ağacının kokusu, Bayan Schuyler hizmetçilerden birine fısıldayarak "Zavallı yaşlı ruh, beyaz olsaydı yüzü simsiyah olurdu," diyene kadar hapşırmasına ve öksürmesine neden oldu.

Joe'ya çok nazik bir şekilde, "İyi eski dostum, beni görmek için bu kadar zahmete girmene gerek yoktu; sana gelebilirdim," dedi.

"Yasalar, Bayan Rachel, meşgul olduğunuzu biliyordum ve sizin için hiçbir şey yapmak zahmetli değil; sık sık evlerin tepelerine çıkarım - sadece zavallı Phil'in acıdan inlediği bir yerden gelirim. Birisi onun için bir şey yapmazsa o biber ölür."

"Hangi çocuk?" diye sordu Bayan Schuyler, hassas noktası çocuk sevgisiydi. "Hiç torununuz yok, değil mi Joe?"

"Hayır, Bayan Rachel, Lord bana hiçbir çocuk emanet etmedi."

"Peki, Phil kim?" dedi Bayan Schuyler dalgınlıkla; hizmetçilerinden birine, "Şu afganla ilgilen; eski bir keten çarşafa sar; çok yakın bir arkadaşım tarafından örülmüş ve güve tarafından yenilmesinden hoşlanmam; deve tüyünden bir şalı kaybetmeyi tercih ederim." Talimatlara uyan kıza çok
abartılı görünen, ancak Joe'nun
beğendiğini düşündüğü saygının kanıtı.

"Size Phil'den bahsetmedim mi, Bayan Rachel?"

"Bilmiyorum. Sanırım bahsetmediniz; ama odama gelin, Joe,
ve sonra hikayenizi dinleyebilirim."

Bayan Rachel birkaç talimat daha verdikten sonra, pencerelerinde çiçek sepetleri, yumuşak mavi perdeler ve
zarif randevuların olduğu güzel, güneşli bir odaya doğru yol gösterdi. Bir masaya oturup, Joe'ya bir sandalyeyi işaret etti, yaşlı adam üzerine dikkatlice ipek bir mendil serdi, böylece giysileri mavi yastıkları kirletmesin diye, ona ödenmesi gereken parayı
sayım ve bir zarfa koydu, bunu yaparken de, "Şimdi bana o çocuktan
bahsedin." dedi.

"Bu beyaz bir biber, Bayan Rachel."

"Ben beyaz çocukları severim, Joe, ama itiraf etmeliyim ki küçük renkli olanlar çok daha ilginç," dedi Bayan Rachel gülümseyerek.

"Halkımı sevdiğini sanıyordum, Bayan Rachel; ama bu zavallı Phil bir beyefendinin oğlu, paranın çok gerisinde kalmış. Bunu bilmek için çok küçük ama ona bakan kız onun ailesinde
yetişmiş ve bir zamanlar varlıklı olduklarını söylüyor."

"Peki ya oğlan?" diye sordu Bayan Schuyler, biraz sabırsızca.

"Çok acı çekiyor ama harika bir chile. Bana
çalmamı seviyor ve sonra bana müzikten gelen düşünceleri anlatıyor. Ben iyi bir çalgıcı değilim, Bayan Rachel," dedi Joe, mütevazı bir şekilde, "ama
onu konuşurken duyduğunuzda öyle olduğumu düşünürdünüz. Periler görüyor ve güzel şeyler
rüya görüyor ve büyük kahverengi gözleri sanki cennete kadar
çok şey görebiliyormuş gibi görünüyor. Ah, garip bir chile; ama o çatı katındaki odada kalırsa ve o kadar aç olduğu
yeşil tarlaları hiç görmezse
ölecek. "

Bayan Rachel'ın gözleri nemliydi, ama masasından bir kart ve kalem çıkardı. "Nerede yaşıyor - hangi sokakta ve numarası kaç?"

"Üzgünüm, Bayan Rachel-- Cadde'den yukarı çıkıp dördüncü veya beşinci sokağa dönersen ve bir veya iki blok yukarı çıkarsan, yüksek bir sundurma ve yeşil panjurları olan
ilk evdir. Ben hep ara sokağa girerim, bu yüzden
numaraları unuturum."

Bayan Schuyler gülümsememek için dudağını ısırdı, bir an düşündü,
bir muhtıra karaladı, zili çaldı ve birkaç yol tarifi daha verdi;
odayı terk etti ve başlığını takarak geri döndü. "Bana Phil'in evine giden yolu gösterebilir misin, Joe?"

"Elbette gösterebilirim, Bayan Rachel," diye cevapladı yaşlı adam, sözlerinin dinleyicilerinin sempatisini
çekmesinden memnundu.

"Çok uzak değil; o tamamen yalnız, çünkü Lisa bütün gün uzakta olmak zorunda.
Ve ben merak etmemeliyim"--burada sesini bir fısıltıya düşürdü--"eğer
bazen açsa; ama o asla böyle bir şey söylemezdi."

Bu son söz Bayan Schuyler'ın Joe'ya onu koridorda beklemesini söylemesine neden oldu,
bir dolaba gidip bir sepet buldu, içine karlı bir peçete, biraz bisküvi, biraz soğuk tavuk ve birkaç lezzetli küçük kek koydu. Cebine, hayır işlerinde işine yaradığını
bulduğu güçlü bir içkiden küçük bir şişe koydu.

Joe onun refakatçisi olmaktan ne kadar gurur duyuyordu! ama ayak izlerinin gerçek bir beyefendinin ayak izleri olduğunu düşündüğü hanımın arkasından ne kadar da uysalca yürüyordu, bu iltifatı ona yaptığı tek kişiydi, her ne kadar neşeli kıyafetler içindeki birçok zarif hanımın yanından geçse de.

Temiz, sessiz sadeliğiyle küçük gri figür, onun zarafetin timsaliydi, çünkü Joe bir şekilde tatlı bir doğanın ve sevgi dolu bir kalbin narin kokusunu
almıştı - Hristiyan hayırseverliği ve özveriyle dolu bir kalp.

Biraz yürüdüler ve hava o kadar sıcaktı ki Bayan Schuyler, yaşlı adamın daha zayıf adımlarına uyacak şekilde her zamanki hızlı adımlarını yumuşattı. Caddeden uzun bir mesafe, bir başkasından yukarı, bir ara sokaktan aşağı, ta ki kalabalık, tatsız bir mahallenin ortasında, Joe durana kadar.

"Beni daha iyi yönlendirsen iyi olur, Joe. Çocuk bir yabancıyı gördüğü için korkmuş veya rahatsız olmuş olabilir: Gergin olduğunu söyleyebilirim. Yukarı çık, ben
kapının dışında beklerken sen gelip onu görebilir miyim diye sor. Bekle,
buradan biraz uzakta bir çiçek tezgahı var; bir demet alacağım. Sepetimi al, birkaç dakika içinde geri döneceğim. Çiçekleri düşündüğüm için mutluyum; çocuklar her zaman onları sever."

Hızla uzaklaştı, Joe bastonuna yaslanıp ona dualar mırıldanırken; ama bazı kaba çocuklar onu kızdırmaya başlayınca, her zamanki
huysuzluğuyla onlara döndü ve mutluluklarını tamamen unuttu.

Bayan Schuyler birkaç dakika içinde sardunya yapraklarıyla sarılmış güzel bir demet parlak çiçekle geri döndü.

"Hadi, Joe, bu benim kartım olacak; al ve Phil'e geldiğimi söyle."

"Tanrı seni korusun, Bayan Rachel!" Joe'nun tek söyleyebildiği buydu.

Bayan Rachel'ın kendine özgü bir iş yapma biçimi vardı. Hasta yoksullara çiçek ve şekerleme götürmek onun için yeni bir şey değildi. Hasta insanlarla çok vakit geçirmişti ve lüksü olmayan ve az sayıda temel ihtiyacı olanların, her ikisini de kontrol edebilenler kadar hayatı gerçekten sürdürmeyen şeylere önem verdiğini biliyordu.

[DEVAMI GELECEK.]

MAYMUMUM.

JIMMY BROWN'DAN.

[İllüstrasyon]

Böyle bir şans hiç olmadı. Her zaman bir maymunum olmasını, bir milyonluk mirasçı olmaktan daha çok
tercih ettiğimi düşünmüşümdür. Gerçek bir canlı maymun kadar
harika olabilecek hiçbir şey yoktur, ama tabii ki büyüyüp denize açılıp, denizcilerin her zaman yaptığı gibi
anneme maymunlar, papağanlar ve şallar getirene kadar asla bir tane sahibi olamayacağımı biliyordum. Ama
gerçekten bir maymunum var ve buna inanmıyorsanız, Bay Travers'ın benim için
çektiği ve Bay Harper'ın maymunun gerçek ve
bozulmamış olduğunu bilmesi için
GENÇLERE göndermemi söylediği
bu resimlerine bakın.

[İllüstrasyon]

Bay Travers benim için maymunu aldı. Bir gün bahçemize bir
organ ve bir maymunla bir kadın geldi. O bir İtalyan'dı ama bir tür İngilizce konuşabiliyordu ve "bir maymunun katilinin" hayatını tükettiğini söyledi. Bay Travers "Onun için ne alacaksın?" dedi ve "Onu sattıktan sonra beş dolar alırdım ve iyi şanslar seninle olsun!" dedi.

Bay Travers ona parayı verip maymunu bana uzattı ve "Al Jimmy! Al ve mutlu ol." dedi. Ben de mutlu değil miydim?

[İllüstrasyon]

Jocko--maymunun adı bu--yaşamış en sevimli maymundur. Toby Tyler "Bay Stubbs"ından bahsedebilir ve kendisine söylenen her şeyi nasıl anladığını, çörekler için nasıl yalvardığını ve tüm bunları anlatabilir;
ama size "Bay Stubbs"ın benim Jocko'mun yanında sıradan bir cahil maymun olduğunu söylüyorum. Daha bir saat bile olmamıştı ki, kollarımdan
çıktı ve onu alabilmemden önce akşam yemeği masasındaydı. Masa
tamamen
hazırdı ve Bridget tam zili çalacaktı, ama maymun
onu beklemedi.

[İllüstrasyon]

Tavuk salatasını yerken görmek harikaydı.
Tüm yemeği yaklaşık iki dakikada bitirdi ve onu yakaladığımda salata şişesinden yağla
yıflıyordu. Annem bu konuda çok iyiydi ve sadece, "Zavallı küçük canavar yarı aç olmalı Susan, bana kardeşini ne kadar hatırlatıyor." dedi. İyi bir anne, bir çocuğun hak ettiği kadar iyidir, ne kadar iyi olursa olsun.

[İllüstrasyon]

Salata bir şekilde Jocko'ya iyi gelmemiş gibi görünüyordu çünkü o gece korkunç derecede
hastaydı. Bayılmış bir kız ve genç erkeğinin onu kaldırmaya çalışması gibi ne kadar halsiz olduğunu görmeliydiniz.
Annesi onu
doktorladı. Ona sanki kendi oğluymuş gibi hint yağı verdi ve
onu bir battaniyeye sarıp karnına hardal yakısı koydu ve
kuyruğunun ucunu ılık suya batırdı. Ertesi gün iyiydi
ve gerçekten minnettardı. Minnettar olduğunu biliyorum çünkü bunu başkalarına, en azından kediye iyilik yapmaya çalışarak gösteriyordu. Kedimiz ilk başta onunla konuşmadı ama o, tıpkı benim yaptığımı gördüğü gibi, onu sütle kandırdı ve sonunda yakaladı. Kedi için korkunç derecede sinir bozucu olmuş olmalı ki, ona süt vermek yerine
hasta olduğunu ve ilaç alması gerektiğini söyledi. Bu yüzden Bridget'in saç yağı şişesini ve büyük bir kaşığı alıp kediye böyle bir doz verdi. Onu yakaladığımda
ve kediyi bırakmasını sağladığımda yaklaşık altı yemek kaşığı yağ
eksikti. Bay Travers bunun iyi bir şey olduğunu, çünkü kedinin sesini iyileştireceğini ve miyavlamasını daha yumuşak hale getireceğini ve uzun zamandır yağlanması gerektiğini hissettiğini söyledi. Annem, maymunun zalim olduğunu ve bunun bir utanç olduğunu söyledi ama onun nazik olmak istediğini biliyorum. Annesinin ona verdiği yağın ona iyi geldiğini biliyordu ve kediye de iyilik yapmak istiyordu. Onun ne hissettiğini çok iyi biliyorum çünkü iyilik yapmaya çalıştığım için birçok kez suçlandım ve bunun her zaman duygularımı incittiğini söyleyebilirim.

[İllüstrasyon]

Maymun dün Bridget akşam yemeğini hazırlarken mutfaktaydı
ve sanki yemek yapmayı öğrenmek ve işinde ona yardım etmek istiyormuş gibi bifteği ızgarada pişirmesini izledi, o kadar nazik ve düşünceli. Kedi dışarıdaydı ama iki yavrusu mutfaktaydı ve maymundan korkacak kadar büyük değillerdi. Akşam yemeği servis edildiğinde Bridget
yukarı çıktı ve annesi "Bu korkunç koku ne? Kesinlikle hayattasın Susan bebek ateşe düştü." dedi. Herkes
ayağa fırladı ve yukarı koştu, ben hariç, çünkü Jocko'nun mutfakta olduğunu biliyordum ve yananın o olduğundan korkuyordum. Mutfağa girdiğimde o sevimli maymun, Bridget'in bifteği
ızgarada kızarttığını gördüğü gibi,
ızgarada yavru kedilerden birini kızartıyordu. Yavru kedinin tüyleri
yanıyordu ve miyavlıyordu ve diğer yavru kedi yerde oturmuş,
pişirdiği pirzolaları yalayıp bundan zevk alıyordu ve Jocko ise bir baykuş kadar ciddi ve meşguldü. Izgarayı ondan aldım ve kediyi tüyleri hariç her yeri yanmadan önce aldım ve annesiyle Susan aşağı indiklerinde neyin
yandığını anlayamadılar ve aşçının ateşe yumurta kabuğu koymuş olabileceğini tahmin ettiler.

Maymun dün aldığım günden beri yaptığı tek şey buydu.
Baba bir haftadır uzaktaydı ama birkaç gün içinde geri dönecek ve
evde bir maymun bulduğunda çok sevinmeyecek mi?

[İllüstrasyon: BİZİM POSTA KUTUSU]

ATİNA, GÜRCİSTAN.

Posta damgası değişimi için bana mektup yazan muhabirlere, çok fazla mektup aldığım için
hepsine hemen cevap veremeyeceğimi, ancak en kısa sürede cevap vereceğimi söylemek istiyorum.

LOUIS J. BRUMBY.

Üstat Louis'e adalet sağlamak için, yukarıdaki mektubun 14 Aralık 1880'de ofisimize ulaştığını, ancak Posta Kutumuzun kalabalık durumu nedeniyle şimdiye kadar bir kenara itildiğini belirtiyoruz.

Muhabirlerimizin birçoğu bu Georgialı çocukla aynı sıkıntıyı yaşıyor. Üzerlerindeki talepler o kadar büyük ki, hepsini hemen karşılayacak yeterli miktarda posta damgası, pul veya başka
şeyler elde edemiyorlar ve çocuksu kaynaklarına yönelik çok sayıda talep karşısında
aslında bunalmışken onursuz olarak değerlendirileceklerinden korkarak sıkıntı içindeler.

Bu sıkıntının açıklaması çok basit. Az sayıda pul ve posta damgası veya belki de bir raf dolusu güzel minerale sahip olan bir çocuk, daha fazlasını elde etmek için GENÇ
İNSANLAR'a bir değişim talebinde bulunuyor. Şimdi GENÇ
İNSANLAR'ın aboneleri binlerce ve
okuyucuların sayısı tahmin edilemiyor. Bunların birçoğunun ayrıca
genişletmek istedikleri küçük koleksiyonları da vardır. Sonuç olarak, değişim teklif eden çocuk, günlük olarak bir düzine veya daha fazla mektup alır ve bunların çoğu, hemen geri dönüşünün beklendiği
numuneler içerir. Şimdi, diyelim ki, üç yüz posta damgasıyla -muhtemelen ticaret stoğu kadar değil-
başlamıştır ve yaşadığı eyaletten belirli sayıda postayı, başka bir eyaletten aynı sayıda posta karşılığında teklif etmiştir. İlk haftanın talepleri küçük deposunu
tüketmiştir ve arkadaşlarının yardımıyla bile
muhataplarını tatmin edecek kadar hızlı toplayamaz. Aldıklarını kullanamaz, hatta onlardan ayrılmaya razı olsa bile, çünkü bunlar, numuneleri vadettiği eyaletten değildir, bu yüzden
yavaş çalışmak ve sözlerini yerine getirmede ihmalkâr ve kusurlu görünmek zorunda kalır. Her mektuba cevap verip,
durumun nasıl olduğunu açıklasa, elbette her şey yoluna girer. Fakat o bir okul çocuğu ve öğrenmesi gereken dersleri var veya başka bir işte çalışıyor; hatta boş vakti olsa bile, her gün çok sayıda mektuba cevap vermenin, köşelerimizdeki değişim teklif edenlerin yaş ortalamaları olan on ila on beş yaşlarındaki bir çocuk için imkansız bir performans olduğunun söylenmesine gerek yok.

Tüm iletişimlere derhal cevap vermenin imkansızlığı göz önüne alındığında,
Posta Kutusu'ndan genellikle bir açıklama yayınlaması isteniyor.
Mümkün olduğunda, bu çocukça hoşgörü çağrılarını basıyoruz,
ama bunlar genellikle kalabalıklaşıyor.

Değişimlerden bekledikleri zamanda cevap alamayan bazı çocukların bu kadar az akıl ve hoşgörü gösterdiğini görmekten üzüntü duyuyoruz.
Hepsine hiç dikkat etmediğimiz ve genellikle tamamen haksız olduklarına dair olumlu kanıtları olan çok sayıda şikayet aldık. Biz, bu tür iletileri aldığımız çocuklara,
muhataplarına yönelttikleri aceleci suçlamalarla, onların durumları veya karakterleri hakkında hiçbir şey bilmedikleri için,
onlara yazdıkları mektupların hemen cevaplanmamış olması gerçeğinin ötesinde, bizim nazarımızda değersiz olmadıklarını temin ediyoruz. Kendisi onurlu olan bir çocuk, suçlu muhabiri için mazeretler arayacak ve suçlamanın haklı olduğuna dair olumlu bir kanıtı olmadığı sürece, kendi zihninde bile onu asla adaletsizlikle suçlamayacaktır. Gelecekte, diğer tarafların suçluluğuna dair şikayetlerle birlikte gelen tüm değişim talepleri, sütunlarımızda fark edilmeyecektir. Değişim listemizin uzunluğu göz önüne alındığında, bu yanlış anlamalar o kadar azdır ki, genel kuralın istisnaları olarak sınıflandırılabilirler. Muhabirlerimizin çoğunluğu, değişimlerin yürütüldüğü adaletten, koleksiyonlarına yaptıkları değerli
eklemelerden ve kurdukları hoş
arkadaşlıklardan en yüksek ifadelerle bahseder.

Adreslerin tam ve açıkça yazılması konusundaki tüm iyi tavsiyelerimize rağmen, bu konudaki dikkatsizlik hala bir miktar rahatsızlığın kaynağıdır. Sık sık, gönderenin adını veya adresini, bazen ikisini birden atlaması nedeniyle, aldıkları bazı örnekleri kabul edemedikleri için sıkıntılı olan erkek ve kızlardan mektuplar alırız. Tüm bu konuları açıklamak için yerimiz yoktur ve bu gibi durumlarda, dikkatsizliğin sıkıntılı sonuçlarını deneyimleyerek öğrenmesi için dikkatsiz muhabirlere bırakırız.

* * * * *

GENÇ ERKEKLER EVDE ÇALIŞMA DERNEĞİ.--On beş yaş ve üzeri erkek çocuklarına sistematik çalışmada yardımcı olmak amacıyla Cambridge, Massachusetts'te çok yararlı bir dernek kurulmuştur. Oliver Wendell Holmes, Henry W. Longfellow, William D. Howells, Charles Dudley Warner ve diğerleri gibi beyefendilerin liderliğinde organize edilmiştir ve Amerika'nın gençlerine, yazışmalar yoluyla çeşitli konularda sistematik çalışma dersleri açarak rehberlik etmek ve onları cesaretlendirmek için tasarlanmıştır. Okuma kursları ve çalışma planları düzenlenir,
topluluk aboneleri zevklerine ve boş zamanlarına göre bir veya daha fazlasını seçebilirler ve zaman zaman yönlendirmeler ve tavsiyeler yoluyla yardım sağlanır. Kurslar, tarih, doğa bilimi, matematik ve farklı ulusların edebiyatlarını kapsar ve bölümlere ayrılır. On beş yaşından küçük aboneler kabul edilmez. Her üye girişte iki dolar ücret öder. Tam ayrıntılar, sekreter Frederic Gardiner, Jun., Cambridge, Massachusetts'e başvurarak elde edilebilir, bu konuda daha fazla bilgi isteyen herkes, zarfın bir köşesinde Y. M. S. olarak işaretlenmiş tüm iletişimleri, yanıt için posta pulu eklenerek göndermelidir.

* * * * *

CHESTNUT HILL, MASSACHUSETTS.

16 Ocak Pazar günü bulunan söğüt "kediciklerini" bildiriyoruz. Bu inanılmaz görünebilir, bu nedenle "kediciklerin" bir dalını ekliyoruz.

J. ve M.

Yumuşak, inci gibi amentlerle kaplı taze bir dal bu mektuba eşlik etti.

* * * * *

FERGUS FALLS, MINNESOTA.

Beni asla unutmayan bir hanımdan aldığım iki kışlık hediye GENÇ
İNSANLAR. Sahip olduğum en büyük zevk bu, çünkü çaresiz bir
sakatlığım var. Ayakta duramıyorum, tek bir adım bile atamıyorum ve altın sokaklarda yürüyene
kadar da asla atamayacağım. Sol elimi sadece kısmen kullanabiliyorum. Okuyabiliyorum ve büyük bir çabayla biraz yazabiliyorum.
Bazen Posta Kutusu'na yazan hasta ve topal çocuklara nasıl acınacağını çok iyi biliyorum! GENÇ
İNSANLAR'a yorucu saatlerimin çoğunu aydınlattıkları için teşekkür etmek istiyorum. Bunu her zaman istiyorum.

EDDIE S.

* * * * *

CINCINNATI, OHIO.

YOUNG PEOPLE'da "Boş Bir Çorap" ve Oyuncak
Görevi hakkında okudum ve çocuklara Anaokulumuzda, Noel'de neler yaptığımızı anlatmak istiyorum. Sevgili öğretmenimiz her birimize bir
oyuncak veya güzel bir şey getirmemizi söyledi ve diğer bazı
anaokulu öğretmenleriyle birlikte Cincinnati'deki ücretsiz anaokullarının
fakir çocukları için güzel bir ağaç yaptı.

YOUNG PEOPLE'ı seviyorum. Şu anda yedi yaşındayım ve genç bir kız olana kadar devam edeceğim.

Kardeşimin sekiz tavşanı var ve onlara "Bucktoot Ailesi" diyor.

JULIA H. D.

* * * * *

MIDDLE BAR, CALIFORNIA.

Büyükannem bana YOUNG PEOPLE'dan bir hediye yaptı.

Annem bir zamanlar HARPER'S DERGİSİ'nde yaşadığımız yerin ve nehirden altın yıkayan adamların
resimlerinin olduğunu söylüyor. Çinliler artık altın çıkarıyor.

Hiç okula gitmedim ama on iki yaşıma geldiğimde gideceğim. Şu anda sekiz yaşındayım ve annem bana öğretiyor. Kardeşlerim Almanca öğreniyor ve bazen bana Almanca konuşuyorlar.

KATE S.

* * * * *

BALTIMORE, MARYLAND.

Kimyacılar Kulübü için bazı güzel deneyler.

_Tin Tree_.--Yaklaşık bir pint damıtılmış veya yağmur suyu
ortak bir sürahiye dökün; üç dram kalay klorür ve yaklaşık
on damla nitrik asit koyun. Kalay klorür çözüldüğünde,
karışıma bir parça çinko tel asın ve tümünü
rahatsız edilmeyeceği bir yere koyun. Birkaç saat içinde tel, çözeltiden çöken güzel kalay kristalleriyle
kaplanacak. Bu deneyde,
ince levhaların, sanki hiç yoktan fırladığını görmek harika.

_Silver Tree_.--Bir sürahiye dört dram gümüş nitrat
koyun ve sürahiyi damıtılmış veya yağmur suyuyla doldurun;
sonra yaklaşık bir ons cıva damlatın, bir parça çinko tel asın ve karışımı hareket ettirilmeyeceği bir yere koyun. Kısa
bir süre içinde gümüş, güzel ve ışıltılı ağaçsı biçimlerde çökelecektir.

JOHN E. H.

Bu metal ağaçlar çok güzel süsler oluşturuyor ve oluşumlarını izlemek çok
ilginç. Kurşun ağacın tarifi GENÇ İNSANLAR Posta Kutusu'nda
verildi.

* * * * *

OCEAN GROVE, NEW JERSEY.

Okul öğretmenim okulumuzda bir "Erkek ve Kız Lisesi" başlattı.

Orijinal parçalar hazırlıyoruz, soruları yanıtlıyoruz ve
konuşuyoruz, okuyoruz, şarkı söylüyoruz ve piyano çalıyoruz.

Yerde biraz kar var ve çok kaygan. Bugün
kızaktan düştüm ve yanağımı kestim.

Bir sürü bebeğim var ve evcil bebeğimin adı Louise, annemin adı. Dokuz yaşındayım.

MAUDE M.

* * * * *

NEW YORK ŞEHRİ.

Yedi yaşında küçük bir çocuğum. İlk Okuyucu'dayım. En
çok
yapmayı sevdiğim şey balık tutmak. Genellikle bir günde yirmi tane yakalarım.
Su altında
yüzebilir ve dalış yapabilirim. Bunların hepsini kırsaldaki büyükannemin evinde yaparım.

ARTHUR D. B.

Kardeşim Arthur ve benim bir teknemiz var ve kırsaldaki evimizin önünden geçen
nehirde kürek çekiyoruz. Sonra birimiz tekneyi dümenliyor,
diğeri küreği kaldırmış şekilde pruvada oturuyor ve
rüzgar ve gelgit bizi eve taşıyor. Dokuz yaşındayım.

FREDDIE C. B.

* * * * *

SULLIVAN, INDIANA.

HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın yayınlanan en iyi gazete olduğunu düşünüyoruz.
Annem bunu kız kardeşime doğum günü hediyesi olarak verdi. Beş yaşındayım.
Biraz okuyabiliyorum ve bir mektup yazdırabiliyorum. Bunu yazdırdım.

Rosie adında, sadece bir yıl iki aylık ve sekiz yüz seksen beş pound ağırlığında bir buzağımız var. Sevgili bir
bebek kardeşim var.

HELEN M.

* * * * *

NEW YORK ŞEHRİ.

On beş yaşında olmama rağmen HARPER'S YOUNG PEOPLE'ı okumaktan çok hoşlanıyorum. Bu şehirde büyük bir hırdavatçıda çalışıyorum.

Bence biz oğlanlar bu gazetede posta pullarımızı ve posta damgalarımızı değiş tokuş etme ayrıcalığını takdir etmeliyiz. Ve aldığımız ve okuduğumuz aynı gazetenin, kendi ülkelerimizin ve diğer ülkelerin birçok farklı yerindeki birçok erkek ve kız çocuğu tarafından da alınıp okunduğunu hissetmek bir memnuniyettir.

J. C. L.

* * * * *

PROVIDENCE, RHODE ISLAND.

Bir motor tarafından ezilmeye ne kadar yaklaştığımı size anlatmak istiyorum.
Çok soğuk bir cumartesi sabahıydı ve kaydığımız caddedeki kaldırım buzla kaplıydı. Tepenin
üstünden başladım ve çok hızlı bir şekilde aşağı indim. Tepenin
eteğinde bir demiryolu ve bir tarafında büyük bir
kar yığını vardı. O kar yığınına vardığımda kızaklarımı durduramadım ve
rayların üzerinde duran bir motorun tam önünden üzerinden geçtim. Ayağa kalktım ve kendimi ve kızağı aceleyle yoldan çektim ve tam o sırada motor çalıştı.

HORACE G. B.

* * * * *

COLUMBUS, MISSISSIPPI.

Dokuz yaşındayım ve okula gidiyorum. Erkek çocuklarından oluşan bir sınıfımız var ve bir okuma kitabı yerine YOUNG PEOPLE'da okuyoruz. Tüm
hikayeleri okuyoruz ve çok seviyoruz. Birkaç yıl içinde burada bir
demiryolu ve tramvay olmasını bekliyoruz.

Charles W. W.

* * * * *

LINCOLN, TENNESSEE, _Ocak_ 18, 1881.

Mısır pulları için otuzdan fazla başvuru aldım ve
stoklarım tükendi. Başvuranlar lütfen Mısır'da olan kız kardeşimden daha fazla pul alana kadar beklesinler.

AMBROSE STRANG.

* * * * *

NEWPORT, DELAWARE.

YOUNG PEOPLE'dan çok memnunum. Amcam bana gönderiyor,
ayrıca Brooklyn'deki küçük bir kıza ve Illinois'deki bir kıza da. Ben
sekiz yaşındayım. Babam bize hikayeleri ve ayrıca
Posta Kutusu'ndaki mektupları okur. Sanırım tüm küçük insanlar
Kolombiya Birleşik Devletleri'ndeki Barranquilla'dan Judith Wolff'tan tekrar haber almak ister.

NELLIE B. F.

* * * * *

Yabancı posta pullarını ve bazı çok eski
ABD pullarını madeni paralar, mineraller veya böceklerle değiştirmek istiyorum. On iki yaşındayım.

L. A. V. Z.,
52 University Place, New York City.

* * * * *

Geçen Noel annem bana bir yıllık
GENÇ İNSANLAR aboneliği hediye etti ve bunu o kadar çok beğendim ki her küçük çocuğun annesinin de aynısını yapmasının iyi bir plan olacağını düşünüyorum.

Yeni Zelanda, Türkiye, Hong Kong ve diğer yerlerden birkaç posta pulum var ve bunları başkalarıyla değiştirmek istiyorum. On yaşındayım.

PERCY L. MCDERMOTT,
523 Marcy Avenue, Brooklyn, L. I.

* * * * *

Kuş yumurtalarından oluşan bir koleksiyon başlatmak istiyorum ve dört yumurta için kırk pul veya bir yumurta için on pul vereceğim. On bir yaşındayım.

FRANK L. BREWER,
108 West Fifty-seventh Street, New York City.

* * * * *

Kabuk ve diğer ilginç şeylerden oluşan bir koleksiyon edinmeye çalışıyorum,
ama henüz çok az şeyim var.

Bazı kabukları, bir yaban domuzu dişini ve birkaç ilginç şeyi, ilginç şeyler ve kuş yumurtalarıyla takas etmek istiyorum.

ALICE E. THORP,
P. O. Box 618, Newport, R. I.

* * * * *

Aşağıdaki takaslar da muhabirler tarafından teklif edilmektedir:

Posta damgaları.

SAM G. SMITH,
Heckatoo, Lincoln County, Ark.

* * * * *

Almanya'dan gelen pullar için İsveç ve İsviçre'den pullar.

ALICE V. SMITH,
Holly Tree Coffee Rooms, Newport, R. I.

* * * * *

1871'den kalma bir İsveç madeni parası, on yabancı pul veya aynı sayıda ABD Hazine veya Deniz Kuvvetleri Bakanlığı için.

JAY H. MALTBY,
Detroit, Becker County, Minn. * * * * *

Posta damgaları, Amerika Birleşik Devletleri ve yabancı pullar, gümüş ve bakır
paralar, Kızılderili kalıntıları ve diğer ilginç şeyler.

E. L. BRICE, Sunbury, Penn.

* * * * *

Alman, Fransız, İtalyan veya İspanyol pulları için posta damgaları.

B. C. G.,
P. O. Box 1138, Mankato, Minn.

* * * * *

Pullar, posta damgaları, kuş yumurtaları veya mineraller, deniz kabukları,
Florida yosunu veya Güney veya Uzak Batı'dan herhangi bir ilginç şey.

JEAN C. PORTER,
Warren, Trumbull County, Ohio.

* * * * *

Mineraller.

JOHNNIE SEELEY,
Potsdam, St. Lawrence County, N. Y.

* * * * *

Madeni paralar için Kızılderili ok uçları.

CHARLES F. JENKINS,
West Chester, Chester County, Penn.

* * * * *

Yerli ok uçları veya kuş yumurtaları için yabancı pullar.

HOWARD G. CHASE,
19 Woodland Terrace, West Philadelphia, Penn.

* * * * *

Brezilya, İspanya, Avustralya ve diğer yabancı ülkelerden yüz pul, on beş madeni para.

HOWARD J. VAN DOREN,
89 State Street, Brooklyn, L. I.

* * * * *

Kuş yumurtaları, mineraller veya madeni paralar için yabancı, Amerika Birleşik Devletleri ve iç gelir pulları, posta damgaları ve Amerika Birleşik Devletleri ve yabancı madeni paralar.

WILLARD BARNES,
Wellsville, Allegany County, N. Y.

* * * * *

Dört kuş yumurtası için yirmi beş posta damgası.

CLAUDE N. COMSTOCK,
Albany, Gentry County, Mo.

* * * * *

Colorado hariç herhangi bir eyaletten gelen biri için Missouri'den bir kaya.

HARRY LEE,
Warrensburg, Johnson County, Mo.

* * * * *

Posta damgaları.

FRANK H. PAYNE,
P. O. Box C, Titusville, Penn.

* * * * *

Diğerleri için nadir kuş yumurtaları.

EDDY LOOMIS,
P. O. Box 191, Geneva, N. Y.

* * * * *

Kızılderili ok uçları veya diğer kalıntılar, eski paralar, okyanus merakları veya Güney Amerika
pulları için pullar. İyi bir altın cevheri örneği için yirmi yabancı pul.

R. H. REDDISH,
98 Court Street, Brooklyn, L. I.

* * * * *

Posta damgaları.

CHARLES H. DAILEY,
Dayton, Campbell County, Ky.

* * * * *

Indiana'dan ilginç kayalar, Kızılderili ok uçları veya deniz kabukları için.

CLARENCE MARSHALL,
Economy, Wayne County, Ind.

* * * * *

Örme dantel desenleri.

HELEN A. SEARING,
Saugerties, Ulster County, N. Y.

* * * * *

Posta damgaları.

ADOLPH VALOIS,
267 First Street, Jersey City, N. J.

* * * * *

İtalya'dan kaya, Avrupa posta pulları için.

A. J. DENT,
Care of J. E. Dent, Columbia, S. C.

* * * * *

Diğer mineraller için kalsit, köpek dişi sparı, amigdaloid ve Roxbury puding taşı. Özellikle Nova Scotia'dan numuneler isteniyor.

CHARLES GARRISON,
32 Linwood Street, Roxbury, Mass.

* * * * *

Kuş yumurtaları, Kızılderili kalıntıları, okyanus merakları veya mineraller için yabancı posta pulları.

JENNIE DENISON,
Bay City, Mich.

* * * * *

Kuş yumurtaları için pullar ve monogramlar.

CHARLES G. CARTER,
P. O. Box 1167, Titusville, Penn.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri ve yabancı posta pulları için posta damgaları.

CHARLES J. LIVINGOOD,
P. O. Box 200, Reading, Penn.

* * * * *

Posta pulları.

HARRY F. SINCLAIR,
109 East Seventy-ninth Street, New York şehri.

* * * * *

C. N. C.--Gönderdiğiniz örnek bir posta damgasıdır. Değişim amacıyla
posta damgasını kare şeklinde kesmek daha iyidir, çünkü GENÇ İNSANLAR No. 54'teki "Pul Koleksiyonculuğu" hakkındaki bir makalede
açıklandığı şekilde bir albüme yapıştırılması daha kolaydır, bu da okuyucularımızın birçoğu tarafından
posta damgalarına da uygulanmıştır.

* * * * *

Barranquilla'dan Judith Wolff'a yazabilecek muhabirlerin, mektuplarına altı veya sekiz haftadan daha erken cevap alamayacaklarını bildirmemiz istendi.

* * * * *

"ELEKTRİK."--"Cesur İsviçreli Çocuk" kitap biçiminde yayınlanmamıştır. Ancak tüm hikaye, GENÇ İNSANLAR, Cilt I'in ilk dokuz sayısında yer almaktadır.

* * * * *

VIRGIE MCL.--Sizi hayal kırıklığına uğrattığımız için çok üzgünüz, ancak Posta Kutumuz o kadar kalabalık ki şiirinize yer veremeyiz. Ayrıca, GENÇ İNSANLAR Posta Kutusu No. 45'in giriş paragrafında belirtilen sebeplerden dolayı, değişim teklifinizi de basamayız.

* * * * *

NELLIE A. B.--Posta Kutusu No. 64'te William D.'ye verilen cevaba bakınız.

* * * * *

YENİ ABONE.--Sorduğunuz makale "Ucuz Bir Kano" başlığını taşıyor ve HARPER'S YOUNG PEOPLE, Cilt I'in 26. sayısının 350. sayfasında yer alıyor.

* * * * *

A. C.--HARPER'S DERGİSİ'nin kapağının fiyatı elli senttir.

* * * * *

OTIS S.--İstediğiniz tanımı veremeyiz.

* * * * *

C. P. J.--Artık mevsimin çok geç bir dönemindeyiz ve sorduğunuz bilgi GENÇ İNSANLAR'da önümüzdeki kışa kadar verilmeyecek.

* * * * *

OKUL ÇOCUĞU.--Mississippi Nehri'ni keşfeden Ferdinand De Soto, yaklaşık 1495 yılında İspanya'nın Estremadura kentinde doğdu. Çok küçükken Amerika'ya geldi ve Pizarro'nun Peru'yu fethetmesindeki en cesur yoldaşlarından biriydi. 1538'de Florida'yı fethetmeye çalıştı, orada yığınla altın bulacağına inandı, ancak kendisi ve adamları çok
üzücü zamanlar geçirdi ve birçok talihsizlikten sonra sonuçsuz arayışlarından vazgeçtiler. De Soto, 1542'de Mississippi kıyılarında öldü ve yoldaşları, ölümünü Kızılderililerden gizlemek isteyerek, cesedini geceleyin nehrin ortasına gömdüler.

* * * * *

JULIE J. B.--Hinduların kutsal şehri Juggernaut, Bengal Körfezi'nde yer almaktadır. Ana caddesi tapınaklardan ve diğer dini yapılardan oluşur ve güney ucunda, on ikinci yüzyılda inşa edildiği söylenen, Juggernaut idolüne adanmış muazzam bir yapı vardır. Bu kelime "dünyanın efendisi" anlamına gelir. Bu idolün, kırk beş fit yüksekliğinde ve on altı tekerlek üzerinde duran muazzam bir arabası vardır ve Mart ayında gerçekleşen büyük festival sırasında, tapınaktan alınır ve arabaya yerleştirilerek, Hindistan'ın her yerinden bu yıllık kutlamaya gelen binlerce hacı tarafından sokaklarda sürüklenir. Bu putperestlerin cehaleti ve batıl inançları o kadar korkunç ki, İngiliz yetkililer tarafından engellenene kadar, yüzlerce kişi şehrin içinden geçerken bu devasa arabanın tekerleklerinin altına atladı ve ezilerek öldü. Hatta anneler bile bebeklerini bu korkunç şekilde ölüme terk ederdi, bu şekilde onlara iğrenç putun gözünde sonsuz mutluluk ve lütuf sağlayacağını düşünürlerdi. Bu saçma ibadet hala büyük ölçüde sürdürülse de, kurbanların kurban edilmesi artık mümkün değil.

* * * * *

WILLIE PARKHURST.--"Bir Buz Teknesi Nasıl Yapılır" YOUNG PEOPLE No. 56'da yayınlandı.

* * * * *

FRED B. VE FRED W.--En küçük boyutta bile olsa bir Dallemeyer lens seti biraz pahalıdır. İyi portre lenslerini set başına sekiz dolardan çok yüksek fiyatlara kadar alabilirsiniz. Hiç şüphesiz amacınıza hizmet edecek başka ve daha ucuz türler de var. Sizin için en iyi şey
fotoğrafçılık aletleri satan büyük bir satıcıya gidip
mercek ve malzemelerin stilleri ve fiyatlarının bir listesini almaktır.--"The Moral Pirates"
GENÇ İNSANLAR No. 31'de başladı ve No. 45'te sona erdi.

* * * * *

Freddie L. Foster, Kirk Haddock, E. H.
Brown, Mary L. Shober, Maggie A. E., Ettie C. I., Lee M. Hopper, Maud P.
Abbott, John Demarest, Mamie Valentine, William G. Moore, B. F. Corey,
Minnie C. M., Bessie W., Maud C., Samuel K. B., B. T. H., L. Jay E.,
Martie W. H., Willie C. C., Lewis H., Pickey ve Quinea Francis, Marion
Ellis, Irene McM., Willie Lloyd, "Starlight," Ned Beck, Ina H. Bartlett,
Josephine Beekman, Mertie W. L., Gertrude G., Jimmie Canfield, Stella L.
Paine, Aseneth Michener, Mary Lawrence, David Baker Rushmore, A. G. D.,
Willie C. Whetton, Mary L. McCullock.

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları Roe Stewart, Howard
B. Lent, Eddie ve Willie Kendel, Louise Smith, Bessie Winans, G. J.
Broome, Jun., Charles Gaylor, E. J. W., Carrie M. Pike, "Starry Flag,"
Isobel ve Harry Jacobs, E. E. Harris, Daisy Mitchell, Allie Maxwell,
Andrew C. De Motte, Charlie Haight'tan alınmıştır.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

BİLGİ.

Sık sık değil, sık sık değil.
Sıvıda, yumuşak değil.
Kahkahada, çığlıkta değil.
Vizyonda, rüyada değil.
Kanalda, darda değil.
Kapıda, kapıda değil.
Kaçak avda, yağmada değil.
Tökezlemede, gafta değil.
Esnek, sert değil.
Kaba, kaba değil.
Döngüde, yılda değil.
Yaklaşan tüm bir mevsimim.

DAME DURDEN.

* * * * *

No. 2.

EŞKENAR DİKDÖRTGEN.

Çapraz.--Bir kesik. Bir mikrop. Koparmak. Çekmek. Vücutta.

Aşağı.--Washington'dan bir mektup. Aynı şekilde. Düzenli. Fark etmek.
Cesaret etmek. Bir balık. Bir zamir. Washington'dan başka bir mektup.

WALTER.

* * * * *

No. 3.

ELMAS.

Sürüşte. Müzikteki bir karakter. Vücudun parçaları. Askıda. Gevşek. Bir
Latin rakamı. Binmek.

MARK MARCY.

* * * * *

No. 4.

EASY SQUARES.

1. Birincisi, bir müzik aleti. İkincisi, Doğu Hint Adaları'nda bulunan bir ağaç.
Üçüncüsü, bir bataklık. Dördüncüsü, Yukarı Mısır'da bir kasaba.

JOHNNIE.

2. Birincisi, olasılık. İkincisi, hareketsiz. Üçüncüsü, bir kız ismi. Dördüncüsü,
güçsüz.

T. K. P.

* * * * *

No. 5.

ENİGMA.

Kalın, utangaç değil.
Koşmak, uçmak değil.
Dilde, kafada değil.
Beyaz, kırmızı değil.
Kıyıda, karada değil.
Kolda, elde değil.
Ateşte, suda değil.
Kireçte, harçta değil.
Yazıda, özellikte değil. Kısa ömürlü bir yaratıktım.

JOHN N. H.

* * * * *

64. Sayıdaki Bulmacaların Cevapları.

No. 1.

P R
K E G J O T
P E N N Y - R O Y A L
G N U T A G
Y L

No. 2.

P R A T E H A B I T
R I P E N A B O D E
A P A R T B O H E A
T E R S E I D E A L
E N T E R T E A L S

H I G H C R A B
I D L E R O B E
G L E E A B E L
H E E D B E L T

No. 3.

Potash.

No. 4.

Kentucky.

* * * * *

Charade, sayfa 192--Crowbar.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

TEK KOPYALAR, 4 sent; BİR ABONELİK, bir yıl, 1,50 $; BEŞ ABONELİK, bir yıl, 7,00 $--_önceden ödenebilir, posta ücreti ücretsiz_.

HARPER'S YOUNG PEOPLE Ciltleri her yılın Kasım ayındaki ilk Sayı ile başlar.

Abonelikler herhangi bir Sayı ile başlayabilir. Herhangi bir zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişi aldıktan sonra verilen Sayı ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler POSTA HAVALE KARGOSU VEYA POLİÇE ile yapılmalıdır.

HARPER & BROTHERS,
Franklin Square, N. Y.

TUMBLER HİLESİNE ÇÖZÜM. [İllüstrasyon]

Gravürde gösterildiği gibi iki çatalın uçlarını birbirine geçirin; sonra kibriti alttaki uçlardan biriyle üstteki çatal arasına sıkıca
takın ve kibriti istediğiniz
pozisyonda kolayca dengeleyebileceğinizi ve ayrıca suyu içebileceğinizi göreceksiniz.

İKİLEMLER.

G. B. BARTLETT'TEN.

Bu eğlenceli oyun, yerçekimine rağmen nasıl eğlenileceğini bilen Alman kuzenlerimizden geliyor. Akşamları çocuklarıyla birlikte neşeli lambanın etrafında ve
yanıp sönen ateşin yanında neşeli oyunlara katılmayı severler ve en iyi oyunlarımızın çoğunun fikirleri veya dönüm noktaları onlardan gelir. Bu oyun küçükler için yeterince kolay ve ebeveynleri ve daha büyük arkadaşları için yeterince eğlenceli olacaktır.

Herhangi bir sayıda kişi oynayabilir. Herkes odanın etrafına oturur ve her biri sağ tarafındaki komşusuna bir soru şeklinde bir durum
fısıldıyor; örneğin, "El yazmanız kırk mil ötedeki evinizde bırakılsa ve siz bu gerçeği ders vermek için ayağa kalkana kadar
fark etmeseniz ne yapardınız?" Ya da herhangi bir hayali ikilem
önerilebilir; örneğin, "Ya dik bir tepeden bir kül yükü
sürüyorsanız ve arabanın arka tahtasını
kaldırmayı unuttuğunuzu
görseniz?" Bu sorular aynı zamanda duyguya da değinebilir; örneğin, "Ormanda genç bir bayanla duygusal bir şekilde konuşuyorsanız, oturduğunuz
bankın daha önce kırmızı bir karınca yuvası tarafından işgal edildiğini
öğrenirseniz?"

Bu durumlar mümkün olduğunca tuhaf, komik ve çeşitli olmalıdır; ve
herkese bir şey fısıldandığında, hepsi aynı şekilde, soldakine bir çare iletir ve bu çare, soruyla birlikte
hatırlanmalıdır. Bunlar şifalı nitelikte olabilir, örneğin
Rus merhemi, yatıştırıcı şurup, fakir adamın alçısı; veya bir silah sesi, bir dizgin veya bir kaçamak gibi ciddi; ve okunduğunda, "Denemeliyim" veya uygun bir başlangıçla öne alınır.

Herkese bir durum ve bir çözüm sağlandığında, oyun, bir hanımefendi veya beyefendiyi ismiyle çağıran ve sonra "Eğer--" diye soran ve konuşmacıya verilen durumu ekleyen biri tarafından başlatılır. Daha sonra hitap edilen kişi "Denemeliyim--" diye cevap verir ve kendisine fısıldanan çözümü verir.

Bu kombinasyon, diyaloğun aşırı derecede uygun veya eksantrik doğasından dolayı nadiren çok eğlenceli olur. Çözümü veren oyuncu hemen başka bir isim söylemeye başlar, beyefendiler genellikle bir hanımefendi, hanımlar da bir beyefendi söyler ve böylece oyun neşeyle devam eder. Çocuklara bunu tamamen açık hale getirmek için, birkaç bağlantılı soru ve cevap vermek iyi olabilir:

"Bay Smith, bir balonun içinde olsaydınız ve
başınız bir kuyrukluyıldızın kuyruğuna çarparak kırılsaydı ne yapardınız?"

"Bir lahana satın almalıydım."--"Bayan Johnson, topuk ve ayak parmaklarıyla polka dansı yapıyor olsaydınız ve
balo salonunun ortasına düşseydiniz, ne yapardınız?"

"Dengemi korumalıydım."--"Bay Roberts, kalbiniz
kırılsaydı, ne yapardınız?"

"Barışı sağlamak için onu bağlamalıydım."--"Bayan Lewis, bir dilenciyle aynı bardağı
kullanmak zorunda kalsaydınız ne yapardınız?"

"Sadece gözlerinle bana iç, demeliydim."--"Bay Brown, ya bir izlenim
yaratmayı başaramazsanız?"

"Silinmez mürekkebi denemeliydim."

BİR EŞYA.

H.

İlk mayısım şenlikli tahtayı süsleyecek
Parlak pembe renklerle,
Ve kilerdeki baharatlı hazineden
Sık sık gün yüzüne çıkar.

Ama dağ deresinin yanında paylaşıldığında,
Ya da eski okyanusun dalgalarıyla,
Birçok mutlu aşığın hayalini kurduğu yerde,
Değerini kim söyleyebilir?

İkincisi, umarım,
Bana asla yapmayacağın şeydir;
Ama yapmaman için, İncil'in açık,
Ve orada kaderini göreceksin. Ama bütünüyle ne mutlu saatlerimde,
Ne nadir anlar geçirilir,
Çiçeklerin tatlı kokularını ödünç verdiği esintiyle öpülür!

Peri diyarında, bilmeden kaygıyla,
Ruh özgürce dolaşır,
Kuşlar müzikle havayı doldururken--
Ah, bütünümü bana ver!

[İllüstrasyon: BİR BAŞARI.

"Merhaba Tom, bak! Tek ayak üzerinde durabilir ve iki Gözümü de açık tutabilirim!"]

[İllüstrasyon: "'DET UP!"]

Proje Gutenberg'in Harper's Young People'ının Sonu, 8 Şubat 1881, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, FEB 8, 1881 ***

***** This file should be named 44768.txt or 44768.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/6/44768/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
