*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sheepfold and the Common, Vol. II (of 2) (Koyun Ağılı ve Ortak Alan, Cilt II (2'den))
Yazar: Timothy East
Yayın Tarihi: January 27, 2014 [EBook #44769]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44769
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sheepfold and the Common, Vol. II (of 2), by
Timothy East

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sheepfold and the Common, Vol. II (of 2)
       Within and Without

Author: Timothy East

Release Date: January 27, 2014 [EBook #44769]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHEEPFOLD AND THE COMMON, VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Robin Curnow, Julia Neufeld, One tarafından üretilmiştir
Görsel Bridwell Kütüphanesi, Perkins İlahiyat Okulu, Southern Methodist Üniversitesi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi'nin izniyle kullanılmıştır

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harflerle yazılan metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

* * * * *

[İllüstrasyon: J. GODWIN.

W. L. THOMAS

ÇİFTLİK EVİ MUTFAĞI.

Cilt ii. sayfa 286.]

KOYUN AĞILI VE ORTAK

[İllüstrasyon:

Koyun AĞILI
&
ORTAK,
YA DA
İÇİNDE VE DIŞINDA.

BLACKIE & SON . GLASGOW EDINBURGH, & LONDRA.]


AĞIL VE ORTAK:

VEYA,

İÇERİDE VE DIŞARIDA.

CİLT II.

"Koyunlarım sesimi duyar, ben onları tanırım ve beni izlerler."--JOHN x. 27.

"Dışarıda olanları Tanrı yargılar."--1 KOR. v. 19.

[Resim: yayıncının işareti]

BLACKIE VE OĞUL:
GLASGOW, EDINBURGH VE LONDRA.

MDCCCLXI.

GLASGOW:
W. G. BLACKIE VE CO., YAZICILAR,
VILLAFIELD.

İÇİNDEKİLER.

CİLT II.

_Sayfa_

Yaşlı Rachel, Kör Kadın, 1

Görüş Çeşitliliği Çok Doğal, 18

Uzlaşma Olmadan Birlik, 37

Sahne Arabası, 52

Londra'da Bir Sebt, 62

Şüphecinin Ziyareti, 76

Yenilenen Bir Karşılaşma, 94

Mevsiminde Söylenen Bir Sözün Etkisi, 108

Holmes Ailesi, 123

Bir Talihsizlik Genellikle Kılık Değiştirmiş Bir Nimettir, 134

Hristiyan Deneyimi, 155

Şüpheler ve Şaşkınlıklar, 166

Tiyatro Eğlenceleri, Bölüm I, 177

Tiyatro Eğlenceleri, Bölüm II, 198

Unitarianism Reddedildi, 219

Gerçeğin Yolu Terk Edildi, 240

Dinden Dönmenin Meyveleri, 261

Çiftlik Evi Mutfağı, 284

Elms'te Bir Parti, 296

Aile Taslakları, 311

Eğlenceler, 323

Mutsuz Bağlanma, 342

Yukarıdakilerin Devamı, 365

Köy Şapeli, 386

Köy Karakterleri, 401

Dindar Kulübe Sahibi, 422

Genç Hristiyan'ın Kariyerinin Kapanış Sahnesi, 431

Mutlu Evlilik, 449

Eski Bir Dostluk Canlandı, 462

Gezginin Dönüşü, 474

Yaşam Mücadelesi, 493

Şüphecinin Yeniden Kazanılması, 504

Rektörün Ölüm Yatağı, 518

Rektörün Cenazesi, 529

Yeni Rektörler, 540

Broadhurst'te Bir Ayrılma, 551

Eski Dostlara Veda, 561

Sonuç, 575

RESİMLER LİSTESİ.

CİLT II.

_Sayfa_

Çiftlik Evi Mutfağı, _Ön Sayfa._

Bir Karşıtlık, _Oyulmuş Başlık._

George III. ve Ölmekte Olan Çingene, 7

Yanlış Yardımseverlik--Bay Sykes'ın Teorisi Çürütüldü, 55

Şabat Zevk Arayanlar, 64

Komplonun Yenilmesi, 128

Annenin Umutlarının Yıkılması, 179

Bay Beaufoy'un Annesinin Mektubunu Aldığındaki Duyguları, 261

Son Mısır Yükünü Getirmek - Biçicilerin Övgü İlahisi, 285

Bayan Holmes ve Bayan Martin'in Bayan Kent'ten vedalaşması, 299

Yüzbaşı Orme ve Emma Holmes'un İlk Buluşması, 352

Bay Swinson'ın Kalabalığın Saldırısına Uğraması, 396

Gelin Partisi Köylüler Tarafından Karşılandı, 456

Gezginin Dönüşü, 480

AĞIL VE ORMAN.

KÖR KADIN, YAŞLI RACHEL.

"Ve duydum ki," dedi Bayan Stevens, Rektör'e, evinde bir akşam geçirirken, "zavallı Yaşlı Rachel ölmüş. Uzun zamandır onun hakkında hiçbir şey duymadığım için gerçekten de çoktan öldüğünü düşünmüştüm."

"Evet, Madam," diye cevapladı Bay Ingleby, "o öldü ve dün gömüldü; cemaatimin en iyilerinden bazılarının çok yakınında yatıyor."

"Çok uzun bir yaşa kadar yaşamış olmalı, çünkü ben daha küçük bir kızken o yaşlı bir kadındı."

"Sanırım doksan yaşlarındaydı ve birkaç yıl boyunca neredeyse tamamen inzivaya çekilmiş bir şekilde akrabalarıyla birlikte yaşadı. Onu tamamen gözden kaybetmiştim ve onunla olan tanışıklığım çok tesadüfi bir olay
sonucu yeniden canlandı."

"Onunla tekrar nasıl karşılaştınız?"

"Şöyle oldu. Bahçemi otlatması için birine ihtiyacım vardı; ve papaz evinden yaklaşık iki mil uzaklıktaki Sokak'ta yaşayan, bu tür işlerde iyi olan, aktif ve zeki bir kadın olduğunu duyduğumda, onu bulmak için yürüyüşe çıktım. Evine vardığımda kapıyı çaldım, ancak cevap alamadım; ve tam uzaklaşırken, sonuçsuz bir yolculuk yapmış olmanın hayal kırıklığıyla, bir komşu, bitişikteki kulübeden dışarı çıktı ve, 'Eğer efendim, Bayan Jones'u istiyorsanız, o az önce dışarı çıktı, ama gidip onu arayacağım, eğer siz de içeri gelip birkaç dakika dinlenirseniz.' dedi. Ona teşekkür ettim ve eve kadar onu takip ettim, orada bana bir sandalye koydu ve Bayan Jones'u aramaya giderken şöyle dedi: 'Anneme orada hiçbir şey söylemenin faydası yok, efendim; o tamamen kör ve o kadar sağır ki, kimsenin ona söylediği hiçbir kelimeyi duyamıyor.' İşaret ettiği kişi,
ateşin karşı tarafında, flanele sarılı bir şekilde bir koltukta oturuyordu, yüzü
başı ve başlığıyla neredeyse gizlenmişti ve bir heykel kadar hareketsizdi. Birkaç dakika sessizce oturdum ve sonra, merak
duygusuna yenik düşerek ve daha iyi bir sebep de bularak,
karşımda oturan cansız
nesneye dinsel tesellinin yatıştırıcı etkilerini
verip veremeyeceğimi anlamaya çalıştım, ayağa kalktım ve dudaklarımı mümkün olduğunca kulağına yaklaştırarak, ona dokunmadan, duyulabilir ve belirgin bir şekilde, 'Çok yaşlısın,' dedim. Cevap gelmedi. Bunu, 'Adın ne?' 'Bir şey
istiyor musun?' 'Acın var mı?' gibi birkaç sıradan soru izledi. Bu ve diğer soruları tekrarlamaya devam ettim; ama bunlar onun üzerinde bir
kütükte yaratacaklarından daha fazla etki yaratmadı. 'Zavallı şey,' diye haykırdım, 'ulaşamayacağım
bir yerde yaşadığı için denemeye
yararı yok. Giriş kapısı
kilitli ve anahtar kayıp.' Koltuğuma geri döndüm.
Zihnine
erişim sağlama kaygım, başarmanın görünürdeki
imkansızlığıyla orantılı olarak arttı ve bir çaba daha gösterdim. '_Hiç ölmeyi
düşünüyor musun?_' Elin hafifçe kasılmasıyla bir hareket oldu, ama bu onun sorumu duyduğuna dair tatmin edici bir kanıt değildi; ancak, içsel ruhun uyanık olduğunu ve muhtemelen dinleme tavrına geldiğini gösteriyordu. Sonra en önemli soruyu sordum: 'İsa Mesih hakkında bir şey biliyor musun?' Bu sorunun etkisini asla unutmayacağım. Elleri aniden kalktı, kolları uzandı ve yüzü insanüstü bir ışıltıyla parladı ve kendinden geçmiş bir tonla, 'Ne! Bu benim sevgili papazım mı? Sizin bakanlığınız altında Mesih'i tanıdım ve sevgisinin kıymetini hissettim.' Bu beklenmedik haykırış beni şaşırttı ve sevindirdi, özellikle de sesinden _Yaşlı Rachel_'ı tanıdığımda. Dünyevi durumu ve istekleriyle ilgili tüm sorularıma sanki gerçekten ölmüş gibi duyarsızdı. Ayağa kalktım ve ona neşeli bir hayretle baktım, daha önce hiç böyle bir vaka
bilmemiştim. Soru üstüne soru sordum ama '_Mesih sizin için değerli mi?_' diye sorana kadar hiçbir yanıt alamadım. Cevabı
anında ve duyulabilirdi: _O benim ruhum için değerlidir - benim yolculuğum
ve güvenim._' Cevabın ruhum üzerinde elektriksel bir etkisi oldu.
Harika! Daha önce böyle bir sahneye tanık olmamıştım. Sorularımı tekrar tekrar değiştirdim; ama elini tutmama rağmen hiçbir duyma belirtisi veya hatta algılanabilir bir hareket yoktu. Sanki
bir melek ruhu, dünya veya zamanla ilgili herhangi bir düşüncenin dikkatini
çekmesini önlemek için nöbet tutuyordu, şimdi göksel dünyanın eşiğinde bekliyordu. Bir soru daha ve tüm iletişim sona ermişti. '_Mesih'i görmeyi özlüyor musun?_'
Hemen cevap verdi, '_Ruhum gitmek için acele ediyor._' Tekrar
heykelsi görünümüne geri döndü ve o halde
Bayan Jones'la işimi hallettikten sonra kızı geri dönene kadar devam etti,
onunla vedalaştım ve eve yürüdüm,
Yaşlı Rachel'ın geçmişini düşündüm ve yakında
onu tekrar ziyaret edeceğime karar verdim."

"Bu sahneye tanıklık etmek isterdim," dedi Bayan John Roscoe, "ve böylece geri çekilen ruhun Kurtarıcı'nın adının büyülü gücünden daha fazlasına ve sevgisinin kıymetine tanıklık etmek için
görünmesini isterdim."

"Ve ben de öyle, Madam," dedi Rahip Bay Guion; "bana göre, başka bir dünyadan konuşan, inancımızın gerçekliğini doğrulayan, görünmeyeni gören ve O'nunla bilinçli bir ilişki
kuran bir ses gibi olurdu, onu duymasak da. Genellikle tekil bir sonun tekil bir
kökenle veya bir dizi olayla yakından bağlantılı olduğunu görüyorum. Bize onun tarihiyle ilgili biraz bilgi verebilir misiniz?"

"Evet, efendim, verebilirim ve bu hem ilginç hem de tuhaf. Yaşı ilerleyene ve görme yetisini kaybedene kadar onu tanımıyordum; yine de, onu tanımadan önce, kendisinden sık sık zeki bir kadın, kitaplara çok düşkün, kişiliğinin temizliği ve düzenliliğiyle ve cemaat kilisesine düzenli ve dakik katılımıyla dikkat çeken biri olarak bahsedildiğini duymuştum. Görme yetisi kaybolduğunda, geçimini sağladığı okulu bırakmak zorunda kalmıştı; ancak o kadar saygı görüyordu ki, cemaat tarafından iyi bir ödenek verildi ve bu, kilisesinin bazı üyelerinden gelen haftalık aboneliklerle artırıldı. Bir gün kulübesinin önünden geçerken, cemaatimden biri olmasa da onu görmek için içeri baktım; ancak, Papazının Tractarian doktrinlerini özümsemiş ve evanjelik gerçeğe karşı güçlü bir tiksinti hissetmiş olduğundan, varlığımın hoş olmaktan çok tatsız olduğunu hemen fark ettim. Bu nedenle, onu arzulamaya hazırlayana kadar ziyaretimi tekrarlamayı düşünmeden geri çekildim. Bunu başarmak için kısa sürede bir plan yaptım. Yaşlı kadının, benim Sebt okulumda küçük, gözde bir torunu vardı ve onu iletişim aracı olarak kullanabileceğimi düşündüm; ve ona birkaç küçük anekdot ve betimleyici hikaye kitabı verip ödünç vererek işe koyuldum. Birkaç ay sonra, büyükannesine okuması karşılığında ona bir ödül olarak, Rahip John Newton'un dönüşümü;
ve bunu, yaşlı kadının o kadar hoşuna giden, aynı konuda başka birinden ödünç istediği, yeniden doğuşla ilgili bir risale izledi. Bu risaleyi okuduktan çok uzun bir süre sonra, vaazımı dinlemeye geldi ve kısa süre sonra hizmetime düzenli olarak katıldı; ve çok geçmeden, eğer onu ziyaret edersem memnun olacağını söylemek için bana haber gönderdi. Gittim; önceki ziyaretimde kaba tavırları için özür diledi ve batıl inançlı önyargıların
üzerinde kazandığı etkiden bahsederek kendini mazur gösterdi. Bu batıl inançlardan, İsa Mesih'in müjdesinin çekici gücüyle
kurtarıldığını umuyordu.

"Yaşlı kör kadın Rachel'ın, Tractarian doktrinleri ve törenlerinin Rektörün hizmetlerinin teması olduğu kiliseden ayrıldığı duyulunca, onu geri
döndürmek için çok istekli olan bazı hanım arkadaşlarından bir ziyaret aldı; eğer geri dönerse, ona destek olmak için aboneliklerini sürdüreceklerini, aksi takdirde onlardan daha fazla iyilik beklememesi gerektiğini ima ettiler. Söylemek istedikleri her şeyi duydu ve böylece
son kararını açıkladı:--'Hanımlar, elli yıldan fazla bir süredir cemaat kiliseme gittim ama ruhuma hiçbir fayda
sağlamadım, ancak sadece birkaç Sebt gittiğim yerlerde İsa'daki gerçeği duydum ve hissettim ve zayıf uzuvlarım beni taşıdığı sürece oraya gitmeye devam edeceğim. Bana karşı gösterdiğiniz tüm cömertlik ve nezaket eylemleriniz için teşekkür ederim, ancak özgürlüğümü takas edemem ve ruhumu kaybetme riskiyle karşı karşıya kalamam. özgür,
yoksulluk içinde olsa da; ve kurtuluşum artık
her şeyden daha fazla değer verdiğim tek şey.' Birkaç yıl boyunca hem düzenli hem de dakik bir şekilde görevime devam etti, ancak sonunda artan rahatsızlıklar nedeniyle evini bırakıp evli bir kızla birlikte yaşamaya
zorlandı. Yıllar geçti -torunum
okulumu terk etmişti - yaşlı kadının ikamet ettiği kulübe
başkası tarafından işgal edilmişti - yavaş yavaş hafızamdan silindi ve
zamanla onu tamamen unutmuştum."

"Eskiden," dedi Bayan Stevens, "torunuyla birlikte kiliseye gelip gittiğini görürdüm; ancak kilisedeyken onu
göremediğim bir sıraya otururdu."

"O, hanımefendi, tanıdığım en çekingen kadınlardan biriydi; görülmeye karşı büyük bir itirazı vardı, çünkü dönüşümünün ve eski papazının görevinden ayrılmasının epeyce konuşulmasına neden olduğunu biliyordu."

"İsa'nın inancına dönüşümünü sağlayan koşullar," diye gözlemledi Rahip Bay Guion, "bunun gerçekliğinin ve Kutsal Ruh tarafından gerçekleştirildiğinin açık bir kanıtıdır; aksi takdirde, kendi Tractarian sanrılarından bu kadar memnun ve aynı ölümcül sapkınlığın aktif ajanlarının gücü altında olduğu için, onu iman yoluyla lütufla kurtuluşu kabul etmeye ikna etmeniz imkansız olurdu."

"Uzun pastoral kariyerim boyunca hiçbir olayın bana daha gerçek bir zevk vermediğini veya İlahi Üstadıma karşı daha saf bir minnettarlık duygusu uyandırmadığını itiraf etmeliyim, çünkü onun yolculuğunun sona ermesine tanıklık etmeme izin verildi - bu kadar beklenmedik ve bu kadar yeni."

"Biliyorum," dedi Rahip Bay Guion, "bazıları, ayrılmalarından hemen önce, ölüm korkusuyla hayatları boyunca esaret altında kalmış, korkularından ve endişelerinden kurtulmuş ve sonra inançlarının sonunu beklerken bir sevinç
hissetmişlerdir, ancak Yaşlı Rachel'ın başına gelen böyle bir vakayı hiç duymadım."

"Hatırlıyorum," dedi Bay Roscoe, "birkaç yıl önce _Times_'da, bazı belirgin özellikleriyle buna çok benzeyen bir vakanın raporunu okumuştum. Bay M----, -----'den,
çok uzun bir süreçte, seküler yaşamdaki faaliyetiyle ve pratik dindarlığıyla kendini göstermiş olan,
sonuna yaklaştığında,
dünyayla ilişkisi olan her şeye karşı oldukça kayıtsız, hatta kesinlikle duyarsız görünmüş,
dünyanın zenginliği ve onuruyla çevrili olmasına rağmen; ama o zaman bile, dindar akrabalarına,
inançta tüm sevinç ve huzurla dolu olduğunu,
Kutsal Ruh'un gücüyle umutla dolu olduğunun açık işaretlerini vermiştir."[1]

[1] Yazarın yakın zamanda bu davayla ilgili olarak yaptığı bir başvuruya cevaben, bu seçkin Hıristiyanın zeki bir oğlu,
ölen kişinin adının gizlenmesini talep ediyor ve mektubunun sonunda şöyle diyor:
"En sevgili babamın duası,
Tanrım, günahkâr bana merhamet et! ve son sözü, güvendiği ve onuruna yaşadığı Kurtarıcının adı."

Bay Lewellin şöyle dedi:--"Yakın bir arkadaşım, bir süre önce, Yaşlı Rachel ve Bay M----'ninkiyle aynı sıraya ait olan aşağıdaki durumları bana anlattı. Genç bir adamken Galler'i terk eden ve Londra'ya yerleşen, yarım yüzyıl boyunca çok önemli bir başarıyla cerrah olarak çalışan Bay Griffith'i tanıyordu; ancak yaşlılığın getirdiği zayıflıkları hissettiğinden, işini bıraktı ve özel hayatına çekildi. Gençliğinden itibaren Hıristiyan kardeşleri arasında iyi bir üne kavuşmuştu. Pratiğini bıraktıktan sonra yıllarca yaşadı,
ama sonradan öyle bir kayıtsızlık durumuna düştü ki
kendi çocuklarını bile hatırlayamaz oldu ve hatta elli yıldan fazla bir süredir konuştuğu İngilizceyi bile unutmuştu,
Kutsal Kitap alıntılarında ve sesli dualarında ana dili olan Galce'yi kullanıyordu.
Birçok saat boyunca görünür bir nesneyi fark etmemiş, hiçbir soru sormamış veya seküler konularla ilgili hiçbir gözleme
cevap vermemiş gibi görünürdü.
Dünyadan çekilmiş, görünmez gerçekliklerle çevrili bir şekilde yaşıyordu, yüzünün değişken görünümü, aktif bir düşünme ve duygu sürecini gösteriyordu; ama İsa'nın adını duyduğunda,
veya günahkarlar için ölme sevgisine dair herhangi bir ima, gözleri
tuhaf bir ışıltıyla parıldardı, elleri birbirine kenetlenirdi,
ve ruhunun yaşamsal enerjisini ve büyük krizin beklentisiyle hissettiği yoğun ilgiyi
anlatan minnettarlık ve sevinç ifadeleri saçardı. En sevdiği meditasyon temasında
hiçbir donukluk veya zihinsel enerji eksikliği göstermedi; o, Hıristiyan kardeşleriyle anlaşılır bir iletişim kurmak için inzivasından çıkar, onların neşeli sese
ses çıkardıklarını duyduğunda, sonra da kişilerini belirgin bir şekilde tanımadan, İlahi varlığın köşkünde tek başına oturmak için geri çekilirdi."[2]

[2] George III'ün aşağıdaki anekdotu (_Efsaneler ve Kayıtlar_, esasen Tarihsel: Charles Tayler, M.A. tarafından), bize zihnin, diğer tüm zihinsel iletişimlerle
erişilemez hale geldikten sonra, dini gerçeğin gücünü anlama ve hissetme yeteneğinin başka bir ilginç örneğini sunar. Majesteleri
Windsor Ormanı'nda avlanıyordu ve av bittikten sonra, geri dönerken, dikkatini yerde oturup ağlayan küçük bir kız çekti. Atından indi ve onun kederinin nedenini öğrendikten sonra, onu ormanın ender bulunan bir yerindeki bir çadıra kadar takip etti, orada eski bir Çingene ölmekte olan yatağında, yüzü çadırın içine dönüktü. Onun başlattığı sempatik soruşturmalardan hiçbirini
duyamayacak kadar
çok yaşlı görünüyordu. Ancak, gözü ölmekte olan kadının yastığının üzerinde açık duran
yırtılmış ve kirli bir kitaba takıldı ve
hangi kitap olduğunu merak etti.

"Ah, efendim," dedi büyük bir kız, "o kitapta epeyce güzel okumalar olduğuna inanıyorum; ve büyükannem, yırtılmış ve
kirli olmasına rağmen, ona çok değer veriyordu. Gözlerini kullanabiliyorken, eskiden bunu tekrar tekrar heceliyordu; ama şimdi, diyor, harfler
hepsi karanlık ve loş, onun gözü önünde, onları göremiyor."

Majesteleri hiçbir şey söylemedi, ama kitabı yastıktan alıp,
ölmekte olan kadının başının yanındaki yeşil çimenlere oturdu.
Kitap İncil'di. Anlaşılması kolay ve aynı zamanda
çöken ve korku içindeki kalplere umut ve teselli dolu olan güzel pasajlardan bazılarını seçti. Merhametli Baba'nın, suçlu yaratıklarına karşı şefkatli merhametini okudu,
kendi Oğlu İsa Mesih'i onlar için ölmesi için vererek, ona inanan
hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun!
İlk konuştuğunda ne dediğini duymasa da,
Kutsal Yazılar'ın sözlerini duydu ve hissetti, çünkü tamamen
döndü ve donuk gözlerini boş bir bakışla açtı; konuşmaya
çalıştı, ama sadece belirsiz, belirsiz bir ses çıkarabildi, ki hiçbir kelime ayırt edilemiyordu. Sonra ellerini birleştirdi,
ve sanki dua eder gibi onları kucakladı, bu şekilde, sanki kendisine okunanları duyma ve anlama konusunda oldukça akıllı olduğunu göstermek için böyle yaptı; ve genç kızlar yaklaştılar ve sessizce yatağın yanına diz çöktüler, ayrıca hayatın kutsal sözcüklerini dinlediler ve
sevgili anne babalarına baktıklarında üzüntülerinde bir tür mutluluk hissettiler, şimdi uyuyan bir bebek kadar sakindi, ancak
gözyaşları çukur yanaklarından aşağı süzülüyorlardı; ama herkes bunların sevinç gözyaşları olduğunu görebilirdi, çünkü dudaklarında bir gülümseme vardı.

"Bunlar ruhsal fenomenlerdir," dedi Rahip Bay Roscoe, "doğa fenomenleri gibi, merakımızın almak isteyeceği tüm açıklamaları yapmak bizim gücümüzde olmasa bile, inkar edilemeyecek kadar açık ve elle tutulur."

[İllüstrasyon: JAMES GODWIN. W. L. THOMAS.

GEORGE III. VE ÖLÜM GİBİ ÇİNGENE.

Cilt ii. s. 7.]

"Çok doğru, efendim," dedi Bay Ingleby; "Ancak Yeni Ahit'te bu tür olgulara ışık tutacak, bunların _doğal nedenleri_ olduğunu gösterecek kadar belirli ifadeler ve ifadeler vardır ve böylece bunların insan ruhunun karmaşık ve eksantrik bir varoluş durumunda kendi kendine
kaynaklanan ve kendi kendine devam eden hareketleri olduğu varsayımından
kurtarılırlar. Rabbimiz öğrencilerine şöyle der, 'Ben asmayım, siz dallarsınız; bende ve ben onda kalan kişi çok meyve
verir' (Yuhanna xv. 5). Dalın yaşamı, besin özünü sağlayan ağaca yapışmasına bağlıdır.
Yine, 'Ben onların içindeyim' der (Yuhanna xvii. 23). Elçi şöyle der, 'Ben
yaşıyorum, ama ben değilim, Mesih bende yaşıyor' (Gal. ii. 20). Yine, 'Yaşamınız Mesih ile birlikte Tanrı'da saklıdır' (Kol. iii. 3), dokunulmaz güvenliğini ifade eder. Şimdi alıntıladığım pasajlardan ve aynı öneme sahip birçok başka pasajdan, şu sonuca varıyoruz ki bu, ruhsal fenomenin bir açıklaması ve savunusu olan, İsa Mesih'in bir inananın ruhunda gerçek, ancak açıklanamayan bir ikametgahı olduğudur (Vahiy iii. 20), asmanın kendi meyvesini veren dalı beslemesi gibi, onun içindeki ruhsal yaşamı sürdürür. Ve O'nun _kendisinde_ yaşamı olduğu için, bunu yalnızca inanan kişi güçlü bir sağlıktayken ve tüm zihinsel yeteneklerini tam olarak kullanırken değil, aynı zamanda yavaş bir ilerlemeyle çürümesine ve ölümüne yol açan fiziksel hastalıklar ve zihinsel zayıflıklar altında çalışırken de mükemmel bir kolaylıkla yapabilir." 

Rahip Bay Guion, "Bu tür fenomenlerin ve bunlarla bir şekilde ilişkili olan diğerlerinin varlığını, sadece olağanüstü oldukları için inkar etmek, hiçbir ruhsal veya felsefi zihnin savunmaya cesaret edemeyeceği bir saçmalık olurdu, çünkü bunların gerçek meydana geldiğine dair kanıt çok açık ve kesindir. Karar verilmesi zor olan gerçek soru basitçe şudur: Bunlar doğaüstü tezahürler mi yoksa hayal gücünün illüzyonları mı? Ancak her iki durumda da kendi gizemlilik unsurlarına doğru
gidiyorlar ve bizi açıklayamayacağımız şeye inanmaya zorluyorlar. Bunların İlahi gücün ve sevginin gerçek tezahürleri olduğu varsayımıyla, ki ben buna tamamen inanıyorum,
çokça kayrılan ruhun (örneğin Yaşlı Rachel), eğer böyle bir ifade kullanabilirsem,
bu kadar _berrak ve aktif bilinçsizlik_ halindeyken, maddi ve maddi olmayan dünya arasında bir tür ara konumda var olması gerektiğini düşünmekten kendimi alamıyorum - çok yavaş bir ilerlemeyle birinden ölüyor ve benzer bir süreçle diğerine kavuşuyor; ara sıra geri çekilerek düşünce ve duygu yeteneklerinin devam ettiğine dair belirgin işaretler veriyor ve sonra görünmez dünyanın karanlık sınırına yakın duran ve göksel ışınlarının bazen nüfuz ettiği bir kaleye çekiliyor." 

"Bu nadir görülen vakalarda," dedi Bay Roscoe, "ruhsal insanın ruhu, dindar arkadaşlarıyla olan görünür ve duyulabilir birliktelikten çekiliyor; ancak biyografi bize eşit derecede açıklanamayan, ancak eşit derecede tatmin edici başka bir ahlaki fenomenler düzeni sağlıyor, Hıristiyan vahiylerinin açıkça ve kesin bir şekilde duyurduğu görünür ve görünmez dünya arasındaki bağlantının gerçekliğini doğrulamaya meyilli. Bir süre önce, bir İskoç kilisesinin ihtiyarından şu ifadeyi aldım, tanıklığına tamamen güvenebilirim:--'Ağustos 1838 civarında, dindar yaşlı bir adam olan büyükbabamı görmeye gittim, doksan iki yaşındaydı. Yatağının başında oturdum ve başkaları da yanındaydı. Yaklaşık beş saattir sessiz ve hareketsizdi, gözlerini açtığında, yüzü sevinçle parlıyordu ve ellerini kaldırarak, cennetin açıldığını ve İsa Mesih'in Tanrı'nın sağında olduğunu ve Tanrı'nın meleklerinin beni karşılamak için indiğini görüyorum, dedi. Bunlar onun son sözleriydi ve bunları söyledikten sonra öldü.'"

"Bu bana," dedi Bay Lewellin, "kısa bir süre önce Stepney College'da[3] meydana gelen bir olayı hatırlattı. Oradaki bir öğrenci olan Ebenezer Birrel ölürken, odada bulunan herkesin sessiz kalmasını istedi. O da sessiz ve hareketsizdi. Uzun süre baktı ve sadece kendisinin görebildiği görkemli bir nesneye hayranlıkla baktı, bakarken haykırdı, '_Güzel! Güzel!_' ve 'ŞAN!' kelimesini söylerken başı düştü ve öldü." 

[3] Baptist College, Stepney. 

"Hull'dan Dr. Gordon'un vakası," dedi Rahip Bay Guion, 
"bazı ayrıntılarda, bu ruhsal fenomenlerin sahip olduğumuz tüm örneklerinden farklı olsa da, bence özel olarak dikkate alınmayı hak ediyor. 'O,' diyor biyografi yazarı, 'tam da ölmek üzereyken, etrafında olup bitenlerin artık farkında olmadan belirdi. 
Gözlerini yukarı doğru, sanki kapalı bir görüşteymiş gibi dikti. Gözlerinden hiçbir film sarkmıyordu. Alışılmadık bir parlaklıkla parlıyorlardı ve tüm yüz ifadesi, uzun zamandır aşina olduğumuz hastalık ve acı görünümünü
kaybederek, tarif edilemez bir coşku ifadesiyle parlıyordu. Sessiz bir hayret ve övgüyle izlerken, hareketsiz hale gelen yüz hatları, aniden birkaç saniyeliğine hiçbir kalemin tasvir edemeyeceği ve buna tanık olan hiç kimsenin asla unutamayacağı bir coşku gülümsemesine dönüştü. Ve bu gülümseme geçtiğinde, tüm yüz ifadesi hala parıldamaya ve parlamaya devam etti, sanki ruhun baktığı ihtişamı
yansıtıyormuş gibi. Bu görkemli manzara yaklaşık çeyrek saat sürdü ve sonuncusuna doğru ilgi arttı.'"

"Başka vakalar da duydum," diye belirtti Bay Ingleby, "bahsedilenlere çok benziyorlardı; ama ben
bunları, iki dünyanın
ayrılmaz bağlantısına olan inancımı doğrulayan ek kanıtlar dışında
hiç kullanmadım. Bunlar bu büyük gerçeği kanıtlamak için kesinlikle gerekli değildir; ancak hepimiz kabul etmeliyiz ki, eğer Tanrı bunu yapmayı uygun görürse, bu tür kanıtlar sağlanabilir; ve bunu bir kereden fazla yaptığını biliyoruz. Havari Pavlus'un vizyonuna fazla girmemek için, sadece Stephen'ın durumuna değineceğim. Düşmanları, onları SADECE BİRİNE ihanet edip onu öldürmekle suçladıkları için, ona karşı öfkelerini ifade ederek dişlerini gıcırdattıklarında - 'Kutsal Ruh'la dolu olan O, kararlılıkla göğe baktı ve Tanrı'nın görkemini ve Tanrı'nın sağında duran İsa'yı gördü' (Elçilerin İşleri vii. 55). Diğerlerinin görmediğini açıkça gördü ve gördüklerini bildirdiği için küfürbaz ilan edildi ve dışarı çıkarılıp taşlanarak öldürüldü. Bu dava iki büyük gerçeği çözüyor: Birincisi, Tanrı istediği zaman ölümlülerin görüşüne görünmez dünyanın görkemli biçimlerini ve görünümlerini gösterebilir; ikincisi, bunu yapmıştır."

"Görünür ve görünmez dünya arasındaki bağlantıya olan inancımızı doğrulayan herhangi bir kanıta itiraz etmek istemiyorum," dedi Rahip Bay Roscoe, "ama bu tür vakaları kanıt olarak kullanırken büyük bir dikkat gerektiğini düşünüyorum. Yaşlı İskoç ve genç öğrencinin gördüğü veya gördüğünü sandığı şey, sonuçta, kendi rahatsız edici hayal güçlerinin yanılsamalarından başka bir şey olmayabilir, kapanış sahnesinde ölümsüz ruhun kendisi tarafından kontrol edilmeden bırakılmış, maddi çadırından ve maddi duyularından uzaklaşarak başka, daha yüksek ve daha uyumlu bir varoluş ekonomisine geçiş eyleminde." 

"Doğru, efendim," dedi Bay Ingleby; "ama sonra, eğer bunların gerçekten yanılsama olduğunu kabul edersek, yanıltıcı olduklarını da kabul etmeliyiz, ancak bir _önleme süreci_ ile; hayal gücü, duyulara, ancak maddi ekonomiyle sınırlanmış, başka bir varoluş durumuna ait görme nesneleri getirir - görünmez gerçekliklerin türlerini çerçeveler - insanlığın yaşayan tapınağında, ruhun bedensizleştirilmesi ve yüceltilmesi için zamanın doluluğu geldiğinde görülecek olanın habercisi olur. İllüzyon,
görülen ve hissedilen şeyin GERÇEK DIŞILIĞINA değil,
görme eyleminin _gerçek dışılığına_ ve bunun sonucunda oluşan hem zihinsel hem de fiziksel heyecan ve izlenime ilişkindir."

"Biliyoruz ki," dedi Bay Roscoe, "Tanrı, tedbirli yönetiminde hükümetinin yerleşik yasalarından çok nadiren sapar; ancak bazen saptığını da biliyoruz ve bunu bize daha etkileyici bir şekilde, yeryüzünde sevgi dolu nezaket, yargı ve doğruluk uygulayan RAB olduğunu bildirmek için yapar, çünkü bu şeylerden hoşlanır. Bu nedenle, insanın düşüşünden bu yana, araya giren ölüm olmadan yeryüzünden göğe iki geçiş olmuştur, ancak sadece iki. Dikkate alınan olağanüstü vakalarla ilgili olarak, kişilerin gördükleri
söylenenleri gerçekten görüp görmediklerine veya kendi hayal güçlerinin gizemli
eylemiyle
dayatılıp dayatılmadıklarına karar vermede bazı zorluklar olabilir; ancak yine de zihnimi, vizyonların pozitif yanılsamalar olduğu ve bunları
görmüş, onlardan bahsetmiş ve
parlak yüzleri tanıklıklarının doğruluğunu
işaret etmiş mutlu ruhların kendini aldatma büyüsü altında
öldükleri sonucuna getiremiyorum. Bu tür vakaların, biliyoruz ki, ancak
çok nadiren meydana gelir ve meydana geldiklerinde de
oldukça beklenmedik bir şekilde ortaya çıkarlar; ama bence bunlar yeterince sık ve o kadar değişken özelliklerle ortaya çıkıyor ki, onları pozitif yanılsamalar olarak ilan etmekte tereddüt ediyoruz, hatta pozitif gerçeklikler olduklarını güvenle kabul edemesek bile."

"Her neyse," dedi Bayan John Roscoe, "kendini aldatma büyüsü,
eğer aldatılmışlarsa,
çok geçmeden bozuldu, çünkü her durumda ölüm, son neşeli haykırışlarını
söyledikten hemen sonra geldi; ve
sonra ölümsüzlüğün yüce vizyonu, tüm görkemli gerçeklikleriyle birlikte üzerlerine açıldı."

Rahip Bay Guion burada, "genel olarak, Rab'bin halkı umutla ve büyük bir sükunetle ölür; ve bazen güvene, hatta neşeye ve tarifsiz bir neşeye yükselirler. Gerçekten de, bundan daha yükseğe
yükselen çok az kişi vardır; ama yeterince şey bildim ve duydum,
ki bazıları bunu yapıyor diye beni tatmin etti. Hiç ünlem
çıkmayan Dr. Gordon'un durumu benim için bunun kesin bir kanıtıdır. Uzun zamandır hastalık ve acı çizgileriyle işaretlenmiş olan yüzü, sonunda parlaklığı o kadar belirgin ve parlak olana kadar, o kadar eterik bir
vecit gülümsemeyle birlikte, seyirciler hayrete düştüler, ayakta durup çeyrek saat boyunca bu insanüstü görüntüye baktılar. En azından, bakarken onu insanüstü
olarak düşündüler." "Her etkinin," dedi Bay Ingleby, "yeterli bir nedeni olmalı;
ve Dr. Gordon'un yüzündeki bu olağanüstü radyasyon ya kendi düşüncelerinin etkisiyle ya da
doğaüstü bir gücün müdahalesiyle oluşmuştur. Eğer kendi düşünceleriyle oluşmuşsa, ölmekte olan ruhu görünmez gerçekliklere ne kadar tutunmuş olmalı ki, soluk yüzüne böylesine parlak bir parlaklık
vermiş olmalı! Eğer doğaüstü bir gücün müdahalesiyle oluşmuşsa, bu, bedensiz halde daha tam olarak ortaya çıkacak olan ihtişamın erken bir şekilde parlamasıydı. Başka bir deyişle, o, kendi _kavramlarının_ dürtüsüyle yapılmış olanı yapmıştır ya da Tanrı, özellikle ölmekte olan odasında onunla birlikteydi ve ona kendi ihtişamının
parlak ışınlarını saçıyordu."

"Ama geri dönersek," dedi Rahip Bay Roscoe, "Rachel'ın, yaşlı kör kadının durumuna, itiraf etmeliyim ki, daha pratik bir bakış açısına sahip olduğu için, Dr. Gordon'ın muhteşem durumundan daha fazla ilgimi çekiyor, ne kadar ilginç olursa olsun. Ama buna değinmeden önce, kendisiyle yaptığınız beklenmedik görüşmeden sonra ne kadar yaşadığını sormama izin verir misiniz? Ve sorularınıza verilen şaşırtıcı yanıtların tekrar edip etmediğini?"

"Ona bakarak oturdum," dedi Rahip Bay Ingleby, "konuşmayı bıraktıktan bir süre sonra; ve ondan ayrılmadan önce, yüzü kesin duyarsızlığın heykelsi görünümüne geri dönmüştü; ve her bir özelliği sanki ölümün soğuk eli tarafından sabitlenmiş gibi sabitlenmişti ve akciğerlerin daha güçlü etkisinden dolayı göğsü ve omuzları dışında vücudunun hiçbir yerinde hareket yoktu. Sonraki hafta, onunla bir görüşme daha yapma beklentisiyle bir arkadaşımı da yanıma aldım; ama hayal kırıklığına uğradım. Kulübeye girdiğimde, kızı bana gece uyandığını ve annesinin bir ses çıkardığını düşündüğünü, yatağının yanına bir ışıkla gittiğini, yaşlı kadının hafif bir kasılma mücadelesinden sonra ellerini kaldırdığını ve '_Sevgili Kurtarıcım, sana geliyorum_' dediğini ve öldüğünü söyledi." 

"Ne muhteşem bir geçiş!" dedi Bayan Stevens; "Kulübe
bir malikaneyle değiştirildi! Tüm yoksunluklarının ve acılarının ne muhteşem bir devamı! Uzun süre tamamen karanlıkta hapsedilmiş olan mutlu ruhu sonunda özgürleşti ve şimdi Mesih'in ihtişamını görüyor ve göksel varlıklar ve ölümsüzlüğün yüce ihtişamı arasında yaşıyor ve hareket ediyor."

"Ve yine de bize," dedi Bay Roscoe, "gelecekteki bir varoluş halinin böylesine görkemli beklentilerini
ortaya çıkaran Mesih inancının
sadece bir yanılsama olduğu ve bunlara kapılan bizlerin kendimizi kandırdığımız söyleniyor.
Bunu kabul edersek, bunun çok dikkat çekici bir yanılsama olduğunu da kabul etmeliyiz, çünkü genellikle en canlı biçimleriyle ve en çekici etkileriyle, tam da insan varoluşunun o döneminde, yeryüzünün ve zamanın her şeyinin
yok olduğu bir zamanda gelir. O korkunç krizde, seçkinliğin ihtişamı, duyusal nesnelerin büyüsü ve zenginliğin ihtişamı üzerimizdeki etkisini yitirdiğinde - ve insana kefen, tabut ve mezardan başka hiçbir şey kalmadığında - tam o anda Hıristiyan inancı hiçbir kelimenin yeterince tarif edemeyeceği bir ihtişam sahnesi açar; ve yine de, ayrılan ruhunun bu vahiyleri yüce gerçeklikler olarak kucakladığını hisseden ölmekte olan adama, soğuk kalpli şüpheci tarafından her şeyin bir yanılsama olduğu ve kendini aldattığı söylenir. Ama o bu tür rastgele iddialara aldırmaz. Ruhu ilham eden şu sözleri tekrarlayarak ilerler: 'Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam: çünkü sen benimlesin; senin değneğin
ve senin asan beni rahatlatıyor' (Mezmurlar xxiii. 4)."

"Fakat zavallı Yaşlı Rachel'ın bu durumu," dedi Rahip Bay Roscoe, "insan ruhunu _korkunç saat geldiğinde_ desteklemede Hristiyan inancının etkinliğini sergilemekten daha fazlasını yapıyor - maddi olmayan bir şeye
ve adil bir çıkarımla ruhun kendisinin ölümsüzlüğüne dair bir kanıt sağlıyor. Bazı akıllı şüpheciler tarafından, insan zihninin, bedeni gibi maddi olduğu, ancak daha rafine bir süreçten geçtiği ve _doğası gereği_ duyulara benzer bazı yeteneklerle donatıldığı söyleniyor; ve bunlar, onun doğumunda birlikte var oldukları ve hayat boyunca birlikte yaşadıkları gibi, doğanın borcunu ödediklerinde birlikte var olmaktan çıkacaklar ve sonunda birlikte yok olacaklar. Ve itiraf etmeliyim ki insanlık bazı durumlarda bu görüşü doğrulamış gibi görünüyor, çünkü beden ve zihin birlikte solup çürüyor gibi görünüyor, yaş ve sakatlıklar onlara geldikçe. Bu nedenle hafıza kaybı, hayvansal canlılığın kaybıyla birlikte - entelektüel canlılığın kaybı, fiziksel gücün kaybıyla birlikte - hayal gücünün kaybı, hassas keskinliğin kaybıyla birlikte - zihin ve beden, şüphecinin teorisine göre, yok oluşlarıyla sonuçlanacak olan değişim gelmeden önce bu karşılıklı çürümeyi yaşıyor. Ancak, sonra, bu karşılıklı çürümeye benzer bir şey taşıyan, ancak aynı zamanda, Eski Rachel'ın tarihinde olduğu gibi, ters bir konuyu doğrulayan işaretler ortaya koyan başka bir vaka sınıfıyla karşılaştım. Onda hafızanın dünyevi nesnelerin izlenimini kaybettiğini, ancak göksel nesnelerin izlenimini koruduğunu görüyoruz. Onun
zekası, duyusal ve dünyevi soruşturmaların varlığında bitkin ve güçsüzdür, ancak ona manevi olanlar yöneltildiğinde
canlı bir faaliyete
geçer. Kalbinin sevgileri, yaşam ilişkilerinden
ölmüştür; ancak bunlar
ahlaki güzelliğin mükemmelliğine
yoğunlaşmıştır ve İsa Mesih'e gençlik tutkusunu
aşan bir yoğunluk ve şevkle bağlıdır. Burada yaşayan bir temsilcimiz ve havarisel ifadenin doğruluğunun bir teyidi vardır, 'Dışsal insanımız
yok olsa da, içsel insan her geçen gün yenilenir.' (Bkz. Yuhanna xi. 25,
26)."

"Ve Yaşlı Rachel vakasının bize öğrettiği başka bir pratik ders daha var," diye belirtti Bay Ingleby,
"ve bu şu:--Bir insan
Ruh tarafından aydınlatıldığında ve İsa Mesih ile birlikteliğe getirildiğinde ve gelecek dünyanın gücünü hissettiğinde,
bu harika gerçeklikler hakkındaki bilgisi asla eskimez ve bu
diğer tüm şeylerin hatırası silindiğinde
kalıcı bir rahatlamayla öne çıkar. Koynunun karısını ve ona saygı duyan ve onu seven çocuklarını unutabilir, ana dilini unutabilir ve onu besleyen ve giydiren eli tanımayabilir ve neredeyse tüm duyuları yok olana ve hapsedilmiş ruh ile yaşayan dünya arasındaki iletişim yolları tıkanana kadar yaşayabilir ama kimin kanıyla kurtarıldığını asla unutmayacaktır, isminin cazibesine veya sevgisinin kıymetine asla duyarsız kalmayacaktır ve asla aldığı parlak ve solmayan mirası gözden kaybetmeyecektir. Yaşlı Rachel rahat bir şekilde yaşıyordu, sahip olduğu şeylerin bilincindeydi, hatta başkalarının gözünde kendi varlığının farkında olmasa bile; ve karanlık hücresindeyken inanç ve umudun en yüce beklentilerine kapılmak."

"Bu akşam bildirilen vakalardan hangisinin en dikkat çekici olduğuna dair hiçbir görüş belirtmeden," dedi Rahip Bay Roscoe, "ya da bunların hayal gücünün gizemli bir eylemine mi yoksa İlahi varlığın gerçek ama harikulade bir tezahürüne mi atıfta bulunulacağına karar vermeye kalkışmadan - her vakanın kendi değerleri temelinde sizin kararınızı temsil etmesine izin vererek - bence bunların hepsini pratik olarak iyi bir şekilde kullanabiliriz, çünkü farklı parlaklık derecelerinde de olsa ışıkların yandığını gördüğümüzde, bunların kim tarafından yakıldığını söyleyemesek bile, onların parlaklığından yararlanabiliriz. İncil'in başka bir dünyanın varlığını doğrulamak için sağladığı kanıtların, bizi onun gerçekliği konusunda tatmin edecek kadar yeterli ve kesin olduğuna inanıyoruz; fakat yine de
bazı ek kanıtların arzu edilirliğini engelleyecek kadar geniş ve kesin değildir. Bu genellikle Hristiyan inananın ölüm odasında verilir; ve sadece ona, ölürken değil, aynı zamanda onun ayrılış biçiminin görgü tanığı olanlara da verilir. Örneğin, zeki, zevkli, büyük bir düşünce ayıklığına ve nazik bir konuşmaya sahip, ölüm döşeğinde oldukça sakin ve dönüşümlü olarak güçlü bir şekilde heyecanlı bir adam gördüğümüzde - onu görkemli bir ölümsüzlük umudundan bahsettiğini duyduğumuzda - onu umudun üzerine çıkıp tam bir güvene kavuşurken gördüğümüzde, dünyanın birçok cazibesiyle çevrili olmasına rağmen - her bakış, özlem ve söz, inancının büyük bir sonucu için uzun zamandır yerleşik olan beklentisiyle uyum içinde attığında - onun deneyimini yalnızca güvenli bir rehber olarak değil, aynı zamanda ortak olarak inandığımız şeyin kesinliğine dair geçerli bir tanıklık olarak çok doğal olarak alabiliriz. Fakat şimdi varsayalım ki, bu sakin zihin durumuna ek olarak, ölmekte olan arkadaşımızın yüzünde, daha önce solgun ve hastalıktan bitkin düşmüş parlak bir ışıltı görsek ve onu yatakta doğrulup, sanki bizden gizlenmiş güzel bir nesneyi görüyormuş gibi dikkatle bakarken görsek ve birkaç dakika süren derin bir sessizlik ve hareketsizlikten sonra, bedendeyken, bedenden çıktığı anda göreceğine inandığımız şeyleri gerçekten gördüğünden bahsettiğini duysak, bu, tasvir ettiği sahneleri gerçekten görüp görmediğine veya sadece gördüğünü düşünüp düşünmediğine karar veremesek bile, inancımızı güçlendirmez mi? Bence öyle olur; ve yanılsama mı yoksa gerçeklik mi sorusunda en kuşkulu olanların bile, derin bir ciddiyet ve neşeli bir zevkle dolu, ilkel bir inananın Stephen'ın yüzüne baktığında hissettiği şeye benzer, meleksi bir parlaklıkla parlayan, mucizevi vizyonunun gerçekliğinin gözle görülür bir kanıtı olan bu kutsal gösteriden emekliye ayrılacağı."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Rahip Bay Guion. "Böyle bir manzaraya tanık olmak ve böyle bir haykırışı duymak isterdim; ve bu tür şeylerin hayal gücünün yanıltıcı eyleminden başka bir şey olmayabileceğini kabul etsem de, hayal gücü son işlemlerini yaparken nasıl oluyor da ölümden dönmüş bir yüze böylesine görünür bir ışıltı
kazanacak kadar güçlü bir şekilde hareket edebiliyor? Yaşlı Rachel ve Dr. Gordon'unki gibi vakaların, kesinlikle çeşitli ruhsal fenomenlere ait olmalarına rağmen, Tanrı'nın ihtişamının ve sevgisinin gerçek tezahürleri olduğu ve onun tarafından, Enoch ve İlyas'ın tercümesi gibi, inancını doğrulamak ve kurtarılmış ve sevgili çocuklarının umudunu canlandırmak için ek bir kanıt olarak
amaçlandığı izlenimine karşı koyamıyorum. Her neyse, üzerimde böyle bir etkileri var."

"Aklımda da aynı etkiyi yaratıyorlar," dedi Bay Ingleby;
"özellikle de zavallı Yaşlı Rachel'ın bu durumu, var olduğum sürece etki gücünü koruyacak. Onunla yaptığım son görüşmeyi asla unutamam, onu terk ettiğimde ölüme benzer
görünüşünü de; ama onu tekrar gördüğümde -ve onu çok geçmeden göreceğime güveniyorum- o, göksel ihtişamın lekesiz
cübbesine bürünmüş, güzel bir formda görünecek. Sonumuzun geldiğini biliyoruz, ama ne zaman geleceğini veya geldiğinde yaşayanlardan kimin bizimle olacağını bilmiyoruz; ayrıca Dr. Gordon gibi, ihtişam ışınları yüzümüzü aydınlatırken
geçip gideceğimizi, yoksa zavallı Yaşlı Rachel gibi, maddi harabelerin altından
çıkar gibi hayattan mı çıkacağımızı bilmiyoruz; ama tesellimiz için sevgili Kurtarıcımızın, buradan ayrıldığımızda _Onun_ bizi yanına almaya geleceğine ve onun olduğu yerde bizim de olacağımıza söz verdiğini biliyoruz ve sonsuza dek: 'Bu nedenle, birbirinizi bu sözlerle teselli edin' (1 Selanikliler iv. 18)."

FİKİR ÇEŞİTLİLİĞİ ÇOK DOĞALDIR.

Bir sabah, Bayan Stevens, Bayan John Roscoe ile sohbet ederken, Bayan Stevens'ın Sebt okuluna devam eden ve hizmete giden bir kız olan Fairmount'a, çalışkanlığı ve uygun davranışları nedeniyle kendisine verilen bir İncil için uğradı. İncili aldıktan sonra teşekkürlerini ilettikten sonra, çok mütevazı bir
tonla ekledi, "Bunu sizin uğrunuza değerlendireceğim, hanımefendi ve umarım onu ​​kendi uğrunda seveceğim."

"Genç himayenizdekinin görünüşünden ve tavırlarından çok memnun kaldım," dedi Bayan John Roscoe, ". İncili sevmesinin nedeni, üstün bir zekanın ve umarım kararlı bir dindarlığın kanıtıdır."

"Evet, sevimli bir kız ve dindar olmasını umuyorum. O, tanrısız bir aileden kurtarılmış bir çocuk. Ebeveynleri çok küfürbaz kişiler ve diğer çocukları da onların örneğini izliyor. İncil'e olan bağlılığından hiç şüphem yok çünkü İncil'e oldukça aşina oldu."

Akşam, birkaç arkadaş bir araya geldiğinde, Bayan John Roscoe, Sebt okulu kızından ne kadar memnun olduğunu söyledi ve Bayan Stevens'tan İncil'i aldığında yaptığı yorumu tekrarladı.

"KENDİ HAYATI İÇİN," dedi Rahip Bay Guion; "Bu, İncil'i sevmek için oldukça iyi bir sebep. Hiçbir kitabın, herhangi bir konuda veya herhangi bir dilde, hem kökeni hem de pratik faydası konusunda halkın inancını ve sempatisini bu kadar tamamen bölmemiş olması biraz tuhaf bir gerçektir."

"Kesinlikle," diye cevapladı Bay Roscoe, "çok eşsiz ve çok
harika bir kitap: doğruysa harikulade; yanlışsa daha da harikulade. Doğruysa, kökenini açıklayabiliriz; ama yanlışsa kökeni nasıl açıklanabilir? Yanlışsa, bir icattır; ve tek bir adamın
icadı değil, organize bir komplonun ve iyi insanların komplosunun, çünkü İncil kötü insanların yazması için fazla iyi bir kitaptır."

_Rahip Bay Guion. _--"Kötü bir adamın iyi bir kitap yazabileceğini kabul ediyorum;
ancak bir grup kötü adamın İncil gibi iyi bir kitap yazmak için bir araya geleceğini varsaymak, bir grup iyi adamın sahtekarlık ve ikiyüzlülük içinde bir ittifak oluşturacağını ve sonra da yalan uydurmalarını olumlu gerçeklikler olarak yutturacağını hayal etmek kadar büyük bir ahlaki imkansızlığı kabul etmektir. Şimdi, olaya adil bir şekilde bakalım ve bence kökeni sorusunu çözmede mantıksal bir ilerleme kaydedebiliriz. İşte bir İncil ve iki bölümden oluşuyor - Eski ve Yeni Ahit; ve Eski Ahit'in Yeni Ahit olmadan eksik kalacağını ve Yeni Ahit'in Eski Ahit olmadan eksik kalacağını hatırlamalıyız. Bu bölümlerin her biri farklı kitaplardan veya farklı yazılardan oluşuyor, çeşitli şekillerde adlandırılıyor ve bunların oluşturulmasında yaklaşık 2000 yıllık bir alan kaplıyor. İncil herhangi bir çağda herhangi bir adam tarafından yazılmış olsaydı,
veya Aynı şehirde veya ülkede yaşayan çağdaş yazarlar tarafından yazılmış olsaydı, bütünlüğü çok güçlü bir şüpheye açık olabilirdi. Ancak İncil'in yazarları farklı çağlarda ve farklı ülkelerde yaşadılar, farklı diller konuştular, sosyal yaşamda çok farklı rütbelere aittiler ve çoğu birbirlerini tanımıyordu; ve yine de, bu kayıtların tüm gerçekleri, doktrinleri ve kurumları hakkında, yazılarının tamamında tam bir tanıklık uyumu[4] vardır. Yazarlar arasında, yasa koyucular, krallar, şairler, çobanlar, balıkçılar buluyoruz; biri meyhaneciydi ve diğeri çadırcıydı; hayatının bir döneminde, kayıtlarındaki bazı gerçekleri yanlış olarak kınadı, soruşturma sonucunda bunların doğru olduğunu buldu ve yeni oluşturduğu inancının bütünlüğünü bir şehit olarak ölmeye boyun eğerek onayladı. Ve zeki okuyucu tarafından hemen anlaşılacaktır ki, bu adamlar sıradan yazarlar değildi; genel bilginin hiçbir dayatılan yolunda hareket etmediler; onlar kopyacı değiller - orijinaller; bize anlattıkları şeyler
başka hiçbir adamın aklına gelmemişti veya eğer geldiyse, düşünceleri onlarla birlikte
öldü, çünkü bunları asla duyurmadılar. İncil'in yazarları, aramızda başka bir dünyadan gelen, benzersiz bir inancın gizemleri konusunda iyi eğitilmiş, düzensiz ve şaşkın insanlığın özel ihtiyaçlarına hayranlık verici şekilde uyum sağlamış yazıcılar olarak görünürler. Dünyanın ve kötülüğün kökenine ek olarak - Tanrı'nın Oğlu'nun aracılık işi ve yönetimi, ahlaki karakter ve durum, sorumluluklar ve insan ruhunun nihai kaderi - ve sonsuza dek sürecek gelecekteki bir varoluş ekonomisi - bize çok çeşitli ve çeşitlendirilmiş kompozisyonlarının medyası aracılığıyla bildirdikleri önemli gerçekler vardır; Tarih, kehanet, benzetme, şiirsel şarkılar ve sade didaktik düzyazı."

[4] Şüpheci bazen, kesin kanıtlar aracılığıyla İncil'in farklı kitaplarının kökenini asla izlemediği için, inancının esasen doğru bir inanç olduğundan emin olamayacağını ima ederek, cahil bir inananın inancını şaşırtmaya ve dolaştırmaya çalışacaktır - sonuçta, bu bir kurgunun inancından başka bir şey olmayabilir. Ünlü bir yazardan gelen aşağıdaki alıntı, bence cahilin inancına karşı bir savunma kalkanı görevi görecek ve şüpheciyi, görünüşte makul olan itirazının mantıksal güçten yoksun olduğuna ikna edecektir:--"Birkaç tanığın, olumlu veya olumsuz, eşzamanlı tanıklığının, bir uyum olmayabileceği durumlarda, her birine ait olabilecek ağırlıktan bağımsız bir ağırlık taşıdığı açıktır. Zira, böyle bir durumda, tanıkların her biri tamamen itibarsız olarak kabul edilse bile, yine de herkesin aynı yanlışta hemfikir olma olasılığı hesaplanamaz. İnsanlığın çoğunluğunun, dünyanın ve gök cisimlerinin hareketlerine inanması bu tür tanıklıklara dayanır. İnançları, kendi gözlemlerinin ve hesaplamalarının sonucu değildir, ayrıca bir veya daha fazla astronomun becerisine ve iyi niyetine örtük olarak güvenmelerinin sonucu değildir; ancak birbirlerinin hatalarını tespit edip açığa çıkarma yeteneğine veya isteğine sahip olmayan birçok bağımsız ve rakip astronomun anlaşmasına dayanır. İnsanların çoğunluğunun eski kitapların el yazmalarının varlığına ve gerçekliğine inanmasının nedeni de benzerdir. Bunları kendileri incelememiş veya bunu yaptığını iddia edenlerin iyi niyetine örtük olarak güvenmemişlerdir; ancak, sorgulamayı yapmış veya yapabilecek olan herkesin _eşzamanlı_ ve _çelişkisiz_ tanıklığına güvenirler - hem inanmayanlar hem de çeşitli düşman mezheplerden inananlar, bunlardan herhangi biri rakiplerinin sahtekarlıklarını veya hatalarını açığa çıkarmak için herhangi bir fırsatı değerlendireceğinden emin olurdu."--_Whately._

Bu gözlem daha da önemlidir çünkü birçok kişi, kendilerine, çok yetersiz nedenlerle bir şeye inandıkları söylendiğinde, belki de gerçek, yalnızca nedenlerini yanlış ifade ettiklerinde, irkilmeye ve dehşete düşmeye meyillidir.

_Rev. Mr. Roscoe._--"Ve özellikle dikkatimizi çeken şey, ahlaki gerçeğin bu yeni ve yüce keşifleri hakkında yazarken gösterdikleri mükemmel rahatlık ve uyumdur, oysa hepsi birbirinden bağımsız olarak yazıyorlar.
Ast olduklarını, atanmalarının onuruna layık olmadıklarını kabul ediyorlar; yine de her biri, aynı mutlak otoritenin ağırbaşlı tonuyla, dogmatizm veya gösterişten uzak bir şekilde konuşuyor ve yazıyor; konuşan ses ve yazan el insandır, ancak söylenen veya yazılan başka bir kaynaktan gelir." 

_Rahip Bay Ingleby._--"Evet, efendim, bence sizin sözünüzün doğruluğu kanıtlanabilir; en azından, herhangi bir ahlaki veya tarihi gerçek veya olgu kadar kanıtlanabilir bir menzile giriyor. Eski Ahit, Yeni Ahit olmadan eksik ve nispeten değersizdir; ve yine de, tamamlanacağı yönündeki açık izlenim ve inançla yazılmıştır; ancak yazarları, başladıkları ve ilerlemesinin çeşitli aşamalarında ilerlettikleri şeyleri sürdürecek ve mükemmelleştirecek halefleri olması gerektiğini hesaplarını hangi verilere dayandırabilirlerdi. Şimdi, çok keskin ve kapsamlı bir zihne sahip, tarihin gerçeklerini ve felsefesini dikkatlice izlemiş ve incelemiş bir kişinin, bazı özel durumlarda, çok yakın bir gelecekte şeylerin durumunun ne olacağına dair genel bir taslak verebileceği konusunda kolayca inanıyorum, eğer özel ve ayrıntılı ayrıntılara girmekten dikkatlice kaçınırsa. Ancak Eski Ahit yazarları _çok uzak_ bir geleceğin rulosunu açtılar[5] ve olağanüstü olayları, gerçek olaylarından çok önce tarihleri ​​ve yerleriyle birlikte kaydettiler, MESSIAH PRENS'in benzerliğini, yeryüzünde ortaya çıkmasından çok önce tasvir ettiler ve bunu o kadar büyük bir kesinlikle yaptılar ki, harika orijinalin mükemmel bir benzerliği oldu. Bunu, geleceğin tümü geçmiş kadar görünür olan
öngörülü bir Ruh tarafından yönlendirilmedikleri sürece nasıl yapabilirlerdi?"

[5] Tesniye xviii. 15; Mezmurlar xlv. 1, 2; lxxii.; Yeşaya liii.; Dan. ix.
22, 27; Zekeriya ix. 9; Mal. iii. 1.

"Aynı zamanda," dedi Bayan John Roscoe, "trajik ölümünü önceden haber vererek; hiç kimse onun hayırsever kariyerinin
sonunu beklemezdi."

_Rahip Bay Guion._--"Sanırım, hiç kimsenin yürürlükten kaldırmaya çalışmadığı, edebiyat cumhuriyetinde bir yasadır; tüm yazarlar, isterlerse, söyledikleri şeyler için yetkilerini verme hakkına sahiptir; ve bize sağladıkları bilgileri hangi kaynaktan aldıklarını bildirme hakkına sahiptirler. Dolayısıyla, hiç kimse, evrensel geçerliliği olan bu yasanın korumasından İncil yazarlarının yararlanmasına makul bir şekilde itiraz edemez. Ve
bilgilerinin kaynağıyla ilgili soru hakkında ne diyorlar? Cevaplarını alacağız ve sonra olayın gerçeklerinden ve kanıtlarından kendi bütünlüğüne dair yargımızı oluşturacağız. "Bütün Kutsal Yazılar Tanrı'nın esinlemesiyle verilmiştir:[6] Tanrı'nın kutsal adamları Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinde konuştular."[7] Bu, bu büyük soru hakkındaki tanıklıklarının özlü bir ifadesidir;
ve bütünlüğü olumlu ve tesadüfi kanıtlarla oldukça desteklenmektedir. Onların en keskin ve kapsamlı insan zihninin yeteneklerini çok aşan önbilgi kanıtları verdiklerini görüyoruz; aynı zamanda, bize hiçbir başka yazarın ima etmediği ve insanüstü bir eğitim almadıkları sürece hiçbir kavram oluşturamayacakları bir dizi bağlantılı ahlaki ve ruhsal gerçeği bildirdiler. Yaptıkları şey, sahtekarlık ve sahtekârlık suçlamasına karşı kendi savunmasıdır - Tanrı'nın insana olan sevgisinin ve hizmetkarlarının sadakatinin ölümsüz bir anıtı olarak durur ve haklı olarak İlahi bir kökene sahip olduğunu iddia eden bir inanç ve ahlak teorisi icat etme onurunu reddeder. Bu dava görüşü, onların kendi açıklamasıdır ve fiziksel imkansızlıklara inanmamızı veya ahlaki kanıtın iptal edilemez yasasını reddetmemizi gerektirmeden soruyu çözer."

[6] 2 Tim. iii. 16.

[7] 2 Pet. i. 21.

_Bay Roscoe._--"Ve bence, Kutsal Kitabın büyük _ahlaki gücünü_ İlahi kökeni lehine çok açıklayıcı bir yan argüman olarak görmek çok yerinde olur. Başka bir kitap, başka bir konu hakkında herhangi bir kitap alıp, yarı barbarlar veya son derece cilalı vatandaşlar gibi bir kitle arasında dolaşıma sokabilirsiniz, ancak bu kitap onların ahlaki karakterlerinin genel görünümünde hiçbir yararlı değişiklik
yaratmayacaktır. Onları bulduğu gibi bırakacaktır. Onları,
Hindistan'da olduğu gibi, eğilip taşlara ve kütüklere saygı gösterirken bulursa,
kendi ellerinin işçiliğine tapınırken bırakır --hala
zalimce ve müstehcen iğrençliklerinin tadını çıkarırken. Onları,
Roma'da olduğu gibi, haçı öperken bulursa --Meryem Ana'ya hayranlıklarını ve dualarını sunarken-- veya mucizevi bir şifa beklentisiyle gerçek veya efsanevi bir azizin mezarını ziyaret ederken,
onları bu çocukça ve anlamsız egzersizleri yaparken bırakır. Eğer
Rusya'da olduğu gibi, onları büyük Tiran'ın önünde korku içinde çömelmiş, yük hayvanları gibi emirlerini yerine getirirken bulursa,
onları bu yüzüstü düşmüş aşağılanma ve sefalet halinde bırakır. Fakat İncil'i
aynı sınıftaki insanlar arasında dolaşıma sokun ve bir süre sonra,
onların üzerinde etki ettiğini fark edeceksiniz.
Birisi onu okur ve vicdanında ve kalbinde ahlaki gücünü hisseder;
bir başkası onu okur ve otoritesi tarafından boyun eğdirilir;
diğerleri onu okur ve aynı sonuç çıkar: ondan yayılan
çekici güç tarafından bir araya getirilirler ve
yerin değişmemiş yerlilerinin ortasında
yeni bir insan düzeninin çekirdeği olurlar. Aynı atadan gelirler ve aynı medeni ve toplumsal uğraşları ve meslekleri takip ederler; fakat
onlar, zeka ve cesur cesaret açısından Yeni Ahit'in ilkel inananlarına benzeyen, kendilerine özgü bir halktır. Onlar Mesih İsa'da yeni yaratıklardır; ve zamanla, sayıları ve buna bağlı faaliyetleri arttıkça, tüm bir topluluğun ahlaki, politik ve dini duygularına ve hislerine yeni bir ton ve enerji verirler. İskoçya ahlaki büyüklüğünü İncil'e borçludur; ve İngiltere, pasif acılarında ve tiranlık ve baskının tecavüzlerine ve zulmüne karşı aktif çabalarında İncil'in örnekleri, ilkeleri ve ruhuyla canlanan ve desteklenen eski Püritenler olmasaydı, şu anki üstünlüğüne asla ulaşamazdı."

_Rahip Bay Ingleby._--"Sizin argümanınız, efendim, meşrudur ve tarihsel olarak doğru olduğu kadar mantıklıdır da. Bireyler olarak insanların veya bir toplulukta yaşayan insanların mutluluğu ve refahı için gerekli olan değişiklikleri gerçekleştiren, ancak insanın zekası veya belagati ile gerçekleştirilemeyen kitap, salt insanlıktan daha yüksek ve daha saf bir kökene sahip olduğunu iddia edebilir."

_Bay Stevens._--"İnanmayanlar, genel olarak, İncil'in kökenini açıklamakla uğraşmazlar; bunun bir mistisizm ve sahtekarlık kitabı olduğunu varsayarlar ve hemen ona karşı kinlerini yöneltip onu küçümser ve aşağılarlar."

_Rahip Bay Guion._--"Ve yine de, İncil'e yönelik tüm bu saldırılara rağmen, hala yaşıyor ve dikkat çekiyor. Akıllı ve iyi insanların gözünde, diğer tüm kitaplardan önce gelir: sadece hayranlık duymakla kalmazlar, aynı zamanda ona saygı duyarlar ve onu severler. Cemaatimde büyük bir kütüphanesi olan ve yirmi yıldan fazla süredir harika bir okuyucu olan iyi bir yaşlı adam var, ancak artık İncil'i dışında
çok nadiren kitap okuyor. Bir gün, İncil'e olan bağlılığından bahsederken şöyle dedi: 'Onu okurken kendimi Tanrı'nın huzurunda hissediyorum ve okuduğum şey otorite ve güçle geliyor. Ne kadar çok
okuduysam dikkatim başka bir dünyaya o kadar çok odaklanıyor ve oradan ayrılmayı o kadar yoğun bir şekilde arzuluyorum. Bu, Rabbimizin Babasının evinde bizim için hazırladığı konakla
karşılaştırıldığında sıradan ve rahatsız bir ikamet yeri.'"

_Rahip Bay Ingleby._--"Dindar insanlar İncil'e çok düşkündür ve yıllar geçtikçe ona olan bağlılıkları artar; "onların
tutkuları genellikle ölümde çok güçlüdür."

_Bay Stevens._--"Sözleriniz, efendim, bana, geçenlerde, zeki ama çok açık sözlü bir şüpheciyle aramızda geçen sıradan bir sohbette geçenleri hatırlattı. 'İncil ile ilgili,' dedi, 'uzun zamandır açıklamasını
yakaladığım bir olgu var; eğer siz çözebilirseniz, kendimi
meşgul
hissedeceğim. Nereye gitsem fark ettim - ve Avrupa ve Amerika'yı
dolaştım - Hindistan'ı ve Güney Denizleri'ndeki bazı adaları ziyaret ettim ve bir süre Batı Hint Adaları'nın siyah nüfusu arasında ikamet ettim - ve İncil'in doğruluğuna inanan herhangi biriyle karşılaştığımda, ister rafine ve zeki olsunlar ister tam tersi, ona karşı aynı derin saygıyı ve yüce bağlılığı hep gösterdiler." 'Çözüm,' diye cevapladım, 'kolayca verilebilir. Onlar bunu, İlahi
Yasa Koyucularının otoritesine itaatlerini sınamak için çıkardığı kanunlar kodunu içeren tüzük kitapları olarak saygıyla karşılıyorlar; ve onu, yaşamı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkardığı için seviyorlar; onlara, onları gelecek gazaptan kurtarmaya ve onlara ruhsal huzur vermeye muktedir ve istekli bir Kurtarıcıyı tanıtıyor; ve onu, üzüntü ve sıkıntı zamanlarında kalpleri üzerinde yatıştırıcı ve destekleyici bir etkiye sahip olan aşırı büyük ve değerli vaatleri için değerli buluyorlar.' 'Ama,' diye ekledi, 'İncil'e karşı böylesine derin bir saygı beslerken, onun anlamını yorumlamada bu kadar farklılaşıyorlar? Bu oldukça
şaşırtıcı gerçeği nasıl açıklayacaksınız?' Odaya aniden birkaç yabancının girmesi, cevap vermemi engelledi."

_Rahip Bay Ingleby._--"Şüphecilerin sıklıkla İncil'in İlahi kökenine karşı makul bir argüman olarak öne sürdükleri bu yorum farklılığı, vicdanlı inananları çok sık şaşırtıyor. Yakın zamanda bir beyefendiden bir mektup aldım. Şöyle diyordu: 'Farklı Hristiyan topluluklarının benimsediği duyguları düşündüğümde -birbirine doğrudan zıt olan ve bana hiçbir şekilde düzeltilemeyecek gibi görünen duygular; ve hepsinin bunları aynı kaynaktan aldıklarını iddia ettiklerini ve bunları desteklemek için aynı otoriteye başvurma alışkanlığında olduklarını hatırladığımda- nasıl çözeceğimi bilmediğim bir zorluğa yaklaştığımı hissediyorum. İncil gerçekten de anlaşılmaz derecede gizemli bir kitap mıdır? Gerçeği ve yalanı dile getiren bir kehanet midir? Eğer öyleyse, güvenli bir rehber olamaz; ve eğer öyle değilse, aldığı çok farklı yorumları nasıl açıklıyorsunuz?'"

_Bay Stevens._--"Davanın zorluklarıyla nasıl başa çıktınız?"

_Rahip Bay Ingleby._--"Sorunun tam olarak içine girmedim, çünkü
zihniyetinden, kendisini doğru yola sokacağını biliyordum.
Sadece, çatışan görüşlerin, kendi başlarına, herhangi bir yasayı bir kenara atmaya veya kendi uygun kanıtlarıyla doğrulanan herhangi bir önermenin doğruluğunu yok etmeye yetecek ağırlığa sahip olmadığını belirttim.
Ve bu çok açık gerçeği güçlendirmek için, bazen bir yasanın yetkisini zedelemeden farklı yorumlarını yapan yargıçlarımızı hatırlattım; ve hareketin birincil nedeni hakkındaki farklı görüşleri, dünyamızın günlük dönüşüne dair yaygın inancı bozmayan filozoflarımız. Ancak,
sonuçta, İncil'i yorumlamamızda pek çok kişinin düşündüğü kadar farklı değiliz. Cahil ve bağnazlar tarafından çok zıt dini inançların müritleri ve destekçileri olarak görülen ayrı ve farklı Hıristiyan mezhepleri olduğu doğrudur; ancak olayın gerçek durumunu araştırırsak, çoğunun Hıristiyan şemasında temel ve hayati derecede önemli olan her şeyde hemfikir olduğunu ve yalnızca ikincil ve nispeten önemsiz olan konularda farklılaştıklarını göreceğiz."

_Rev. Mr. Roscoe._--"Birçok kişi, İncil'in bazı bölümlerine verilen bu yorum çeşitliliğinin, mantıksal veya sistematik bir düzen titizlikle gözlemlenmiş olsaydı önleneceğini varsayıyor. Örneğin, kutsal yazarlar, Hıristiyan inancının gerçeklerini, doktrinlerini, emirlerini, kurumlarını, yaptırımlarını, kanıtlarını ve nihai karşılığını sistematik olarak düzenleselerdi - bütünü özet bir biçimde sunarak - o durumda o kadar çok kompaktlık, o kadar simetrik bir düzen olurdu ki - teorinin bir kısmı diğerine o kadar doğal bir şekilde asılırdı - aramızda herhangi bir fikir ayrılığının ortaya çıkması son derece zor, hatta imkansız olurdu. O zaman aynı şekilde düşünmeli ve inanmalıyız. Bazı spekülatörlerin bunu söylediğini duydum; ancak onların fikirlerinin dürüstlüğüne güvenmiyorum."[8]

[8] "Böyle bir şey," diyor Başpiskopos Whately, "Kutsal Yazılarımızda bir din dersi veya Hıristiyan dinine düzenli bir _temel giriş_ olarak bulunamaz; veya bize sistematik bir inanç, bir dizi madde, bir inanç itirafı veya başka bir adla adlandırılabilecek düzenli, eksiksiz bir Hıristiyan doktrinleri derlemesi niteliğinde hiçbir şey sağlamazlar; ayrıca, yine, bize sıradan kamu ibadeti için bir ayin veya sakramentleri yönetmek veya kutsal emirleri vermek için biçimler sağlamazlar; ve hatta bu ve diğer kilise meseleleri hakkında kesin _yönergeler_ bile vermiyorlar - bir kurala veya kanunlar dizisine tekabül eden hiçbir şey." Bu eksiklikler neden? Bazıları Kutsal Yazılarımızda büyük bir kusur olduğunu söylüyor; ancak benim fikrime göre, Yeni Ahit yazarlarının İlahi Ruh'un özel diktesi altında olduklarının, neyi _kaydetmeleri_ ve neyi _kaydetmemeleri_ gerektiği konusunda kendi kendine açık bir teyidi anlamına geliyor. Eğer Eski Ahit'i yazan selefleri tarafından tasarlanmış sahte bir tasarım uyguluyor olsalardı, eğitimleri ve işbirlikçileriyle aynı karakterde hareket etme arzuları nedeniyle, onların örneğini taklit etmiş ve tüm kilise düzenlemelerinde çok spesifik ve ayrıntılı olmuş olurlardı. Yahudi teokrasisi altında çok mutlak olan dikte ve reçete yasasını Hristiyan yasasına eklemiş ve böylece görüş ayrılığı ve hareket özgürlüğü imkansız hale getirildi. Soru şu şekildedir: Neden çok doğal olanı yapmadılar ve her akıllı ve düşünceli zihnin yargısına göre, çağın ve ülkenin mevcut kilise düzenlemeleri aracılığıyla bakan birinin yargısına göre, durumun gerekliliği yapılması gerekeni yapmadılar? Onların _yapmaları_ gerekeni yapmamaları ve durumun gerekliliği insan yargısına göre _onlardan_ yapmalarını _gerektirdiği_ şey, kendi anlayışlarının rehberliğine bırakılmadıklarının, fakat kendi itiraflarına göre, Kutsal Ruh'un kontrol edici gücü ve bilgeliği tarafından tabi tutulduklarının başlı başına bir kanıtıdır. Kutsal Ruh, tüm Kutsal Yazıların ilhamıyla verilmiştir. "Bir ulus ve ülke için tasarlanmış ve geçici bir süre için amaçlanmış olan Yahudi ritüeli sabitlenmiş ve doğru bir şekilde belirlenmiştir. Her iki dönemin de kaynaklandığı aynı İlahi bilgelik, Hıristiyanlığı tüm uluslar ve çağlar için tasarlamış olduğundan, çeşitliliğin arzu edilebilir olabileceği noktalarda Hıristiyanları özgür bırakmıştır. Ancak hiçbir _insan_ bilgeliğinin bunu öngöremeyeceğini ve buna olanak sağlayamayacağını düşünüyorum. Çocukluklarından itibaren bu kadar katı bir ritüele alışmış olan bir dizi _Yahudinin_, aynı dönemin ikinci kısmı olarak Hıristiyanlığı
tanıtırken, yalnızca tüm Hıristiyan kiliselerinin kullanımına yönelik olarak İlahi ibadet biçimini doğru bir şekilde reçete etmekten değil, hatta kendi talimatları altında gerçekte kullanılanı
kaydetmekten bile kaçınmaları bana tamamen inanılmaz geliyor, tabii ki İlahi Ruh'un özel bir uyarısıyla bunu yapmaktan alıkonulduğunu varsaymadığımız sürece."--_Whately._

Her neyse, bu ihmallerin Kutsal Ruh veya Yeni Ahit yazarlarının sıra dışı politikası, aynı sonuca varıyoruz,
Hristiyan inancının büyük bir kesinlik ve açıklıkla ortaya konan temel gerçeklerine ve doktrinlerine inanmamız ve bunlar için içtenlikle mücadele etmemiz gerekirken, aynı inancın ikincil ve temel olmayan kısımları olarak kabul edilebilecek şeylerde bir eylem özgürlüğüne izin verilmektedir. Bu nedenle, Hristiyan bilgeliğimiz ve dürüstlüğümüzün geçerli bir şekilde sorgulanması olmadan, bazı konularda farklı düşünebiliriz,
eğer fikir ayrılığımızın kardeşçe sevginin yabancılaşmasına yol açmasına izin vermezsek. Bunu yaptığında, onurumuzdan
bir fedakarlık yapmış oluruz ve ortak düşmanın, düşmanca bölünmelerimizin dinimizin bilge ve iyiliksever bir Varlıktan gelmediğinin, yani yeryüzünden, topraktan olduğunun bir kanıtı olduğu suçlamasına onay vermiş oluruz.

_Rev. Bay Ingleby._--"Hristiyan öğreti ve uygulamalarının ilham edilmiş bir derlemesine karşı itirazlar, benim kanaatime göre,
bunun lehine olan argümanlardan daha güçlüdür. Eğer buna sahip olsaydık, ona saygı duymalı ve onu öğrenmeliyiz; sürekli olarak düşünceli anlarımızda
hatırlamamıza sebep olurdu ve Kutsal Yazıların diğer bölümlerinin titiz bir incelemesini gereksiz kılarak,
bu inanç altında, her şeyi tekrarlayabildiğimiz için bilmemiz gereken her şeyi bildiğimize dair bir '_memnuniyet dolu_ bir ruh kayıtsızlığına_ düşmeye meyilli olurduk."

_Rev. Bay Guion._--"Başpiskopos Whately, bu konuya değinirken, 'eğer bu derlemeye sahip olsaydık, hem bu hem de Kutsal Yazıların diğer bölümleri İlahi otorite olarak kabul edilecekti; ancak derlemenin kendisi çoğu kişi tarafından erimiş ve arıtılmış metal olarak görülecekti; diğeri ise ham cevheri içeren maden olarak. Ve derlemenin kendisi, mevcut Kutsal Yazılar gibi, inancın öğrenileceği şey değil, öğrenilecek şeyin kendisi olduğundan, çoğu kişi tarafından tembel, düşüncesiz bir saygıyla karşılanacak ve bu saygının onlar üzerinde çok az veya hiç etkisi olmayacaktı.'"

_Bay Roscoe. _--"Evrensel deneyim, fiziksel ihtiyaçlarımızı karşılama kolaylığının, insan yapısının enerjisi ve canlılığı için, emek ve buluşu teşvik eden zorluk kadar yararlı olmadığını kanıtlıyor. Örneğin, ekmek meyveleri kendiliğinden olgunlaşan Güney Denizi Adaları yerlilerini, geçimlerini sağlamak için don ve karda ve güneş ışığında çalışmak zorunda olan dayanıklı İskoçya Dağlılarıyla karşılaştırın - kaslı ve erkeksi yapılarında ve görünümlerinde ne kadar büyük bir fark var. Ve aynı yorum, herhangi bir bilim dalında, özellikle de İncil teolojisi biliminde, herhangi bir konu hakkındaki bilgisinin, onu elde etmek için yapmak zorunda olduğu çabalarla orantılı olarak doğru ve derin olduğu insan zihni için de geçerlidir. Bir derleme, erişilebilen ve kolayca koparılabilen bir ekmek meyvesi olurdu. Eğer elimizde olsaydı, İncil'de cüce olurduk teoloji. Enerjilerimiz gerçeğe olan sevgiyle
uyandırıldığında ve onun elde edilmesiyle ilgili zorluklarla
uyarıldığında, Hıristiyanlığın gizemindeki bilgimiz
mükemmelleşir ve kalp ve karakter üzerindeki etkisinde pratik olarak
güçlü hale gelir."

_Rev. Bay Ingleby._--"Ve bir derlemenin zihin üzerinde yaratacağı rahatlatıcı etkiye ek olarak--zihni, hafızanın çalışması dışında, Kutsal Yazıları araştırmak için herhangi bir çalışmaya
alıştırmaz, ve bu da çok yüzeysel bir ölçüde--böyle bir tasarlanmış şemaya karşı başka bir itirazım var, o da şudur:--Hristiyan inancının, savunucuları ve savunucuları arasında her noktada mükemmel bir inanç birliği sağlayacak
böyle bir kompakt veya sizin dediğiniz gibi özet bir biçime indirgenmesinin mümkün olduğunu düşünmüyorum, zihnin aydınlatılması ve yönlendirilmesi konusunda doğaüstü bir aracın sürekli uygulanması olmadan, bu her inanan için tam bir ilhama benzer bir şey olur. Şimdi kilisemizin maddelerinden daha mantıksal olarak açık ne olabilir; ve yine de farklı insanlar bunlara ne kadar
farklı bir yorum getiriyor!"

_Bayan John Roscoe._--"Bu doğru. Eğer bir Şabat sabahı bir kilisede olsaydım ve bir Tractarian'ı dinleseydim; eğer öğleden sonra geri dönseydim ve bir Ilımlıyı duysaydım; ve eğer akşam, bir Evanjelik kürsüde görev yaparken ben aynı
sırada otursaydım, kendimi
modern bir Babil'de, küçük ölçekte, dillerin karışıklığının yeni bir örneğine tanıklık ederken bulurdum."

_Rev. Bay Guion._--"Ancak aynı inanç teorisine ilişkin bu görüş ayrılığı ve yorum çeşitliliği, hem başkaları hem de bizim aramızda yaygındır. Aklı neredeyse tanrılaştıran, aklın tüm insanlığın gerekliliklerine tamamen eşit olduğunu iddia eden ve savunan, İlahi bir ilhama bağlı olmayan inanmayanlar arasında bile, Tanrı, insan sorumluluğu ve insanın nihai kaderiyle ilgili tüm sorularda neredeyse sonsuz bir inanç ve görüş çeşitliliği vardır. Barış içinde yaşamak için bir hoşgörü yasası çıkarmak zorundadırlar."

_Rahip Bay Ingleby._--"Bir hoşgörü yasasını severim; barışımız için elzemdir. _'Göz göze' görüşeceğimiz bir dönem geliyor;
ama bu, şu andakinden çok farklı bir dönemde olacak;
şimdi farklı düşünmeye karar vermeliyiz ve bir zamanlar azizlere teslim edilen inanç için içtenlikle mücadele ederken, kardeşler olarak birlikte yaşamalıyız."

_Rev. Bay Guion._--"İsa Mesih öğrencilerine şöyle dedi: 'Size şunu emrediyorum: Birbirinizi sevin' (Yuhanna xv. 17); ve
aynı şeyleri bize de söylüyor. Ve eğer birbirimizi seversek,
dinsel inanç ve görüşlerimizde bazı farklılıklara izin veren hoşgörü yasamızın iptali için asla oy kullanmayacağız."

_Rev. Bay Ingleby._--"Birkaç yıl önce, çeşitli mezheplerimizin ruhani üyelerinin bile birbirlerine karşı kardeşçe bir saygı ve sevgi besleyip beslemediklerinden şüphe ediliyordu;
--sık sık kardeşten çok gladyatör gibi davranıyorlardı; ama şimdi birlik ve barış ruhu geliştiriyorlar."

_Mr. Roscoe. _--"Ruhlarındaki ve davranışlarındaki bu değişim çok
memnun edici ve uğurlu bir olaydır; ancak bazı iyi insanlar, farklı mezheplerin tamamen ortadan kaldırılmasının ve bunların
bir bölünmez bir
birliktelik içinde birleşmesinin, Hıristiyanlığın onuruna daha uygun ve onun ilerici zaferlerine daha elverişli olacağını savunuyorlar."

_Rev. Bay Ingleby._--"Bunun, mevcut düzenin kısmi belirsizliği sırasında uygulanamaz olduğunu düşünüyorum; ve itiraf etmeliyim ki
bunu tavsiye edilebilir bulmuyorum. Bizi farklı mezheplere ayıran görüş ayrılıklarına itirazım yok,
ancak bazen bunların yarattığı ruhu kınıyorum. Bence
dinle ilgili bazı küçük sorularda inançlardaki bir değişiklik, dikkatimizi uyanık ve aktif tutarak, daha önemli gerçekleri daha saf bir durumda korumaya eğilimlidir; ve bir Hristiyan mezhebinin diğerine karşı eylem ve tepkisi, kesintisiz ve bozulmamış bir tekdüzeliğin izin verdiği o duygu durgunluğunu ve o ilke hareketsizliğini önler."

_Bay Roscoe._--"Ancak, kilise, şu anda olduğu gibi birçok alt bölüme ayrılmışken, tüm üyelerini tek bir Baş'ın doğrudan yetkisi altında, bölünmemiş bir gövdede birleştirebilseydi, daha etkileyici bir görünüme sahip olmaz mıydı ve daha güçlü bir enerji ortaya koymaz mıydı?"

_Rev. Bay Ingleby._--"Evet, efendim, eğer saflığını
kirletmeden koruyabilseydi; ancak asla unutmamalıyız ki, ikrar ettiğimiz din, kökeninde İlahi ve doğası gereği yok edilemez olsa da, biçimleri ve idareleri bakımından insanidir. Bu nedenle, karşı konulamaz bir güç ve tükenmiş bir zayıflık sergiler - Yazarının kutsallığı ve ihtişamı, kendisine emanet edilen aracıların zayıflıkları ve kusurlarıyla birlikte - bazen
kalabalığın derin saygısını, bazen de onların hor görmesini veya kayıtsızlığını uyandırır. Ve insani olanla İlahi olanın bu karışımı, bizi ayrı cemaatlerimizin _saflığına ve genişlemesine_ canlı tutarak, belirli görüşlerin ve toplumsal bağların tepkisinin etkisine bir miktar maruz kalmanın uygun olmasını sağlar. ortak inancımızın saflığını ve genişlemesini teşvik etmek için."

_Bay Stevens._--"Sizin fikriniz benimkiyle tamamen örtüşüyor. Bu nedenle,
Kurulmuş Kilise'yi ve çeşitli Ortodoks Muhalif mezheplerini, birbirlerinin aşağılanmasını ve yok edilmesini hedefleyen düşmanca düşmanlar olarak görmek yerine, onlara aynı monarşinin tebaası olarak bakmalıyız, her biri kendi tarikatının ayırt edici nişanlarını taşıyor; ancak görünür bir temasın resmiyeti olmadan birbirlerini karşılıklı olarak destekliyor ve egemen iradesinin yönlendirdiği şekilde, her biri kendi yolunda, otoritesinden isyan eden insanları bir sadakat durumuna geri getirme işini ilerletiyor."

_Rev. Bay Ingleby._--"Ya da, şekli değiştirmek için, onları aynı efendiye ait olan ve büyük ahlaki bağı
işlemekle meşgul olan, sonunda ödülü ona olan sadakatleri ve birbirlerine olan sevgileriyle orantılı olacak olan çok sayıda hizmetçi olarak görebiliriz. Eğer bu karşılaştırma doğruysa, o zaman, eğer sadece kendi sınıfımıza ait olanlara karşı kayıtsız bir duygu beslersek ve başka bir sınıfa ait olabilecek hizmetkar arkadaşlarımıza hükmetmeye çalışırsak veya onlara kaba davranırsak, kendimizi onursuzlaştırırız ve birbirimizi kardeşçe sevmemizi emreden Rabbimizin yasasına aykırı davranırız."

_Bay Roscoe._--"İnsan zihninin yanılabilirliğini, eğitimin önyargılarını, tesadüfi okuma ve çağrışımların etkisini ve hatalı görüşlerin yaygınlığını düşündüğümde, aramızda yaygın olan farklılık nüanslarına şaşırmak yerine, bu kadar benzer düşünmemize şaşırıyorum. Vahiy ile ilgili önemli gerçekler, doktrinler, kurumlar ve emirler konusunda hemfikiriz, ancak bazı biçimleri ve törensel uygulamaları konusunda farklı düşünüyoruz. Fakat bu önemsiz farklılıklar,
güvenliğimizi tehlikeye atmayan veya inancımızın istikrarına katkıda bulunmayan
bu farklılıklar kıskançlık ve şüphe uyandırmamalı ve
sözde düşmanlarmışız gibi sevginin yabancılaşmasına neden olmamalıdır. Hayır.
Bu durumda, müjdenin ruhuna sahip olmadığımıza dair kesin bir kanıt vermiş oluruz; ya da sahip olsak bile, onu sergilemeyiz,
bu da günahımızı hafifletmekten çok daha ağırlaştırır."

_Rahip Bay Ingleby._--"Kurtarıcımız, insan suçunun kefaretini ödemeden hemen önce ettiği son duada,
tüm öğrencilerinin, gelecekteki her çağda,
kendisi ve Babası bir olduğu gibi, bir olmaları için içtenlikle yalvardı; ve o,
nedeni--_Dünyanın beni senin gönderdiğini bilmesi için._ Bazı
çağlar boyunca, o duanın amacı, dinleri kan bağı bağlarından daha katı ve hassas bir birlik bağı olan Hıristiyanlar arasında hakim olan uyumda gerçekleşmiştir; ve kardeşlik unvanıyla, o ilişkinin ima ettiği tüm sevgi duygularını birleştirmişlerdir. En zıt karakter ve alışkanlıklara sahip insanları görmek - bilgili ve kaba - en cilalı ve en eğitimsiz - ülkelerin sakinleri, en iğrenç kurumlarla ve en şiddetli mücadelelerle birbirlerinden yabancılaştırılmış - eski düşmanlıklarını unutup, hiç görmedikleri ve bu dünyadan
artık
bir sakin
olmayan bir kişinin emriyle tek bir kitle halinde kaynaşmış olmalılar, şaşırtıcı bir manzara olmalıydı. En uyumsuz malzemelerin böylesine ani bir şekilde özümsenmesi; en bencil kalplerden çıkan ve yeni bir ırk ve nesil doğuran böylesi bir sevgi, İlahi bir müdahaleden başka bir şeye atfedilemezdi; bu, Tanrı'nın krallığının -gelecek dünyanın güçlerinin bugüne aktarıldığı o göksel ekonominin- başlangıcının deneysel bir kanıtıydı." 

_Bay Stevens._--"Bu, Hıristiyanın gözüne hoş gelen, inanmayanın ise şaşırtıcı bulduğu bir manzara olmalıydı; ve görünür kilise her zaman böyle bir birlik ve şefkat manzarası sergileseydi, tarihi onun zulüm ve sefaletlerinden ziyade manevi zaferlerinin kayıtları olurdu. Fakat birlik bağları koptu ve kardeşlere olan sevgisi, çekişmenin acı sularında söndürüldü. Bizler, Barış Prensi'nin ruhunu ilk yakalayan ve ilk sergileyen kutsal adamların torunlarıyız, ama onlara ne kadar da az benziyoruz! Aynı inancı benimsiyoruz, aynı vaatleri savunuyoruz, aynı ayrıcalıkları talep ediyoruz, aynı manevi zevklere katılıyoruz, aynı belirgin ve göreceli karakteri taşıyoruz ve aynı yüce kaderi öngörüyoruz; ama çoğu zaman sanki onların kabul ettiği ve yerine getirdiği yükümlülüklerden kurtulmuşuz gibi davranıyoruz; ve şüphecileri ve inanmayanları, birliğimiz ve karşılıklı sevgimizle Rabbimizin misyonunun ilahiliği ve ölümünün ahlaki etkinliği konusunda ikna etmeye çalışmak yerine, onların Hristiyanlık karşıtı ruhumuzla inançsızlıklarını güçlendiriyoruz. Bu zararlı kötülüğü düzeltmek için, tüm farklı mezheplerimizin ahlaki parlaklığını
soluk bir hastalık gibi karartan ve
ruhu daha da acılaştıran ve
sapkınlığın zaferlerini, onun yozlaşmış ve düşmanca basınından çıkan en
kötü niyetli eserlerden daha fazla uzatan bir çare düşünülemez mi?"

_Rahip Bay Ingleby._--"Efendim, umarım bu kötülük kamu kurumlarımızın etkisiyle
biraz olsun azalır. Birkaç yıl önce birbirlerini kıskanan ve haset edenler, şimdi
en dostça şartlarda bir araya geliyorlar. Eğer İncil Derneği
yarışmayı sonlandırmamışsa, bu, aralarında bir ateşkes
yapmanın bir yolu olmuştur; ve kendimi, farklı mezheplere mensup daha bağnaz olanların
bir kısmı onları yeniden canlandırmaya meyilli hissetse bile,
düşmanlıkların
yeniden canlanmayacağına inandırıyorum."

_Rahip Bay Guion._--"Korkarım, Efendim, beklentilerinizde
fazla iyimsersiniz. İçinde hareket ettiğimiz küçük çemberde, din dünyasının bu tecrit edilmiş noktasında, kardeşçe sevgi ve birlik ruhu
değerlendirilir; ancak şu anda hem din adamları hem de kendi kilisemizin laik üyeleri arasında ne kadar da büyük bir kargaşa ve çekişme hakim!"

_Rahip Bay Ingleby._--"Evet, efendim, bunu biliyorum ve kınıyorum. Bu, canlı Hristiyanlığın ruhuna karşı
düzenlenen kuru biçimciliğin ruhudur; ve mücadele şiddetli olacak, ancak sonuç
kesindir--Rabbin Sözü, insan geleneklerinden daha güçlü olacaktır."

_Bay Stevens._--"Çağımızın en iyi ve en aktif insanları üzerindeki
İncil Cemiyeti'nin ahlaki etkisine ilişkin hesaplamalarımda oldukça iyimser olduğumu itiraf etmeliyim. New York'lu Dr. Mason, yayınladığı bir eserin önsözünde şöyle diyor: 'Birkaç yıl içinde Amerika'daki farklı mezhepler arasında mezhepsel katılıkta belirgin bir gevşeme oldu, böylece kardeşçe hayırseverlik kültüründe müjde ruhu gözle görülür ve artan bir üstünlük kazandı. Bu mutlu değişim,' diye ekliyor, 'büyük ölçüde misyonerlik ve İncil topluluklarının etkisine atfedilebilir.'"

_Rahip Bay Ingleby._--"Ve aramızda da bir dereceye kadar böyledir. İncil Topluluğu ortaya çıkıp topraklarımızda bir yerleşim yeri kazanana kadar, bir araya gelebileceğimiz ve herhangi bir dini girişimde birbirimizle birleşebileceğimiz tarafsız bir alanımız yoktu; ama şimdi bize Goshen eyaleti verildi; ve o yerin havası
o kadar sağlıklı, ışık o kadar berrak ve parlak, atmosfer o kadar ılımlı ve dingin ve sakinlerinin uyumu o kadar
derin ki, onu, içinde adil ruhların en yakın birlik ve en tatlı
uyum içinde yaşadığı
göksel mirasın sembolik bir temsiline sahip olduğumuz mistik bir örtü olarak saygıyla anıyoruz. Lütuf ve hakikatin Katolikliği giderek daha da güçlensin, ta ki Efraim Yahuda'yı kıskanmasın, Yahuda da Efraim'i kızdırmasın;
mezhep çekişmesi, Kurtarıcımız Tanrı'nın her şeyi bastıran
sevgisiyle yenilip kovulsun!"

_Bay Roscoe._--"Ve bu samimi birlik ve kardeşçe
bağlantıyı engelleyen şey, cehaletten ve yanlış anlamadan kaynaklanan önyargıdan başka nedir? Hiç kimse, farkındayım ki, Hıristiyanlığın dehasını anlayan veya göğsünün Kurtarıcıya karşı yüce bir sevgiyle parladığını hisseden biri, tek bir an için bile olsa, inanç hanesinin üyeleri arasında ayrışmayı tavsiye etmeye cesaret edemez, onlar farklı bölmelerde otursalar ve ayrı masalarda bir araya gelseler bile. Beni Muhaliflerden uzak tutan ve onlarla ilişki kurmak istemememi sağlayan önyargıydı; çünkü onların çoğunluğunun Hıristiyanlığın temel doktrinlerini reddettiğini anlamıştım; ancak şimdi hatam düzeltildiğine göre, onları Mesih'teki kardeşlerim olarak görüyorum; ve onlarla cennette buluşmayı ve o kutsal yerin yüce uygulamalarında onlarla birleşmeyi umduğum için, onlarla yeryüzünde kaynaşmaktan
bir zevk duyuyorum."

_Rahip Bay Ingleby._--"Birçok kişiyle yakınlık içinde yaşadım
ve hayatımın en mutlu anlarından bazılarını onlarla sosyal ve ruhsal ilişki içinde geçirdim. Birlikte olduğumuzda konuşmalarımız, farklı düşündüğümüz sorulara değil, hemfikir olduğumuz sorulara döndü; ve bu görüşmelerden sık sık zihnim kaygılarından kurtulmuş ve hem canlanmış hem de dindar duygu ve hislerin alışverişiyle zenginleşmiş bir şekilde ayrıldım. Ve nihai sonuca dört gözle bakarken, Luther ve Calvin, Fenelon ve Claude, Whitfield ve Wesley, Hall, Foster ve Chalmers ve aynı mezheplerden ve dinlenmeye girmiş diğer seçkin kişilerle birlikte olmanın kutsal hazzına ortak olma umudunu taşıyorum. Fırtınalı zamanlarda yaşadım ama fırtınanın şiddetini asla artırmadım. Parti ruhunun yıkıcı bir şiddetle coştuğunu gördüm ve gökselliğin suretini taşıyanlardan bazılarının şiddetli ve öfkeli tartışma alanında birbirlerine karşıt sütunlarda durduğunu biliyorum; ancak Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu sayesinde onların mutsuz düşmanlıklarıyla bağlantısız bir şekilde yoluma devam edebildim; ve şimdi kiliseyi ve dünyayı, savaş tapınağı aslında kapalı olmasa da, mezheplerimizin batıl inanç ve sadakatsizliğin birleşik güçlerine karşı sürdürmek zorunda olduğumuz çatışmada, birbirimizin göreceli gücü ve önemi hakkında daha doğru bir tahmin oluşturduğu bir dönemde terk etme umudunu beslerken hiçbir ortak minnettarlık ve sevinç duygusu hissetmiyorum; ve bu, zorunlu olarak karşılıklı saygımızı ve güvenimizi artırma eğiliminde olacaktır."

_Rev. Mr. Guion._--"Eğer birbirimizle olan ilişkilerimizde, her zaman sizin ihtiyatlı düsturunuza göre hareket etseydik, tartışmalı olanlardan ziyade genel mutabakat konuları hakkında konuşursak, aramızdan anlaşmazlık ruhu
kovulurdu ve o zaman, bence, yukarıdan dökülen Ruh'un etkilerinin daha bol bir ölçüsünü adil bir şekilde hesaplayabilirdik, o zaman karşı konulamayacak kadar güçlü bir kanıt gücüyle, _Tanrı'nın sevgi olduğunu_ ve onu, mezhep veya parti ayrımı yapmadan, samimiyet ve saygıyla, onun suretini taşıyan herkesi kucakladığımızda asla daha fazla memnun ettiğimizi sezgisel olarak hissetmeliyiz."

_Rev. Mr. Roscoe._--"Bu Hıristiyan cömertliği ve hayırseverliği duygularına şimdi en içten şekilde katılıyorum."

ÖDÜNSÜZ BİRLİK

Rev. Bay Ingleby, Hıristiyanlığın İlahi kökenine inananların çeşitli mezhepleri arasındaki birlik
sorusunun tartışmasına devam ederken, şu çok yerinde açıklamalarda bulundu:--"Eğer Tanrı'nın isteği, çeşitli Hıristiyan mezheplerinin hepsinin Levili düzeninde İsrail kabilelerinin yapması gerektiği gibi aynı şekilde düşünmesi ve hareket etmesi olsaydı, bizim için de onlar için yapıldığı gibi aynı titizlik ve açıklıkla rehberlik edecek yasalar belirlenirdi. Ama durum böyle değil. Belirli genel ilkelerimiz var ve tüm eylemlerimizin yönetileceği sebepler netlik ve kesinlikle önümüze konulmuş durumda, ama kilise yönetiminin dışsal biçimine ilişkin özel bir talimatımız yok. Bu nedenle, dikkatli bir incelemeden sonra Yeni Ahit'in ruhuna en uygun bulduğumuz kilise sistemini benimsemekte özgür bırakıldık."

_Rev. Mr. Guion._--"Sanırım, efendim, kilise yönetiminin Episkopal, Presbiteryen veya Kongregasyonel
biçimlerinden birini seçmekte özgür bırakıldığımızı mı kastediyorsunuz?"

_Rev. Mr. Ingleby._--"Evet, efendim; ve ben sofistiğe derinlemesine vakıf olduğumu iddia etmesem de, Kutsal Kitap'ta kayıtlı gerçeklerden ve olaylardan ve
bu kilise yönetimi biçimlerinin her birini destekleyen kutsal yazarların gelişigüzel ifadelerinden çok şey toplanabileceğine inanıyorum."

_Rev. Mr. Guion._--"Ve ben de öyle düşünüyorum. Bizler, İsrail'in eski kabileleri gibi, ayrıntılı bir kesinlikle belirlenmiş bir yasa altında yaşamıyoruz, ancak bu kilise yönetimi konularında seçimimizi kullanma hakkına sahibiz ve seçimimiz tercihe veya uygunluğa veya her ikisine göre belirlenir. Yani, bir ülkede Episkopal, bir başkasında Presbiteryen veya üçüncü bir ülkede Kongregasyonalist olmayı uygun görebilirim; ve aynı zamanda, bu kilise yönetim biçimlerinden birini, diğerinden kesinlikle tercih edebilirim, çünkü bence Yeni Ahit'in öğretilerine en yakın yaklaşım budur. Böyle bir ilkeyi benimsemek, bana göre Yeni Ahit'in ruhuyla daha uyumlu görünüyor, Piskoposluk, Presbiteryenlik veya Kongregasyonalizm gibi İlahi bir hak iddia etmekten; bu, kendimiz için talep ettiğimiz özgürlüğün başkalarına adil bir şekilde verilmesidir; ve bu nedenle, herhangi bir tutarsızlık derecesinden suçlu olmadan, kendi ilkelerimizden ödün vermeden, diğer mezheplerden kardeşlerimizle Hıristiyan kardeşliği geliştirebiliriz."

_Rev. Mr. Roscoe._--"Sanırım, her kilise yönetim biçiminin Yeni Ahit modeline göre göreceli uygunluğunu tartışmaya açık bir soru olarak bırakacaksınız?"

_Rev. Mr. Guion._--"Kesinlikle; ve tartışmalar devam ettiğinde, parti tercihlerinin ve antipatilerinin dogmatizmi ve hırçınlığıyla lekelenmemiş ve liberal ve sevgi dolu bir ruhla yürütüldüğünde, göreceli birliğimizin dayandığı temele sağlamlık kazandırma eğilimindedirler; ve aynı zamanda, onursuz bir uzlaşma olmadan pekiştirilebileceğini ve sürdürülebileceğini gösterirler."

_Bay Lewellin._--"Bir süre önce, zeki bir İskoç'un, Presbiteryenliğin diğer kilise yönetim biçimlerine göre üstünlüğüne dair çok güçlü bir iddiada bulunduğu bir şirketteydim. Episkoposluk, dedi, anayasasında monarşik unsur çok baskındır - _din adamları her şeydir;_ Kongregasyonalizmde, demokratik unsur çok baskındır - _halk her şeydir_; ancak Presbiteryenlik bu iki unsuru birleştirir ve yaklaşık olarak eşit oranlarda _din adamları ve halk
birlikte_ hareket eder--birleşik bir güçtürler."

_Rahip Bay Ingleby._--"Adil olmasa da zekice. Ancak, bu soruyu tartışmak için durmadan, Yeni Ahit yazarlarının, İncil'in ayinleri ve törenlerinden çok daha güçlü bir şekilde gerçeklere ve doktrinlere eğilim gösterdiklerini düşünüyorum--birini inancın bütünlüğü için temel, diğerini ise ikincil ve temel olmayan olarak görüyorlar;
ve bence onları taklit etmekten daha iyisini yapamayız; çünkü sonuçta, kilise yönetiminin biçimleri ve törenleri buğdayın samanına benzer--sadece yaşayan bir kişinin kıyafetidir, kişinin kendisi değil. Diğer ikisinden herhangi birine göre Episkoposluğu tercih ederim, ancak ona eklenen her bir eklentiyi savunma görevini üstlenmeyeceğim; yine de, tüm eğilimlerim onun lehine olsa da, eğer Hristiyanlığın saf inancı bir Episkopal kürsüsünden kovulursa, _sık sık olduğu gibi_, bir Cemaat şapelinde ibadet etmeye giderim; ve şüphesiz ki ruhsal olarak aydınlanmış bir Presbiteryen, kendi kiliselerinden birinde yalnızca ahlaki bir vaaz dinlemektense, bizim kiliselerimizden birinde kurtuluşun müjdesini dinlemeyi tercih eder. Bana göre, üç ayrı kilise tarikatı aynı toprağa ekilebilir, yan yana uyum içinde büyüyebilir; ve ilkelerden hiçbir taviz vermeden, Papalık veya şüpheci rakiplerine karşı, birleşik hareketlerde birbirleriyle işbirliği yapabilirler ve ayrıca birbirlerinin refahına ve onuruna tanıklık etmekten yüksek derecede sevinçli bir memnuniyet duyabilirler."

_Bay Roscoe._--"Yine de kendi kilisemizle birlikte olmayı, diğer kiliselerdeki Hıristiyan kardeşlerimizle kardeşçe saygı ve birlikteliği beslerken tercih ediyorum."

_Rahip Bay Ingleby._--"Elbette. Kilisemizin üyelerinin ve ondan ayrılan Muhaliflerin çeşitli tarikatlarının, Rab İsa Mesih'in otoritesine itaat ederek, karşılıklı saygıyı beslemeleri ve barışçıl bir uyum içinde yaşamaları gerektiğini söylediğimizde, kendi cemaatlerinden ayrılmaları veya onlara kesin bir tercih vermeyi bırakmaları gerektiğini kastetmiyoruz."

_Rahip Bay Guion._--"Bu görüşe yürekten katılıyorum;
çünkü kapsamlı bir kardeşçe sevgi ve arkadaşlık ruhu, farklı mezheplerimizden uzaklaşmaya yol açacaksa, barışçıl olmanın kanıtlarından birine ihtiyaç duyacaktır: aramızdaki parti ruhunun talihsiz bir şekilde açtığı gedikleri iyileştirmek. Bir ailenin üyesi, toplumun geneline karşı geliştirmesi beklenenden daha güçlü bir saygı duymalı ve refahı ve mutluluğuna daha derin bir ilgi göstermelidir, bu nedenle herhangi bir Hristiyan kilisesinin üyesinin, daha yakın bir arkadaşlık içinde yaşadığı kardeşlerine karşı, genel olarak diğer müritlerine duyduğundan daha büyük bir sevgi beslemesi gerektiğini düşünüyorum." 

_Bay Roscoe._--"Siz, efendim, göreceli yükümlülüklerimizle ilgili olarak şu anda benimsediğim görüşü çok açık bir şekilde ifade ettiniz. Fırsatımız olduğunda herkese iyilik yapmalıyız, ama özellikle de kilise arkadaşlığında birleştiğimiz iman hanesine mensup olanlara - dualarımızla, etkimizle, zenginliğimizle ve sempatimizle bireysel ve kolektif refah ve mutluluklarını teşvik etmek için tekdüze bir şekilde çabalamalıyız." 

_Rahip Bay Roscoe._--"Şimdi bizi duygusal ve törensel olandan, Hristiyan yükümlülüğünün pratik bölümüne götürüyorsunuz, bence bu bölümde, İlahi Üstadımıza duyduğumuz şükran duygusuyla, hepimiz giderek daha aktif olmalı, birbirimizi sevgiye ve iyi işlere teşvik etmeliyiz. Bu, inancımızla daha uyumlu bir şekilde hareket etmek olacak ve kendimiz ve başkaları için herhangi bir mezhepsel biçime katı bir şekilde bağlı kalmaktan daha yararlı olacaktır. Geçenlerde pastoral ziyaretlerimden birinden eve dönerken, ailesinde ciddi bir sıkıntı olan çok fakir bir adamla tanıştım ve oldukça sert bir şekilde şöyle dedi, 'Keşke efendim, bize havari Yuhanna'nın şu sözlerinden bir vaaz verseniz: 'Ama bu dünyanın iyiliğine sahip olan ve kardeşinin ihtiyaç içinde olduğunu
görerek ondan şefkatini
kapatan kişide Tanrı sevgisi nasıl barınır?' (1 Yuhanna iii. 17).' Bu başvuruya şaşırmadım, çünkü çok zengin bir din profesörünün ikametgahı olan Hall'a, sıkıntılı ailesi için biraz yardım istemek için gittiğini, ancak talihsizlikleri için sadece birkaç belirsiz sempati ve pişmanlık sözcüğü aldığını gördüm." 

_Rahip Bay Ingleby._--"Havari şöyle demeli - Tanrı sevgisi böyle bir kalpte nasıl barınır! Fakat ne yazık ki, servet çoğu zaman sahibine bir
lanet olduğunu kanıtlıyor. Elçi bize ne kadar da nazik ve şefkatle hitap ediyor: 'Küçük çocuklarım, sözle, dille değil, eylemle ve hakikatle sevelim.'"

_Rev. Mr. Guion._--"İlahi Üstadımız kendisini bizim taklit etmemiz için bir model olarak gösteriyor; aynı zamanda, birbirimize olan sevgimizi, Hristiyan karakterimizin gerçekliğinin bir testi haline getiriyor: 'Size yeni bir emir veriyorum, birbirinizi sevin; sizi sevdiğim gibi, siz de birbirinizi sevin. Bütün insanlar bununla, eğer birbirinize karşı sevginiz varsa, benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaklardır' (Yuhanna
xiii. 34, 35)."

_Bayan John Roscoe._--"_Ben sizi sevdiğim gibi!_--vurgulu sözler,
özellikle de sıkıntı çekenler olmak üzere, tüm Hıristiyan kardeşlerimize karşı geliştirmemiz gereken ruhu ifade ediyor ve onlara karşı davranış kurallarımızı belirliyor. Eğer bu ruhu özümseyip ona göre hareket edersek, o zaman keder ve yas saatlerinde onları sempatiyle neşelendirmeye çalışacağız ve ihtiyaç duyduklarında onlara yardım etmek için dünyevi kaynaklarımızdan neşeyle yararlanacağız. Şimdi Rahip Bay Jay'in anlattığı bir anekdotu hatırlıyorum:--Kilisesinin dindar ama fakir bir üyesi, diyakozlardan biri tarafından ziyaret ediliyor ve kilise hediyesi olarak beş şilin sunuluyor. Sonra da, 'İşte ihtiyaçlarınız için bir önemsiz şey,' diyor, 'Sizin önemsiz şey dediğiniz şeye ben bir mülk diyorum,' diye cevap veriyor.

_Bayan Roscoe._--"Sevgili amca, cemaatinizde artık ihtiyaç sahiplerinin ve yoksulların hem fiziksel hem de ruhsal iyiliğini teşvik etmek için çalışan örgütlü bir topluluğunuz olduğuna inanıyorum."

_Bayan John Roscoe._--"Evet, pratik iyilikseverlik ilkesini ve kapsamlı bir birlik temelinde çalışıyoruz;
ve bunun, harekete geçmek için harekete geçmektense uyumayı ve dinlenmeyi tercih eden homurdananlara rağmen iyi işlediğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Beyler, ev ev dolaşarak, arazilerle, vb. ev topluluğunun yönetimini üstlenirler. , ve hanımlar, çok gelişen bir durumda olan
Dorcas toplumunu yönetiyorlar.
Oldukça fazla sayıda aboneye ek olarak, yoksullar için giysi yapmak amacıyla iki haftada bir bir araya gelen yirmi çalışan üyemiz var. Bunlardan bazıları zengin kişiler, diğerleri orta halli kişiler; ve beyefendiler toplumunda olduğu gibi,
bazıları kilise insanları ve bazıları Muhalifler, orada
huzurlu bir uyum içinde otururken, çeşitli mezheplerden üyeleri,
hepsi aynı tür işlerle meşgul ve aynı işi canla başla yaparken görebilirsiniz."

_Rahip Bay Guion._--"O zaman aranızda homurdananlar var!"

_Bayan Roscoe._--"Gerçekten de var. Çok üretken bir ailedirler - her yerde bulunabilirler ve tüm kardeşlik güçlü bir aile benzerliğiyle ayırt edilir."

_Bayan Roscoe._--"Giysileri fakirlere mi veriyorsunuz yoksa satıyor musunuz?"

_Bayan John Roscoe._--"Genellikle ürettiğimiz şeyleri maliyet fiyatının çok altında satıyoruz; ancak aşırı durumlarda giysi veriyoruz ve buna ek olarak, yardıma ihtiyacı olanlardan biri hasta olduğunda onları ziyaret ediyoruz ve genellikle nazik bir ziyaretin bahşişlerimiz kadar, hatta daha fazla takdir edildiğini görüyoruz."

_Rahip Bay Guion._--"Buna kolayca inanabilirim, çünkü sempatide kalbin acılarını hafifletmede büyük bir güç vardır. Ahlaki gücün eylemini açıklayamayız veya etkilerinin ne kadar farkında olursak olalım, işleyiş biçimini kavrayamayız. Örneğin, bir kaş çatmada moral bozmak için ne kadar güç! ve bir gülümsemede yükseltip sakinleştirmek için ne kadar güç! Hem kalbi neşelendirmek hem de üzmek için kelimelerde ne kadar güç! _Seni sevdiğim gibi_--bu anlamlı kelimeler, bizim Hristiyan kardeşlerimizle kardeşçe ilişkimizi yönlendirmeli, onlar da sempatimizin gerçek olduğunu hissettiklerinde, genellikle buna herhangi bir miktardaki maddi yardımdan çok daha fazla değer verirler." 

_Bay Roscoe._--"Bizler, Hristiyan kardeşlerimizin, kendimizle birlikte, tek bir Babanın çocukları olduğunu ve şu anda hepimizin, bizi başka bir dünyada daha yüksek ve daha saf bir varoluş koşuluna hazırlamak için hazırlık disiplininden geçtiğimizi unutmaya çok meyilliyiz. Bu büyük gerçekler kalplerimize daha güçlü bir şekilde kazınsaydı, daha fazla sempati ve daha fazla hayırseverlik olurdu; zenginler
yoksul kardeşlerinin ihtiyaçlarını neşeyle karşılarlardı ve
verecekleri çok az dünyevi maddi şeyleri olanlar, sempati ve iyi dilekleriyle onları daha sık yatıştırır ve canlandırırlardı.
Hristiyan kardeşliği o zaman sadece bir terimden daha fazlası olurdu--bir gerçeklik olurdu."

_Rahip Bay Ingleby._--"Sözleriniz, efendim, oldukça doğru. Ve
burada Kurtarıcımızın hem bilgeliğini hem de sevgisini
doğamızın en yakın Hristiyan kardeşliğine olan yükümlülüklerimizi aşılamasında görüyoruz, bu da bizi sosyal ilişki içinde yaşamaya yöneltir; aynı zamanda mezhepsel bir ruha kapılma tehlikesinden bizi korur, bize _bütün insanlara_ ve _inanç hanesine_ mensup olanlara iyilik yapma görevini emrederek." 

_Bay Lewellin._--"Üzülmek gerekir, efendim, birçok kişi 
duygusal ve hissel cömertlik ve mizaçsal cömertlik konusunda mensup oldukları mezhep veya kiliseyle aynı hızda ilerlemez - pratik iyilikseverlik alanında çalışmazlar ve başkalarının kendilerini zorlamasını istemezler; 
aslında, aktif emekçileri eleştirmek dışında hiçbir şey yapmazlar, ya onların amaçlarındaki saflığı sorgularlar ya da çabalarının başarısızlığını, hatta zararlı sonuçlarını tahmin ederler. Ve bu hastalıklı homurdananlar, sıklıkla olduğu gibi, mezhepçi bir ruhla aşılandıklarında ve yüksek din adamlarıyla veya bağnaz Muhaliflerle aynı safta yer aldıklarında, farklı tarikatların birleştiğini gördükleri anda, _kendi_ ahitlerinin sandığının güvenliği için titrerler ve mezheplerin birleşmesine karşı bir haykırış ve haykırış yükseltirler - ruhlarında acı ve konuşmalarında eleştirel olurlar - ve Rabbimizin gerçek öğrencilerine hiç yakışmayan bir ışıkta görünürler."

_Rev. Bay Ingleby._--"Bu tür profesörler, yalnızca ait oldukları kilise ve mezhebin onuruna değil, genel olarak dinin davasına da önemli zararlar verirler. Genellikle diğer üyelerden daha fazla dikkat çekmeyi başaran bu kibirli ve eleştirel profesörlerin Hristiyanlık karşıtı mizacından ve ruhundan kaynaklanan kötülük hesaplanamaz. Bu, kafirlere en makul hakaret konularını sağlar; dinsizlerin vicdanını sertleştirir, iyilerin ellerini zayıflatır ve muhtemelen dünyanın yenilenmesi için gerekli olan Kutsal Ruh'un bolca yayılmasına engel olan başlıca etkendir. Öyleyse, şüpheci ve dinsizler üzerinde derin ve kalıcı bir etki bırakmak istiyorsak, itirazlarını susturmak ve onları ikrar ettiğimiz inancın İlahi kökenine ikna etmek istiyorsak, mizacımızı düzeltmeliyiz, kendi aramızda barış içinde yaşamalı, hiçbir eğilim keşfetmemeliyiz Birbirimize zarar vermek veya canımızı sıkmak ve
farklı görüşte olduğumuz soruların, gerçeğini etkilemeden veya gücünü zayıflatmadan kabul edilebilecek veya reddedilebilecek vahiy ilkeleri olduğuna dair kesin bir kanıt sunmak; ve, sevgi ve yeteneklerimizin yoğunlaşmasıyla birleşerek,
Hristiyan yaşamımızın güzel gelişiminde ilerlemeliyiz,
yukarıdan gelen bilgeliğin 'önce saf, sonra barışçıl,
yumuşak ve kolayca kabul edilebilir; merhamet ve iyi meyvelerle dolu,
tarafgirliksiz ve ikiyüzlülükten uzak' olduğunu hatırlamalıyız. Dindar üyeler
Kuruluş ve çeşitli mezhepler
Evangelik
Muhalifler bu Hıristiyan mizacının geliştirilmesi ve sergilenmesinde spekülatif ve törensel
farklılıklarını birleştirmeye getirildiğinde,
ilkel öğrenciler için söylenen övgü o zaman
gerçekle bize uygulanabilir--'Bu Hıristiyanların birbirlerini nasıl sevdiklerine bakın!'"

_Rahip Bay Guion._--"Görüntünün yeniliği kesinlikle dikkat çekecektir; ve insan kalbini sadece doğaüstü bir gücün yenileyebileceğine tamamen ikna olmuş olsam da, böyle birleşik bir sevgi gösterisinin dünyanın dönüşümünde neredeyse bir mucizeye yaklaşan harikulade bir etkisi olabilir."

_Bay Roscoe._--"Eğer kişisel mutluluğumuzun İsa Mesih'in ruhuna ve mizacına uyumumuzla orantılı olduğu doğruysa, liberal düşünceli bir Hristiyanın, kendisini diğer mezheplerden kardeşlerinden yabancılaşmış bir halde tutan mezhepsel bağnazlığın etkisi altında yaşayan birinden çok daha büyük bir keyif payına sahip olması gerektiği açıktır."

_Bay Stevens._--"Kesinlikle, efendim; ve izninizle, ilk kez üzerine düştüğümde çok güçlü bir şekilde etkilendiğim bir paragrafı şimdi size okuyacağım. Yazar bağnazlıktan bahsediyor ve şöyle diyor: 'Bu mezhepçi ve hoşgörüsüz ruh, kendi sınırları dışında hiçbir mükemmelliğe bakamaz ve otoritesine boyun eğmeyen her görüşü sapkınlık olarak görür. İyilik yapma planları her zaman kökenlerindeki bencilliği ele verir; ve doğası gereği dinin ihtişamı ve dünyanın gereklilikleriyle orantılı tasarımlar oluşturamaz, sadece toplumun refahını ve dinin ilerlemesini teşvik etmede başka bir partiden Hıristiyanlarla işbirliği yapmayı reddetmekle kalmaz, aynı zamanda kendi özel himayesi altında gerçekleştirilmediğinde en asil iyilikseverlik çabalarını kıskançlıkla ve genellikle nefretle düşünür. Böyle bir ruhla yönetilen kişiler, anayasalarında _ruhun birliğine_ ve _barış bağına_ karşı çıkan hiçbir şey olmamasına rağmen, evrensel kilisenin ayrı bölümlerine gönül rahatlığıyla bakamazlar. Bu çirkin bağnazlık
zihnin kapsamını daraltır--en iyi sevgileri saptırır ve daraltır--ve,
etkisi altında, iyi insanlar bile
yenilenen doğalarının hayırseverliklerini unuturlar ve bazen yeteneklerini birbirlerine karşı
yalancı tanıklık yapmak için satarlar. Bu bağnazlığa,
özü sevgi olan din doğrudan karşıdır. Yeni Ahit'in ruhunu özümseyen ve bu kutsal kitabın zihinlerinde tam güçle işlemesine izin veren Hıristiyanlar, mezhepsel düşmanlıklardan asil bir özgürlükle ayırt edilirler. Yürekten, 'Rabbimiz İsa Mesih'i samimiyetle seven herkesle birlikte lütuf olsun' diyebilirler. Aşırı derecede gevşeklik gösteren bir kayıtsızlığa varmadan, kendilerinden farklı olan partilerin başarısından
sevinebilirler ve 'şeytanlar, onlarla birlikte olmayanlar tarafından
kovulur' diye şikayet etmezler. Her insan, varlığını Kurtarıcı'nın şanına adayan bir dost ve bir kardeştir ve her toplum, İsa'nın açıkça adını kaydettiği tapınağı olan bir kilisedir.'"

_Rahip Bay Roscoe._--"Evet, Efendim, dininin saf ruhuna sahip olan dindar bir adamın, aynı anda hem en yararlı hem de en mutlu adam olduğunun bilincindeyim. Mutluluğu, dünyadaki insanların erişebildiği kaynaklardan daha rafine kaynaklardan geldiği için, onun faydası daha önemli ve daha kalıcı bir niteliktedir. Bir zamanlar kendi arkadaşlarımdan birinin, hayırsever bir plan ilettiği seçkin bir şirketten çekildiğinde yaptığı bir gözlemi hatırlıyorum: 'Bizi ziyaret ettiğinde her zaman düşünmeye ve konuşmaya değer bir şey bırakır.'"

_Rahip Bay Ingleby._--"Evet, efendim; müjdenin ruhu liberal olduğu için aktif bir ruhtur. Dinin dokunulmazlıklarını tekeline almak istemez, onları dağıtmak ister; ve onun iyilikseverliğinin yoğunluğu ve şevki öyledir ki, en aşağılık, en sefil çocuk, insanlığın ortak sempatisinden dışlanmış zavallı, çok az insanın acıyacağı, hiç kimsenin kurtaramayacağı kederin terk edilmiş nesnesi, onun cömertliklerine ortak olur."

_Bay Roscoe._--"Toplumun genel refahı esasen Hıristiyanlığın aktif iyilikseverliğinden yararlandığı için, farklı cemaatlerimizdeki canlı dinin refahının karşılıklı bir sevginin
geliştirilmesiyle teşvik edileceği umudunu besleyemez miyiz?"

_Rahip Bay Ingleby._--"Kutluyorum, kiliselerimizde, dinin canlı ruhu insanların kalplerinde
zayıflarken bile dışsal bir refah olabilir; tıpkı meşe ağacının kalbinde oyuk ve çürümüşken yayılan dallarını ve gür yapraklarını
göstermesi gibi. Ve belki de dinin hayati ruhu, dışsal refah mevsiminde, dışsal sıkıntı mevsiminden daha fazla tehlikeye maruz kalır. Cemaat büyük olduğunda ve
birlik ve cömertlik ruhu genellikle sergilendiğinde - papazlar ve halk arasında samimi bir bağ mevcut olduğunda;
ve bakanların, _tek yürekli
ve tek ruhlu olduklarını_ haykırdıkları duyulduğunda, bazıları bu paha biçilmez nimetlerin kimden geldiğini unutmaya ve bağımsız olmasa bile, kendini beğenmiş bir ruh beslemeye meyilli olabilir. Ama hiçbir zaman _birleşmemiş_ herhangi bir halk arasında hayati dinin geliştiğini görmedim.
Kutsal
Biri'nin Ruhu, vadi atların kişnemesi ve savaş arabalarının takırtısıyla yankılandığında, öldürülenlerin kuru kemiklerine asla nefes vermez. Savaşlar durdurulmalı, yay kırılmalı ve mızrak parçalanmalı - arabalar ateşte yakılmalı ve sarsılmaz barışın dinginliği tüm sahneye hükmetmeli, o dağılan parçaları birleştirmek ve cansız bedeni canlandırmak için inmeden önce. Zihnin üzerindeki Kutsal Ruh'un etkisine, sahip olduğumuz hayati dinin o kısmını atfetmemiz gerekir. O hala aramızda yaşıyor, ancak gücünün doluluğunda değil. _Bazen_ uzlaştırma bakanlığı için iner ve Pasifik Okyanusu adalarında olduğu gibi insanların büyük bir kısmının karakterinde ahlaki bir dönüşüm yaratır; ancak genel olarak, gücünün kullanımı cemaatlerimizdeki küçük bir sayıyla sınırlıdır ve onlar, belirli ve uzak aralıklarla, ölülerden diriltilir. Fakat
bunun kesin bir şekilde Ruh'un dağıtımı olarak adlandırıldığı ve
Mesih'i yüceltmenin, onun ifşa ettiği ve onayladığı gerçeğe etkinlik kazandırma şerefinin _Ona_ saklı olduğu için, onun çok taraflı iletişimlerini, bizim uyumsuzluklarımızın ve bağlılığımızın ona verdiği
kırgınlıktan başka hangi ikincil nedene atfedebiliriz? Eğer O, lütuf dolu ziyaretlerinin öncüleri olarak, bireysel bir kilisede huzur ve şefkat talep ediyorsa,
evrensel kilisesinin ayrı bölümleri arasında da aynısını talep etmiyor mu?"

_Bay Lewellin._--"Kesinlikle, efendim, ancak gerçek, öneminin gerektirdiği
kamu zihninde o derin etkiyi yaratmadı. Fakat barış günü, umarım, üzerimize doğuyor ve çeşitli mezheplerden Hıristiyanların birliği, zaman ilerledikçe daha da yakınlaşacak. Dua sesi, İlahi etkinin dışsal lütuf araçlarına dökülmesi için daha sık ve daha genel olarak duyulur ve
zaten burada ve orada, kötülüğün ve ölümün çevreleyen ıssızlıkları arasında, manevi güzelliğin ve yaşamın bazı yemyeşil noktalarını
görmekteyiz; böylece bize, minyatür olarak, tüm ahlaki dünyanın gelecekteki durumunu sergilerler, 'yargı çölde oturacak ve doğruluk verimli tarlada kalacaktır; ve doğruluğun işi barış, doğruluğun etkisi ise sonsuza dek sessizlik ve güvence olacak.'"

_Rev. Bay Guion._--"Havarilerin, 'hükümdarlıklara, güçlere, bu dünyanın karanlığının yöneticilerine, putperestliğin yüksek yerlerindeki ruhsal kötülüğe' ve toplumsal sefahatle mücadele etmek zorunda kaldıkları sırada sahip oldukları mucizevi armağanlar, onları çağıran zorunlulukla birlikte çoktan sona erdi; ancak Ruh'un yenileyici ve kutsallaştırıcı faaliyeti
kalıcıdır ve zamanın sonuna kadar devam edecektir--Kurtarıcımızın sürekliliği konusunda hiçbir şüpheye yer vermeyen açık beyanı:--'Ve Baba'ya dua edeceğim, o da size
başka bir Yardımcı verecek, böylece sonsuza dek sizinle birlikte kalsın.' Ve eğer,
inanmamız için bir nedenimiz varsa, kiliselerimize olan olağanüstü dışa vurumu, barış bağlarıyla birleşene kadar gerçekleşmeyecekse, her bir Hristiyanın, en üst düzeyde uyanıklık ve dikkat ile uyum ruhunu geliştirmesi gerekir. Yaşam sözcüğüyle uyumlu tanıklığı için dualarımıza, kendi huylarımıza karşı bir uyanıklık eklemeliyiz, aksi takdirde, istediğimiz bereketin verilmesini engelleme, iradesine bağlı olan Vekili üzme suçuna dahil olabiliriz."

_Rahip Bay Ingleby._--"Sözleriniz, Efendim, adil ve bunların, yaşayan Tanrı'nın Ruhu tarafından her Hristiyanın kalbine derinden kazınmasını diliyorum; ve o zaman, bize emanet edilen doğruluk hizmeti, kilisenin yıllıklarının kaydettiği İlahi varlığın en parlak yayılımını aşan bir ihtişam sergilerdi. O zaman insanların önyargılarının, ki şu anda saf Evanjelik dinin ilerlemesini engelliyor, ortadan kalktığını görmeliyiz; ve
sonuç, Bethesda meleğinin inişiyle ortaya çıkan
kutsanmış etkilere ruhsal bir benzerlik taşıyacaktır."

_Bay Lewellin._--"Efendim, tüm mezheplerin dindarları arasında,
yurt içindeki dindarların ve yabancı ülkelerdeki misyonerlerin emekleri için Ruh'un dökülmesinin mutlak gerekliliği
konusunda oluşan genel izlenimin,
birbirimize karşı beslediğimiz artan cömertlik ve saygıyla birlikte
görüldüğünde, içtenlikle yalvarılan
kutsamanın bahşedildiğini gösteren ruhsal işaretlerden biri olduğunu varsayamaz mıyız?"

_Rahip Bay Ingleby._--"Sanırım öyle olabilir. Bu, İlahi Ruh'un zamanın doluluğu geldiğinde tamamlayacağı büyük işin başlangıcıdır ve etkileri ahlaki ve manevi nitelikte olduğundan, üretiminin alt unsurları dinlenmeye girdikten sonra bile dünyayı kutsamaya devam edecektir. 'Yine de, biz, onun vaadine göre, doğruluğun yaşadığı yeni gökler ve yeni bir dünya arıyoruz.'"

_Bay Lewellin._--"Ve bu birlik ve sevgi, Rabbimizin misyonunun ilahiliğinin en güçlü kanıtlarından birini oluşturacağından, aynı zamanda, sanki anti-sosyal ve itici bir eğilimi varmış gibi, Hristiyanlığa karşı getirilen bazı suçlamaların pratik bir çürütülmesi olacaktır; ve ayrıca, verilebilecek olan
cennet dünyasının iç ekonomisinin en iyi temsilini sergileyecektir. _Rütbe çeşitliliği vardır ama düşünce birliği vardır; ve çeşitli varlık düzenleri Ebedi Kral'ın yönetimi altında üstün ve alt konumlarda bulunsalar da, hiç kimse bir başkasının yükselmesini kıskanmaz veya bir başkasının etkisini kıskanmaz."

_Rev. Bay Ingleby._--"Cennete girişimize ilişkin, göz ardı edilmemesi gerektiğini düşündüğüm bir durum var.
Bu şudur. İçeri girdiğimizde veya o büyük olayı beklediğimizde, ayırt edici özelliklerimize güvenmeyeceğiz; veya onlara, çok sık ürettikleri kötü etkiler nedeniyle pişmanlığımızı ifade etmek dışında, değinmeyeceğiz. Varlığımızın tarihindeki o dönemde, zihin kendi özel karakterinin ve durumunun tefekkürüne çok fazla dalmış olacak, nihai kaderinin beklentisiyle çok ciddi bir şekilde etkilenecek ve İlahi lütfa tamamen layık olmadığının bilincinde olarak, Rab İsa Mesih'in ölümüyle tüm kötülüklerden ve tüm sefaletten kurtuluşundan başka herhangi bir konu üzerinde bir an bile duramayacak kadar derinden alçalmış hissedecektir. Bununla karşılaştırıldığında, dikkatimizi çeken veya duygularımızı ilgilendiren her konu, bir hiç gibi kaybolacaktır; ve böylece kendimizi küçük sorularla olan tüm ilişkilerimizden
kurtardıktan sonra, ki bunlar şimdi bizi
harekete geçiriyor, bölüyor ve onurumuzu kırıyor,
Rabbimizin
sevincine, onun kanıyla kurtarılmış günahkarlar olarak girmekte özgür olacağız, herhangi bir Hıristiyan mezhebinin azizleri olarak değil."

_Rahip Bay Guion._--"Az önce, efendim, gözlemlerinizin
doğruluğuna dair pratik bir örnek aldım.
Birkaç sabah önce, kendi kilisemin dindar bir üyesini ziyaret etmek için erkenden gönderildim,
ve aynı günün akşamı, bir arkadaşımın isteği üzerine,
Muhalif bir kilisenin üyesini, çok dindar bir adamı görmeye gittim; ve kalbimin sevincine, onların aynı ruhu soluduklarını, aynı inancı kabul ettiklerini, aynı kaynaktan teselli aldıklarını ve minnettar duygularını aynı göksel tapınakta birleştirmenin neşeli beklentilerini dile getirdiklerini gördüm, orada gece gündüz uyum ve huzur içinde Rab'be hizmet etmeyi umuyorlar."

_Bay Lewellin._--"Ve cennette bir araya geldiğimizde, sanırım efendim, birbirimizi orada tanıyacağız. Bazı dindar Hıristiyanlar bu konuda şüpheler besliyor, ancak bu konu zihinlerimizi arkadaşlarımızın ayrılışına uzlaştırma eğiliminde olduğu için, onu sevgiyle beslemekten kendimi alamıyorum."

_Rahip Bay Ingleby._--"Evet efendim, bazı iyi insanların bu konuda şüpheleri var; ancak bunları nasıl besleyebileceklerini merak ediyorum. Kutsal Kitap'ın tanıklığından böyle bir konu hakkında hiçbir ışık almasak da, yine de aydınlanmış aklın emirleri ve saf dostluğun sıcak bağlarıyla o kadar uyumludur ki, herhangi birinin buna nasıl inanmayabileceğini anlayamıyorum.

'Ölülere duyduğumuz sevgi çok derin! Alçakgönüllülükle gösterdiğimiz hayranlık dolu saygı, bir ruh olana, hala sahip olduğumuz o şefkatli şefkatten payını alır, bir zamanlar belki de kendimiz kadar zayıf ve insan olan bir varlığa karşı.'"

_Bay Roscoe._--"Bence, ölüm korkusunu dağıtmak için, Mesih'teki ölmüş kardeşlerimizle birlikte Babamızın evinde yaşamaya gideceğimize dair kesin bir inançtan daha iyi hiçbir şey yoktur, onları tanıyacağız ve onlarla tanışacağız. Duygularımıza bu kadar
hoş gelen bu düşünce, bence Yeni Ahit'in diliyle destekleniyor."

_Rev. Bay Ingleby._--"Ben de öyle düşünüyorum. Havari, Koloseliler'e yazarken, 'Her insanı Mesih İsa'da
mükemmel olarak sunabilelim' diyor; Dr. Paley'e göre, Aziz Paul'ün, dünyanın genel yargısında, hizmetinin meyvelerini her iyi işte
mükemmel olarak sunabilmesi için umudunu ve duasını ifade ettiğini anlıyorum; ve eğer bu doğru yorumlanırsa, o zaman azizlerin gelecekteki bir yaşamda
bir araya gelip birbirlerini tekrar tanıyacakları açık ve gerekli bir çıkarım sağlar; çünkü,
yeni ve yüceltilmiş hallerinde
müritlerini tekrar tanımadan, Aziz Paul onları son günde nasıl sunmayı arzulayabilir veya bekleyebilir? Ünlü Baxter diyor ki ve bence bu ifadede çok fazla güç var, 'Kendi ruhumun deneyimi olarak itiraf etmeliyim ki,
cennette arkadaşlarımı sevme beklentisi, esas olarak onlara olan sevgimi yeryüzünde
ateşlendiriyor. Eğer onları asla tanımayacağımı ve dolayısıyla bu hayat sona erdikten sonra onları asla sevmeyeceğimi düşünseydim, mantıken onları dünyevi şeylerle sayardım ve onları öylece severdim;
ama şimdi dindar arkadaşlarımla keyifli bir şekilde sohbet ediyorum, onlarla sonsuza dek sohbet edeceğime dair kesin bir inançla; ve ölmüş veya uzakta olanların, onlarla yakında cennette buluşacağıma ve orada mükemmelleşecek olan göksel bir sevgiyle onları seveceğime inanmalarından teselli buluyorum.'"

"O zaman," dedi Bayan Roscoe, "ölüm arkadaşlarımızla olan ilişkimizi sadece kısa bir süreliğine askıya alacak - sonsuza dek
kesmeyecek. Bu heyecan verici bir düşünce ve meditasyon konusu. Ayrılırız, ama daha saf ve daha mutlu bir dünyada ve daha görkemli bir biçimde tekrar buluşuruz ve sonra bir daha ayrılmayız. O zaman Ölüm'ü, Terör Kralı olarak yaklaşmaktan çekinmek yerine, merhametin bir habercisi olarak selamlayabiliriz."

_Rev. Bay Guion._--"Sonra, bir araya geldiğimizde, eğer dünyevi varoluşumuzun sahnelerine
göz atarsak, ki muhtemelen sık sık yaparız, birliğimizin artık tamamlanmış, hiçbir uyumsuz görüş tarafından
bozulmamış olmasından dolayı sevineceğiz; ve, göksel dünyanın solmayan ihtişamları arasında
coşkuyla coşarken, kurtuluşumuzu minnettarlıkla Tanrı'nın, Babamız ve Kurtarıcımızın
özgür ve seçici lütfuna atfedeceğiz."

POSTA ARABASI.

Fairmount'tan ayrılma zamanım gelmişti, çok pişmanlıkla
ayrıldım, Bay Lewellin Londra'ya kadar bana eşlik etti, orada eve dönmeden önce birkaç gün onunla kalmam kararlaştırıldı. Nazik dostlarımız biraz daha kalmamız için çok ısrarcıydılar; ancak işler Bay Lewellin'in acil ilgisini gerektiriyordu ve ben pastoral görevlerime
devam etmek için can atıyordum. Sabahın erken saatlerinde arabayla Fairmount'tan ayrıldık ve posta gelmeden yaklaşık çeyrek saat önce
tramvay kapısına ulaştık. Dışarıda bir yolcu ve içeride iki yolcu vardı. Şimdiye kadar bize eşlik eden Bay Stevens'a veda ettikten sonra içeri girdik, iyi bilinen sinyali duyduk Muhafızdan, _Her şey yolunda!_ ve kendimizi
imparatorluk şehrine doğru hızla hareket ederken hissettik. Lavater gibi
fizyonomi çalışmamış ve sonuçlarının yanlışlığını sık sık deneyimlemiş olsam da, bu sefer, diğer birçok sefer olduğu gibi,
karşımda oturan iki yabancının yüz hatlarını dikkatlice incelemeye ve not etmeye başladım. Biri, yaşamın meridyenini çoktan geçmiş bir Dost'tu. Tarikatının temiz kıyafetlerini giymişti,
güzel bir Roma burnu, oldukça derine yerleşmiş keskin mavi gözleri ve zeka ve şefkat ifadesiyle
beni onun lehine güçlü bir şekilde
öne süren bir yüzü vardı. Ancak genel görünümü
daha az çekici olsaydı, derin bir saygı hissederdim, çünkü
bir zamanlar sade dili konuşan ve bana gençliğimde konuşmayı
öğreten bir annem vardı; ve olgunluk yıllarımda, gençliğimin mezhebinden ayrılmış olsam da, hala o ilginç
Hristiyanlık inancını benimseyenlerin topluluğuna saygı duyuyorum. Diğeri şehvetli bir beyefendiydi,
yaklaşık elli yaşındaydı, ama yüzünde bana zevk veren hiçbir özellik yoktu.

Sessizce ilerledik, ta ki D----s'e gelene kadar, orada atlarımızı değiştirdik; ve postanede tutulan gardiyanı beklerken, pazar yerinde trap-ball oynayan bir grup çocuğa bakarak eğlendik.
İri yarı beyefendi (kendisine Bay Sykes diyeceğim) çocukları işaret ederek, "Mükemmel bir mutluluk var," dedi.
Bu sözlere kimse cevap vermeyi teklif etmediği için, Bay Lewellin, "Belki de, efendim, onların
mutluluğu mükemmel değildir.
Sıçramalarının ortasında ve
oyunu kazanmanın yüce şerefiyle
coşmuş hissederken,
yarın söylenmesi gereken henüz öğrenilmemiş bir dersin aniden hatırlanması,
onlara bir sızı verebilir." Bu doğal yorum, en iyi huylu şekilde ifade edildiğinde, Bay Sykes'ı gücendirdi. Bay Sykes, kendisine en doğal görünen meydan okuma tavrını takınarak, "Ve lütfen efendim, çocukluk mutluluğunun ölümlülerin sahip olduğu en mükemmel mutluluk olduğunu düşünmüyor musunuz!" dedi. "Öyle olmamalı, efendim," diye yanıtladı arkadaşım çok mütevazı bir tonda. "Öyle olmamalı, efendim!" diye karşılık verdi Bay Sykes, biraz alaycı bir sıcaklıkla; "o zaman, efendim, o masum neşe dolu günleri nasıl geçirdiniz ki, geriye dönüp kıskançlıkla bakamıyorsunuz!" Bu alaycılık, nazik olmasına rağmen, sebepsiz küstahlıklarla yıkılmaya meyilli olmayan arkadaşım Lewellin'in ruhunu harekete geçirdi; ve
biraz daha yüksek bir tonda şöyle dedi, "O zaman, sanırım, efendim, çocukluğunuzdaki günlere dönüp,
bir daha asla geri dönmeyecek olan geçmiş sevinçler için iç çekiyorsunuz; ama bana sormama izin verin, erkeklik yıllarınızı, uçurtma uçurduğunuzda veya topaç çevirdiğinizde sahip olduğunuzdan çok daha
rasyonel ve yüce bir mutluluğa
ulaşmamış olarak nasıl geçirdiniz? Eğer, efendim, çocukluğumdaki günlerimi, genelde getirdiği o mükemmel mutluluğu
kazanmayarak
kötüleştirdiğimi düşünüyorsanız, beni, hayatınızın gerilemesinde, çocukluğunuza dönüp, bildiğiniz en mutlu
günler olarak bakmaya zorlanıyorsanız, erkeklik yıllarınızı kötüleştirdiğiniz sonucuna varmaya zorluyorsunuz."

Bu cevabın zekiliğinden, yardım almadan fikrini
sürdürme şansının olmadığını anlayan Bay Sykes,
arkasını döndü ve soruya hiç ilgi duymamış gibi görünen
Dost'a başvurdu. "Gerçekten," dedi Arkadaş, "karşıdaki komşumla birlikte düşünüyorum ki, eğer çocukken şu an olduğundan daha mutluysan, zamanını gerektiği gibi geliştiremezdin." "Pekala," dedi Bay Sykes, "bu, bu duygunun sorgulandığını duyduğum ilk topluluk olduğundan, sanırım ben de yeni bir düzenin insan sınıfıyla birlikteyim." "Belki de öylesin," diye karşılık verdi Arkadaş, "ve her halükarda itiraf etmelisin ki, bu yeni insan düzeni, senin bizi adlandırmaktan hoşlandığın gibi, eski arkadaşlarını çok önemli bir noktada geride bırakıyor." "Hangi noktada, efendim?" diye sordu Bay Sykes, kendi doğal ses tonuyla. "Neden bu: sen ve arkadaşların en mutlu günlerinizi geride bırakırken, biz şimdi en mutlu günlerimizin tadını çıkarıyoruz. Bu nedenle, erkeklik halinde yaşamak bizim için avantajlıyken, çocukluk halinde devam etmek sizin için avantajlı olurdu."

Bu söz, birkaç çocuğun yol kenarında duran sefil görünümlü kulübelerden dışarı fırlayıp, arabayı epeyce takip edip, acıklı inlemeleri ve tuhaf hareketleriyle cömertliğimizi harekete geçirmeye çalışana kadar, hiç rahatsız edilmeden devam eden sessizliğin saltanatını yeniden kurdu. "İşte, efendim," dedi Bay Sykes, "Dışarı bakarsanız, mükemmel mutluluğun resmini göreceksiniz. "
Konuşmadığı zamanlarda göğsünde yüksek amaçlar dönüyormuş gibi görünen akıllı Dostumuz, bu gözlemden oldukça şaşırdı, çünkü bizi rahatsız eden genç dilenci grubunu görmemişti; ancak talep edildiği gibi dışarı baktığında, kurnazca şöyle cevap verdi: "Mükemmel mutluluğun hayatta sıradan bir dilenci olacak kadar
düşürüldüğünün farkında değildim." "Yoksulluk, efendim," dedi Bay Sykes, "bir utanç değildir ve yoksul insanlar hem mutludur hem de zengindir." "Çok doğru," diye cevapladı Dost; "ancak çocuklarını dilencilik alışkanlığına alıştırmak herhangi bir ebeveyn için bir utançtır. Bu çocuklar kesinlikle sağlıklı ve canlı görünüyorlar, ancak
başarısız bir yarıştan döndüklerinde yanlarında olsaydın, kusursuz bir üzüntü resmi görürdün." "Eh," dedi Bay Sykes, "mutlu bir gün geçirecekler" ve hemen birkaç yarım peni fırlattı. "Şimdi," dedi Arkadaş, "geriye dönüp bakarsan, muhtemelen aralarında şiddetli bir çekişme göreceksin; bazıları ödülü alamadıkları için ağlıyor, bazıları da ganimetin paylaşımı için kavga ediyor." "Sanırım, efendim," diye alaycı bir şekilde belirtti Bay Sykes, "hiç kimse sizin dağıttığınız hediyelerden
biri için kavga etmemiştir." "Hiçbirini görmedim," diye cevapladı Arkadaş, "çünkü
hediyelerimi gelişigüzel bir şekilde dağıtma alışkanlığım yoktur; "Hayırseverlik olarak yanlış adlandırılan, kötü bir eğilimi olan eylemleri de onaylamıyorum." "Ama efendim," dedi Bay Sykes, "birkaç kuruşun zavallı, sefil görünümlü erkek ve kız çocuklarına verilmesinden ne gibi bir kötülük çıkabilir?" "Neden," diye cevapladı Dost, "hemen ardından gelen tartışmada bir kötülük gördün, ama bu en büyüğü değil; dilenciliğe bu kadar erken yaşta başlayan bu çocuklara aldatma sanatı öğretiliyor; çalışkanlık ve tutumluluk kaynaklarından uzaklaştırılıp, hayırseverliğin güvencesiz kaynaklarına bırakılıyorlar; ve eğer serseriliğin etkisinden dolayı hırsızlığa sürüklenmezlerse, cemaat vergisinden destek almakta asla isteksizlik hissetmeyeceklerdir. Hayırseverlik, hepimizin hayran olduğu ve geliştirmemiz gereken bir erdemdir; fakat
Uzun zamandır düşünüyorum ki, cömertlikleri takdirle yönetilmediği
yerlerde toplum, avantaj elde ettiğinden daha fazla zarar görür." "Tedbir! Ah evet, takdir!" dedi Bay Sykes, "büyük bir erdemdir; Sir John Falstaff için bu, yiğitliğin daha iyi bir parçasıdır, sizin içinse hayırseverliğin; ama benim fikrime göre daha sık olarak
korkaklık veya açgözlülük için bir özürdür."

[İllüstrasyon: JAMES GODWIN. W. L. THOMAS.

YANLIŞ ŞEFKAT.--BAY SYKES'İN TEORİSİ ÇÜRÜTÜLÜYOR.

Cilt ii. s. 55.]

Kısa bir süre sonra Bay Sykes'la ayrıldık, bilge Dostumuz Bay Lewellin'e
hitaben, "Az önce aramızdan ayrılan yolcunun bazı mükemmellikleri olduğundan hiç şüphem yok, ama kendini
hoş gösterme sanatında mükemmel değil, çok az kişinin öğrendiği ve
daha azının uyguladığı bir sanat; ancak kişisel onur ve göreceli rahatlık açısından büyük önem taşır."

Arabadaki yeri kısa süre sonra M---- yakınlarındaki bir tilki avına gidecek olan kırmızı paltolu genç bir adam tarafından işgal edildi. Çok
konuşkandı, ancak sohbeti esas olarak atlar,
köpekler, av hayvanları ve iyi bir atıcının çeşitli nitelikleri üzerine dönüyordu.
Bay Lewellin başka konuları tanıtmak için birkaç girişimde bulundu, ancak
başarılı olamadı, çünkü hiçbir işaretçi kuşuna,
en sevdiği temaya olduğundan daha sadık değildi. Bize kıl payı kaçışlarını, katlandığı yorgunlukları ve elde ettiği başarıları, bir avcının av sırasında attığı kadar neşeyle anlattı; ve önceki gün, başlayan yirmi beş kişiden, ölüme tek başına giren ve _fırçayı_ sergileyen tek kişi olduğu zamanki iyi şansına özel bir keyifle değindi. onurunun
gururlu anıtı. Hikayelerini anlatıp tekrar anlattıktan sonra, ki bu hikayeler
kendisinden başka kimseye zevk vermiyordu, ölü bir sessizliğe gömüldü,
"Old Towler"ı mırıldandı ve parmaklarıyla
arabanın camına bir tür dövme yapmaya başladı. Sonunda, yanında oturan ve ataerkil sadeliği onu eğlendiriyormuş gibi görünen
Dost'a dönerek, alçak bir hiciv havasıyla, "Sanırım, efendim, sizin tarikatınız bu tür sporlara pek düşkün değil," dedi. "Hayır," diye cevapladı Dost, "aptal hayvanlara işkence eden
sporlardan zevk almaya çalışmak için fazla insancıllığımız var." "Tüm itirazlarınızı okudum," dedi sporcu, "ama efendim, bunların hiçbir anlamı yok -hedefi tutturamıyorlar- doğa avı işaret ediyor ve biz de onları takip etmeliyiz. Ben, meditasyonun sessizliğinden daha çok,
korna sesini severim." "Hiç şüphem yok," dedi Dost, "bunu yapıyorsun, ama unutmamalısın ki, bazıları gürültüye
sessizliği tercih eder." "Anlıyorum, efendim; demek istediğin,
benim konuşmamdan
sessizliği tercih etmek." "İtirazım yok," diye cevapladı Arkadaş, "ilginç veya karlı olduğunda sohbete, ancak şu anki topluluğun senin saha başarılarının ayrıntılarıyla ilgilenmediğinin farkında olmalısın." "Peki, efendim," dedi sporcu, "sohbeti daha ciddi bir konuya çevirmeye itirazım yok; ve ben genç bir adam olarak, dikkatimi dine çevirmeye yeni başladığım için, kafamı karıştıran bir soru sormama izin verin. Şu, efendim: Bu krallıkta bu kadar çok din varken, hangisi en iyisidir?" "Neden," dedi Arkadaş, "basit insanları bilge yapan ve gençlere mütevazılık zarafetini geliştirmeyi öğreten şey." "Çok akıllıca, efendim: o zaman böyle bir dinin bana iyi geleceğini mi düşünüyorsunuz?" "Bence iyi gelir."

Sporcu yanımızdan ayrıldığında, yerini hemen
bir beyefendi aldı, sonradan öğrendiğime göre, uzun yıllar süren bir aradan sonra
İngiltere'ye dönmüştü. İlginç ve
zeki görünümlü bir adamdı; ve genel görünümünden, yolculuğumuzun geri kalanında hoş bir toplulukla
olacağımızı düşünüyordum. Hayal kırıklığına da uğramadım. İlk başta biraz çekingendi, ancak Bay Lewellin ve ben bir süre dağınık bir sohbete
girdikten sonra, aramıza katıldı ve gönüllü olarak
kendi payına düşeni yaptı. Bazı zihinlerde, özellikle kendi maceralarını anlatırken, anlatım ve betimlemede gerçeği feda etme eğilimi güçlüdür. Doğrudan ve
açıkça yalan söylemezler, ancak abartıya ve abartılı ifadelere o kadar alışkındırlar ki, kendi itibarına saygı duyan bir adam
onların ifadelerini tekrarlamaya asla cesaret edemez. Tasarımları _etki_ yaratmaktır ve bu nedenle dinleyicilerini hayal ürünü veya abartılı şeylerle eğlendirmek veya şaşırtmak için genellikle ayık gerçeğin ezberlenmiş yolunu terk ederler. Ancak bizim arkadaşımızda böyle bir şey görünmüyordu; çünkü bize inancımızı sarsan hiçbir kişi, yer veya şey tasviri yapmadı. Gemi kazasının dehşetinden yeni kurtulmuş olmasına rağmen fırtınalı denizde yelken açmıştı; haydutlarla veya suikastçılarla karşılaşmadan ormanlardan ve dağlardan geçmişti; kalabalık şehirlerde ikamet etmiş ve büyüklerden hiçbir iltifat veya kaba hakaret görmediği ıssız çoraklıkları aşmıştı. Avrupa'nın büyük bir bölümünü gezmiş, Doğu ve Batı Hint Adaları'nı ziyaret etmiş ve son iki yılını Amerika'da geçirmişti: ama şimdi meskenini anavatanında kurmayı planlıyordu, orada babalarıyla aynı mezarda yatmayı umduğunu söyledi.

"Gördünüz efendim," dedim, "dünyanın büyük bir bölümünü; ama siz son ikametgahınızı Eski İngiltere'de kurmayı planladığınız için, sizin tahmininizde onunla rekabet edebilecek hiçbir ülke keşfetmediğinizi varsayıyorum."

"Hayır efendim," diye cevapladı, "keşfetmedim. İngiltere'yi seviyorum - değişen mevsimlerini ve bereketli toprağını - güzel ulusal karakterini - siyasi yapısını ve hem medeni hem de dini özgürlük ruhunu seviyorum, ki onu besliyor ve yayıyor - İngiliz olan her şeyi seviyorum; ve ülkesini övme konusunda hevesli olmayan Britanyalıları reddediyorum. "

"Özgürlük sevgisi," dedim, "ulusal karakterimize
özel ve güçlü bir enerji veren bir tutkudur; ancak itiraf etmelisiniz ki, efendim, bu tutku yalnızca bizim değildir. Amerika onu aynı derecede şevkle besler."

"Evet, efendim," diye cevapladı, "bunu yapar, ancak özgürlük sevgisi bencil bir tutkudur. Kendi özgürlüğü için savaştı ve defneleri kazandı, ancak başkalarını köleleştirmeye devam ediyor. Zavallı bir esirin ayağı Britanya toprağına değdiğinde, zincirleri
çevresinden fırlar; hayatı
yasanın koruması altına alınır; kimse ona cezasız hakaret edemez; kulübesinde, lord baronun kalesinin duvarları içinde olduğu kadar güvendedir. Fakat Amerika Birleşik Devletleri'nde, şu anda kölelik halinde yaşayan, sığırlar gibi alınıp satılan üç milyondan fazla insan var - insanların zulmüne maruz kalıyorlar, insanların göğüslerinde insanlığın her bir zerresi çoktan yok edilmiş durumda. Efendim, özgürlük nedir, herkes özgür olmadığında - Tanrı'nın en büyük nimetleri dindar bir kaprisle ten rengine sınırlandığında? Yabancı bir otoritenin boyunduruğunu takmaya boyun eğmektense, her gözeneklerinden kanayan kadın, tüm refahı ve gelişmesinin ortasında, siyahi halkına karşı adil ve cömert bir rol oynamıyor mu? Özgürlüğünü kazandığında, sadece diğer mahkumları unutan Firavun'un baş uşağından bile daha kötüdür: ama bir zamanlar kendisiyle birlikte köle olanları hatırlar ve köleliğin zincirlerini daha da sıkı perçinler. Özgürlüğe olan sevgisiyle ve ulusların ölçeğinde yükselen büyüklüğüyle övünebilir; ancak üç milyon insanın inlemeleri
onun topraklarında yankılanıp
tazminat almadığı sürece, ulusal karakterine
bir rezalet rozeti iliştirilmiş olacak ve bundan hiçbir erdem onu
kurtaramayacaktır. Köle ticaretini ortadan kaldırdığımızda asil bir iş yaptık, ancak köleliği ortadan kaldırdığımızda daha da asil bir iş yaptık. Böylece Amerika'ya iyi bir örnek oluşturduk ve tüm muhalefete rağmen bir gün o da bunu izleyecek."

Diğer araba arkadaşlarımızla çarpıcı bir tezat oluşturan bu beyefendinin nazik tavırlarından ve ilginç sohbetinden çok memnun kaldık. Swan with Two Necks'te kendisiyle vedalaşırken kartlarımızı değiştirdik ve yabancının adının Wilcox olduğunu öğrendik ve Londra'dan ayrılmadan önce onu arayıp göreceğime dair benden bir söz aldı.

Bundan birkaç gün sonra, Bay Lewellin'in ön salonunda oturmuş, Londra'nın garip çığlıklarını dinlerken ve aceleci adımlarla oradan oraya geçen, sanki her biri büyük bir amaç peşindeymiş gibi çok sayıda yayaların yüz ifadelerini gözlemlerken, kapıda postacıyı gördüm ve bana bir mektup getirdi.
Açtığımda ilginç yol arkadaşımızdan olduğunu gördüm.
Onunla birlikte akşam yemeği yememizi istiyordu. Ertesi gün. Daveti kabul ettik ve birlikte çok keyifli bir akşam geçirdik.

Bu vesileyle Bay Wilcox, Maynooth hibesinin iptali için bir dilekçe imzalaması için kendisine baskı yapıldığını ancak bunu reddettiğini, çünkü bunun kökeni veya hükümeti bunu yapmaya iten nedenler hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi; genel bir kural olarak Amerika'nın bu tür tüm konularda bizden daha akıllıca davrandığını düşündüğünü ekledi; bir _devlet dinini_ reddediyor ve bu nedenle her dini mezhebin hareket etmesini ve kendi geçimini sağlamasını sağlıyor. Daha sonra ona konunun kısa bir geçmişini şu şekilde anlattım:--14 Ocak 1794'te İrlanda'daki Roma Katolikleri, o zamana kadar eğitimlerini yabancı ülkelerde almaya zorlanan rahiplerinin eğitimi için bir kolej inşa etme izni için hükümete bir anıt sundular; Anıtlarında, hem koleji inşa edebileceklerini hem de mevcut harcamalarını kendi masraflarıyla karşılayabileceklerini belirttiler. Duaları kabul edildi: ve şaşkınlıklarına rağmen İrlanda Parlamentosu, desteği için yıllık 8000 sterlinlik bir hibe oyu verdi,
bu 1807 yılında 13.000 sterline çıkarıldı. Bunun kalıcı bir hibe olacağına dair hiçbir söz verilmedi ve bunun bir kanıtı olarak 1799 yılında tamamen geri çekildi ve o yıl boyunca, kendi gönüllü katkılarıyla masraflarını karşılayabileceklerini ve karşılamaya istekli olduklarını beyan ettiklerinde söylediklerini yapmaya zorlandılar.[9]

[9] 1845'te Sir Robert Peel, bu hibeyi yıllık yaklaşık 30.000 sterline çıkarmak için bir yasa teklifi sundu ve kabul etti.

Bay Wilcox, "Hükümetin, beklenmediği ve ihtiyaç duyulmadığı söylendiğinde büyük miktarda parayı oylamaya sunması biraz garip görünüyor," dedi. "Böylesine savurgan bir harcama eylemini açıklamak için, onları bunu yapmaya zorlayan güçlü bir siyasi etki
akımı olduğunu varsaymalıyız."

"Efendim, gerçek şu ki, İrlanda o zamanlar ve sonrasında uzun bir süre güçlü bir şekilde heyecanlı bir durumdaydı; bir halk ayaklanmasının ardından o kadar hızlı ve şiddetli bir şekilde bir başkası geldi ki, hem Whig'ler hem de Muhafazakarlar olmak üzere önde gelen devlet adamlarımız alarma geçti ve rahipleri uzlaştırmak için kiliselerini devletle birleştirmeyi ve böylece onları halkının gönüllü katkılarından bağımsız kılmayı teklif etme yoluna gittiler; ve Maynooth Koleji adına yapılan bu cömert cömertlik, baştan çıkarıcı bir yemdi. Ancak, bu öngörülen birlik artık ütopik bir kapris olarak terk edildi; çünkü Roma Katolikleri Protestanlarla kilise ortaklığına girmekten
hoşlanmıyorlar ve bu nedenle sağduyu, kendi başlarına durmaya karar verdiklerinde, yapabileceklerini ve yapmaya istekli olduklarını söyledikleri şeyi yapmalarına izin verilmesini gerektirir: eğitmek
ve din adamlarını kendi katkılarıyla destekleyin."

"Bence bu ilke kötüdür," dedi Bay Wilcox, "hem politik hem de ahlaki olarak, bir mezhebi başka bir mezhebin din adamlarını eğitmeye ve desteklemeye zorluyor. Aydınlanmış bir Protestanın, Roma Katolik din adamlarının eğitimine ve desteğine katkıda bulunmaya zorlanması, sadece başka bir kilisenin papazları oldukları için değil, onun tahminine göre Hıristiyanlığın temel doktrinlerini reddeden ve bunların yerine tehlikeli ve ölümcül sapkınlıkları koyan papazlar oldukları için vicdanına bir hakarettir; ve sadece bu da değil, kendisi inanıyor ve geçmiş tarihleri ​​de bu inancı doğruluyor, onlar, dünyanın dört bir yanındaki hem medeni hem de dini özgürlüğü ortadan kaldırmayı amaçlayan örgütlü bir komplonun en hayati, en aktif ve en vicdansız parçası."

"Hoşgörü," dedi Bay Lewellin, "böyle tehlikeli bir grup adamın Protestan bir hükümet altında alması gereken tek şeydir ve ben buna itiraz etmem; ancak beni Roma Katolik rahiplerinin eğitimi ve rahat desteği için ödeme yapmaya zorlamak yasal bir adaletsizlik eylemidir."

Bay Wilcox, "Suçunu işleyene kadar bu serseriyi cezalandırmıyoruz; ancak zengin gezgini, bu tür umutsuzların eğitimine gönüllü olarak katkıda bulunacak serbest bir manyak olarak görmeliyiz. Şimdi konuyu anladığıma göre, kesinlikle hibeyi iptal etmek için imza atacağım ve bunu hızlandırmak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Gerçekten de, bu çok iğrenç hibeye devam etmemeye söz vermediği sürece hiçbir parlamento adayına oy vermem."

"Hristiyanlığa olan bağlılığım," dedi Bay Lewellin, "beni bu saldırgan bağışa karşı isyan ettiriyor, tıpkı kraliçemize olan sadakatimin, hainlerin eğitimine katkıda bulunma, tahtını yıkma ve onu bloğa getirme önerisini nefretle karşılamama neden olacağı gibi. "[10]

[10] Lord John Russell, Sir Robert Peel tarafından 1845'te meclise getirilen, hibeyi yıllık yaklaşık 30.000 £'a çıkarmayı amaçlayan tedbir lehinde konuşurken şöyle demişti: "Ancak, topluma zarar veren bir şey yaptığınızı ve toplumun dini inançlarının hibeye devam edilmesine izin vermediğini
veya medeni ve siyasi nedenlerle, din öğretmenleri olarak düşündüğünüz kişilerin isyan öğretmenleri ve liderleri haline geldiğini
gördüyseniz; Lordluğu ekledi, "Eğer ben," diyorsam, "bu sebeplerden herhangi birinden bu hibeyi reddetmek için yeterli bir sebep buldunuz, o zaman herhangi bir anlaşmanın sizi kısıtlaması için geçerli bir sebep göremiyorum veya bu tür güçlü sebepler
üzerine, meclisin daha fazla ödenek vermeyeceğini ilan etmesinin neden haklı olmayacağını göremiyorum." (Bkz. Hansard'ın _Debates_,
v. 3, s. 92, oturum 1845.) Sayın William Gladstone, M.P.,
Sir Robert Peel'in 1845'te kendi tedbirini
önermesinden önce bu hibe hakkındaki görüşünü kaydetti. "Prensip olarak hibe tamamen
kötü niyetlidir ve devam ettiği sürece bu ülkelerin dikeni olacaktır." Lord John Russell'ın yargısına göre, hükümetimizi mevcut herhangi bir
antlaşmayı ihlal etme suçlamasına tabi tutmadan, bu hibeyi durdurmayı haklı çıkaracak birkaç sebep var; ancak ben sadece
şunları belirtiyorum, Lord'un konuşmasından: "_toplumun dini
vicdanları bunun devamına izin vermezse_." Şimdi davanın gerçekte nasıl durduğuna bakalım ve sonra İngiliz hükümetinin ve bizim ne yapmamız gerektiği konusunda doğru bir yargıya varabiliriz. 1845 tarihli tedbirin, tüm mezheplerin dini topluluğunun en açık düşmanlık ifadesine karşı parlamentodan zorla geçirildiği tartışmasız bir gerçektir; ve devamına karşı düşmanlıkları zaman geçtikçe kökleşip güçlenmektedir. Bu para hibesinde çıkarı olan bir Roma Katoliği veya Yeni Ahit'in manevi dinini Papalık'ın efsanevi hikayelerinden daha fazla umursamayan ılık bir Protestan dışında herhangi birinin nasıl savunucu ve destekçi olarak öne çıkabileceğini anlayamıyorum. Katolikler kendi dinlerini ve kurumlarını desteklemeye muktedir ve istekli olduklarını söylüyorlar. Bırakın öyle yapsınlar; ancak dinlerinin, kurumlarıyla birlikte, Düşüş'ten bu yana insana verilen en büyük lanet olduğuna inandığımızda, onlarla çalışmaya bizi zorlamayın; ve eğer güçleri olsaydı, din adamlarının hemen aramızda Engizisyonu kuracaklarına ve papalarına ve onun uşaklarına boyun eğmeyi ve saygı göstermeyi reddedersek bizi hemen işkenceye ve ölüme mahkûm edeceklerine inanıyoruz.

LONDRA'DA BİR ŞABAT.

Hristiyan bakanlığının kuruluşunda, insanın gelişimini ve mutluluğunu teşvik etmek için şimdiye kadar yapılmış en yararlı hükümlerden birine sahibiz. Hristiyanlığın düşmanlarıyla birlikte, onun insan kökenli olduğunu ve işlevlerinin bencil veya hırslı amaçlarla harekete geçirilen ve yönetilen insan
aracıları tarafından yerine getirildiğini varsayarsak, yine de her bilge adamın gözünde vatanseverlik ve erdem davasının güçlü bir müttefiki olarak yüksek bir mevki işgal edecektir. Toplumun çeşitli rütbe ve düzenlerine, var olan güçlere boyun eğmeyi ve Tanrı'ya saygıyı emreder; ve birbirimize karşı göreceli görevlerimizi en yüksek kesinlikle açıklar ve uygular; bu krallıkta genel olarak benimsenen saygı ise onun etkisine uygundur. Bilgelik ilkelerini dinleyen herkesin kesinlikle erdemli olduğunu söylemek, gerçeklerin çelişeceği bir iddiayı ileri sürmek olurdu; ancak toplumun mevcut durumuna bakarak yargılarsak, belirli bir bakanlığa katılanlar arasında, onu ihmal ve küçümsemeyle karşılayanlardan daha fazla erdem payı olduğunu kabul etmek zorunda kalırız. Bu nedenle, kaldırılması, siyasi anarşinin zaferlerinin Britanya İmparatorluğu'nun dengeli anayasasına olacağı gibi, ahlaki gelişimimiz ve mutluluğumuz için felaketli bir ulusal kötülük olurdu. Ancak, tüm avantajlarına rağmen, bu kurum bile, Hıristiyan Şabatının atanması için olmasaydı, nispeten işe yaramaz olurdu; Çünkü dünyanın kaygıları, zevkleri, büyülenmeleri ve ticareti halkın zihninde öyle bir egemenlik kazanmıştır ki, çok az kişi bundan faydalanma fırsatına sahip olur, ancak bunun için belirli bir zaman dilimi ayrılmadığı sürece. Çiftçi tarlada çalışmaya, tamirci dükkanda çalışmaya zorlanırsa - tüccar, tüccar ve toplumun diğer üyeleri, kapris veya tembelliğin dayattığı dışında, hiçbir ara vermeden kendi işlerine kendilerini adamak zorunda kalırlarsa, müjde hizmetkarı gelecek yaşamla ilgili tüm sözleri sadakatle ilan edebilir, ancak etrafı kalabalık ve dikkatli bir dinleyici kitlesiyle çevrili olmaz. Tapınak terk edilir ve _bu_ dünyanın güçleri insanların dikkatini o kadar çeker ki, sonraki dünyanın güçleri genel olarak, hatta evrensel olarak göz ardı edilir. Bu ölümcül kötülüğü önlemek için, Tanrı'nın doğrudan yetkisiyle yedi günde bir gün ayrılır ve bu günü özel ve kamusal ibadetlere ayırmamız emredilir;
ama ne yazık ki! kaç kişi bu kutsal emri küçümser. Hayatın daha yüksek kademelerinde, dindar olarak düşünülmeyi küçümseyen bazıları, bunu seyahat veya ziyafet günü olarak kullanır; ve daha düşük sınıflardan birçok kişi, bunu ya zevk ya da sefahat günü olarak görür.

Londra'ya varışımdan sonraki Şabat günü, Surrey Şapeli'ne giderken Bridge Caddesi'nde yürürken, neşeli tavırları günün kutsallığıyla pek uyuşmayan bir grup genç gördüm ve yanlarından geçerken birinin, "Gerçekten de yanlış yapacağımızı düşünüyorum; vicdanım beni kınıyor; geri dönmeliyim." dediğini duydum. "Suda bir geziye çıkmanın hiçbir zararı olamaz," diye cevapladı bir diğeri, "özellikle akşam kiliseye gitmeyi planladığımız için." "Geri dönmeliyim," diye karşılık verdi bir kadın sesi; "vicdanım beni kınıyor. Babam bunu duyarsa ne der?" Bu sırada köprüye
varmışlardı ve grubun en öndeki üyesi bir kayıkçıyla meşguldü, geri kalanlar birkaç dakika boyunca yakın bir tartışma içinde durdular, sonra hepsi suya doğru ilerlediler.

Nehre doğru merdivenlerden aşağı inerken grubu izledim.
Beyefendilerden ikisi tekneye bindi, ikisi daha
suyun kenarında durdu ve kadınlar birbiri ardına teslim edildi; ancak
daha önce itiraz eden kişinin büyük bir isteksizliğini algılayabiliyordum, ta ki sonunda arkadaşlarının ısrarlarına boyun eğene ve tekne itilerek uzaklaştırılana kadar. Güzel bir sabahtı, ancak biraz soğuktu. Benim gibi birçok kişi onlara bakıyordu, bir deniz subayı korkulukların arasından onlara seslendi ve "Size keyifli bir yolculuk diliyorum." dedi. Beyefendilerden biri iltifat etmek için ayağa kalktı, ancak anlayamadığım bir sebepten dolayı ayağı kaydı ve suya düştü. Bu felaket tüm grubu büyük bir dehşete düşürdü; ve her biri, yerlerini korumak yerine, arkadaşlarının düştüğü teknenin yanına koştu, tekne devrildi ve hepsi anında nehre düştü. Seyircilerin bu felaketi gördükleri sahne, daha önce tanık olduğum her şeyi aştı. Bazı kadınlar çığlık attı, yoldan geçenler köprünün korkuluğuna toplandı ve her şey telaş ve heyecan içindeydi; tekneler hemen yola çıktı;
ve birkaç dakika içinde kayıkçıların birini, bir diğerini ve bir diğerini erken bir mezardan kurtardığını görmenin memnuniyetini yaşadım.
Bulabildikleri herkesi aldıktan sonra, farklı tekneler kürekle kıyıya çekildi, orada bazı sağlık görevlileri bekliyordu. Ancak, grup bir araya geldiğinde, ikisinin hala kayıp olduğunu gördüklerinde her yüz ifadesinde tasvir edilen dehşeti hiçbir dil tarif edemez.

"Kız kardeşim nerede?" dedi, sadece birkaç dakika önce "Suda bir geziye çıkmakta hiçbir zarar olamaz, özellikle de akşam kiliseye gitmeyi planladığımız için." diyen ses.

"Charles nerede?" dedi, ilk gördüğümde en neşeli ve canlı görünen bir kadın.

Sonunda, nehirde epeyce bir mesafe kat etmiş iki teknenin geri döndüğü görüldü; ve birini alıp almadıkları sorulduğunda, "Evet; iki" diye cevap verdiler. Bu cevap tüm grubu elektriklendirdi ve bazıları sevinçten ağladı.

[İllüstrasyon: SABBATH PLEASURE SEEKERS.

Cilt ii. sayfa 64.]

"İşte bir beyefendi," dedi bir kayıkçı, merdivenlerin dibine yaklaşırken, "ama sanırım o öldü."

"Hanımefendi nerede?" dedi kardeşi, "Güvende mi?"

"Diğer teknede, efendim."

"Yaşıyor mu?--Konuştu mu?"

"Hayır, efendim, konuşmadı sanırım."

"Öldü mü; söyle bana!"

"Korkarım öyle, efendim."

Cesetler hemen teknelerden civardaki bir eve kaldırıldı ve canlandırmak için her türlü çaba sarf edildi. On dakikadan biraz fazla bir süre sonra beyefendinin nefes almaya başladığı duyuruldu, ancak hanıma hiçbir gönderme yapılmadı. Kardeşi, kız kardeşinin gerçek ölümü duyurulana kadar, en derin melankoliye dalmış bir şekilde hareketsiz oturdu, sonra ayağa kalktı ve neredeyse kederden çılgına döndü; arkadaşları onu teselli etmeye
çalışsa da, teselli sözlerini duymayı reddetti.

"Ah kız kardeşim! Kız kardeşim! Keşke onun için ölseydim!"

Hepsi sıkıntı içindeydi ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı. "Babamıza
ağır haberi kim getirecek?" dedi, odada ileri geri yürüyen kardeş. "Ah! Babamıza
ağır haberi kim getirecek?" Durakladı; ölüme benzer bir sessizlik tüm daireyi kapladı. Yine umutsuzluğun acıları içinde patladı--"Onu vicdanının emirlerine karşı gelmeye zorladım; onun katili benim; ben yok olmalıydım, kız kardeşim değil. Bu ağır haberi babamıza kim taşıyacak?"

"Taşıyacağım," dedi acı çekenlere olan ilgisini hiç kaybetmemiş bir beyefendi.

"Onu tanıyor musunuz, efendim?"

"Evet, tanıyorum."

"Ah! Onun huzuruna nasıl çıkabilirim ki! Tek kız kardeşimi, onu mahveden bir itaatsizlik eylemine
çektim!"

Babanın haberi nasıl aldığını veya felaketten kaynaklanan ahlaki etkiyi hiç duymadım, ancak okuyucularımın dikkatini çekmek istediğim birkaç düşünceyi akla getiriyor.
Şabat, ahlaki gelişiminizi ve mutluluğunuzu teşvik etmek amacıyla kurulduğundan, kutsal saatlerini asla zevke ve eğlenceye ayırmayın. Size kutsal tutmanızı emreden, onu cezasız bir şekilde kirletmenize izin vermeyecektir. Siz otoritesine açıkça meydan okurken, O, size hoşnutsuzluğunun korkunç ifadelerini getirmeyecektir, ancak yargıcınız olarak onun önünde durmanız gereken bir gün yaklaşmaktadır. Ve günah yolunda devam ederken, en korkunç endişelerden başka bir şeyle, o günün ciddiyetlerini tahmin edebilir misiniz? Birçok kişi gibi, o günün çok uzakta olduğunu düşünebilirsiniz; ancak İlahi Takdirin ani bir ziyaretiyle aldatılmamış olabilirsiniz; ve bir anda neşeli arkadaşlarınızın arasından çıkıp onun huzuruna çıkabilirsiniz. Ve eğer durum böyleyse, etrafınızdaki korkunç sahneye nasıl bir dehşetle hayretle bakacaksınız; son cümleyi - _Gidin!_

İlk kötülüğe karşı koyun, aksi takdirde mahvolmanız kaçınılmaz bir sonuç olabilir. "Gerçekten de yanlış yapacağımızı düşünüyorum; vicdanım beni kınıyor; geri dönmeliyim," dedi talihsiz kız, nehre yaklaştığında; ancak ilk ayartmaya yenik düştüğünde, tereddütlerini yenmeye ikna oldu ve o andan itibaren yarım saatten daha kısa bir süre içinde apar topar sonsuz dünyaya gönderildi. Kardeşi evden ayrılmasını istediğinde reddetmiş olsaydı, yaşlılığında babasını rahatlatmak için yaşayabilirdi; ancak itaat ederek önce ayartmaya karşı koyma gücünü, sonra da hayatını kaybetti. Ne büyük bir uyarı! Ve suç tarihinin size verdiği tek uyarı bu mu? Ne yazık ki hayır! Günlerini darağacında sonlandıran birçok kişi, yıkımlarını Sebt'in saygısızlığına bağlamadı mı? Bu, kötü ruhların
ortalıkta dolaştığı, gençleri ve düşüncesizleri ahlaksızlığa ve dinsizliğe
çektiği gündür; ve eğer başkalarının dahil olduğu sefalet ve
aşağılanmadan kaçınmak istiyorsanız, kutsal saatlerini atandıkları amaca adayın. İncil'in hakikatlerinin ciddiyetle ve güçle vaaz edildiği bir ibadethaneye gidin ve düzenli olarak gidin; ve bazı arkadaşlarınız bağlılık alışkanlıklarınız nedeniyle sizinle alay etseler bile, yine de kendinizin bu tür silahlarla fethedilmesine izin verecek misiniz? Sebt günü ibadethaneye düzenli olarak giden ve hakikati mükemmelliği ve önemi konusunda derin bir inançla
algılayan gençler, genellikle yüksek bir zihinsel şölenin tadını çıkarır ve dünyanın büyüsüne karşı koymak için fark edilmeden güçlenir; Ancak düşüncesizlerin topluluğunda, neşe ve sefahat sahneleri arasında kutsal saatlerini geçiren kişi, en kötü ayartmalara kolayca av olur, sık sık kendini aptallığı ve dinsizliği için suçlayarak dinlenmeye çekilir ve yavaş yavaş bir suçtan diğerine sürüklenir ta ki kötülük onu mahvedene kadar.

* * * * *

Akşam ünlü bir vaizi dinlemek istediğim için, Bay Lewellin'den bana eşlik etmesini istedim, ancak benim gözümde ihtiyatlı ve tutarlı bir genç adam olarak
değerlendirdiği sebeplerden dolayı reddetti. "Ben, efendim," diye belirtti, "kesinlikle şu kanaatteyim ki, Londra din profesörlerine karşı koymak için sürekli uyanıklık gerektiren birçok ayartma sunuyor; ve bunlardan en aldatıcı olanı, popüler vaizlerin şöhretidir."

"Ama," diye cevapladım, "bu bakanları gidip dinlemenin yanlış olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Birini nasıl eleştirdiğim konusunda dikkatli olurdum; ancak kesinlikle
dinde yeniliğe duyulan sevginin, yalnızca ona köle olanlar için değil, aileleri için de sıklıkla zararlı olduğunu düşünüyorum. Bir vakayı varsayalım. Burada, Rahip Bay Watkins'in görevine katıldığını iddia eden dindar bir aile var, ancak baba her ünlü vaizi dinleme alışkanlığında. Bu gezgin
mizaç, onun bir papaza ve Hıristiyan kardeşliğinin özünü oluşturan cemaatine karşı bağlanmasını engellemeyecek mi? Ve
onun örneğinin etkisi, çocukları üzerinde zararlı bir etki
yapmayacak mı? Onları da yanına alırsa, onlara fark ettirmeden
gerçekten çok, onu ileten kişiden hoşlandığına inanmalarını öğretiyor. Ve bu, gerçeğin önemini ve değerini, doğal olarak ona karşı olan kalplerin
değerinde düşürmekten başka ne olabilir. Onları yanına almayı reddederse ve gençken onları düzenli ibadet yerlerine gitmeye zorlar, ancak o onlarla gitmediği için, onun varlığının kontrol edici etkisinden mahrum kalırlar ve eğlence amaçlı bir
sahneye gitmek için kendilerini
ortadan kaldırma cazibesine maruz kalırlar. Eğer daha belirgin papazını bu popüler vaizlerin peşinden gitmeye bırakırsa, bu tür gezici profesörlerin genelde sahip olduğundan daha fazla bir ihtiyata sahip olmadığı sürece, çocuklarının huzurunda onlarla yerleşik papaz arasında karşılaştırmalar yapacaktır. Ve bu, onların zihinlerinde, hizmete _zorlandıkları_ din adamına karşı önyargı uyandırmayacak mı? Bu onlara zarar vermeyecek mi? Bu, zihinlerini hakikat sevgisinden uzaklaştırmayacak ve onların, onun tesadüfi çağrışımlarını ana şey olarak görmelerine neden olmayacak mı; ve onlara belirgin papazlarına karşı saygısızlığı öğreterek, zamanla, onun ilettiği mesajdan küçümseyerek uzaklaşabilirler. Ve bunlar, bu gezici mizacın hoşgörüsünden kaynaklanan tek kötülükler değildir; "Hristiyan'ın kişisel itibarına, ev içi dindarlığından daha az zarar verici olmadığı her zaman görülür."

"Ama nasıl?" diye cevapladım. "Bir Hristiyan'ın kişisel itibarına ne zarar verebilir?"

"Neden, dengesiz bir adam olarak görülecek; ve birçok erdemi
olsa da, bu kusur onlarla ilişkilendirilirse, ona
maddi olarak zarar verecektir. Çünkü dengesiz bir adam, kötülük yapma gücü dışında, ne tür bir etki elde edebilir? Ona kim saygı duyabilir? Ona kim güvenebilir?"

"Ama," diye sordum, "bir Hristiyan, ahlaki bir zarar
vermeden veya üretmeden, bir vaizin görevini bırakıp başka birinin hizmetine katılamaz mı?"

"Kesinlikle," dedi Bay Lewellin; "istediğimiz yere gitmek ve istediğimizi dinlemek konusunda tamamen özgürüz; ancak bir yerden
başka bir yere sürekli hareket eden o değişken mizaçtan kaçınmalıyız. Bazıları, duydukları son vaizi, öncekilerden daha fazla takdir ederler ve buhurdanı, ortaya çıkabilecek bir sonraki vaizin etrafına 
övgü tütsüsü
atmaya hazır tutarlar. Kendilerini incelemek, bilgi ve lütufta ne kadar ilerleme kaydettiklerini görmek ve Şabat günü çocuklarının ve hizmetçilerinin dini eğitimine katılmak yerine, sürekli olarak, Şehirde kim var? veya, Kim bekleniyor? diye sorarlar. Fakat profesörler arasındaki böylesine değişken bir ruhu kesinlikle kınasam da, yine de en yararlı bulduğumuz hizmete _katılmamız_ gerektiğini düşünüyorum. _Duyduğumuz gerçek İlahi'dir, ancak onu vaaz eden kişi insanidir_; ve onu duyurma tonu ve tarzı önemini artırmasa da, ona daha etkili bir etki gücü verme eğiliminde olabilir; ve bu nedenle, vaaz etme tarzı bize en çok fayda sağlayacak olan o adamın hizmetine katılmak hem görevimiz hem de ayrıcalığımızdır. Şair, hükümetten bahsederken,

'En iyi yönetilen şey en iyisidir' demiştir.

Aynı şey vaazlar için de söylenebilir. Bir vaizin düşünceleri ve düzenlemeleri arasında bazılarının hayal ettiği kadar büyük bir fark yoktur.
Ama izlenim ve etkideki farktan kim etkilenmemiştir ki?
Bir adam
konuşacaktır ve ne kadar kuru, özsüz ve ilgisizdir!
Bir başkası da aynı şeyleri sunsun ve onlara tazelik veren bir tat vardır - şeyler tamamen yeni görünür. Bir vaiz,
tekdüze tonu ve tavrıyla bizi hemen uyutur; Diğeri ise, samimiyeti, acıklılığı ve tutkulu
çekimleriyle - çizimlerinin uygunluğu, üslubunun iffetliliği ve ruhunun meshedilmişliğiyle - yalnızca dikkatimizi çekmekle kalmaz, aynı zamanda kalbin iç dünyasına nüfuz eder; kendimizi Tanrı'nın Sözü tarafından bastırılmış, aydınlanmış ve güçlü bir şekilde heyecanlandırılmış hissederiz. Bu çekici düzendeki bir adam kürsüde göründüğünde, sempatik yeteneğin gizemli
etkisiyle, varlığı halk tarafından, sesi duyulmadan önce bile hissedilir; ve Cowper'ın dizelerinde, şiirsel güzelliğin giysilerine bürünmüş büyük bir ahlaki gerçeği
görürüz:--

'Göklerle birlik olan biri
Bu saf suların yükseldiği
çömleğini doldurduğunda,
Ve bir kez daha bizimle daha aşağılık şeylerle karıştığında,
'Sanki bir melek kanatlarını çırpmış gibidir--
Ölümsüz kokular devreyi genişçe doldurur,
Bu bize _onun_ hazinelerinin nereden sağlandığını söyler. Böylece, erzakla dolu bir gemi
Güneş Hindistan'ın baharatlı kıyılarında olgunlaştığında,
Çapasını indirip yelkenini sardığında
Batı dünyamızın güvenli bir limanında,
Hangi limana gittiğini sormak boşunaydı--
Fırtına bize kokuyla yüklü olarak haber veriyor.'"

"Ama efendim," dedim, "genel olarak katıldığımız hizmetten bir gelişme ve teselli elde etmiyorsak,
bunu
kendimizdeki bir kusura bağlamalıyız. Saygıdeğer bir din adamının cemaatine hitap ederken yaptığı bir sözden çok etkilendiğimi hatırlıyorum--'Kardeşlerim,' demişti, 'benim vaazımı dinlemeye gelirseniz, benim ilettiğim _gerçeği_ duymak yerine, onun arındırıcı ve teselli edici etkisini hissetmeden gitmenize izin verilirse şaşırmayın. Ben, İncil'in yüce doktrinlerini ve vaatlerini dile getirmekten daha fazlasını yapamam; bunları kurtuluşunuz için etkili kılmak Efendimin yetkisidir; ve eğer güçlü ve ateşli bir duayla O'nun kutsamasını dilemeyi ihmal ederseniz, O bunu esirgeyecektir." 

"Çok haklı ve önemli bir söz," diye cevapladı Bay Lewellin, "ve umarım asla unutmayız. Her zaman tapınağa dindar bir ruhla girmeliyiz ve her iyi armağanın ve her mükemmel armağanın yukarıdan geldiğini ve ışıkların Babası'ndan geldiğini, O'nda hiçbir değişkenlik ve hiçbir dönüşün gölgesi olmadığını hatırlamalıyız, en alçakgönüllü şekilde O'nun varlığını çağırmalıyız; ve o zaman daha az dolaşmaya meyilli olacağız ve
ruhsal zevk eksikliğinden şikayet etme fırsatımız daha az olacak."

Şimdi konuşmamız, Bay Lewellin'e aşağıda onu görmek isteyen iki beyefendi olduğunu söyleyen hizmetçi tarafından kesildi. "Onların yukarı yürümelerini istiyorum. Onların kim olduğunu bilmiyorum," dedi Bay Lewellin, "; ve onların çağrısını kabul ettiğim için üzgünüm, çünkü
Şabat günü misafir kabul etme alışkanlığım yoktur." Odaya girdiler ve bu müdahale eylemi için özür diledikten sonra biri, "Biliyorum, efendim, mazur görün, çünkü bu akşam sizinle birlikte kiliseye gitmeye karar verdim, dostumuz Bay Newton'la birlikte." dedi.

Bu beyefendiyi hemen hatırlamadım, ancak tavırları ve sesi bana tanıdık geldi; ancak adını duyduğumda, bir akşam gezintisi sırasında kırsalda[11] tanıştığım Bay Gordon'u hemen tanıdım. "Sizi gördüğüme sevindim, efendim" (ona hitap ederek), "çünkü bu bana henüz yerine getirmediğiniz bir sözü hatırlatma fırsatı veriyor."

[11] Bkz. cilt i, sayfa 94.

"Gerçekten de efendim! Siz benden daha avantajlısınız. Size hiç
yerine getirmediğim bir söz verdim mi?"

"Evet, efendim, gerçekten de öyle yaptınız."

"Nerede ve ne zaman, efendim, sorabilir miyim?"

"Hiç fırtınaya yakalanmadınız mı?"

"Özür dilerim. Umarım iyisinizdir. Sizi Londra'da
gördüğüm için mutluyum. Umarım beni ziyaret etme şerefine erişirsiniz.--Hayır. Soruşturmamın sonucunu size bildiremedim; çünkü, çok
açıkçası, buna dikkatimi
vermek için çok meşguldüm; ama unutmadım.--Ne fırtına! Nasıl
kaçtınız? Bir inek ahırına sığındım."

"Bir kulübeye koştum, orada nazikçe karşılandım ve
çok ilginç bir manzaraya tanık oldum. Senin yanımda olmamana üzüldüm, çünkü orada hakikatin ve müjdenin mükemmelliğinin lehine bir kanıt gördüm, ki buna hayran olurdun diye düşünüyorum. "

"Gerçekten! Hangi görünür kanıttan bahsediyorsun? Bir mucizeden mi?"

"Eğer bir mucizeyi insan gücünün üretiminin üstünde bir şey olarak tanımlarsak, gördüğüm şeye ahlaki bir
mucize demekten çekinmem." Daha sonra oduncunun çocuğunun ölümünü anlattım, o da buna çok ilginç bir hikaye dedi; ancak böyle bir olgunun gerçeği ortaya koymaya veya Hıristiyanlığın mükemmelliğini göstermeye nasıl
meyip yardımcı olduğunu
algılayacak kadar aydınlanmadığını söyledi. "Büyük şehrimizden ayrılmadan önce," dedi, "bu konuda tartışma fırsatımız olabilir; ancak, bu akşam kiliseye gitmeyi planladığımız için, tartışmamızın ipini olumsuz bir noktada kesmek zorunda kalmamak için belki de hiç başlamasak daha iyi olur. Ancak, tesadüfen karşılaştığımızda tartıştığımız önemli soruyu araştırmamış olsam da, yine de yapacağım. Gördüğünüz gibi, tuttuğum şirket (Bay Lewellin ve Bay Newton'a işaret ederek) benim _dinsel olarak
eğilimli_ olduğumun bir kanıtıdır; ve eğer birkaç şüphe hala zihinsel
görüş yeteneklerimi karartıyorsa, yine de onların iffetli
akıl yürütmelerinden yayılan ışık onları sonunda dağıtabilir ve hepimiz birlikte _inançlı_ olabiliriz."

"Bu bir sonuç, memnuniyetle karşılayacağım."

"Size inanıyorum, efendim; ve böylesine dindar bir haykırışın sebebini onurlandırıyorum."

* * * * *

Bay Lewellin'in genelde gittiği şapele giderken Cheapside'dan geçerken, Rahip Bay Guion'un o akşam Kilise Misyoner Topluluğu adına Bow Kilisesi'nde vaaz vereceğini bildiren bir tabelayı görünce şaşırdık; ve benim
samimi ricam üzerine onu dinlemeye karar verdik. Vaazının başında yaptığı bir açıklamada, kürsüye çıkmasının, o vesileyle vaaz vermek üzere görevlendirilen bir din adamının ani rahatsızlığı sonucu olduğunu öğrendik; ve bu, Fairmount'ta kendisiyle birlikteyken bu Londra ziyaretini duymamamızın sebebiydi. Not defterim cebimde ve kalemlerim
iyi çalışır durumdayken, vaazını aldım ve el yazmamdan birkaç pasajı aktaracağım; bunlar sunulduğunda tüm cemaat üzerinde
derin bir etki bıraktı. Metni 1 Tim. iii. 16'dan alınmıştır, "Ve tartışmasız büyük bir tanrısallık sırrı vardır: Tanrı bedende ortaya çıktı, Ruh'ta haklı çıkarıldı, melekler tarafından görüldü, Milletlere vaaz edildi, dünyada inanıldı, yüceliğe alındı." İsa Mesih'in tanrılığını doğrulamak için yaptığı argümanlar azdı, ancak popüler ve kesindi, ancak sıradan değildi.

"MELEKLER TARAFINDAN GÖRÜLDÜ."--"Bizim bilgimiz," dedi belagatli vaiz, "melekler hakkında çok yüzeysel; ancak biliyoruz ki, onlar üstün bir düzenin varlıklarıdır - kutsal, zeki, güçlü ve iyiliksever. İsa Mesih, doğumunda, çöldeki ayartılması sırasında, Gethsemane bahçesindeki acı dolu çatışmaya katlanırken ve dirilişinin sabahında onlar tarafından görüldü; ve onlar tanıklık etmek ve yükselişinde hizmet etmek için geldiler, dünya var olmadan önce Baba ile sahip olduğu ihtişamı yeniden kazanmak için gittiğinde. Onu GÖRMEK, onların onun kişisel onuruna ve yeryüzündeki misyonunun tasarımına duydukları yoğun ilgiyi gösterir. 'Meleklerin bakmak istediği şeyler,' der elçi Petrus - yani Mesih'in acıları ve ardından gelmesi gereken ihtişam.' İnsan kurtuluşunun büyük teorisini anlamak için araştırırlar ve çabalarlar; ve bunun insan ruhunda pratik işleyişini yoğun bir ilgiyle izlerler. Bu nedenle Rabbimiz şöyle der: 'Tanrı'nın meleklerinin huzurunda, tövbe eden bir günahkâr için sevinç vardır. ' Evet, kardeşlerim, bu saf ve yüce ruhlar, durumunun korkutucu tehlikesinden kurtarılmış, yok olmaya hazır bir günahkârı gördüğümüzde, göksel dünyanın ihtişamlarına karşı nispeten duyarsız hale gelirler, tıpkı bir yükseltinin üzerinde durup, babasının kulübesinden çıkan, köpüklü sahile aceleyle giden, balıkçı teknesine atlayan, fırtınanın şiddetine ve fırtınanın vahşi gürültüsüne meydan okuyan, derin sularda batan bir gemiden batık denizcileri kurtaran kahramana baktığımızda, doğanın en görkemli ve en güzel manzarasına karşı kesinlikle duyarsız olmamamız gerektiği gibi. Çünkü onların doğasının bir yasasıdır, bizimkinden daha az olmamak üzere, tatmin duygusunun sempatiye yol açması ve ölümcül tehlikeden kurtuluşun görüntüsünün hassas ve iyiliksever bir kalp üzerinde, hayal gücüne veya duyulara sunulabilen en parlak ve heyecan verici sahnelerden daha tatmin edici bir etkisi olması; böylece, maddi ekonominin değişmez bir yasası kadar kesin bir süreçle, cehennem ruhları hariç, her varlık düzeninin, acının ilerlemesindeki felaket krizinden içgüdüsel bir nefret duyduğunu; ve korkunç ve ölümcül bir sondan beklenmedik bir kurtuluş gördüklerinde, hiçbir ihtişam veya güzellik görüntüsünün ve hiçbir melodi sesinin uyandıramayacağı bir duygu coşkusu hissettiklerini gösterir. Zavallı suçlu ölümcül platformda durur ve ölüm bakanı onun yanındadır, idamı için gerekli düzenlemeleri yapar; Her yüz
derin bir sempatiyle ifade edilir, birçok iç çekiş çekilir ve birçok kişi ağlar; sessiz dua
sunulur ve herkes nefes nefese kalır,
onu sarsıcı acılarla diğer dünyaya fırlatacak olan damlanın düşmesini bekler.
Ancak, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan bir yabancıya saygı duruşu olarak anlık bir duraklama olur.
Tüm yetkililerin ve mahkûm adamın özellikle dikkat ettiği bu yabancı,
aynı zamanda güçle silahlanmış bir yetkilidir, ölümün değil, yaşamın gücüyle; o merhametin habercisidir; ve yüksek bir sesle affını ilan eder. Uzun zamandır sempatik bir kederle meşgul olan kalabalık, şimdi
bir zamanlar mahkûm olan adamın, acı ve rezilliğin ölümünden yeni bir hayata geçişini izlerken, sevinçli bir zafer haykırışı
yükseltir; coşkulu mutluluğun aşırılığında eğlenirler; ve bu tek suçlunun, bir kınama cezasına hiç dahil olmamış olan dürüst kişilerden oluşan bir topluluktan daha fazla
ruhen
sevinç duyuyorum.

"DÜNYADA İNANILDI."--"İncil'in tanıklığı ve kilise tarihi kayıtları bu gerçeği doğrular,
Vahiy vii. 9, 10; _ve dünyada hala inanılıyor_. Kardeşlerim, rafine zevke ve olağanüstü
duygusal inceliğe sahip birçok kişinin, Yusuf ve Meryem'in oğlu Nasıralı İsa'nın karakterine büyük hayranlık duyduğunu biliyorum; ve onun tarihini okumaya derin bir ilgi duyuyorlar. Hayal güçleri, Rab'bin meleği tarafından doğumunun duyurulduğu
Beytüllahim çobanlarının gördüğü o muhteşem sahneyi düşünerek genişliyor. Tapınaktaki hastaları iyileştirmesi, kör Bartimeus'un gözlerini açması ve dul kadının tek oğlunu, alay mezara doğru ilerlerken diriltmesi, hassasiyetleri üzerinde güzel bir etki yaratıyor. Tabor'un Başkalaşımı, etrafına bir ihtişam halesi yayıyor İlahi formu, onların harikulade olana olan sevgilerini cezbeder ve tatmin eder. Onu gözyaşlarına boğulmuş halde, Kudüs şehrine gelen yıkımı uzaktan seyrederken gördüklerinde güçlü bir sempatinin ilhamını yakalarlar. Ve haçının etrafında toplandıklarında, bu kadar nazik, bu kadar insancıl ve acı çeken insanlığa bu kadar dost olan birinin bu kadar kaba ve zalimce muamele görmesiyle karışık yoğun bir pişmanlık hissederler ve düşen gözyaşı kalplerinin üzüntüsünü dile getirir. Şimdi bu rafine, bu şiirsel, bu duygusal Hıristiyan inancının İlahi kökenine inananların arasına, kefaret kanıyla gidin, ve ne kadar
şaşkınlık
üreteceksiniz! Yakında garip bir duygu
tiksintisi gösterecekler; terimin kendisi sert ve anlaşılmaz; kaba ve bayağı olanların jargonudur; haç
duygusallıklarını
büyülü hale getirir--haçı nefret ederler. Gidip onlara Tanrı'nın Oğlu'na inanmanın onları yok olmaktan kurtarmak için gerekliliği hakkında konuşun; gidip onlara inanmanın verdiği sevinç ve huzur hakkında ve lütuf aracılığıyla gelen iyi umut hakkında konuşun, ve yakında kastınızı kaybedecek ve çağın çılgın fanatikleri arasında sürükleneceksiniz. Eğilecekler ve Hıristiyanlığın İlahi kökenine saygı gösterecekler--doğasını, şeklini ve rengini hayal güçlerinin yarattığı şeylerden alan o ideal Hıristiyanlık; ama Yeni Ahit'in Hıristiyanlığı onların karşısına kendi basit
biçiminde çıksın - saf ve ruhsal, kendi ruhunu soluyan, kendi
dilini konuşan, kendi emirlerini ve kendi vaatlerini ileten, kendi iddialarını öne süren ve kendi göksel armağanlarını kendi
aşağılayıcı ve değişmez koşullarıyla sunan, ve onlar ona, Yahudilerin onun şanlı Yazarına yaptıkları gibi, aşağılayıcı bir şekilde
davranacaklar; ve onun yeryüzünden kovulmasını, onun müritleri olarak kaydedilmesinden veya savunucuları olarak tutulmasından
daha çok tercih edecekler. Öyle olsun. Ama sen, _onların hesabına_ pişmanlık duyuyorsun, çünkü biliyorsun ki
inanmayanlar, günahları içinde ölecek ve sonsuza dek yok olacaklar,
üstün zeka, en seçkin başarıların
büyüleyiciliğiyle harmanlanmış olsa bile. Ve siz de bu korkunç felaketten kendi adınıza pişmanlık duyuyorsunuz, tıpkı affedilen suçlunun serbest bırakıldığında, başkalarının idam edileceğini bilerek, sevincinin azaldığını hissetmesi gibi. Fakat siz, Hıristiyan kardeşler, O'na inanın ve tanıklığı içinizde taşıyın. O'na inanın ve O'nu sevin; ve sizin için o değerlidir. O'na inanın ve her şeyin zaman için, ölümde ve sonsuzluk için güvenli olduğunu bilin."

"Gerçekten," dedi Bay Gordon, uzaklaşırken, "Hristiyan teorisinin doğruluğuna inanmaya neredeyse iki nedenle meyilliyim - bizi üstün bir düzenin varlıklarıyla o kadar yakın temasa sokuyor ki, görünmez dünyaya geçerken, orada tanındığımızı
görüyoruz; ve sonra zihne ölümün dehşetlerine karşı böyle bir güvenlik
verir." Aniden bastıran şiddetli
yağmur fırtınası bu yarı ciddi, yarı ironik
sözlere herhangi bir yanıt verilmesini engelledi; ancak ayrılırken, ayrı
hackney arabalarımıza binerken, "Yarın akşam mesai saatleri dışında arayıp bu ciddi sorular hakkında sohbet edeceğim; ve belki de Newton'u bana eşlik etmeye ikna edebilirim. Sabırlı olun; Zamanla bir
inançlı olabilirim."

ŞÜPHECİNİN ZİYARETİ.

Bay Lewellin, bir iş için bir arkadaşıyla buluşmak üzere evden ayrıldıktan hemen sonra, Bay Gordon, önceki gün verdiği söze uygun olarak, aradı ve akşamı birlikte geçirdik.

"Dün şans eseri kurtuldum," dedi Bay Gordon, "ama bu sabah _Times_'ı elime alana kadar bundan haberim olmadı."

"Neyden kurtuldunuz, efendim?"

"Dün sabah, bir eğlence partisiyle nehirde bir geziye çıkmak için sözleşmiştim, ama kendimi fazla uyudum; ve
benim için iyi oldu, çünkü tekne devrildi ve çok
çok hayran olduğum mükemmel ve yetenekli bir hanımın boğulduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Surrey Şapeli'ne giderken Blackfriars Köprüsü'nden geçerken, sizin bahsettiğiniz gibi bir kazaya tanık oldum."

"Gerçekten de! Hiç şüphe yok ki aynıydı, çünkü tam Blackfriars' merdivenlerinden
çıkarken felaket oldu; korkunç bir
görüntü olmalı!"

"Gerçekten de yürek parçalayıcı bir görüntüydü; ve bir daha asla benzerini görmeyeceğime inanıyorum. Boğulan hanımın çok
ilginç bir yaratık olduğunu ve dindar bir babanın tek kızı olduğunu duydum. Onun kaybının haberi onun için üzücü bir darbe olmuş olmalı."

"Evet, efendim, babası sizin düşünce tarzınızdan biri ve
çok değerli bir adam olduğuna inanıyorum."

"Onu ölümcül kazadan beri gördünüz mü?"

"Hayır, hayır! Böyle bir yas evini ziyaret etmeye gönlüm razı olmuyor. Gerçek şu ki, onu bir daha asla göremeyeceğim, çünkü geziyi ben planladım ve oğlunu ve kızını da katılmaya ikna ettim. Şimdi bundan pişmanım; ama pişmanlıklar işe yaramaz şeylerdir."

"Pişmanlıklar bazen mutlu sonuçlar doğurur ve sanırım şu anki pişmanlığınız çok yoğun olmalı."

"Gerçekten de yoğun bir şekilde yoğun. Bu ölümcül kazanın üzerimde bıraktığı etkiyi atlatmam uzun zaman alacak."

"Bunu bir uyarı olarak almalısınız."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
Pazar gezisine çıktığımda kendimi hiç iyi hissetmiyorum; Biraz vicdan azabı çekiyorum,
her ne kadar Pazar gününü sizin kadar saygıyla karşılamasam da. Bir süre önce[12] bu endişeleri aştığımı düşünmüştüm, ama
bazen bana rağmen geri dönecekler."

[12] Cilt i. sayfa 17.

"Sebt'i kirlettiğinizde vicdanınızın sizi
azarladığını söylediğinizi duyduğuma sevindim ve bu azarlamaların her zamankinden daha
şiddetli olmasını umuyorum. Bunlar sizi bazı ölümcül tehlikelere karşı koruyabilir."

"O zaman, efendim, eğer kastettiğinizi yanlış anlamıyorsam, beni dini alışkanlıklar edinmeye
korkutmak istiyorsunuz. Bu, sizin Hıristiyan hayırseverliğinizin adil bir örneği mi?"

"Fırtına bazen sakinlikte enkaza dönüşebilecek gemiyi kurtarır, tıpkı dün akşamki vaazda duyduğumuz gibi; ve sizi temin ederim ki, ruhunuzun durumuyla ilgili olarak
korku ve şaşkınlık gibi sağlıklı bir duyguyla
tedirgin olduğunuzu görmekten çok memnun olacağım, çünkü o zaman
sizin 'gelecek gazaptan kaçmanız' ve
müjdenin vaatlerine sığınmanız umudunu besleyeceğim."

"Şunu itiraf etmeliyim ki, Bay Guion şimdiye kadar duyduğum en belagatli vaizlerden biri. Vaazının sonu gerçekten
yüceydi; cemaat dehşeti altında sinmiş gibiydi - beni
hiç şaşırtmayan bir his. Gerçekten de, _gelecek gazap_ kelimelerinde korkutucu bir dehşet var; ve vaizin dinleyicilerini ondan kaçmaya teşvik ederkenki bakışlarında ve tonlarında neredeyse karşı konulamaz bir etkileyicilik vardı. Bitirmeden hemen önce, müjdenin vaatlerine sığınmam gerektiğini hissettim; ama
kendi sesimin ulaşamayacağı bir yerde bulduğumda içimdeki kargaşa kısa sürede yatıştı, yine de unutamıyorum."

"Şimdi, efendim, dürüst olmak gerekirse; duyduğumuz vaazı dinlerken hissettiğiniz dehşet ve onun kalıcı hatırası, Hristiyan inancının pozitif gerçekliğine içgüdüsel olarak gösterilen bilinçsiz bir saygı gibi bir şey değil mi? Çünkü
sadece bir kurguya böyle bir izlenim gücü kazandıracağınızı pek düşünemeyiz."

"Hayır; bunu kabul edemem. Benim fikrim, şu anki hislerimin sadece erken dini eğitimin ve ona eşlik eden çağrışımların kalıcı etkileri olduğudur; ve hepimiz biliyoruz ki
bu etkiler, olgunluk yıllarımızda farklı görüşler oluşturmaya yönlendirildikten sonra bile uzun süre var olmaya devam edebilir."

"Onlar uyarmak ve uyarmak için yaşarlar, ayrıca cezalandırmak için de. _Gelecek_ bir _öfke_ olabilir. Bunu kabul etmelisin, çünkü sen
olmadığını bilmiyorsun; Tanrı sana
söylemekten hoşnut olmadıkça da bilemezsin. _Bu yüzden şüpheciliğinin onu desteklemek için İlahi bir vahiy gerekir_--sadece inanmamak böyle bir soruyu çözmek için hiçbir işe yaramaz."

"Evet, biliyorum ki olumsuz bir şeyi kanıtlamakta büyük zorluk ve bazen de imkansızlık vardır; ama bir şey kesinlikle
kesindir--ben kendimi senin inandığına inanmaya zorlayamam,
tıpkı senin benim inanmadığım şeye inanmamaya zorlayamayacağın gibi."

"Benim inancımın onu destekleyecek kanıtı var; ama senin inanmamanın hiçbir kanıtı yok.
Ve senin inanmamana bir huzursuzluk ve şaşkınlık hissi eşlik ederken, benim inancım zihnimi mükemmel bir huzur içinde tutan yatıştırıcı bir etki yaratıyor. "

"İnancınızın sizin için benim inançsızlığımdan daha fazla şey yaptığını kabul ediyorum; ancak Tanrı'nın hem bilgeliğini hem de iyiliğini suçlamadan
yaptıklarınıza inanamam. Başka bir deyişle,
Hristiyanlığın İlahi kökenini kabul edebilmem için
Tanrı hayranlığımda
yer almalı."

"Ama nasıl?"

"Dün akşam dinlediğimiz belagatli vaiz, metnindeki _dünyada kendisine inanıldı_ ifadesi üzerine konuşurken,
İki ayrı önerme ileri sürdü ve bunları Kutsal Yazılarınızdan alınan argümanlarla desteklemeye çalıştı. Birincisi, _günahkarların en büyüğü için Mesih'e inanırlarsa ve ona güvenirlerse kurtuluş
vardır_. Siz inanıyor ve güvendesiniz ve mutlusunuz çünkü
kurtulmayı bekliyorsunuz. Şimdi, buna karşı
bir itirazım yok; çünkü biliyorum ki inanç veya O'na güven gerçek inananlar üzerinde bu ahlaki etkileri üretir. Fakat benim doğam onun ikinci önermesine karşı çıkıyor, ki bu da _Mesih'e inanmayan ve kurtuluş için O'na güvenmeyen hiç kimsenin kurtulamayacağı_." 

"Vaiz bu önermeleri desteklerken şöyle dedi - ve bu sözde büyük bir güç var - kimsenin kurtarılacağına dair bir güvencemiz olamayacağımızı, ancak bunun kanıtı olan İlahi bir tanıklık sayesinde; ve eğer Tanrı kurtarıcı gücünün kullanımını tek bir belirlenmiş yöntemle sınırlamak isterse, buna karşı itirazlarımız tamamen faydasız olacaktır." 

"Evet, efendim, doğru alıntı yapıyorsunuz. Şimdi, bence, Tanrı'nın kendisini, Mesih'e inanan ve güvenen birkaç kişi dışında herkesi gelecekteki mutluluk durumundan dışlamaya zorlayan böylesine zorlanmış bir kısıtlama yasasıyla bağladığını varsaymak, Tanrı'nın bilgeliği ve iyiliği üzerine bir düşünce olacaktır. Neden aramızda, lekesiz onurlu, asil cömertliğe sahip, en sevimli eğilimlere sahip, hayırsever girişimlerde ve toplumsal iyileştirmelerde öncülük eden, şairler, filozoflar, tarihçiler ve devlet adamları yok mu? Kamuoyunda alkışlanan, özel hayatta hayranlık duyulan ve değer verilen, ancak gelecekteki mutluluk umudu için İsa Mesih'e mutlak bir bağımlılık göstererek, Hıristiyanlığın düzenlemelerine ve kurumlarına istemeyerek de olsa dışsal bir saygı gösterseler bile, İsa Mesih'e boyun eğip saygı gösteremeyen insanlar var mı? Bu kadar yüksek bir zihin düzenine sahip, bu kadar parlak erdemlere sahip, toplumun yaşamı ve ruhu olan insanlar, savurgan ve değersiz olanlarla birlikte terk edilip yok olmaya mı terk edilmeli? Olamaz."

"O halde itirazınız, tövbe eden ve Mesih'e inanan büyük günahkarların kurtuluşuna karşı değil, tövbe etmeyen ve inanmayan herkesi kurtuluş umudundan dışlayan kısıtlama yasasına karşıdır."

"İlk önermenizi, buna gerçekten inandığımı söylemesem de, fazla zorluk çekmeden kabul edebilirim; ancak Tanrı'nın, iyilikseverliğinin kullanımını, sizin de itirafınıza göre, erdemlerinden çok kötülükleriyle öne çıkan, seçilmiş birkaç kişiyle sınırlayan bir yasa çıkardığına inanamam."

"Ancak kısıtlama yasası, şu anda bile, Tanrı'nın idari yönetiminin temel bir yasası değil midir? Örneğin, üstün zeka, deha veya servet, insanların eşit şekilde sahip olması için ortak mülk haline mi getirilmiştir? Azınlığın çokluğu geçtiğini görmüyor muyuz - bazıları parlak yıldızlarken diğerleri sadece ateş böcekleri; ve bazıları refah ve ihtişam istasyonlarında bulunurken, diğerleri yerleşik bir yuvadan veya yaşamın konforlarından
hiçbirinden mahrum kalıyorlar?"

"Eğer gerçekten Tanrı'nın idari hükümeti altında yaşadığımıza inanıyorsak, o zaman bu kısıtlayıcı yasanın varlığını inkar
edemeyiz. Gerçekler inatçı şeylerdir;
bahsettikleriniz sizin görüşlerinizi güçlü bir şekilde doğruluyor. Ancak bu kısıtlama yasasının, şu anki varoluş koşulumuza uygulanabilir olsa bile, nihai kaderimize uygulanması gerektiği anlamına gelmez. "

"Ancak bu itiraf, kısıtlama yasasının İlahiyat'ın bilgeliği ve iyiliğine doğrudan bir itiraz olacağı şeklindeki argümanınızı dayandırdığınız temelden sizi mahrum bırakıyor."

"Belki de öyledir."

"Eğer, gerçekler bizi bu kısıtlama yasasının _şu anda_, yeryüzündeyken tam olarak yürürlükte olduğunu kabul etmeye zorluyorsa, şüphesiz ki _İlahiyat'ın bilgeliğine veya adaletine itiraz etmeden, gelecekteki bir varoluş durumunda da devam etme olasılığını kabul etmeliyiz?"

"Aramızdaki meseleler hakkında bir tartışmaya asla girmem, _iki şeyden birini yapmaya zorlanmadan; ama yine de zihnimi _bunlardan hiçbirini yapmaya getiremiyorum. Vahiy gerçeğini ve _açıklamalarını kabul etmeliyim ve bunu yapamam; ya da kendimi _evrensel_ şüpheciliğe terk etmeliyim ve bunu yapmak istemiyorum. Ama itiraf ediyorum ki inanmamanın inanmaktan daha kolay olduğunu hissediyorum.
Ancak, bu zorluğa daha fazla değinmeden, dikkatinizi, az önce tartıştığımızdan daha zor olmasa da, en azından benim tahminime göre, büyük bir karışıklık içeren bir noktaya çekmeme izin verin. O zaman, argüman uğruna, İlahiyatın gelecekteki mutluluğun bahşedilmesini Mesih'e inanan ve güvenenlerle sınırladığını varsayarsak,
bu amaç için başka bir plan tasarlayamaz mıydı ve eşit derecede mükemmel ve etkili -aslında, itirazlara daha az açık-
bir plan?"

"Sorunuza başka bir soru sorarak cevap vereceğim. Tanrı, içinde yaşadığımız dünyadan farklı bir dünya yaratamaz mıydı? - daha zevkimize uygun, ve sık sık maruz kaldığımız ve bazen çok korktuğumuz o yoksunluklara ve zorluklara daha az maruz kalan bir dünya? - Örneğin, her türlü kolaylığın ve gerekliliğin erişilebilir olduğu bir dünya; toprağın geçimimiz için gerekli olan tahıl ve meyveleri kendiliğinden ürettiği; yağmurun ve rahatsızlıklarının yerine yeterli miktarda çiy; fırtınalar ve kasırgalar yerine hafif esintilerin havayı temizlediği; bedeni yıpratacak hastalıkların olmadığı ve zihni rahatsız edecek dertlerin olmadığı; kısacası, evrensel mutluluğun hüküm sürdüğü, üzüntü ve zahmetin bilinmediği bir dünya?

"Evet, Tanrı'nın bunu yapabileceğini inkar etmek mümkün değil."

"Ama Tanrı bunu yapmadı; ve bu nedenle, daha iyisini yapabileceğini hayal edebildiğimiz için, yaptığı şeye itiraz etmek, çocukça olduğu kadar yararsızdır. Şimdi, bir an için başka bir kurtuluş planı tasarlansaydı, bu, mevcut planın gerçekleştirdiği şeyi başarmak olurdu - yani, insanın nihai mutluluğu. Mevcut plan, o zaman, Yazarının hayırsever amacına cevap verir - başka bir plan bundan daha fazlasını yapamazdı; ancak, çeşitli bölümlerinde ve uygulama biçimlerinde, en belirgin gerçekler üzerinde bile aynı şekilde düşünen yirmi kişi bulmanın neredeyse imkansız olduğunu çok iyi bildiğimizde, buna itiraz etme olasılığını ortadan kaldıracak şekilde düzenlenebileceğini varsaymak romantik olurdu. Hristiyanlık, şu anki güvenliğimizin ve nihai mutluluğumuzun dahil olduğu iki büyük pratik gerçeği önümüze koyar: birincisi, cennete veya gelecekteki bir mutluluk durumuna giden bir yol vardır - bu, minnettarlığımızı uyandırmalıdır; tek bir yol var--bu bizi ihtiyatlı yapmalı, yoksa cehalet, önyargı veya dikkatsizlik yüzünden böylesine görkemli bir
sonuçtan mahrum kalırız."

"Açıklamalarınız, efendim, sizin için tatmin edici olabilir, ama
benim için öyle değil. Aslında, ne kadar çok düşünürsem,
Hristiyan inancına eğilip hürmet göstermekten o kadar çok
isteksiz hissediyorum. Şimdi, örneğin, Hıristiyanlığın ilan edilmesinden önce birçok çağın geçtiği tartışılmaz bir tarihi gerçektir; ve bu uzun
dönemde, sizin hipotezinize göre, milyonlarca insan, kurtulma şansı olmadan yok olmuş olmalı! Tanrı, kendini sizin kısıtlama yasanıza bağlamış olsaydı - kurtuluş için Mesih'e inanan ve güvenen birkaç kişiden başkasını kurtarmamak için - bu kadar uzun süre sessiz kalır mıydı?"

"Kurtuluşun orijinal planının tamamlanması olan Hıristiyanlık, dünyamızın tarihinde nispeten geç bir döneme kadar ilan edilmemiş olsa da, onun öz içeriği en erken dönemden itibaren biliniyordu. Havari, ölümün acısını ilk tadan insan olan Habil'in, vaat edilen Kurtarıcı'nın ölümüyle mükemmelleştirilecek kurtuluş yolunu bildiğinin bir kanıtı olan, imanla önceden belirlenmiş kurbanını sunduğunu söyler; ve onun bildiklerinin, bir nesilden diğerine torunlarına bildirileceğini makul bir şekilde varsayabiliriz. Ve aynı elçi, Yahudi atalarından bahsederken şöyle der: 'Çünkü
müjde bize de onlara olduğu gibi vaaz edildi; ama vaaz edilen söz, onu işitenlerde imanla
karışık olmadığı için onlara fayda sağlamadı' (İbr. iv. 2). Ve İsa Mesih'in kendisi şöyle der: 'Babanız İbrahim günümü görmekten sevinç duydu; ve gördü ve sevindi' (Yuhanna viii. 56). İbrahim'den Mesih'in gerçek gelişine kadar, bu kurtuluş planının en açık ve en kapsamlı vahiyleri İbrahim'in torunlarıyla sınırlıydı; Ancak,
antik tarihin kayıtlarından, yetersiz materyallerine rağmen,
diğer ulusların insanları arasında geleneksel raporlar ve tanıklıklarla bir nesilden diğerine geçtiğini kanıtlamak için yeterli kanıt toplayabiliriz, böylece inançsızlıkları veya buna gereken ilgiyi göstermeyi ihmal etmeleri nedeniyle
yok olmaları durumunda onları hiçbir mazeretleri olmayacak şekilde. Sonunda o kadar yozlaşmış ve alçalmış hale geldiler ki,
Tanrı'nın yargısal bir ziyareti olarak, yozlaşmışlıklarının ve pişmanlıklarının sonuçlarına katlanmak zorunda kaldılar (Romalılar 1. 21-25)."

"Ancak, sizin hipotezinize göre, bu uzun cehalet ve ahlaki yozlaşma
hükümeti sırasında ne kadar çok insan yok olmuş olmalı; ve şu anda durumun çok da iyileştiğini görmüyorum. Şimdi, durumu olduğu gibi ele alalım.
Hristiyanlık, sizin dediğiniz gibi, yaklaşık iki bin yıldır var ve aktif olarak işliyor; ve yine de, sizin göksel ışık olarak adlandırdığınız şeyle aydınlanan küremizin yüzeyindeki alan, ahlaki karanlıkla
örtülmüş uçsuz bucaksız bölgelerle
karşılaştırıldığında ne kadar da küçüktür!"

"Kabul ediyorum," diye cevapladım.

"Ama böylesine muazzam bir durumu, Tanrı'nın kabul edilmiş bilgeliği ve iyiliğiyle nasıl uzlaştıracaksınız?"

"Biliyorsunuz, efendim, Tanrı'nın bilgeliği ve iyiliğiyle uzlaştıramadığımız şeyleri, örneğin köle ticareti, Amerika'da şu anda var olan kölelik, cinayetlerin işlenmesi ve diğer toplumsal suçlar gibi, tartışılmaz gerçekler olarak kabul etmek zorunda kaldığımızın farkındasınız."

"Çok doğru, efendim; bunlar kafa karıştırıcı gerçekler. Beni sık sık şaşırtıyorlar."

"Mümkünse, Hıristiyan inancının gerçekliğini ve pratik faydasını çürütmek için ileri sürdüğünüz argümanların, tam olarak İlahi kökenini ve yararlı eğilimini kanıtlamak için kullanacağım argümanlar olduğunu söylememe izin verin. Erken bir döneme geri dönerek, tarihin tartışılmaz gerçeklerinden bazılarını ele alalım. İsrail kabilelerinin, yüzyıllar boyunca Mısır topraklarında köle olarak tutulduğunu biliyoruz; ve özgürleştikten sonra Filistin'de ikamet etmeye gittiler. İnsanlığın saygı ve hayranlığını kazanan bu niteliklerin çoğunda, Yahudi ulusu dikkate değer şekilde eksikti. Kutsal yazıları hariç, edebiyatları son derece yetersiz görünüyor; hiçbir seçkin filozof, tarihçi veya hatip yıllıklarını süslemiyor ve güzel sanatlar aralarında neredeyse hiç var olmamış gibi görünüyor. Yunanlılar, Romalılar ve antik çağın diğer milletleriyle karşılaştırıldığında,
barbarlardı; ve daha yetenekli ve tanınmış çağdaşları tarafından
aşağılama ve hor görme diliyle konuşuluyordu.
Ancak, BİR bilgi bölümünde, hor görülen Yahudi halkı
Yunanistan ve Roma'nın kibirli devlet adamlarını ve cilalı bilgelerini çok geride bırakmıştı. Tek gerçek Tanrı'yı ​​biliyorlardı ve ondan
büyüklüğü, alçakgönüllülüğü ve
baba sevgisiyle örtüşen bir üslupla bahsediyorlardı. Diğer tüm ülkelerin sakinleri
en kaba ve en aşağılık batıl inanç ve putperestliğe terk edilmişken,
sadece İbraniler tek bir Tanrı'ya tapıyordu ve sadece onlar Yüce Varlığın onuru ve kutsallığı hakkında uygun fikirlere sahip görünüyorlardı; ve putperest tanrılara tapınma ahlaksızca ve zalimceyken, Yahudilerin Tanrısına tapınma yumuşaklığı ve saflığıyla ayırt ediliyordu. İşte bazı yeterli sebeplere dayandırılması gereken bir karşıtlık."

"Yahudiler, bilginin bu bölümünde, kesinlikle, diğer eski uluslara göre haklı bir üstünlük iddia ediyorlar; ancak bu, onların tecrit edilmişliği ve eğitimleri nedeniyle olabilir."

"Bunu kabul ediyorum; ancak tecrit edilmişlikleri İlahi bir düzenlemeydi ve eğitimleri İlahi bir muafiyetti. Onlar, Tanrıları Rab'bin açık emriyle diğer tüm insanlardan ayrılmışlardı; ve onları bu bilgi bölümünde -tek gerçek Tanrı'nın ve kurtuluş yolunun bilgisi- eğiten öğretmenleri, Tanrı'nın kendisini onlara özel bir vahiy yoluyla bildirdiğini ilan ettiler."

"Evet, öyle söylediler ve bunun böyle olduğuna inandıklarını kabul ediyorum;
ancak yanılmaz olmadıkları için yanılmış olabilirler."

"Neden, efendim, sağduyulu herhangi bir kişi, bir keşifle, gerçek konulardaki bir iletişimi kolayca ayırt edebilir. Ancak, bu yüce ve anlaşılması güç konulardaki üstün bilgilerini, kendi tanıklıklarının, 'Tanrı'nın _babalarıyla_ konuştuğu'nun doğruluğunu kabul etmeden açıklamak, kesinlikle imkansızdır; eğer zihinsel donukluğun, üstün zekadan daha keskin olduğuna inanmazsak -ki bu, sağduyuya aykırı olurdu- ve eğitimsiz bir halkın, kendilerini çoğunlukla tarıma ve sığır yetiştirmeye adasa da, keşiflerinin ihtişamı ve yüceliğiyle, uzun zamandır en yüksek entelektüel kültür derecesine sahip olan bir halkı gölgede bırakabileceğine inanmazsak." 

"Ancak, efendim, Kutsal Yazılarınız Yahudilerin arasında dahi ve büyük zihinsel güce sahip insanlar olduğunu kanıtlıyor. Örneğin, Yeşaya, yücelik ve kavram ve tasvirin yüce ihtişamı açısından, hiçbir çağda veya ülkede ondan üstün kimse yoktur; ve Davut'un pastoral kasideleri, Papa veya Addison'da karşılaştığımız her şeyi aşmasa bile, eşittir. Bir yasa koyucu olarak Musa, tarikatının başında durur ve eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, büyük eleştirmen Longinus onun
sıradan bir adam olmadığını; ve bu nedenle, başka hiçbir filozofun
yapmadığı İlahiyat keşiflerini yapmalarının
şaşırtıcı bir konu olmadığını söyler."

"Ama keşifleri dediğiniz şeyin, onlara tüm bilginin Kaynağından gelen ilhamlar olduğunu unutuyorsunuz;
ve bu ilhamlara, tek gerçek Tanrı hakkındaki bilgilerini ve onun insan adına tasarladığı kurtuluş planını tekdüze bir şekilde atfederler. Ve bu inanç İsrail'in tüm kabileleri tarafından benimsendi, sadece öğretmenleri öyle söylediği için değil, aynı zamanda tanıklıklarının doğruluğunu işaretler, harikalar ve çeşitli mucizelerle doğruladıkları için." 

"Ve yine de bu çok önemli konularla ilgili tüm yeni ve yüce keşiflerinden sonra ve doğruluklarını doğrulamak için sağlandığını söylediğiniz tüm mucizevi tanıklıklardan sonra, Tanrılarına ibadetten döndüklerini ve tekrar tekrar putperest ibadetlere ve uygulamalara geri döndüklerini ve diğer ulusların insanları gibi yozlaşmış ve alçalmış hale geldiklerini görüyoruz. "

"Bu çok doğru, efendim; ve onların
irtidatlarından kaynaklanan sonuçlar, benim hipotezim lehine çok ikna edici bir argüman sağlıyor.
Gerçek Tanrı'ya ibadet etmeye devam ederken ve O'nun kendilerine verdiği
tüzük ve kuralları yerine getirirken, birleşik,
erdemli ve müreffeh bir halktı; ve sayıları az olsa da,
güçleri büyüktü. Hiçbir istilacı güç onları alt edemedi,
silahlarını taşıdıkları hiçbir komşu ülke saldırılarının şokuna dayanamadı. Fakat O'na olan bağlılıklarını reddettiklerinde ve putperestliğe geri döndüklerinde, aynı zamanda putperestliğin zalim ve müstehcen ayinlerini uyguladıklarında, diğer putperest uluslar gibi
aşağılandılar ve yozlaştılar; ve sonra, Tanrıları Rab'bin koruyucu kolu geri çekildiğinde, düşmanları için kolay bir av oldular ve bu düşmanlar onları Mısır'ınkinden daha fazla ulusal gururlarına
zarar veren bir kölelik durumuna düşürdüler. Ve,
argümanımı daha da doğrulamak için, henüz Hristiyanlığın otoritesini kabul etmemiş ve ona boyun eğmemiş olan ülkelerin şu anki ahlaki durumuna bir bakalım. Orada, insanlığın onurunu ve mutluluğunu teşvik etme konusunda, Hristiyan sisteminin şu anda dünyada var olan diğer her şeye göre ahlaki üstünlüğünün
en muzaffer kanıtını buluyoruz.
Fetişizmin ve diğer aşağılık batıl inanç biçimlerinin kaba putperestliklerine inmeden,
Mahometanizm veya Budizm'in kabul edildiği ulusların toplumsal durumu nedir? ve diğer yandan, Hristiyanlığın yerleştiği ülkelerin durumu nedir?"

"Siz, Efendim, İlahiyat'ın, İsa Mesih'e inanan nispeten küçük bir sayıyla
gelecekteki bir mutluluk halinin bahşedilmesini sınırladığına inanan
size, Hristiyanlığın yerleşmediği
ulusların durumu gerçekten korkunç görünmelidir; ancak
bana göre bu durum o kadar da acı verici bir görünüm arz etmiyor, çünkü İlahiyat
bu halin bir nesilden diğerine, böylesine uzun bir süre boyunca geçmesine izin verdiği için, tüm çocuklarına eşit bir şefkat ve iyilik gözüyle baktığına inanıyorum;
ve eğer _gelecekte bir mutluluk hali saklıysa_, sizin kısıtlama yasanızı bir kenara atacak ve inançlarına veya dini ayinlerine ve geleneklerine bakılmaksızın herkese sonsuz mutluluk bahşedecektir. Bu nedenle, dün akşam çok fazla belagatle tavsiye edildiğini ve uygulandığını duyduğumuz misyonerlik girişimi ve emeği haçlı seferine çıkmanız için kesin bir gereklilik görmüyorum; çünkü böyle bir saygı aktarımı ve ibadet biçiminde değişiklik
yapılsa, bunun tebaası olan insanların mutluluğunu artıracağından veya sosyal alışkanlıklarını ve eğilimlerini iyileştireceğinden emin değiliz."

"Bu açıklamaları yaptığınızı duyduğumda oldukça şaşırdım; ancak,
hepsini fark etmesem de, bazı noktalarda bir tür yanılgı içinde olduğunuza sizi ikna edebileceğimi düşünüyorum ve
bunu belirtmeye çalışacağım. O zaman, hemen gerçek veya çok olası olgulara geçiyorum. Zengin yüklü ve yetersiz mürettebatlı bir gemi, gemide savunma silahları olmasa bile, Thames veya Clyde'da mükemmel bir güvenlikle seyredebilir; Ancak, Hint denizlerinin bazı kısımlarının kıyılarına yaklaşırsa,
yolcuları ve mürettebatı kıyıdaki vahşilerle birlikte hayatları ve özgürlükleri için bir mücadele riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Bir gemi, bir zamanlar vahşi olan ancak şimdi Hristiyan olan Tahiti veya Raratonga adalarının kıyılarında batarsa, mürettebatı ve yolcuları yerlilerden nazik bir karşılama göreceğinden emin olurdu; buna karşın, benzer bir felaket
Feejees veya Sumatra kıyılarında olursa,
yakalanıp yutulma riskiyle karşı karşıya kalırlardı; veya bu kaderden kurtulurlarsa, aşağılanma ve sefalet içinde yaşamaya zorlanırlardı. İşte
bizimle aynı zeka ve sempati güçlerine sahip olan insanlar arasında çarpıcı karşıtlıklar var; ancak
bunlar, insanın karakterinde ve durumunda hiçbir yararlı değişiklik yaratmayacağından şüphe ettiğiniz
Hristiyan inancının etkisi dışında hangi tekil nedene atıfta bulunulabilir?"

"Şimdi vuruyorsun ve teslim olmam gerektiğini hissediyorum. Ancak yine de,
Hristiyanlığın yayılması vahşi vahşiyi evcilleştirmeye ve
onu daha çok bir insana benzetmeye eğilimli olsa da, Çinliler veya Hindular arasında misyonerlik çalışmalarınızın gerekliliğini görmüyorum; onlar oldukça medeni ve genel olarak zekiler. Onları atalarından miras aldıkları dinlerinden, ayinlerinden ve törenlerinden mahrum etmek için neden herhangi bir çaba sarf edilsin?"

"Bence bu amaca ulaşmak için hiçbir zorunlu çaba sarf edilmemeli; ama hükümetimizin Britanya'nın insancıl yasalarını tüm dış bağımlılıklarına
uygulamasını yanlış bulmayacağınızı varsayıyorum?"

"Hayır, neden olmasın; böyle bir önlemin çok yerinde olacağını düşünüyorum."

"Özellikle Hindistan'a yönelik Hıristiyan misyonlarının gerekliliği lehine bu itirafınız için teşekkür ederim, çünkü orada zulümler hala gündüz vakti uygulanıyor ve biz bunları, korkunç olana karşı hastalıklı bir iştahı tatmin etmek için uygun, korkunç icatlar olarak görmeye meyilli olurduk, sadık görgü tanıkları tarafından onaylanmasalardı.
Bu örnek hakkında ne düşünüyorsunuz?
Muha Div'in (büyük tanrı) onuruna düzenlenen yıllık festivalde, birçok kişi sırtlarındaki derilerden geçirilen büyük kancalarla havada asılı bırakılır[13] ve bu tanrının onuruna çeyrek saat boyunca döndürülür;
ve genellikle yavaş bir ateşin üzerinde. Diğerlerinin yanları delinir ve
deri ve kaburgalar arasına ipler sokulur ve batıl inanç kurbanları sokaklarda dans ederken
geriye ve öne doğru çekilir. Diğerleri kendilerini bir sahneden, pamuk paketlerinin içine
yerleştirilmiş açık bıçakların üzerine atarlar. Bazen bu bıçaklardan biri vücuda
girer ve zavallı sefil ölmek üzere götürülür. Bir bebek
annesinin sütünü reddederse, genellikle akbabalar tarafından
yutulmak üzere bir ağaçtaki bir sepete asılır. Bu, bizim aramızda olduğu gibi bir suç değildir,
ancak inançlarının törensel bir düzenlemesidir. Ve Hindistan'da anne, doğmamış yavruları adına koruyucu tanrısını uzlaştırmak için genellikle ilk çocuğunu kurban eder. Çocuk iki veya üç yaşına geldiğinde, onu nehre götürür,
sanki onu yıkayacakmış gibi içeri girmesi için cesaretlendirir, ancak
suyun akıntısına geçmesine izin verir, sonra onu terk eder ve
etkisiz bir seyirci olarak durur, mücadelelerini seyreder ve
ölmekte olan bebeğinin çığlıklarını dinler."

[13] Hindistan'dan yakın zamanda gelen bir belgeden (Aralık 1856) öğreniyoruz ki, bu zalim ritüellerden bazıları birkaç eyalette kaldırılmış; ve artık şüphesiz ki, yasama insanlığının ve aydınlanmış politikanın çalışması, Hindistan imparatorluğumuzdaki misyonerlik girişiminin zaferleri tamamlanana kadar istikrarlı bir şekilde ilerleyecektir.

"Poonah yargıcı tarafından, hükümetin talimatları doğrultusunda, Poonah Zillah'ta kanca sallamayı ve diğer barbarca uygulamaları yasaklayan bir emir yayınlandı. Böyle bir
önlem, yerlilerin
gelişmesini
isteyen herkes tarafından uzun zamandır arzu edilmektedir. Eskiden, herhangi bir yerel uygulamaya, ne kadar ahlaksız veya iğrenç olursa olsun, din ile bağlantılı olan veya dinin onayını talep eden
tehlikeli olduğuna inanılırdı -veya dikkatsiz ve tembel zihinler buna inanmayı uygun bulurlardı. Ancak zaman
değişti ve bir asır veya yarım asır önce güvenli bir şekilde
denenemeyecek yenilikler için, çağ artık olgunlaştı.

"Jejooree'de yaygın olan bir başka barbarca gelenek de, Bay Davidson'ın bildirisiyle yasaklandı. Bir adam, bir kılıcı bacağının etli kısmından yaklaşık bir ayak kadar geçirir ve
onu çıkararak, kanı tapınağın girişine serper. Bu
başarı için büyük miktarda gönüllü bağış alır; ve bunu gerçekleştirme hakkı, değerli bir ayrıcalık olarak, yaklaşık on beş aileden oluşan bir topluluğa verilir ve her bir aileye yaklaşık altı veya yedi yılda bir gelir. Ancak bu adamlar, uzun zaman önce, gelirleri kendilerine garanti edilebilirse, bu uygulamayı (bazılarının insan kurban etme ayininin bir kalıntısı olduğunu düşündüğü) sonlandırmaktan mutluluk duyacaklarını ilan ettiler."

"Tüm bu zalim ayin ve törenlerin yasa gücüyle ortadan kaldırılmasını isterim; bu da elbette misyonerlik girişiminizin gerekliliğini ortadan kaldırır."

"Tıpkı deneyimin şüpheli soruların çözümünde güvenilir bir rehber olması gibi, bu vesileyle buna bir atıf, misyonerlerimizin Hindistan'daki çalışmalarının, hem yerliler hem de hükümet için, insancıl bir politikanın getirilmesini ve barışçıl bir şekilde kurulmasını kolaylaştırarak, büyük önem ve değer taşıdığına dair elle tutulur bir kanıt sağlayacaktır. Emeklerinin tarihi, onların vizyon sahibi spekülatörler olmadıklarını, ancak Hristiyanlığın yaygın olduğu her yerde insanlığın ilerlemesine tekdüze bir şekilde katkıda bulunduğunu bilen ve fark eden ayık düşünceli insanlar olduklarını kanıtlıyor; en önemli konulardaki doğru düşünme biçimini iletiyor ve etkisini spekülatif ve ahlaki gerçeğin her bölümüne yayarak, bir sorgulama özgürlüğü ve bir duygu yükselişi yaratıyor ve bu da öğrencilerini yardımsız doğanın seviyesinin ölçülemeyecek kadar üstüne çıkarıyor. Bu büyük tarihi gerçek, onlara Herkülvari emeklerinin sürdürülmesi konusunda güven veriyordu. Şimdi, yerliler arasında herhangi bir halk huzursuzluğu yaratmadan, böylece basından ve parlamentonun her iki kanadından, misyonerlerimizin orada bulunmasının Hindistan'daki mülklerimizin güvenliğini tehlikeye attığını söylemeye alışkın olan rakiplerinin tahminlerini çürütmeden neler başardıklarını fark edeyim; ve yerlilerin batıl inançlı gelenek ve törenlerini bastırmak veya kontrol etmek için herhangi bir yasal önlem getirilirse Hindistan imparatorluğumuzun geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolacağı. İlk olarak, misyonerler bize Hindularla ilgili tüm konularda doğru bilgi verdiler - ibadetleri ve çeşitli törenleri - karakterleri ve sosyal alışkanlıkları; ve böylece, gerçek gerçeklerin birikmesiyle, popüler yazarlarımızın Hinduların sadece zeki değil, aynı zamanda çok erdemli bir halk olduğu yönündeki ifadelerini çürüttüler; ve dini törenleri ve hizmetleri Avrupalılar için yeni ve itici olsa da hem iffetli hem de insani. Misyonerler, uzun zamandır üzerimizde uygulanan bu aldatmacayı ifşa ettiğinden beri, hiç kimse Hinduların erdemlerini övmeye veya dini uygulamalarını savunmaya cesaret edemedi. İkinci olarak, hem erkek hem de kadın olmak üzere Hindistan gençliğinin eğitimi için okullar kurdular; ve böylece hem bilimsel hem de İncil bilgisini yaymada önemli ölçüde başarılı oldular; bu da onları atalarının çok eski zamanlardan beri yaşadığı alçaltıcı cehalet ve batıl inançların egemenliğinden sessizce ama etkili bir şekilde kurtarıyor. Ve Hindistan'daki mevcut durumla az çok aşina olan hiç kimse şüphe duymaz, ancak yükselen nesil zihinsel keskinlik, bilgi ve ahlaki karakter açısından öncekileri çok geride bırakacaktır. Üçüncü olarak, yazıları, vaazları ve yerlilerle olan ilişkileriyle, İngiliz hükümeti tarafından daha önce değindiğim birçok zalimce uygulamanın bastırılması için çıkarılan yasaların barışçıl bir şekilde yürürlüğe girmesinin yolunu açmada yararlı öncüler olduklarını kanıtladılar. Dördüncü olarak, herhangi bir
aşırı saldırı ve teşhir yöntemi kullanmadan, Hinduların ulusal inançlarının doğruluğuna olan güvenini
çok önemli ölçüde sarsmayı başardılar; ve Hint zihnine güçlü bir inanç
kazındı -- her geçen gün daha da derinleşen bir izlenim -- mitolojilerinin günlerinin sayılı olduğu ve
çok geçmeden aşağılanmasının ve altüst edilmesinin başarılacağı.
Ve, bu başarılarının kanıtlarına ve göstergelerine ek olarak, onların bir başka zaferini daha bildirmek zorundayım ve bu da _sizin kardeşliğinize_ atıfta bulunuyor -- kendi vatandaşlarımızdan birçoğunun, Hindistan'a yerleştiklerinde önce spekülatif, sonra da pratik inançsızlar haline gelmeleri -- erken eğitimlerinin inancını, vizyoner veya masalsı olarak reddetmeleri ve sık sık kendilerini Hristiyan misyonerine ve onun çalışmalarına karşı olan şiddetli düşmanlıklarıyla göstermeleri; ama şimdi onun kurtuluş yolunun bilgisini yayma çabalarında onunla gayretle işbirliği yapanlar."

"Sizin için, misyonerlerinizin bu eylemleri, İsa Mesih'e inanan nispeten az sayıdaki kişiye gelecekteki bir mutluluk halinin verilmesini kısıtlayan o inancın İlahi kökeninin doğrulanmasında muhteşem zaferlerdir; ama bana göre bunlar, uzun zamandır yerleşmiş ve neredeyse yıpranmış bir düzene yönelik iyi düzenlenmiş bir saldırının doğal sonuçlarından başka bir şey değiller ve bunun her zaman halkın fikrini böldüğü biliniyor. Bu gibi tüm durumlarda _Böl ve yönet_ sloganı geçerlidir ve bu yapıldığında, eski inanç ve fikir stokundan budama
ve yenisini aşılama, doğal olduğu kadar kolay bir işlemdir. İnsan doğası değişime açıktır; ona duyulan sevgi zihinsel yapımızın temel bir unsurudur ve bir uçtan diğerine gitmekten daha yaygın bir şey yoktur veya Brahmanizm veya Budizm'den Hristiyanlık inancına geçişten daha olası bir şey yoktur."

"Ve Deizm'den Hristiyanlığa da, size gösterdiğim gibi. Bu nedenle,
kendi sözlerinizi alıntılamak gerekirse, sabredersek, bir inanan
olacağınıza dair umudumu besliyorum."

"Olası bir olay, hipotezinizin varsayılan doğruluğuna göre, o zaman
benim karşı koyamayacağım bir İlahi etki tarafından ameliyat edilebilirim; ancak kendi varsayımıma göre, antipodların birleşmesi kadar olasılıktan uzak."

"Göreceğiz. Zaten doğru yönde bir mesafe kat ettiniz.
Ama Hindistan'a geri dönelim. İşte, misyonerlerimiz tarafından bildirilene kadar aramızda kamuoyunca bilinmeyen bir gerçek: Hindistan'daki bir kabile, aralarında doğan her kız çocuğunu tekdüze bir şekilde yok etti, böylece eşlerini kendilerinden sonraki kabileden almak zorunda kaldılar. Bir keresinde, cinayet elçileri kızını istediğinde bir babanın kalbi sızladı; ve onları huzurundan uzaklaştırdı. Kızın hayatı bağışlandı ve ailesi tarafından şefkatle sevilerek büyüdü; ancak bir kızın bir Rajpoot'un evinde olgunluğa erişmesi o kadar yeni ve kabilenin geleneklerine o kadar aykırıydı ki, hiçbir ebeveyn onu oğlu için eş olarak istemedi. Kederli baba, kendi kabilesinin kaşlarını çatması altında acı çekerken ve kızının iffeti ve ailesinin onuru için titrerken, kızı ıssız bir çöle götürdü ve orada kendi eliyle onu öldürdü,
vücudunu vahşi hayvanlar tarafından yenmeye bıraktı."

"Korkunç! Korkunç! Bu tür işlemler, eğer doğruysa ve inanılıyorsa,
hükümetimizin tekrarlanmasını önlemek için acil ve sert önlemler almaması nedeniyle halkın öfkesini
uyandırmaya yeter. Ben, bu tür insanlık dışı canavarların dünyada yaşamasına izin vermektense, tüm kabileyi yok ederim."

"O zaman birkaç canı kurtarmak için toptan bir katliamı tavsiye edersiniz;
ben ise onların arasına, kendi aramızda geçerli olan ebeveynlerin ve çocukların göreceli yükümlülüklerini öğreten ve uygulayan saf ve insani bir inancın getirilmesini savunurum. Bu göreceli yükümlülük duygusu ve bunu zorunlu olarak izleyen toplumsal iyileşme, Hristiyanlık, yumuşak ve ikna edici etkisiyle, Güney Denizi'nin yamyam adalarında ve ayrıca bir dereceye kadar medeni Hindistan'ın yerlileri arasında yerleşmeyi çoktan başarmıştır. Hristiyanlık, Hindistan için, Britanya için yaptığı şeyi yapabilir ve yapacağından da şüphem yok: zalim ve müstehcen ayinleriyle putperestliğini yıkmak ve neşeli seslerle Beytüllahim şarkısını söyleyecek aydınlanmış ve yenilenmiş bir yerli halk yaratmak, 'En yücelerde Tanrı'ya şan, yeryüzünde insanlara barış ve iyi niyet' (Luka ii. 14)."

Bay Gordon, ayrılmak için ayağa kalktığında, "Dünyanın üzücü bir düzensizlik içinde olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değil; ve eğer misyonerlik çalışmalarınızla bunu geliştirebileceğinizi düşünüyorsanız, sizin niyetlerinizin iyiliğini sorgulamayacağım, ancak tereddüt etmeden fedakarlıklarınızın ve çabalarınızın başarısızlığını tahmin edebilirim."

"Ancak, efendim, hayırseverlik davasında başarısız olmanın, hiçbir çaba göstermemekten daha onurlu olduğunu kabul etmelisiniz."

"Bu onur, inanıyorum ki, sizin için saklı, ancak söylemeliyim ki
bir tane daha parlak olanı hak ediyorsunuz. Devam edin, sevgili efendim; ancak fazla iyimser olmayın. Ütopyanın muhteşem manzaralarla dolu olduğunu biliyorum, ancak
ne yazık ki serabın doğasına çok benziyor. İyi geceler; tüm iyi dilekleriniz için çok teşekkürler."

YENİDEN BİR KARŞILAŞMA.

Londra'dan ayrılmadan önceki gece, Bay Gordon tekrar aradı ve, biraz dağınık bir sohbetten sonra, dikkatimiz masanın üzerinde duran _No Fiction_ adlı kitaba yöneldi.
Bu, biraz keskin ve uzun bir karşılaşmaya yol açtı.

"Geçen gün o kitaba göz attım," dedi Bay Gordon, "ve bana biraz eğlence verdi, çünkü hikaye çok doğalmış gibi gösteriliyor. Yazarı, bir ilahi için son derece iyi anlatıyor ve taslaklar çiziyor,
ve yeteneklerine çok değer veriliyor, ki bu kesinlikle üstün bir seviyede olmalı."

"Evet, efendim, oldukça üstün bir adam. Hikayesinde dikkatinizi çekmek istediğim bir paragraf var ve izninizle size okuyacağım."

"Okumaya devam edin, efendim, gereken tüm dikkati vereceğim."

Daha sonra şöyle okudum:--

"Çocukların zihinleri üzerindeki dinin gücüne dair anlatıları okumaktan sık sık keyif aldım," dedi Douglas, "ama
bu, kendi gözümden kaçan _ilk_ örnek. Bizimki ne büyük bir din! Ne kadar da büyük - ve yine de ne kadar da sade! O kadar yüce ki, en geniş zihnin bile kavrayışının ötesine geçiyor! Ve o kadar basit ki, derslerini küçük bir çocuğun
koynuna getiriyor! İncil'in unsurları, beslenmemizin unsurları gibi, tüm insan ırkı boyunca sonsuz yaş, karakter ve koşul çeşitliliğine uyarlanmıştır."

"Ve bu," dedi Lefevre, "dinimizin onu tüm sahte dinlerden ayıran bir özelliği gibi görünüyor. Konuyla ilgili
bilgim olduğu kadarıyla, pagan sistemlerinden hiçbiri evrensel hale getirilemezdi. Hepsinin karakteri ulusal önyargılardan, ulusal politikalardan ve baskın ulusal ahlaksızlıklardan geliyordu."

"Evet," diye karşılık verdi Douglas, "ve kendi doğaları gereği, insanlığın yararına uyarlanmadıkları için, büyük öğretmenleri insan ırkının çoğunluğuna karşı, din veya ahlak adını hak eden her şeyle bağdaşmayan bir kayıtsızlık keşfettiler. Kibirli bir gururla kendi bilgelikleriyle
övündüler ve sahte felsefelerine inisiye olmamış olanların
aptallıklarına küçümseme veya alayla baktılar. İnsan onların dikkatini pek hak etmiyordu, ancak zengin, bilge veya asil gibi gururlu unvanları talep ediyordu;
ve kadınlar ve çocuklar tamamen cehalete ve sefalete terk edilmişti. İsa, kutsanmış Kurtarıcımız, bilginin kapısını _herkese_ açan dindeki ilk Üstat'tı - talimatlarını ve gözyaşlarını _yoksulların_ kulübesine taşıdı! Bana göre bu, Hıristiyanlığın gerçeğine dair güçlü bir kanıt içeriyor ve bu da
kafir ordularını şaşırtabilir ve şaşkına çevirebilir. Mezmur yazarının, 'Düşmanlarına karşı, bebeklerin ve emziktekilerin ağzından güç
yarattın: düşmanı ve intikamcıyı susturmak için' dediğinde, bu öznenin kullanımına atıfta bulunmuş olması gerektiğini birden fazla kez düşündüm. 

"Bu pasaj, doğru hatırlıyorsam," diye belirtti Bay Gordon, _Oduncunun
Kızı_ hikayenize çok benzeyen bir hikayeye atıfta bulunuyor; ancak tüm saygımla itiraf etmeliyim ki, bunda
çok dikkat çekici bir şey görmüyorum; ve bunu Hristiyanlığın İlahi kökeni lehine bir argüman olarak nasıl ileri sürebileceğinizi
biraz şaşırtıcı buluyorum. Çocukların taklitçi olduğunu biliyoruz. Ebeveynlerinin ve öğretmenlerinin tavırlarını, alışkanlıklarını ve tonlarını
alırlar; ve eğer onların duygularını, hislerini ve ifadelerini benimserlerse, bu kesinlikle dikkate değer olarak değerlendirilmemelidir. Ama
yine de böyle bir gerçeği
ve İncil'in ilahiliğini nasıl birbirine bağlayacağınızı duymak isterim."

"Böyle bir gerçek, Efendim, Hristiyan dininin, yaşına, zekasının gücüne veya zayıflığına veya ahlaki karakterinin tuhaf tonlarına bakılmaksızın, insanın ahlaki durumuna uyarlandığını
(eğer İlahi kökenliyse, adil bir şekilde varsayabileceğimiz gibi) kanıtlıyor. Bu uyarlamanın tesadüfen olduğunu varsaymak, Fransız okulunun şüphecileriyle birlikte, gördüğümüz, duyduğumuz ve konuştuğumuz şeyin şans eseri olduğu sonucuna varmaktan daha az itiraz edilebilir olmazdı. Duyularımızın inşasında ve organizasyonunda kolayca keşfedebileceğimiz düzenek işaretlerinin, bu organizasyonun Tanrı'nın varlığı lehine meşru bir argüman sağladığını kabul etmeye hazırsanız, bu düzenin Tanrı'nın gücü ve bilgeliğiyle düzenlendiği, Hıristiyan kurtuluş planında kolayca izleyebileceğimiz düzenek işaretlerini, onun İlahi kökeni lehine kesin bir kanıt olarak kabul etmekten nasıl kaçınabileceğinizi anlayamıyorum."

"Ey Efendim! Bu, bizim safdilliğimiz pahasına becerilerini sergilemek isteyen birkaç kurnaz adam tarafından icat edildi ve bunu en ustaca yaptılar. Kesinlikle icat konusunda ustaydılar."

"Bunun sizin Deistler arasında en sevilen görüş olduğunu biliyorum; ancak bunu destekleyebileceğinizi sanmıyorum. Bu adamlar, insanın ahlaki durumuna bu kadar hayranlık verici şekilde uyarlanmış bir din planı nasıl tasarladılar? Bilgilerini nereden aldılar? Bize,
sonsuz bilge bir Ruh'un diktesi altında yazdıklarını söylüyorlar,
ve genel adaletle, tanıklıklarının kabul edilmesi gerekir;
ve bence, yaptıkları şeyin ve bunu yapma tarzlarının samimi bir incelemesi, onların
doğruyu söyleyen insanlar oldukları konusunda bizi tatmin edecektir. Bu noktadaki yargımı, buna benzer başka bir konuda olduğu gibi oluşturuyorum. Örneğin, Virgil veya Milton'ınkine eşit bir epik şiir veya Dr. Watt'ınkinden daha üstün bir mantık incelemesi görsem, on yaşında bir çocuk tarafından yazılmış; ve şaşkınlığımı ve hayranlığımı ifade ettiğimde, 'Yazı, efendim, benim, daha fazlası değil - Wordsworth ve Whately'nin diktesinden yazdım,' dese, kendi
kendi yardımsız güçleriyle böyle kompozisyonlar üretme yetersizliğinin bilincinde olarak, ona hemen inanırdım. Kutsal
yazarlar için de aynı şey geçerlidir. Çok az istisna dışında, onların cahil ve bilgisiz insanlar olduğunu ve onları tanıyan çağdaşlarının onlardan böyle bahsettiğini biliyoruz; ve yine de ahlaki ve manevi hakikat biliminde diğer tüm insanları geride bıraktılar. Bu tanıklıklarının doğruluğuna dair içsel kanıtın, yani yanılmaz bir Ruh'un emriyle yazdıklarını doğrulamak için, incelemede, kapsamlı ancak ayrıntılı teorilerinin çeşitli bölümlerinin birbirleriyle mükemmel bir uyum içinde olduğunu, aynı zamanda teorinin kendisinin de insanlığın ahlaki durumuna hayranlık verici bir şekilde
uyarlandığını görüyoruz. Düzenbazlık izleri, düzenlemeleri şansa veya insanın
sadece becerisine bağlamamıza izin
vermeyecek kadar belirgindir. Suçluluğumuz için, kanı tüm günahlardan temizleyen bir kefaret kurbanı sağlar; yozlaşmışlığımız için, İlahi doğanın saflığına ortak olduğumuz
yenileyici bir etki sağlar; bizi endişeler ve üzüntülerle ezilen olarak görerek, bizi aşırı büyük ve değerli vaatlerle canlandırır,
bu vaatler sayesinde Tanrı'ya güvenimizi koyabilir ve böylece bu hayatın
sınamalarının
üzerine çıkabiliriz; ve bizi ölümsüzlük için can atanlar olarak gördüğünde, geleceği açığa çıkarır ve bizi sonsuz mutluluğun yüce vizyonuyla büyüler."

"Hristiyanlığın İlahi kökenine dair kesin bir inanca sahip olan sizler için, bunun ahlaki durumumuza ve ihtiyaçlarımıza bu belirgin adaptasyonu ve gelecekteki bir mutluluk durumunun vahiyleri, bilgeliğin ve iyiliğin tamamlanması olarak görünmelidir. Ancak, bu uyuşmayı gerçek bir olguya değil, hayal gücünüzün faaliyetine atfetmeniz gerektiği izlenimine karşı koyamıyorum; ve sen, en azından ben öyle düşünüyorum, bilinçsizce kendini
hepsi vizyoner olacak olan
hoş beklentilerle kandırıyorsun."

"İncil, efendim, yaşayan bir gerçekliktir ve ahlaki harikalar yaratır."

"Ne demek istediğini tam olarak kavrayamadım."

"Yani, amaçlandığı amaca hizmet ediyor veya
başka bir deyişle, kendisine atfedilen ahlaki işi yapıyor ve bunu etkili bir şekilde yapıyor; bunu canlı bir tanıklığa başvurarak kanıtlayabilirim. Bu nedenle, imanla alındığında, yaralı bir vicdana huzur
verir; insanın ahlaki ilkelerinde ve toplumsal alışkanlıklarında
yeni bir yaratık haline geldiği
yenileyici bir güç _aşılar_; kederin çocuğuna en rahatlatıcı ve güçlendirici teselliyi verir ve ölmekte olan inananı mutlu bir ölümsüzlük
umutlarıyla canlandırır. Bunlar, binlerce kişinin deneyiminin tanıklık edebileceği ahlaki gerçeklerdir."

"Evet, nasıl olduğunu görüyorum; hayal gücü, kendi dürtüleri, hava uçuşları ve kutsal kitap teorinizin bileşen parçaları arasında bir ilişki kurar; ve siz çok doğal olarak, inanç teoriniz eski bir batıl inancın yıpranmış bir kalıntısı olarak
patlatılırsa, paha biçilmez bir hazineden mahrum kalacağınızı ve dünyanın genelinin telafisi mümkün olmayan bir kayba uğrayacağını
düşünürsünüz."

"Ama, sonuçta Hristiyan inancına karşı söylüyorsunuz, bence onu yeryüzünden
kovmayı, bunu başarabileceğinizi
düşünseniz bile, oy vermezsiniz; ve size nedenini söyleyeceğim. Onun kovulması, ahlaki dünya için, güneş ışığının tamamen yok olmasının fiziksel dünya için olacağı kadar büyük bir felaket olurdu; Tanrı ile, kökenimizle, ölümsüzlüğümüzle ve kaderimizle ilgili tüm önemli sorular hakkında derin bir cehalet durumuna derhal geri dönerdik. O zaman kendimizi, eski putperestler gibi, boş ve aptalca spekülasyonların arasında, doğamızın gizemlerini çözmeye çalışırken ve sıkıntılı ruhlarımız için bir dinlenme yeri bulamadan bulurduk. Böylesine korkunç bir olay üzerinde kafa yorarken, ölümcül saatin geldiğini, İsa Mesih hakkındaki tüm bilgimizin ve onun görevi ve ölümünün planının aniden insan hafızasından silineceğini ve İncil'imizdeki ve ona atıfta bulunan diğer tüm kitapların her sayfasının basılmadan önceki kadar boş olacağını ve bizi cehennem dünyasının mahkum ruhları gibi bir Kurtarıcı veya herhangi bir merhamet vaadi olmadan bırakacağını sık sık düşündüm."

"_Siz_ böylesine garip bir olayı üzücü ve korkunç önsezilerle beklerdiniz. İsa Mesih'in inanç teorinizden kaybolması sizin ve tüm düşünce tarzınız için telafisi imkansız bir felaket olurdu; ancak itiraf etmeliyim ki, onun hayal gücünüz üzerindeki etkisini açıklayamıyorum. Bana göre bu,
ne kadar anlamaya çalışırsam o kadar derinleşen bir gizem. Adı bile bir tılsım gibi görünüyor ve sihirli güçten daha fazlası."

"Evet, Bay Gordon, İsa'nın adında bir tılsım var ki,
her zaman, ama özellikle büyük yoksunluk ve tehlike koşullarında, müritlerini hem rahatlatır hem de yüceltir.
Kendi evlerinin huzurunda veya fırtınanın
kızgınlığında, darağacında veya savaş meydanında ölmekten korkmazlar."

"Genel tanıklığın doğruladığı bir gerçeği inkar etmeye çalışmayacağım;
ama bana izin verin, bana bu kadar gizemli görünen şey için mantıklı bir sebep gösterebilir misiniz?"

"Verebilirim; bu gerçek makul bir açıklamaya izin veriyor. Mesih'e
inananlar, görünmez olsa da, O'nun her zaman yanlarında olduğuna ve onları
yardıma ve rahatlatmaya inanmaktadırlar. Bu nedenle, denizci, karanlık ve fırtınalı gecede güvertede volta atarken, öğrencileriyle birlikte yelken açarken rüzgarları ve dalgaları azarlayan O'na dua eder; ve kendisini
duyan ve onu kurtarabilecek birine hitap ettiğini hisseder. Evet! ve
zorbalığın kasvetli hücresinde - şehitlik kazığında - yoksullukta,
acıda ve ölümde - İsa'nın adı heyecan verici
vurgularla telaffuz edilir ve insan sempatisinin ve sevgisinin en nazik ifadelerinden
on kat daha fazla güce sahip olan çağrışımları uyandırır. Çok uzun zaman önce, ölümde bir Hıristiyan kahramanlığının
gösterişine tanık oldum:--Üstün zekaya
ve yaşamda mevkiye sahip, şüpheci eğilimli genç bir adam hastalandı ve devam eden hastalığı sırasında şüpheci düşünceleri
yok oldu ve İsa Mesih'e inanan basit bir kişi oldu. Birkaç ay sonra, doktoru ona ölmesi gerektiğini söyledi, çünkü hastalığı insan becerisinin ötesindeydi. Bu duyuru yapıldığında ben de oradaydım ve ne şaşkınlık ne de pişmanlık ifade etmeden bunu aldı. Tıbbi görevlisi çekildiğinde, yatağının yanında ağlayan annesine ve kız kardeşlerine şöyle dedi: 'Gözyaşlarınıza şaşırmadım, çünkü beni sevdiğinizi biliyorum; ama benim için ağlamayın, çünkü sürecimin sonuna yaklaşıyorum. Muhteşem bir sonuçla ilgili güvenim, kurtarmaya gücü yeten O'na emanet; o benimle, ama onu görmüyorum. Ölümün karanlık vadisi, yaşam ışığıyla aydınlanıyor ve ben yakında oradan geçeceğim ve sonra sonsuza dek güvende ve mutlu olacağım.'"

"Çok harika! ve yine de buna inanıyorum. Bu tür olaylar çok etkileyici. Bizler, kendi hayali korkularımızdan sırayla dehşete düşen ve kendi hayal gücümüzün illüzyonlarından coşkuyla heyecanlanan gizemli varlıklarız."

"Ancak Hıristiyanlığın ve kutsal kayıtlarının yok olması sizin şüphecileriniz için büyük bir felaket olabilir; özellikle de tarihinizin bazı dönüm noktalarında."

"Bizim için! Beni şimdi gerçekten şaşırtıyorsunuz; ama ciddi olmak gerekirse, bunu
nasıl anlıyorsunuz?"

"Neden, şüphecilerin, ölüm beklentisi içindeyken,
sık sık İsa Mesih'e kendilerini kurtarması için yalvardıkları iyi bilinir."

"Boğulan bir adam bir saman çöpüne tutunur."

"Bir cankurtaran botunu tercih ederdi."

"Doğru. "

"Size basit bir soru soruyorum: Tehlikeli bir kıyıda yaşıyor olsaydınız,
birçok kişiyi yıkımdan kurtaran ve muhtemelen sizin de ihtiyaç duyacağınız bir cankurtaran botunu batırır mıydınız?"

"Ne yapmak istediğinizi anlıyorum ve yaratıcılığınıza hayranım. Elbette, ben yapmazdım."

"Pekala, başka bir varsayımda bulunacağım ve varsayımlarımda haklı olup olmadığıma karar vermenizi size bırakacağım,
İsa Mesih'e karşı tüm düşmanlıklarınıza rağmen,
onun adının sesinin verilebilecek en etkili teselliyi sağlayacak koşullarla karşılaşabilirsiniz. Diyelim ki, örneğin, Amerika'nın en kuzey kesimindeki uçsuz bucaksız bir ormanda birlikte yürüyorduk ve görünüşte vahşi bir grup insanın bize doğru yaklaştığını gördük, korku ve endişeyle titrememeli miyiz? Fakat
varsayalım ki, bu dehşet halindeyken, onların koro halinde tanıdık bir ilahinin bir kıtasını söylediğini duysak, o zaman dehşet içinde geri çekilir misiniz? Bu barbarların Hristiyan inancında eğitildiğini fark ettiğinizde ek bir dehşet mi yaşarsınız?"

"Resimlerinizi beğendim - beni eğlendiriyorlar. Bana bir tane daha veremez misiniz?"

"Deneyeceğim. Diyelim ki Güney Denizleri'ndeki adalar arasında yelken açıyorsunuz ve bunlardan birine yaklaştığınızda, yerlileri vahşi bir çıplaklık içinde görmektense, Tahiti ve Raratonga'daki gibi Avrupa kıyafetleri giymiş bir şekilde sahilde görmeyi tercih etmez misiniz? ve eğer onların uyum içinde şarkı söylediğini duyarsanız demir atmaktan çekinir misiniz?

'İsa, güneşin ardışık yolculuklarının uzandığı
yerde hüküm sürecektir:
Krallığı kıyıdan kıyıya uzanır,
Aylar bir daha artıp azalana kadar.'"

"Tartışırken," dedi Bay Gordon, "inanç yaratmasa bile
zevk veren iyi bir örnekten daha arzu edilir bir şey yoktur. Öyleyse, bir isimde ve zihinsel çağrışımlarda garip bir
büyüleyici güç olduğunu kabul edeceğim, ki en akıllı filozoflarımız bile bunun hesabını veremez; ama bu, bu durumlarda olduğu gibi, bunun batıl bir inançtan kaynaklandığına inanıyorsam, ona onay vermem için bir sebep değil; ve,
bu nedenle, denizciyi fırtınada ve tutukluyu hücrede bırakarak, diğer örnekleyici
örnekleriniz ile birlikte, ve sizin tarif ettiğiniz gibi
koşullara yerleştirilseydim nasıl davranacağımı veya hissedeceğimi tahmin etmeye gerek duymadan, kesinlikle, mevcut
görüşlerime ve izlenimlerime göre, eğer oy hakkım böyle bir olayı meydana getirebilirse, Hıristiyanlığın kovulması için oy verirdim;
ama korkarım ki bu,
kamuoyunun önyargılarında o kadar derinden yerleşmiştir ki,
en azından bizim zamanımızda asla
sökülüp atılamaz."

"Ama böyle bir çabanın başarısının beklentisiyle titremez misiniz? Hıristiyanlığı yeryüzünden kovun! Neden, ne kötülük yaptı? İlerlemesini, ziyaret ettiği ve kutsadığı insanların
iyileşmiş durumundan takip edebilirsiniz. Bir vahşi doğa bulduğu yerde, çiftçinin orakları için verimli bir tarla bırakır; dikenler ve çalılarla karşılaşır ve onları
mersin ağacına ve güle dönüştürür; doğamızın tüm temel şehvetlerini ve vahşi eğilimlerini karşılar ve bunları saflık ve barışın sakinleştirici duygularıyla değiştirir. Zekayı geliştirir, zevki rafine eder ve karakteri insanlaştırır; ve,
insanları Yüce Varlıkla ruhsal bir birlik durumuna yükselterek, onlara onun iyilikseverliğinin imajını
kazdırır ve onları doğruluk sevgisiyle canlandırır. Kederin şiddetini azaltır - sıkıntının insanın yüreğinde açtığı yaraları sarar - yas tutanı acı kaybıyla uzlaştırır - ölümünü dehşetlerinden arındırır - ve mezarın ötesinde hiçbir elin veya dilin tasvir edemeyeceği bir huzur ve sevinç sahnesi sergiler. Hıristiyanlığı yeryüzünden
kovun! O zaman, Efendim, insan ırkının büyük çoğunluğu üzerinde egemenliklerini sürdüren o korkunç putperestlik sistemlerine ebediyet verirsiniz, çünkü hiçbir güç onları Mesih'in müjdesinin gösterdiği güçten başkası yok edemez. Hayır, efendim; eğer
başarılı olursanız, tüm kötülüklerin yaratıcısı ilk ebeveynlerimize karşı zafer kazandığından beri
dünyayı ziyaret eden
insanlığın en büyük düşmanı olduğunuzu kanıtlamış olursunuz: çünkü böylesine pervasız bir
zulümle kaç bin kişiyi en tatlı teselli kaynaklarından ve en parlak mutluluk umutlarından mahrum
edersiniz!"

"Çok sertsiniz; ama, sevgili efendim, sertliğinizi esirgeyin, çünkü
benim böyle bir girişimde bulunmam pek olası değil ve eğer kibirli olursam veya kendi dilinizden alıntı yapacak olursam, bunu yapacak kadar pervasız ve zalim olursam
başarılı olmam daha az olası. Hristiyanlığın bazı iyilikler yaptığını isteyerek kabul ediyorum, ama siz de bazı kötülükler yaptığını kabul etmelisiniz; ve birini diğerine karşı dengelemek, hangisinin ağır bastığını görmek adildir. Eğer bir ülkede barışı teşvik ettiyse, diğerlerinde katliamlar planlamıştır; Eğer o
bir aileyi kutsadıysa, diğerlerine anlaşmazlık ve bölünme getirmiştir; ve eğer onun merhamet vaatleriyle canlanan birkaç yalnız birey varsa, onun intikamının korkunç
kınamaları altında titreyen daha büyük bir sayı vardır."

"Onun merhamet vaatleri herkese hitap eder ve herkes onun bahşetmeye istekli olduğu
kutsamaları almaya davet edilir; ancak
onları küçümseyerek reddederlerse ve onun lütuf mesajına
aşağılamayla yaklaşırlarsa, o yüz çevirir ve onların yaklaşan kıyametini ilan eder;
ve bunu, çoğu zaman en cüretkarların bile önünde korkup sinmesine neden olan bir ton ve yüce bir konuşma ihtişamıyla yapar. Peki, cezalandırma
gücü olmadığına inanıyorlarsa neden titriyorlar? Ona karşı diğer suçlamalarınızı, incelemenizi istediğim ve size sunmaktan mutluluk duyacağım bir kitaptan[14] bir alıntıyla karşılayacağım:--

"Kendilerine Hıristiyan diyen adamların başkalarına amansız bir zulümle zulmettikleri ve masum kan nehirleri
döktükleri çok doğru. Hıristiyanlık bu davranışı hoş görseydi, koşulsuz bir kınamayı hak ederdi. Ancak böyle bir eğilimden
çok uzak, savunmasında her türlü şiddet ve
zararın kullanılmasını yasaklar. Hıristiyanlık, Mesih'in çarmıhta öldüğü günden beri düşmanlarının kanından bir damla bile
dökmedi; ama
kendi kanını cömertçe akıttı. Hiçbir zaman bir sapkını veya bir hasmı bağlamak için bir zincir
dökmedi, onu
tutturmak için bir hapishane inşa etmedi. Hıristiyanlık, kâfirlere karşı intikamı kınayan bir ceza yasası yazmak için asla kalemini kan gözyaşlarına batırmadı. En acımasız düşmanının bile, herhangi bir bedensel acıdan inlemesini sağlamadı. elleriyle
verilmiştir. Tek saldırı ve savunma silahları hakikat
ve duadır. Kötülüğe iyilikle, lanete ise bereketle karşılık verir.

"Eğer İsa'nın öğrencilerinin kılığına girmiş, gurur, egemenlik tutkusu ve insan kalbinin en kötü tutkularını tatmin etme arzusuyla tahrik edilmiş insanlar, din uğruna gayret gösterme bahanesiyle insan ırkından herhangi birine zarar verirse, doğrudan müjdeye aykırı davranırlar ve onları çok fazla şiddetle kınayamazsınız. Fakat kesinlikle Hristiyanlık, insanların İlahi hoşnutsuzluk acısıyla işlemesini yasakladığı şey için kınanmamalıdır. Ya da eğer gerçek Hristiyanlar, küfür veya hataya son vermeye ve müjdeyi dünyada zorla yaymaya çalışmışlarsa (ve böylelerinin olması kanlı gözyaşlarıyla kınanmalıdır), üç öğrencinin gökten ateş indirip Samiriyelileri yok etmesini istediklerinde Mesih'ten aldıkları teşekkürden daha fazlasını almayacaklardır:--'Siz hangi ruha sahip olduğunuzu bilmiyorsunuz: İnsanoğlu İnsanların hayatlarını mahvetmek için değil, onları kurtarmak için geldiler.'
Ve Petrus'a farklı bir vesileyle yönelttiği şu sözleri burada onlara kullanılamayacak kadar sert bulmazdı:--'Arkamdan çekil Şeytan, sen benim için bir suçsun; çünkü sen Tanrı'nın olan şeyleri değil, insanların olan şeyleri
tadıyorsun. 'Hem İncil'in ilkeleri ve emirleri hem de Mesih ve havarilerinin davranışları, zulümden doğunun batıdan uzak olduğu kadar uzaktır."

[14] Dr. Bogue'un _Yeni Ahit'in İlahi Otoritesi_ Üzerine Denemesi.]

"Yazarın samimi ve sevecen ruhuna hayranım ve kitabını kesinlikle okuyacağım, sadece şu anı dikte eden dostluğa saygıdan dolayı bile olsa; ancak sizi inancınıza
getirme umuduyla pohpohlamayacağım. Ancak, tüm kişisel yorumlardan vazgeçerek, size Hristiyanlığın gerçekten evrensel bir din olacağına inanıp inanmadığınızı sormama izin verin? Ve eğer öyleyse, sizce yeryüzünde nasıl yayılacak?"

"Evrensel bir din olmaya _uyarlanmış_ olduğundan, doğasını ve tasarımını araştırmış veya ilerlemesinin tarihini
okumuş olan hiç kimse şüphe edemez. İlahi hükümetin asi bir tebaası olarak insana uygundur; ve her rütbeden, her iklimden ve her karakterden insan tarafından
benimsenmiştir. Dolayısıyla, eğer bir yerde, Avrupa, Afrika, Asya ve Amerika'nın yerlilerini veya dünyanın bu büyük bölümlerinden herhangi birine ait olan adalardan veya şehirlerden herhangi birini bir araya getirebilseydiniz; ve mucizevi bir etkiyle, onlara aynı dili konuşma gücünü verebilirlerse,
eğer saf Mesih inancını benimsemiş olsalardı, hepsinin aynı duyguları dile getirdiğini, aynı hisleri ifade ettiğini, aynı beklentilerle coştuğunu ve aynı tekil ve sıra dışı ruhsal karakterin tüm özelliklerini açığa çıkardığını görürsünüz."

"Ama efendim, eğer bu varsayımsal ifade doğruysa, aynı Hristiyan inancını benimsediği bilinenler arasında yaygın olan bitmek bilmeyen bölünmeleri nasıl açıklayacaksınız?"

"Efendim, gerçek ve nominal Hristiyan arasında ayrım yapmalısınız; ve gerçek Hristiyanlar arasında bile görüş farklılıkları olduğunu inkar etmeyeceğim, ancak bunlar küçük ve ikincil sorularla ilgilidir. Hristiyanlığı Tanrı'dan geliyormuş gibi düşünün - saf ve dile getirilemeyecek kadar iyidir; insanlar tarafından kabul edildiğini düşünün - skolastiklerin dediği gibi, _secundum modum receiveris_ olacaktır. Kapasite farkı ve insanlığın önyargıları ve tutkuları gerektiği gibi tartılırsa, hepsinin aynı şekilde düşünmemesi ve gerçeği tüm saflığıyla kabul etmemesi garip karşılanmaz. Ancak bu yalnızca Hıristiyan dinine özgü değildir. Putperestler, Müslümanlar ve Deistler arasında din konularında bölünmeler ve anlaşmazlıklar vardır. Bunu inkar edemezsiniz. Ancak Deist bunu Deizmi reddetmek için bir sebep olarak görmez. Eğer öyleyse, bu Hıristiyanlığı reddetmek için de bir sebep değildir. Daha da önemlisi, bazı insanlar her asil ilkeden yoksundur - aldatma, açgözlülük, gurur ve şehvetle doludurlar. Onların doğanın ve İlahi Takdirin armağanlarını kötüye kullandıklarını görüyoruz; peki, Hıristiyanlığı da çarpıtıyorlarsa ve birçok doktrinine ilişkin olarak bilge ve dindar insanlardan farklı fikirler besliyorlarsa bu harika bir şey mi? Bu, Hristiyanlığın Tanrı'dan olduğuna karşı bir itiraz değildir, çünkü bu kişiler onun saflığından yoksundur, tıpkı doğanın armağanlarının ve diğer geçici nimetlerin Tanrı'dan olduğuna karşı bir itiraz gibi, çünkü bunlar sıklıkla suistimal edilir.
Zihin zayıflığı her konuda ve dolayısıyla din konusunda tuhaf duygulara yol açacaktır.
Eğitimin ve erken alışkanlıkların önyargıları belirli görüşlere ve ritüellere bağlılık yaratacaktır; dolayısıyla dinde de farklılıklar ortaya çıkacaktır;
ama hata Hristiyanlıkta değil, insandadır. Benzer sebeplerden dolayı, tıp, hukuk, siyaset, felsefe gibi büyük faydası olan bilimler konusunda bilgililer arasında görüş çeşitliliği görüyoruz;
ama buna rağmen hepsi bunların insanlık için çok faydalı olduğunu kabul ediyor; hiçbiri yararlılığını inkar etmiyor, insanlar bazı özel noktalarda
farklı görüşlere sahip olsalar da. İncili reddetmek, çünkü kötü insanlar
onu çarpıtıyor, zayıf insanlar onu çarpıtıyor ve öfkeli insanlar onun hakkında kavga ediyor,
bir kişi yararlı bir ağacı kesiyormuş gibi aynı aptallığı sergiliyor, çünkü tırtıllar
yapraklarını çirkinleştiriyor ve örümcekler
dalları arasında ağlarını
örüyor."

"Şu anda, beni sık sık şaşırtan
zorluğun bu adil açıklamasını yapmaya itirazım yok; ancak önceki soruma sizi yönlendirmeme izin verin - Hristiyanlığın
evrensel olarak yerleşeceğini düşünüyor musunuz?"

"Evet, efendim; ve inancım şu temele dayanmaktadır.
Hristiyanlık evrensel bir dine uygundur; evrensel olarak yerleşeceği gerçeğini önceden haber verir; müritlerine Rab İsa Mesih tarafından evrensel yayılmasını aramaları emredilmiştir; ve şu anda yeryüzündeki uluslar arasında eşi benzeri görülmemiş bir hızla
yayılmaktadır. Efendim, zamanın görünümünün, insanın kaderinde yaklaşan bir değişime işaret ettiğinin farkında olmanız gerekir;
ve siz, ilkelerinize göre, acı çeken insanlığa bu kadar büyük kötülükler getiren lanetin ortadan kaldırılabileceği
bir kurtarıcı gücü selamlayamasanız da, biz kendi ilkelerimize göre bunu yapabiliriz; ve bu nedenle,
siz, insanın ahlaki durumunu
asla iyileştirmemiş bir felsefenin cazibeleri üzerinde spekülasyon yapmaya bırakılırken,
biz, laneti bir
lütufa dönüştürecek ve bu dünyayı saflığın, uyumun ve mutluluğun yurdu yapacak olan _O'nun_ müdahalesinden güvenle bahsedebiliriz."

"Ama bu büyük ve gizemli değişimin
nasıl gerçekleşmesini bekliyorsunuz?"

"Zorla değil. Bu, eski zamanlarda dar görüşlü yöneticiler tarafından denendi ve tamamen başarısız oldu. Bu tür yollarla gerçekleştirilen
Hristiyanlığa dönüşüm, insan kalbinde hiçbir değişiklik yaratmaz. _İnsan_ aynı kalır, ancak iddia ettiği inanç değişebilir.
Kutsal Yazıların dolaşımı, dini tezlerin dağıtımı ve müjdenin vaaz edilmesi, bu büyük tasarımı gerçekleştirmek için kullandığımız tek araçlardır. Ancak, bu araçlar en akıllıca şekilde kullanılsa bile, doğaüstü bir işbirliğinin etkisi olmadan, göz önünde bulundurduğumuz amacı başarmayı hesaplamıyoruz; çünkü batıl inanç iblisinin veya putperestliğin Moloch'unun tahttan indirilmesi ve Hıristiyanlığın kurulması insan gücüyle değil, Rab'bin Ruhu'yla olacaktır."

"Ben, _ilke olarak_, yok olan putperestler adına dindar çabalarınızda herhangi bir başarısızlığa eşlik eden
mahcubiyetten kaçınmadaki becerinize hayranım."

"Sizi tam olarak anlamıyorum."

"Başarınızın neden doğaüstü bir gücün
eşliğine bağlı olduğunu söylüyorsunuz; ve sonuç olarak, dindar girişiminizde başarısız olursanız, suçu bu sözde doğaüstü etkinin hareketsizliğine yüklersiniz, bir an bile kendi
zekanızdan şüphe etmez veya kullandığınız araçların etkinliğini sorgulamazsınız."

"Hristiyan inancının teorisini incelerseniz, her ahlaki işlemde, doğaüstü gücün insan faaliyetiyle bu şekilde bir araya gelmesinin onun temel bir parçası olduğunu
görürsünüz. 'İnsan hakikatin tohumunu
eker, artışı sağlayan Tanrı'dır.'"

"Böyle bir teori çabayı sınırlama ve ateşli bir zihni depresyona sokma eğiliminde olduğundan, hayal kırıklığı mevsiminde hoş bir teselli sağlamak için ustaca bir icat olduğunu düşünüyorum, ki bunun sizin kilise yıllıklarınızda periyodik ziyaretleri olduğuna inanıyorum."

"Bunun lehine bir benzetme var. Hayatımızı sürdürmek için yer ve içeriz, ancak hayatı sürdürmek için beslenmenin etkinliği Tanrı'ya bağlıdır. Çiftçi
tohumu toprağa
atıyor, ancak onun
büyümesini ve ürün vermesini sağlayan Tanrı'dır. Tanrı'ya olan güveni
kendi çabalarına bir teşvik veriyor."

"Bu noktayı seninle tartışmayacağım; ancak, sonuçta, başarılı bir konunun
kontrol edemediğin ve üzerinde hiçbir gücün olmadığı bir etkiye
bağlı olduğuna inandığında, bu senin dindar çabalarını engelleme eğiliminde olmuyor mu?"

"Hayır. Çiftçinin durumunda olduğu gibi, bunun tam tersi bir etkisi vardır. Kendimizi, yok olan putperestler adına İlahi lütuf ve merhamet amacını gerçekleştirmek için kullanılan aktif araçlar olarak görüyoruz; ve inancımızın ve uygulamamızın ekonomisinin yerleşik yasası, aşağıdaki ilham kaydında somutlaştırılmıştır:--'Yağmur ve kar gökten yağar ve oraya dönmez, fakat toprağı sular ve onu yeşertir ve tomurcuklandırır, böylece ekene tohum, yiyene ekmek verir; ağzımdan çıkan sözüm de öyle olacaktır: Bana boş dönmeyecek; istediğimi başaracak ve gönderdiğim şeyde başarılı olacaktır. Çünkü sevinçle çıkacaksınız ve esenlikle götürüleceksiniz:
dağlar ve tepeler önünüzde şarkı söyleyerek
çalacak ve kırın bütün ağaçları ellerini çırpacak'
(Yeşaya lv. 10-12)."

"Böylesine ustaca bir inanç teorisinin önünde eğiliyorum; ama
hâlâ şüphelerimi besliyorum. Sabrın hâlâ sürmesi gerek, yoksa beni
umutsuzluğa terk edeceksiniz."

"Umut etmeye devam edeceğim, hatta umuda karşı bile; çünkü böyle bir dönüşümü gerçekleştirmeye muktedir görünmeyen bir güç olduğunu biliyorum,
ki bunun sizde de gerçekleşeceğine yürekten inanıyorum."

ZAMANINDA SÖYLENEN BİR SÖZÜN ETKİSİ.

Eve döndükten ve tekrar yoğun bir şekilde pastoral görevlerimle meşgul olduktan kısa bir süre sonra, saygıdeğer bir arkadaşım ve ara sıra
yazdığım Bayan Hastings'in son hastalığı ve ölümü hakkında beni bilgilendiren bir mektup aldım. Hikayesi ilginçtir ve
zamanında söylenen bir sözün etkisini yerinde bir şekilde göstermektedir.

"Sık sık," diyor Dr. Chalmers, "tarihiniz boyunca, kendi başına önemsiz olan bir olaydan kaynaklanan sonuçların ne kadar büyük ve önemli olduğunun farkında olmalısınız - en ufak kazalarda en büyük çıkarların nasıl askıya alındığını - görünüşte rastgele hareket ederken, belki de, hayatınızdaki en unutulmaz
geçitler - tesadüfen hareket ettiğiniz sokağın sizi davetler ve randevularla veya bir tür teklifle nasıl temasa geçirdiği ve bunların da beraberinde büyük sonuçlar getirdiği; öyle ki, tüm geleceğinizin rengi ve yönü, bu güçlü yönelimden ayrı olarak dünyadaki en önemsiz şey olacak şeye dönmüştür. Bir kelime, bir düşünce, öngörülemeyen bir duygu, kendi başına en önemsiz boyutlarda bir olay, bir kıta kadar geniş ve bin yıl kadar süren bir etkinin tohumu olabilir, aslında bir kişinin toplumsal geçmişinin ve karakterinin mevcut ve görünümünü değiştirebilir ve sonsuzluk kadar kalıcı sonuçlara yol açabilir."

Yıllar önce, beklenmedik bir şekilde, büyük bir acil durum için Londra'ya çağrıldım. Yolun bir kısmında seyahat arkadaşım, derin bir yas tutan bir hanımdı. Güzel manzaraya ve diğer sıradan konulara atıfta bulunarak onu sohbete çekmeye çalıştım, ancak başaramadım. Sonunda, gizlemeye çalıştığı bir gözyaşı döktüğünü gördüğümde, "Bu dünya haklı olarak bir ağlama vadisi olarak adlandırılıyor." dedim.

"Evet, efendim, öyle," diye yanıtladı yabancı. "Umarım zayıflığımı mazur görürsünüz. Bir kadının başına gelebilecek en büyük kaybı yaşadım. Ben bir dul kadınım. En iyi kocalardan birine sahiptim; ama acımasız kader onu benden kopardı, hatta onu görmeme izin vermeden, ta ki cesedi kaba bir şekilde önümde sergilenene kadar." 

Daha sonra bana kocasının bir sabah erkenden avlanmaya gitmek için onu terk ettiğini, ancak bir çalılıktan geçerken, tahmin edildiğine göre, tüfeğinin tetiğinin dikenlere takıldığını, haber duyulduktan bir saat sonra, yüz üstü yatarken, tüfeği yanında ve köpekleri önünde ve arkasında çömelirken, sanki efendileri uyuyormuş gibi bulunduğunu anlattı. 

"O ölümcül saatten beri, efendim, ıssız kalbimde tek bir hoş his hissetmedim; ve şimdi doğanın güzelliklerini cömertçe sunduğu bir yeri terk edip, uzak bir gölgede huzurlu bir ölüm aramaya başladım. "

"Ama hanımefendi, bir daha mutlu bir gün görmeyi hiç beklemiyor musunuz?"

"Hayır efendim, asla! Hayır, asla! Elimden gelen her çareyi
denedim ama hepsi başarısız oldu. Bath'a, Cheltenham'a,
Brighton'a gittim ve Kıta'da seyahat ettim. İngiliz ve Fransız okullarının en popüler
romanlarını okudum; ama hepsi
işe yaramıyor - benimki umutsuz bir vaka."

"Hayır hanımefendi, umutsuz olmayabilir. Sizi henüz düşünmediğiniz bir teselli kaynağına yönlendirebilirim."

"Gerçekten efendim; o zaman deneyeceğim. Zihinsel rahatlık için servetten özgürce
vazgeçerim; çünkü mutluluk olmadan servet, sefaletin daha da artmasından başka bir şey değildir."

"Size İncil'i okumanızı tavsiye ederim hanımefendi. O kitap, mutluluğumuzu
artırmak için özel olarak
yazılmıştır; ve
eğer onu dikkatle okursanız ve onu anlamak için bilgelik ve ortaya koyduğu gerçekleri kabul etme eğilimi için dua ederseniz,
bunun size denediğiniz tüm
uygulamalardan daha temel bir fayda sağlayacağını göreceksiniz."

"Eğer, efendim, sizin hayırsever eğiliminiz hakkında olumlu bir izlenim edinmemiş olsaydım, gerçekten de yoğun üzüntümü alay konusu
etmeye meyilli olduğunuzu düşünürdüm. İncil'i okuyun!
Neden, efendim, o eski kitapta beni ilgilendirecek ne var?"

"Hayır, hanımefendi; kitap eski değil ve dünyada insan sefaleti bol olduğu sürece asla eskimeyecek. O kitap sizinki kadar derin yaraları iyileştirdi ve daha az dokunaklı olmayan üzüntüleri hafifletti; ve eğer
onu incelerseniz, solmuş mutluluğunuza hayat veren bir kaynak olduğunu görebilirsiniz."

"Tavsiyeniz, efendim, şüphesiz ki en nazik sempatiyle teşvik edildi; ama kalbim içgüdüsel olarak onu benimsemekten kaçınıyor."

"Neden, Madam?"

"Çünkü her zaman efsanevi hikayeler koleksiyonu olarak gördüğüm bir kitabın okunmasının ruhumu sızlatan bu tür üzüntüleri nasıl giderebileceğini veya yatıştırabileceğini anlayamıyorum. Böyle bir okumaya ne inancım ne de zevkim var."

"Hiç İncil'i okudunuz mu, Madam?"

"Hayır, efendim, asla! Okul dersi olarak bazı bölümleri okumuş olabilirim,
ama hatırlamıyorum. Annem ben daha küçük bir kızken öldü. Yaşlı bir hizmetçinin söylediğini duyduğum kadarıyla, İncil'e düşkünmüş; ama babam ondan nefret ediyordu ve bana da ondan nefret etmeyi öğretti. Ona batıl inançların Büyük Moğolu derdi. Kompozisyon tarzı, onun söylediğini duydum, doğru zevke
aykırı, duyguları ise kültürlü bir zihne iğrenç geliyor."

"İzin verirseniz, Madam (konuşurken küçük cep İncil'imi çıkararak), size birkaç pasaj okuyacağım ve sonra inancınızın
ne kadar kanıtla desteklendiğine karar verebilirsiniz."

O onaylayarak eğildi ve sonra yirmi üçüncü mezmuru okudum.
Yüz ifadesinden, mezmur yazarının iffetli imgelerinin onu
memnun ettiğini gördüm; ancak daha herhangi bir yorumda bulunamadan
boru öttü ve posta aniden durdu. Ancak, onu
karşılamak için bekleyen arabaya binmek için indiğinde, sakin bir ciddiyet tonuyla, "Tavsiyenize uyacağım, efendim ve kendi karakteri ve eğilimleri hakkında kendi yargımı oluşturmak için İncil'i okuyacağım; ve eğer bana
kartınızı verirseniz (ki ona verdim) muhtemelen bir gün size sonucu bildirebilirim, özellikle de, hiç şüphem yok, istediğiniz gibi olursa."

Bu olayın üzerinden uzun bir süre geçmişti ve neredeyse hafızamdan silinmişti ki, hanımefendiden gelen bir mektupla çok
beklenmedik bir şekilde yeniden canlandırıldı. Mektup Susannah Hastings'e aitti ve tanıştığımız
koşulları hatırlattıktan sonra, bana daha sonraki geçmişinin genel bir taslağını, manevi sorgulamalarındaki ciddi zihinsel çatışmalarının ilginç bir anlatımını ve eğer o zamanlar ikamet ettiği Londra'ya bir ziyarette bulunursam onu ​​arayıp görmem için acil bir daveti sundu. Mektubu aldığımı kabul ettim, geçirdiği büyük ahlaki ve manevi değişim için onu tebrik ettim ve beni çok yakında görebileceğini söyledim. Bundan kısa bir süre sonra Londra'da olma fırsatım oldu. Gelişimden birkaç gün sonra onu ziyaret ettim ve karanlıktan aydınlığa dönüşüm süreci hakkında mektubunda bana verdiğinden daha ayrıntılı bir açıklamayı kendi dudaklarından dinledim. Orada kaldığım süre boyunca ziyaretlerim tekrarlandı ve o zamandan beri ara sıra yazışmaya devam ettik. Bu iki bilgi kaynağından -mektuplarından ve sözlü iletişimlerinden- onun romantik olmasa da biraz
harika olan geçmişinin tamamlanmış bir taslağını verebiliyorum. Erken çocukluğundan beri, İncil'in hem duygu hem de kompozisyon tarzı açısından çok sakıncalı bir kitap olduğuna inandığını belirten yazar, ilk mektubunda şöyle diyor: "Yirmi üçüncü mezmur'u okumanız beni sadece şaşırtmadı, aynı zamanda sevindirdi. Kırsal sahnenin canlı bir şekilde tasvir edildiğini gördüm; koyunlar yeşil çayırlarda otluyor, çoban ise hafifçe akan derenin kıyısında uzanmış, akşam güneşi gökyüzünde sessizce süzülürken, neşeli kuzuların neşeli hareketlerini izliyordu. Hemen bir İncil satın almaya karar verdim, çünkü _o zaman_ bunun yalnızca bir hayal ürünü olduğunu, erken şiirsel bir çağın antika bir kalıntısı olduğunu düşündüm." Ancak Londra'ya vardığında, arkadaşlarının onun moralini düzeltmek için durmadan çabalamaları sonucu, bunu istediği kadar erken yapması engellendi; doğal olarak, bunu başarabilirlerse kaderiyle barışacağını ve tekrar hayatın tadını çıkaracağını düşünüyordu. Bu yüzden bir neşeli sahneden diğerine, daha da
heyecan verici bir sahneye sürüklendi ve onu eğlendirmek ve tatmin etmek için yaratıcılığın
bulabileceği her çareye başvuruldu. Ancak kısa süre sonra, ne
operanın, ne tiyatronun, ne de özel partilerin büyüsünün,
kalbinin çalkantılı heyecanlarını yatıştıramayacağını fark etti. "Onların
arasında dolaştım," dedi, "varoluştan zevk alan canlı bir varlıktan çok bir otomasyon gibi."

Şimdi onu yeni bir düşünce dizisine sürükleyen bir olay oldu,
bu da hayatının tarihinde olaylı bir konunun başlangıcı oldu. Kitapçısının önünden geçerken, basından yeni yayınlandığını
duyduğu yeni bir roman hakkında bilgi almak için içeri baktı. Orada tezgahın üzerinde küçük bir İncil gördü, bu da
sahne arabasındaki konuşmamızı hatırlattı,
ve onu satın aldı. İlk mektubunda şöyle diyor: "Kısa süre sonra
yirmi üçüncü mezmur'u buldum ve tekrar okuduğumda, şiirsel imgeleri
aklıma her zamankinden daha güzel geldi. Sonra daha ciddi bir duyguyla okuduğum Mezmur'a döndüm. Kendimi düşünmemi sağladı ve beni fark edilmeden Tanrı ile temasa geçirdi.
Baba karakterini üstlenmesinden çok memnun oldum. Hayatımda ilk kez Rab'bin Duası'ndaki duada herhangi bir güç hissettim veya herhangi bir anlaşılır anlam algıladım -_Cennetteki Babamız_; ancak yine de onun anlamına dair algılarım
çok belirsiz ve belirsizdi. Hiçbir sevgi, minnettarlık veya evlat güveni duygusu uyandırmadılar; ancak zihnimde güçlü bir
iz bıraktılar. Garip ve şaşırtıcı bir izlenimdi,
dünyada yaşayan biri olmama rağmen başka bir
dünyaya doğru ilerliyordum. Eminim ki böyle düşünmemiştim Tanrı veya başka bir
dünya hakkında çok şey düşündüm, o gece ve özellikle
başım yastığımdayken. Gündüz düşüncelerim rüyalarımda belirdi ve
daha berrak bir biçimde ve daha güçlü bir etki yarattı. Sabah uyandığımda,
zihinsel bir rahatlamanın garip bir hissini hissettim,
bu beni çok şaşırttı, çünkü bunun hangi sebepten kaynaklandığını bilmiyordum.
Acı kederin ve somurtkan hoşnutsuzluğun
harekete geçiren güçleri sakin bir durumdaydı; ve gerçekten mutlu olmasalar da,
ruhlarım neşeliydi, zaman zaman neşeye yükseliyordu. "

Bu noktada uzun zamandır devam eden bir taahhüdü yerine getirmek zorundaydı -
bir grup arkadaşa kuzeye yapılacak bir turda eşlik etmek; ve kendini mazur göstermeye çalışsa da,
gezi esas olarak onun hesabına planlandığı için, pes etmek zorunda hissetti.
Bu geziye değinirken, kendisiyle ilk görüşmemde,
şöyle demişti:--"Hayatımın daha erken bir döneminde, Trosachs'ta dolaşırken veya Lochlomond'da yelken açarken, Staffa'nın harikalarına bakarken veya Goatfell'in tepesinden muhteşem manzarayı incelerken
çok mutlu olurdum; ancak zihinsel
duyarlılıklarım gevşekti ve gördüğüm
güzellik ve ihtişam sahnelerine hiçbir tepki hissetmedim. Ancak Brodick'teki küçük, göze batmayan hanı ve oradaki temiz, küçük yatak odamı asla unutamam, çünkü orada bir İncil gördüm, evden ayrıldığımdan beri gördüğüm ilk İncil'di. Oturdum ve benim için favori haline gelen iki mezmurun yanı sıra, Arran'a yaklaşırken korkunç bir fırtınayla karşılaştığımızda, önceki günün korku dolu duygularını canlandırdığı için beni çok heyecanlandıran Mezmur cvii'yi okudum." 

Eve döndüğünde, Kutsal Yazıları okumaya devam etti ve Mezmurlar'dan İşaya'nın Kehanetlerine geçti. Peygamberin cesur
imgeleri onu çok sevindirdi, ancak bunun uygulamasını veya anlamını
izleyemedi; ve altıncı bölümüyle ilgili olarak, bunun şiirsel bir kurgu mu yoksa cennetin gerçek bir tasviri mi olduğuna karar vermekte çok zorlandı. "İlk okuma sürecim," diyor mektubunda, "zihnimde, edebiyatın hiçbir alanında, İncil yazarları gibi bir adam sınıfının olmadığı izlenimini bıraktı. Bu adamlar bazı nadir yeteneklere sahipler; Tanrı ve diğer dünya hakkında okuduğum diğer yazarlardan daha fazla şey biliyor gibi görünüyorlar. Bilinmeyen dünyanın ve onun yüce ruhlarının tüm ifadelerinde ve tasvirlerinde görkemli bir sadelik ve yüce bir ihtişam var."

Kutsal Yazılar'ı incelemesinde kendisine rehberlik edecek kimse olmadığından, okuması çok dağınıktı; büyük bir zihinsel şaşkınlıkla bir kitaptan diğerine geçti ve aralarında belirgin bir bağlantı keşfedemedi, aşina olduğu diğer eserlerde korunan sürekliliğe benziyordu. Sonunda Pavlus'un Mektuplarına döndü, ancak karanlık ve mistikti ve şiirsel ve peygamberlik kitaplarından çok farklı oldukları için zevkine göre oldukça iticiydi; zihninde hiçbir yücelik veya güzellik sunmuyordu; ve yine de bunun garip bir iticilik olduğunu kabul etti - İncil'e karşı hiçbir
kırgınlık veya hatta tiksinti duymasına neden olmadı. "Şimdi," diye ekliyor, "İncilleri okumaya başladım. Daha anlaşılırlardı. Anlatılar
beni memnun etti. Bazı sahnelerden, özellikle
Savurgan Oğul ve Tapınaktaki Ferisi ve Vergi Memuru'ndan çok hoşlandım.
Hikayeler ilgimi çekti; doğruluk havası taşıyor gibiydiler,
ve yine de zaman zaman onları uydurma olarak düşündüm. İsa Mesih'in tarihi çok geçmeden hayal gücümü ele geçirdi ve kısa süre sonra
görkem ve uysallığın,
saygınlık ve şefkatin,
hiçbir hakaretin
rahatsız edemeyeceği yüce duruşun ve karakterinin çok geniş bir şekilde
sergilediği tatlı şefkatin ince birleşimine hayran olmaya başladım. Evet, sık sık, o gerçek bir kişidir, çünkü hiçbir insan dehası böyle bir kişiyi icat edemez veya böyle bir karakter çizemez.
Onu, bahçedeki secdesinden çarmıha gerildiği Calvary'ye kadar, acı dolu acılarının karanlık döneminde takip ettim. Onu çarmıhta gördüğümde ağladım."

Kendisiyle yaptığım röportajlardan birinde, iki şeyin kendisini hem şaşırttığını hem de şaşırttığını söyledi. İsa Mesih'in bu kadar olağanüstü bir hayırsever ve bu kadar yardımsever olmasına rağmen, vatandaşlarının ona neden bu kadar kaba ve zalimce davrandığını
anlayamıyordu. Onlara iyilik yapıyor, hastalarını iyileştiriyor, yaralı görme ve işitme duyularını geri kazandırıyor ve hatta ölülerini diriltiyordu. Onu şaşırtan ve
şaşırtan diğer şey, onların tavırlarında bu kadar kaba ve konuşmalarında küstah olmalarına rağmen, ve sık sık hayatını almaya çalıştıklarını bilmesine rağmen, onların arasında yaşamaya devam etmesiydi. Neden onları bırakıp, nezaket ve minnettarlıkla böyle bir muamele tarzına karşılık verecek daha insancıl ve cömert insanların arasına gidip yaşamıyordu? Bunları ne kadar çok düşünürse, kafası o kadar karışıyordu. Kendini o kadar şaşkın hissediyordu ki,
asla anlayamayacağı izlenimiyle İncil'ini kitaplığına koydu. Yine de orada uzun süre kalmasına
izin veremezdi. Merakı çok fazlaydı ve kendi kendine koyduğu yasak, okuduklarının anlamını çıkarmak için duyduğu hevesli ilgiyi artırma eğilimindeydi. Bu yüzden okuma egzersizine
devam etti; ve Yuhanna İncili'ni çok dikkatli bir şekilde incelerken, İsa Mesih'in tarihindeki _bir gerçeğe_ ışık huzmesi düştü, bu onun şaşkınlığını artırırken, soruşturmasının gelecekteki bazı aşamalarında yapılacak bir keşfe giden yolu açtı. Gerçek şuydu: öğrencileriyle sohbet ederken, ara sıra ölümünün _gerekliliğine_ vurgulu göndermelerde bulunduğunu fark etti. Bunu çok garip buldu, çünkü okumasının kapsamı içinde buna benzer bir durum yoktu. Ancak, dikkatini çekti; ve daha ayrıntılı bir incelemede, onun cennetten geldiğini iddia ettiğini ve oraya geri dönme niyetini itiraf ettiğini; ve sanki ölüme yaşamdan daha fazla ilgi duyuyormuş gibi ölmekten bahsettiğini, öğrencilerine öleceği acı dolu ölümü önceden haber verdiğini fark etti (Matta xx. 17-19). Böyle bir ölümden geri adım atmaması ve ondan kurtulmak için elinden gelen her şeyi yapması, onun özel bir görevi olan, özel bir düzenin enkarnasyon geçirmiş bir varlığı olduğunu düşünmesine yol açtı, ancak bu görevin ne olabileceğini hayal edemiyordu; hayata değil, ölüme bağlı olan bir görev, ona insan yaratıcılığının çözemeyeceği kadar derin bir gizem gibi görünüyordu. "Sonunda," ve onun mektubundan alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayacağım, diyor, "aklıma bir düşünce geldi ve bu düşünce üzerinde harekete geçtim ve bunu yapma çabası, baskıcı kaygımın bir anlığına askıya alınmasını sağladı. Mesih'in ölümünün nedenlerini atfediyormuş gibi görünen pasajlardan bazılarını, özellikle de aşağıdakileri olabildiğince düzenledim:--'İnsanoğlu da hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi' (Matta xx. 28). 'Ben iyi çobanım: iyi çoban koyunlar için canını verir.' 'Baba beni tanıdığı gibi, ben de Baba'yı tanırım: ve koyunlar için canımı veririm.' 'Bu yüzden Babam beni sever, çünkü canımı veririm, ta ki onu tekrar alabileyim.' 'Hiç kimse onu benden alamaz, ama ben onu
kendimden bırakırım. Onu bırakmaya gücüm var ve onu tekrar almaya gücüm var. Bu emri Babamdan aldım' (Yuhanna x. 11,
15, 17, 18). Bu pasajlardan anlaşılır bir anlam çıkarmaya çalıştım,
ama başaramadım. Onları, nüfuz edemediğim bir mistisizm sarmıştı. Yaşayan bir yorumcu istiyordum.
Seninle bir görüşme yapmayı çok istiyordum ve birden fazla kez gelip seni görmeye karar verdim, çünkü sen bir yabancı olsan da, seni bir arkadaş olarak hissediyordum ve
danışabileceğim başka kimseyi tanımıyordum. Kütüphanemde bana yardımcı olacak
bir kitap yoktu ve kitapçıma
başvursam hangi kitabı arayacağımı bilmiyordum. Hiçbir dil kalbimin heyecanlı
durumunu tasvir edemez. İsa Mesih'in bu gizemli sözlerinde gizli bir anlam olduğuna sezgisel olarak emindim, yoksa onları
söylememiş. O, yanlış veya aptalca olanı
söyleyecek kadar akıllı ve iyi biriydi. Ama keşfin ipucunu izleyemedim. Bu durum zaman zaman beni tiksindirdi, ama soğukkanlılıkla düşündüğümde,
İncil'in insan icadı bir kitap olmadığının sessiz bir kanıtı gibi göründü, çünkü
o zaman, uygulama sayesinde,
anlamını çözebileceğimi düşündüm. Şimdi beni şaşırtan bir şey var, o da,
İncil'in insani bir kitap olmaktan ziyade İlahi bir kitap olduğu fikrini beslerken,
Tanrı'ya dua ederek onu anlamak için bilgelik ve lütuf dilemeyi hiç düşünmemiş olmam."

Bu acı dolu şaşkınlık halinde, mutluluğu için elzem gördüğü bilgiyi edinme çabalarındaki tekrarlanan başarısızlıkların verdiği bunalımda, yine de sorularını kararlılıkla sürdürmeye kararlı bir şekilde, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olan amcasına, durumunu, acı dolu şaşkınlıklarını dile getirerek ve onun sempatisini ve tavsiyesini isteyerek yazdı. Amcası, böyle bir mektup aldığı için biraz şaşırdığını ifade ederek ve onun, insanları erdem veya mutlulukta ilerletmekten ziyade, onları çıldırmış bir duruma sokmak için daha çok hesaplanmış, ölümcül bir sapkınlık olarak kınadığı, metodik veya evanjelik bir vaaz duyduğundan endişelendiğini ima ederek cevap verdi. ona, vaftizde Mesih'in bir üyesi, Tanrı'nın bir çocuğu ve
cennetin krallığının bir mirasçısı olduğu için, ruhsal güvenliği veya nihai kurtuluşu hakkında herhangi bir endişe duymasına gerek olmadığına dair güvence verdi. Ona, kendisini rahatsız eden saçma hayalleri
kovmasını ve gidip, Yüce Tanrı'nın ruhun iç yaşamını sürdürmek için sağladığı ruhsal besin olduğunu söylediği
kutsamayı almasını tavsiye etti; ayrıca, ona daha çok neşe çevrelerinde dolaşmasını, böylece melankolik düşüncelerini
kovmasını önerdi. Bu mektup hem mistik hem de tatmin edici değildi.
Deneyimiyle çelişiyordu ve bir din adamının ona daha sık neşeli dünyaya gitmesini tavsiye etmesine şaşırdı. "Biliyordum," dedi, "kendi fikirlerim hayal ürünü değildi,
ama İncil'in bazı büyük gerçeklerinin belirsiz kavramlarıydı; ve
ben de onları kalbimden kovmayı başaramadım, tıpkı bir kişinin uyurken kendisini rahatsız eden rüyaları kovmayı başaramaması gibi."
Ancak, ayine katılmaya karar verdi; ve o sırada Bath'ta, tüm neşeli arkadaşlarından uzaktayken kiliseye gitti ve
kutsamaya katıldı - daha önce hiç yapmadığı bir şeydi bu. Ama bunun sakinleştirici bir etkisi olmadı; hatta, şaşkınlığını artırdı ve
bir süreliğine durumunun umutsuz olduğunu ve
daha fazla endişe ve soruşturmayı bırakıp, onları besleyip sürdürmekten daha iyi olacağını düşünmesine neden oldu. Ama kendini böyle bir karara
getiremedi; ve bunu yapmak için ne kadar çok çabalarsa,
bir yerlerde bulunabileceğini düşündüğü keşfin ipucunu elde etmek için o kadar endişelendi. Bu yoğun kaygı ve büyük depresyon halinde, kasaba evine döndü. Arkadaşları her zamankinden daha fazla memnun etmeye çalışıyordu; ancak bazıları utanıyordu ve diğerleri de güceniyordu, çünkü o bir daha eski zamanların neşeli sahnelerine ve alışkanlıklarına girmeyecekti; ara sıra onun yakında bir Evanjelist olacağı ve herhangi bir tarikat üyesi kadar titiz ve dindar olacağı yönündeki endişelerini ima ediyorlardı. Bu alaycılıklar, amcasının mektubuyla birlikte, ona bir Evanjelist rahibin görev yaptığı bir kiliseye gitme fikrini önerdi, ona çok istediği açıklamayı yapabileceğini düşünüyordu; ancak bunu yapma konusunda uzun süre tereddüt etti, çünkü uzun yıllardır hiçbir kamu ibadethanesine gitmemişti, Bath'ta ayin aldığı zaman hariç. Sonunda arzusu o kadar güçlendi ki, bir Pazar sabahı nereye gideceğini bilmeden evden ayrıldı; fakat, sokaktan geçerken, saygın ve ağırbaşlı görünümlü bazı insanların bir kiliseye girdiğini gördü ve onları takip etti. Bu kilise, Muhalif bir kiliseydi ve eğer bilseydi, Muhaliflerden eğitimsiz ve kaba insanlar olarak söz edildiğini duymaya alışkın olduğu için, içeri girmemesi gerektiğini söyledi. Din adamının beyaz bir cübbeyle okuma masasına girmek yerine sade siyah bir ceketle kürsüye çıktığını görünce garip bir his
du;
ama şarkının yumuşak melodisi ve Kutsal Yazıları okuma tarzının vurgulu ciddiyeti, bir anlık heyecanını yatıştırdı ve duasını dindar bir ciddiyetle dinledi. Bu, şimdiye kadar duyduğu ilk doğaçlama duaydı; ve röportajlarımızdan birinde bundan bahsederken, özellikle bir yerde, İncil okumasına benzediğini belirtti - bazı kısımları sade ve anlaşılırdı ve bazı kısımları gizemli bir örtünün altındaydı. Bakan, içinde
harekete geçen arzuları ve duyguları biliyor gibiydi ve bunları o kadar büyük bir doğruluk ve güçle
ifade etti ki, bu onu çok şaşırttı. "Ona itiraf etseydim," diye belirtti, "aklımdan geçenler hakkında bundan daha mükemmel bir bilgiye sahip olamazdı."

Tanrı'nın gerçekleştirmek için özel bir tasarımı olduğunda, bunu gerçekleştirmek için kullandığı çeşitli etkenlerin ve araçların uyumlu birleşimini sıklıkla izleyebiliriz. Etiyopyalı hadım, arabasında oturmuş, peygamber Yeşaya'yı okurken, Filip, İlahi bir
dürtüyle gidip yanına oturdu. Okuduğu bölüm karanlıkla örtülüydü ve bir açıklama istedi,
bu açıklama hemen verildi, anlaşıldı ve hissedildi; ahlaki dönüşüm, İlahi gücün uyumlu
eylemiyle gerçekleşti;
yeniden ortaya çıkan inancını itiraf etti; vaftiz edildi ve yoluna sevinçle devam etti - büyük işlemin görünür aracı ortadan kayboldu, böylece hayranlık dolu minnettarlığın haraçları yalnızca tüm lütfun Tanrısına sunulabilirdi. Bu harikulade sahneden, aynı ahlaki işaretle damgalanmış, ancak o kadar belirgin olmayan bir başka sahneye geçiyoruz. Burada, uzun süredir kendi yardımsız aklıyla, gerçeğin gizli sırlarını çözmek için çabalayan ve boşuna çabalayan üstün zekalı bir kişi var. Bir Şabat sabahı, yaşayan bir yorumcu aramak için evinden ayrılıyor, ancak nerede bulacağını bilmiyor. Görünmeyen bir el onu, mezhepsel karakterini bilseydi girmekten çekineceği bir şapele yönlendiriyor. Gizli önyargıları, bir zamanlar gözünün aşina olduğu düzenden ayin düzeninde ufak bir sapma gördüğünde güçlü bir eyleme dönüşüyor; ve yine de
yeniliğiyle onu şaşırtan,
uygunluğuyla da onu çok ilgilendiren bir ibadet egzersizi tarafından alt edilirler.
Çözmek için evden ayrıldığı soru basit ama çok önemli bir sorudur; ve mutluluğu çözümüne bağlıdır. İkinci
ilahi söylenir. Rahip kürsüsünde ayağa kalkar; İncili önünde açıktır ve kısa bir duraklamadan sonra metnini duyurur, "Ve
ben, eğer yerden kaldırılırsam, bütün insanları kendime çekeceğim.
Bunu söyledi, hangi ölümle öleceğini belirterek" (Yuhanna xii. 32,
33). Çarmıha gerilmenin taslağı heyecan vericidir; ve birçok kişi, bu trajik olayda rollerini oynayan
baş aktörleri onların görüşüne sunarken ağlar. Bayan Hastings de ağlar.
Vaiz şimdi betimlemeden açıklamaya geçer; Ayrıntılı bir
gerçekler ifadesinden, Tanrı'nın Oğlu'nun inlediği, kanadığı ve öldüğü
tasarımın açıklanmasına kadar. O, İncil'in kendisinin düzenlediği ve incelediği tüm
pasajları, bunların önemini fark etmeden, içinden geçen gizem ipliğini çözerken, nefes nefese bir dikkatle dinliyor. "Konunun bu kısmına girdiğinde," dedi, "sezgisel olarak emin oldum," dedi, "açıklamanın ışığının gelmekte olduğunu; ve her bir ifadeyi yakalamak için yoğun bir şekilde istekliydim. Şimdi İsa Mesih'in ölümünün, kaybolanları ve suçluları kurtarmak ve kurtarmak için gönüllü bir fidye olduğunu algıladım. Vaazının ilk kısmı sempatimi uyandırdı;
sonraki kısım kalbimin başka bir teline dokundu. Tekrar ağladım;
ama farklı bir sebepten. Günahlarım beni ağlattı; ve Mesih'in onları kefaret etmek için ölme sevgisi beni ağlattı--ve şimdi daha önce hiç
ağlamadığım kadar ağladım. Rahip vaazını bitirdiğinde bile, ki vaaz bir saatten fazla sürdü,
ağlamaktan kendimi zor tutabildim.
Onu daha uzun süre dinleyebilirdim. Zamanın bu kadar hızlı geçtiğini hiç bilmiyordum. Kutsal yeri isteksizce terk ettim, evime doğru yürürken, şimdi yeni bir varoluş dünyasına girdiğimi, mistik ama anlaşılır harikalarla dolu
olduğunu düşündüm. Bir duygu karmaşası içindeydim, ama
bu sakin bir duygu coşkusuydu. İncilimi kavradım ve
göğsüme bastırdım. Hiç unutmadığım sözlerini düşündüm,
ilk duyduğumda, kulağıma kederin alayı gibi geldiler:--'Bu kitap seninki kadar derin yaraları iyileştirdi; ve eğer
incelersen, solmuş mutluluğun için bir yaşam kaynağı olduğunu göreceksin.' Artık beyanının doğruluğunu teyit edebilirim.
Tatlı sularını
tattım; onlar gerçekten de yaşam sularıdır.
Başka hiçbiri bu kadar tatlı veya güçlü değil. Şimdi Dr. Watts'ın şu yorumunun doğruluğuna cevap verebilirim, artık onu Byron'a veya
Wordsworth'e tercih ediyorum--o, keder ve endişeyle ağırlaşmış kalbin şairidir:--

'Tanrım, senin sözünü benim seçimim yaptım,
Kalıcı mirasım:
En asil güçlerim orada sevinecek,
En sıcak düşüncelerim orada buluşacak.

'Yas tutanların sahip olduğu en iyi rahatlama,
Üzüntülerimizi kutsar:
Mezarın ötesindeki en güzel umutlarımız,
Ve ebedi dinlenmemiz.'"

Onun modanın neşeli çevrelerinden çekildiğini ve eski arkadaşlarından bazılarıyla kısmi bir yakınlık sürdürürken, ruhu ve örneği, onların boş ve tuzaklı arayışlarına karşı bir tanıklık taşıdığını görmek beni mutlu etti. Dini bir meslek edinmişti ve manevi danışmanı ve rehberinin papazı olduğu kiliseye üye olmanın bir onur olduğunu düşünüyordu. Bu, din adamı amcasını ve ayrıca Londra'da ikamet eden diğer akrabalarını çok rahatsız etti, ancak Mesih'in haçının gizli düşmanlarının keyfi kontrolüne boyun eğmek için ruhunda çok bağımsızdı; ve ilkenin arzu edilir bir testi olarak kınamayı göze almasa da,
inançtaki kararlılığı ve
Huyunun sevimli
sakinliği, onun yargısını çarpıtacak veya huzurunu bozacak hiçbir güce sahip değildi.
Kilise ve üyesi olduğu cemaatle bağlantılı herhangi bir kamu kuruluşunda aktif bir rol almak için alışkanlıklarında çok çekingendi, ancak
onların fonlarına cömertçe katkıda bulunan, iyilik yapan ve doğruluk
yapan, erkekler tarafından görülmek istemeyen - birçok kişiden daha çok Tanrı'dan korkan dindar bir kadın oldu. Dul durumunu tekrar tekrar değiştirebilirdi ve seçkinlik ve mutluluk
umuduyla, ancak kararını tamamen vermişti, dulluğun yabani otlarını, yeryüzünden göçüp gideceği ve cennet dünyasının giysilerini giyeceği zamana kadar asla
sökmeyecekti. Hayatının her aşamasında, sevgili vefat etmiş kocasının anısını, yıllar geçtikçe artan bir duygu yoğunluğuyla besledi. İnanç hanesinin yoksullarına karşı sıcakkanlı ve cömert bir hayırseverdi; hastaları ve sıkıntılıları ziyaret etmekten daha çok zevk aldığı hiçbir şey yoktu; ve bir Muhalif olmasına rağmen, bağnazlıktan ve önyargıdan uzaktı ve elçiyle birlikte, "Lütuf, Rabbimiz İsa Mesih'i samimiyetle seven
tüm insanlara olsun. Amin" (Efesliler VI. 24) diyebilirdi.

Yazışmalarımız birkaç yıl boyunca devam etti ve son mektuplarından birinde şöyle diyor:--"Tanrı'ya, bana neşeli dünyadan çekilmem için lütuf verdiği için gerçekten minnettarım. Tamamen muhteşem bir aldatmacadır - büyüleyici bir yanılsama; cazibesine kapılanlar bile bunu hisseder. Sevgili efendim, sık sık geriye dönüp, hayatımın en olaylı ve en önemli olayı olduğunu
kanıtlayan, sahne arabasındaki tesadüfi karşılaşmamıza şaşkınlık ve minnetle bakarım. Bu, tarihimde yeni bir dönemin başlangıcı oldu. Telafisi imkansız kaybımın gizemi artık açıklanıyor. Sadık bağlılığımın kocası vuruldu ve öldü. Bana veda etmeme izin verilmeden benden alındı ​​ve bu saate kadar onun hüzünlü sonunu düşündüğümde acı bir sızı hissediyorum. Benim hissettiğim manevi üzüntüyü, manevi teselliyi ve umudu hissetmesine izin verilseydi, sonsuz yaşamın tatlı beklentileri içinde yaşardık.
Çaresizim ama mırıldanmaya cesaret edemiyorum. Geçmiş, Tanrı'ya şükürler olsun, şimdi çıktığım ve dingin ve bulutsuz bir gökyüzünün parlaklığının ve sakinliğinin tadını çıkardığım, ıssızlığın korkunç gök gürültüsü fırtınasıdır.

"Sevgili Efendim, sık sık yaptığım gibi, şimdiki zamanımı eski kendimle, şimdiki zamanımı eski zevklerimle, şimdiki zamanımı eski alışkanlıklarımla ve şimdiki parlak ölümsüzlük beklentilerimi eski beklentilerimle karşılaştırdığımda, bitmek bilmeyen üzüntünün derin karanlığıyla gölgelenmiş halde, kendime bir mucize gibi görünürüm. İncil'i okumam yönündeki tavsiyenizi, onu çılgın bir fanatizm parçası olarak gördüğümde reddettiğim zamanki kişiyle aynıyım; ama şimdi kalbim ve duygularım ne kadar değişti - inanıyorum ki, Mesih İsa'da yeni bir yaratık oldum." Mezmurlar
ciii. 1-5.

Bayan Hastings'in vefatını bana bildiren arkadaşım, önceki hastalığının uzun sürmediğini ve herhangi bir ciddi fiziksel acıya eşlik etmediğini söyledi. Hastalığının devamı sırasında, zihni mükemmel bir huzur içindeydi; ve zaman zaman, Calvary'de çarmıha gerilmiş, göksel tahtında oturan Tanrı'nın Oğlu'nu görme beklentisiyle tarif edilemez bir sevinç hissediyordu; ve sayısız insanla birlikte, hayranlıklarını ve övgülerini sunarken. Son anlaşılır ifadesi, "Rab İsa,
ruhumu kabul et" oldu; ve hafif bir çırpınma mücadelesinden sonra, yanında duran arkadaşına bir bakış attı ve sonra öldü.

HOLMES AİLESİ.

Bir öğleden sonra bir dizi pastoral ziyaretten döndüğümde, bir beyefendinin beni görmek için beklediğini öğrendim; ve Bay Holmes'dan başkası olmadığını öğrendiğimde çok hoş bir sürprizle karşılaştım. Bay Holmes, eski ve çok değer verdiğim bir arkadaşımdı ve en büyük kızı Louisa'dan Bayan Roscoe'nun arkadaşı ve muhabiri olarak daha önce tesadüfen bahsedilmişti.[15] Bana ailesini en sevdikleri yaz tatil beldesi olan Dawlish'te bıraktığını ve yaklaşık iki aydır orada kaldıklarını ve mahallemde bir iş yapmak için geldiğini söyledi. Benimle birkaç gün kalması için ona baskı yaptım ama beklediğinden daha uzun bir süredir meşgul olduğu için sadece bir gece kalmayı kabul etti. Ayrılmadan önce benden, işlerim izin verdiği anda Londra yakınlarındaki Elms'te kendisini ziyaret edeceğime dair bir söz kopardı. Kendisi ve ailesi yaz sonunda oraya dönmeyi umuyordu.

[15] Cilt i. sayfa 232.

Bay Holmes'un yaşam kariyerinin tarihi ilginçtir ve
yoksulluk ve belirsizlikten zenginliğe ve dünyada onurlu bir konuma doğru kademeli yükselişlerin çarpıcı bir örneğini sunar ki bunlar belki de İngiliz toplumunun saflarında başka herhangi bir ülkenin saflarında olduğundan daha sık görülür.
Burada, onur ve başarıyla taçlandırılmış, azimli çalışkanlığın ve dürüst davranışın öğretici bir örneğini sergilediği için bunun bir kısmını anlatacağım.

Bay Holmes, Warwick kontluğunda küçük bir arazi kiralayan saygın bir çiftçinin ikinci oğluydu. Küçük bir çocukken çok meraklıydı, büyükleri ve üstleriyle kaynaşmayı severdi, onlardan çok bilgi edinirdi; ve civarda iyi bir okul olmasa da, cemaatin nazik ve sevimli papazının yardımıyla yararlı bir eğitimin temellerini edindi. Diğer çocukların genellikle oyun oynamaya ayırdıkları boş zamanlarını okumaya ve çalışmaya ayırdı ve on dört yaşına gelmeden
çok iyi bir muhasebeci oldu. Dokuz yaşındayken, _Whittington ve Kedisi_ adlı popüler hikayeyi okudu ve bu hikayenin zihninde bıraktığı derin etki o kadar büyüktü ki, sürekli sohbetinin konusu oldu; ve sık sık ailenin diğer üyelerini gelecekteki şöhretinin vizyoner hikayeleriyle eğlendirirdi. Kardeşlerine, "Sizi inekleri, domuzları ve atları beslemeye ve tarlanın topraklarını toplamaya bırakacağım; ama büyüdüğümde Londra'ya gideceğim ve Whittington kadar büyük bir adam olup olamayacağıma bakacağım." derdi. Bu tutku onun üzerinde o kadar güçlü bir hakimiyet kurmuştu ki, posta arabasının ünlü şehre doğru yol boyunca geçmesini görmek için sık sık kilometrelerce yürürdü; ve korna sesini dinledikten sonra, başka hiçbir notanın uyandıramayacağı bir zevkle eve döner, konuşur ve gelecekteki maceralarını hayal ederdi. Yaklaşık on beş yaşındayken babası öldü ve büyük bir aileyi geçimsiz bıraktı; ve Henry evde daha fazla kalmayı düşünemediği için annesi ona bir gine ve birkaç şilin verdi ve servetini aramaya koyuldu. Gençliğindeki coşkusu, muhteşem metropolün binalarının ve dumanının üzerinde yükselen St. Paul'ün uzak kubbesini ilk gördüğünde coşkuya dönüştü. Bazen memleketindeki sevgili akrabalarını anarken bir damla sevgi gözyaşı dökse de, kendi hayalindeki
görüntülere o kadar dalmıştı ki, nadiren depresyona giriyordu. Birkaç gün, bir durum elde etmek için sonuçsuz çabalarla geçti - birkaç şilinini harcadı ve bir başka gecenin gölgeleri, dinlenmek için bir beyefendinin evinin önündeki taş basamaklara oturduğunda karanlığa gömüldü. Orada otururken, çocukluğunun sahnelerini düşünürken ve daha parlak ve daha iyi günlerin umutlarıyla kendini memnun ederken, bir arabadaki beyefendi kapıya kadar geldi; ve arabadan inerken Henry ayağa kalktı ve atı tutarak yardım teklif etti. Hareketlerinin hızı ve güzel, kırmızı yüzündeki hoş gülümseme, Bay Lucas'ın dikkatini çekti ve ona adını ve ikamet ettiği yeri sordu. "Adım, efendim, Henry Holmes," diye cevapladı; "Warwick ilçesinde doğdum; babam bir çiftçiydi ve yeni öldü. Evde kalıp, bakması gereken büyük bir aileye sahip olan anneme yük olmak istemedim, bu yüzden geçen pazartesi evden ayrıldım, Londra'da bir iş yeri bulup bulamayacağımı görmek için; ve eğer beni işe alırsanız, efendim, sizi memnun etmeye çalışacağım." Bu basit, sade hikaye Bay Lucas'ın kalbine ulaştı ve "Londra'da ne kadar zamandır
kalıyorsunuz?" diye sordu. "Üç gündür, efendim, ama hiç iş bulamadım." "Paranız var mı?" "Evet, efendim, evden ayrılırken annemin bana verdiği bir gine var ama onu değiştirmekten korkuyorum, çünkü değiştirirsem
tüm param yakında bitebilir." Bu durum Bay Lucas'a Henry'nin mizacındaki titizliği hakkında o kadar yüksek bir fikir verdi ki,
onu hemen hizmetine almaya karar verdi. Annesinin adresini aldıktan sonra, ona ve ayrıca cemaatin papazına bir mektup yazdı. Birkaç gün içinde, maceraperest gencin ifadesinin doğruluğunu doğrulayan ve aynı zamanda sadakatine ve çalışkanlığına şerefli bir tanıklık eden bir cevap aldı.

Bay Lucas, Fore Caddesi'nde yaşayan bir bakkaldı ve mesleğinden
oldukça büyük bir servet edinmişti. Çoğu zengin vatandaş gibi,
yaz aylarında ikamet ettiği, sabah işe gelip akşam eve döndüğü bir kır evi vardı. Seyisi yeni yanından ayrıldığı için, bu taşralı çocuğun onun yerini doldurabileceği düşüncesi aklına geldi; ve Henry yeni işine
girmekten mutluluk duydu. Atı ve arabayı,
bıçakları ve nalları temizlemeli ve seçkin kümes hayvanlarına bakmalıydı; ve işine o kadar dikkat ediyordu ki ve mizacının cana yakınlığı sayesinde kısa sürede tüm ailenin gözdesi oldu.
Kış için şehre döndüklerinde onlara eşlik etti; ve daha yüksek bir mevkiye uygun yeteneklere sahip olduğundan,
efendisi onu dükkana götürdü; burada işine olan yakın ilgisiyle kendini gösterdi.
Kimse kişiliğinde ondan daha temiz veya
giyimi ondan daha düzgün değildi; kimse mizacında ondan daha yardımsever değildi;
görünüşündeki kırsallık kısa sürede geçti; dakikliği ve acele etme alışkanlığı atasözü haline geldi; ve öfkesi aceleci ve sinirli olmasına rağmen, onu bir itaat halinde tuttu ve
genç bir kişide nadiren bulunan
bir mükemmellik birliğini tekdüze bir şekilde sergiledi.

İnsanların İlahi Takdir'in gizemli düzenlemeleri altında itibarlarını korudukları o kadar istikrarsız bir görev süresidir ki,
sık sık
fazla erdemleri kadar kusurları tarafından da tehlikeye atılır; ve bir dönemde
bilgeler ve iyiler tarafından saygı duyulan ve beğenilenler,
başka bir dönemde kötülerin kötü niyetli
zulmü tarafından sefaletin derinliklerine gömülürler. Henry'nin durumu da böyleydi. Kuruma ait iki kişi vardı, yaşça büyükleri ve rütbece üstünleri, ona kıskançlık duyuyorlardı; ve karakterinin istikrarını herhangi bir haklı suçlamayla sarsamadıkları için,
onu hileyle yok etmeye karar verdiler. Bunlardan biri, kasa çekmecesinin bakımını üstlenen kişi, birkaç akşam boyunca biraz para
kaybettiğinden şikayet etti ve çekmeceye işaretli para
konulması kararlaştırıldı. Bu yapıldı; saat dokuzda para sayıldı ve beş şilin altı peni eksikti. Bu durum derhal Bay Lucas'a iletildi, Bay Lucas tüm hizmetçileri sayım evine çağırdı ve her birinin odadan çıkmasına izin verilmeden
kişisinin ve kutularının aranmasını önerdi. Bu öneriye hepsi katıldı; ve
aramanın tam olarak hangi sırayla yapılacağını belirlemek için kura çekildi. Çekilen ilk isim, hemen tüm anahtarlarını Bay Lucas'a teslim eden ve en
sıkı sorgulamadan geçen baş dükkân sahibiydi, ancak masum ilan edildi; ikinci isim ise kasanın bakımını üstlenen adamdı ve o da masum ilan edildi; Üçüncüsü, arandıktan sonra "Kutu, efendim, kilitli değil" diyen Henry Holmes'du. Bay Lucas daha sonra odayı aramak için odadan çıktı ve döndüğünde kararlı bir şekilde Henry'nin yüzüne bakarak "Kesinlikle senden şüphelenmedim, Henry, ama kutunda parayı buldum" (kutuyu göstererek) "ve bana nankörlüğünün ve hainliğinin böyle bir kanıtını verdiğin için yarın sabah evimden ayrılacaksın." dedi.

"Efendim," diye cevapladı Henry kararlı bir tonda, "Ben masumum. Birisi kutuma para koydu ki bu çok kolay yapılabilirdi, çünkü onu neredeyse hiç kilitlemiyorum."

"Uzun zamandır sizden şüpheleniyordum," dedi dükkan sahiplerinden biri;
"çünkü hiç kimse erdemli davranmayan birinden daha fazla dolandırıcılık suçu işlemez."

Bay Lucas şimdi salona çekildi, tüm koşulları anlattı ve Bayan Lucas dükkan sahibinin suçlamasını duyar duymaz, "Henry masum. Başkasının ihanetinin kurbanı ve suçluyu tespit etmek için bir plan yapılmalı. Bana göre suçlayan kişi suçlu taraf veya en azından suç ortağı. Son parayı çalan kişinin, kaybolan önceki paraları da çaldığını varsaymak adil olur. Öyleyse sadece beş şilin altı peni bulmanın hesabını nasıl vereceksin?" dedi.

"Henry'nin hırsız olması imkansız," dedi Bayan Lucas, " O bizimle birlikte kırsalda iken hiçbir şey kaybetmedik ve onun diğerleri gibi eğlence yerlerine gitmediğini biliyoruz,
ve bu yüzden de onlardan daha az savurganlığa meyilli. Onun mahvolmasını sağlayacak bir komplo var, bunun ortaya çıkacağını umuyorum ve inanıyorum."

Konuşurlarken, hizmetçi salona girdi ve iki gencin konu hakkında birlikte konuştuklarını duyduğunu söyledi ve birinin açıkça "İyi planlanmış ve iyi uygulanmıştı, şimdi ondan kurtulacağız." dediğini duydu. Kendisinden duyduklarına aldırmaması, ancak Henry'nin gerçekten suçlu olduğuna inanıyormuş gibi davranması istendi. Bu iki genç adam birlikte uyurken, Bay Lucas yatak odalarını üst kattaki bir depodan ayıran ince bir bölmenin önünde duran birkaç çay sandığını çıkardı ve tahtalardan birinin yanındaki bir açıklığın yanına yerleştikten sonra dinlenmek için çekilmelerini bekledi. Konuşmalarından suçluluklarını tamamen anladıktan sonra geri çekildi ve karısına ve kızına Henry'nin masumiyetinden tamamen emin olduğunu bildirdi.

Ertesi sabah her zamankinden biraz daha erken kalktı ve kapıcı dükkanı açmıştı, tüm dükkan sahiplerini huzuruna çağırdı ve bu iki adamı önce parayı çalmak, sonra da daha da aşağılık bir suç olan masum bir kişiyi suçlarına dahil etmeye çalışmakla suçladı. Bu beklenmedik suçlama - yöneltildiği öfkeli kararlılık - Henry'nin öne çıkıp suçlayıcılarının yüzüne bakması onları şaşırttı ve utandırdı; ve her biri bunu inkar etmek için belli belirsiz çabalar sarf etse de, Bay Lucas önceki gece duyduğu konuşmayı tekrarladığında ve hemen suçlarını kabul etmezlerse ve Henry'den af ​​dilemezlerse polisi çağıracağını söylediğinde, tam bir itirafta bulundular ve en yalvaran şekilde merhamet dilediler. Henry onları hemen affetti ve onlar için aracılık etti; Ancak Bay Lucas bu tür adamların hizmetinde kalmasına izin vermedi
ve onlara gecikmiş ücretlerini ödedikten sonra onları işten çıkardı.

Henry'nin yıkımını sağlamak için kurulan bu komplo onun ilerlemesine yol açtı ve şimdi hızla, adım adım yükseldi ve sonunda Bay Lucas'ın kuruluşunun müdürü oldu.

Genellikle, büyük bir servet biriktirdiklerinde, esnafların, içinde bulundukları yaşam düzeyine karşı küçümseme gösterdiklerini,
aynı zamanda çocuklarının, özellikle kızlarının, toplumun daha yüksek ve daha yüce çevrelerinde hareket edenlerle ittifak kurmaları konusunda güçlü bir endişe duyduklarını
görürüz. Bu nedenle,
sık sık bir kızlarını kibirlerinin tapınağına kurban ederler
ve emeklerinin biriktirdiği servetin büyük bir kısmını, savurganlığı onu önce dilenciliğe düşüren ve sonunda da nezaketsizliği kalbini kıran unvanlı bir yoksula verirler. Fakat Bay Lucas bilge bir adamdı. Duyguları veya beklentileri hiçbir zaman konumunun seviyesinin üstüne çıkmadı. Sadece bir çocuğu vardı ve onu mutlu görmek istiyordu; ve onunla Henry arasında karşılıklı bir saygının
var olduğunu gördüğünde, tüm onayını
ifade etti ve evlendiler. Bu olay gerçekleştiğinde, Bay Lucas işten emekli oldu ve karısının ölümünden yaklaşık on iki ay sonra kendi ölümüyle birlikte, mülkünün büyük kısmını Bay Holmes'a bıraktı.

[İllüstrasyon: KOMPLO BOZULDU.

Cilt ii. sayfa 128.]

İlahi bereketin çalışkanlığı sayesinde mütevazı bir konumdan zengin ve seçkin bir konuma yükselen Bay Holmes, sohbetlerinde sık sık orijinal durumuna değinir ve ginesini eski yoksulluğunun gururlu bir anıtı olarak gösterirdi; böylece, örneğini vererek, kökenini başkalarından gizlemek konusunda zenginliğini gösterişli bir şekilde sergilemekten daha az endişeli olmayan birçok modern Kroisos'un gururunu azarlar. Kalabalık bir ailesi vardı ve çocuklarının eğitimine büyük özen gösterdiği ve onlara taklit etmeye değer bir örnek oluşturduğu için, onların büyürken, saygı duyulan ve itibar edilen, gelecek neslin süsleri olmak için
adil teklifte bulunduklarını görmenin zevkini yaşadı. En büyük iki oğlu onunla ortaktı,
en küçüğü tıp okuyordu, bir kızı Warwickshire'da bir taşra beyefendisiyle evliydi ve üçü hala onunla yaşıyordu. Çocuklarının, şehrin gürültüsünden, dumanından ve karmaşasından ara sıra kaçıp gidebilmek için
bir kır evi edinmeleri yönündeki ısrarlarına uzun süre direnmişti; ancak
karısı bu önlemi zorladığında, hemen kabul edildi, çünkü karısının uygunsuz tatminlerden kaçınmaktan daha az
az istekli olmadığı
için karısının isteklerini yerine getirmek için de istekliydi.

Uygun bir ikametgah elde etmek için yaptığı birçok başarısız girişimden sonra,
Londra'dan yaklaşık yedi mil uzaklıkta küçük bir arazi satın aldı ve
buraya temiz ve ferah bir malikane inşa etti; ve iki oğlu artık işini idare edebildiğinden, daha aktif ve zahmetli görevlerinden emekli oldu ve günlerinin akşamlarını kırsal sahneler arasında geçirdi, ki en erken ve en derin izlenimleri bunlarla ilişkilendirilmişti. Çocukken, Şabat'ta cemaat kilisesine gitmeye alışkın olduğundan, bu uygulamayı hayatı boyunca düzenli olarak uyguladı; ve uzun yıllar boyunca müjdenin doğası veya tasarımı hakkında net bir algısı olmasa da, Rahip Bay Newton'un St. Mary Woolnoth'a yerleşmesinden kısa bir süre sonra, onun aydınlatıcı ve arındırıcı etkisini hissetmeye başladı. İlk başta vaaz etme tarzından hoşlanmadı ve kalbinin gururu, erdemli adamın, günahkarların en büyüklerinin kullandığı kadar aşağılayıcı terimlerle merhamet dilemesini gerektiren kurtuluş planına karşı çıktı; Ancak bilgisi arttıkça önyargıları giderek azaldı ve büyük ahlaki değişimin gerçekleştiği, ölümden hayata geçtiği belirli bir zamanı hatırlayamasa da, yine de bundan tarihinin en önemli ve en mutlu olayı olarak bahsetti.

Tanrı'nın lütfunun insan karakterinde yarattığı
yenilenme, genellikle egemen tutkunun üstünlüğünü korumasına izin verirken, ona yeni bir yön verir; ve bunu yaşayan kişi genellikle aynı cesur kararı veya tereddütlü tedbiri, günlük yaşamın meşgalelerinde sergilemeye alışkın olduğu aynı aktif girişimcilik ruhunu veya ihtiyatlı düşünceyi dini mesleğinde gösterir.
Ancak bazı durumlarda tam tersi olur; ve itirafçı kâfirin, İncil'in gerçeğine ikna olduğunda, iki görüş arasında durakladığını görüyoruz - büyük ve karmaşık bir işletmenin makinesini hızlı ve sürekli bir hareket halinde tutan aktif esnaf, ılık bir Hristiyan - ve en korkunç tehlikelerle, gözünü bile kırpmadan yüzleşebilen, Tanrı'ya pratik bir bağlılık yaşamına yönelik yükümlülükler dikkatine
çekildiğinde küçülen bir çekingenlik keşfeden adam. Böyle bir ahlaki olguyu açıklamak,
duyusal nesnelerin zihin üzerinde sahip olduğu bilinen güçlü etkiye, özellikle de bir Hristiyanın dini deneyiminde, İlahi tanıklığa olan inancının zayıf ve
eksik olduğu o dönemde, dikkat etmediğimiz sürece kesinlikle imkansız olacaktır; ancak o büyük
ahlaki ilke güç ve canlılık kazandıkça, doğal eğilimler doğal tonlarını ve canlılıklarını yeniden kazanırlar - zihin artık tereddüt etmez - ancak görünmeyen ve ebedi olan şeylerin üstün değerine dair tam bir kanaate vararak, onlara en yüksek ilgi ve şefkatini verir.

Bay Holmes, evliliğinden kısa bir süre sonra gerçeğin dönüştürücü gücünü hissetti ve bu da onu dini alışkanlıklar ve gelenekler edinmeye yöneltti; ancak iş dünyasının endişeleri ve karmaşalarıyla çok fazla meşguldü ve çok gayretli ve kamu yararına çalışan bir Hristiyan olamadı. Ahlaki karakteri kusursuzdu ve hayatın olağan işlerindeki davranışlarını düzenlemek için dinin büyük ilkelerini getirdi; ancak kalbi dünyada çok fazlaydı - adanmış ruhunun ateşi, iş hayatındaki çalışkanlığıyla adil bir orantıya sahip değildi ve daha yüksek inanç kazanımları için servet edinmekten daha az endişeliydi. Düzenli olarak Sebt günü Rahip Bay Newton'un hizmetine katılırdı; ancak bu hizmet, teselliden çok daha sık bir kınama sözüydü; ve bazen mutlu bir ölümsüzlük umudu onun üzerine
doğsa da, ona tam bir tatmin sağlamak için çok zayıf bir ışıkla parlıyordu; çünkü sonsuz yaşamın tam bir güvencesinin yalnızca çağrılarını ve seçimlerini kesinleştirmek için gayret gösterenlere verileceği akıllıca bir şekilde belirlenmiştir.

Bayan Holmes kesinlikle kocasından daha dindardı ve zamanının daha büyük bir kısmını okumaya ve meditasyona ayırıyordu; ancak
onun ilişkileri, samimi olmasına rağmen, aşırı derecede batıl inançla renklendirilmiş olan dindarlığının büyümesine elverişsizdi.
Ayrıcalıklarından çok görevlerini, kusurlarını, onları onarmaya gelen Kişiden daha fazla düşünüyordu;
teselli ve umut için, serpilen kandan çok dua ve uyanıklığa daha fazla bağımlıydı; ve vaatlerin doğruluğundan şüphe etmese de,
kutsal kitabın tehditlerine hep daha örtük bir onay verdi. O, merhametli Kurtarıcı'dan çok, mahcup olmuş Baptist'in bir müridiydi.
Dindarlıkları samimi ve ateşliydi, ama yüceltici değildi. Çokça pişmanlıktan oluşuyordu, ama
çokça övgüden oluşuyordu--çokça günah için üzüntüden, ama çokça affı umudundan.
Büyük
Kefaret'e yeterince güvenmiyordu. Kurtarıcının günahkarlar için yaptığı ve çektiği her şeye kesinlikle inanıyordu, ancak onun görevinden ve ölümünden kaynaklanan
faydaları kendi zevki için talep edemezdi. O, korku ve titremeyle kurtuluşunu acı içinde gerçekleştirirken,
İlahi hoşnutsuzluğun en temelsiz endişelerine kapıldı ve
kurtulmayı beklemektense yok olma korkusuyla yaşadı.

Hiçbir durum, kırsal kesimlerine taşınmalarında, gerçeğin gücünü hissetmelerine neden olan
o hizmeti kaybetmeleri kadar onları rahatsız etmemişti; özellikle de
bölgenin Papazı, evanjelik duygulara kesinlikle karşıydı.
Ailenin genç dalları zeki ve başarılıydı, ancak dinlerini ilan etmediler; ve şimdi
sadık ve aydınlanmış bir bakanlığın doğalarının kötü eğilimlerine uyguladığı kısıtlamalardan kurtulmuşlardı, alışkanlıkları benimseme ve
modaya uygun yaşamın geleneklerine uyma konusunda güçlü bir eğilim gösteriyorlardı, bu da dindar ebeveynlerini, özellikle de annelerini
çok şaşırttı ve üzdü. Elms'te birkaç hafta geçiren yakın bir arkadaş (Bayan Loader), onların tercihlerindeki bu belirgin değişikliği gördü ve uygun bir fırsattan yararlanarak, Bayan Holmes'la konuşurken, ona dikkatli olması gerektiğini, aksi takdirde ikamet yerlerindeki değişikliğin, tüm dini alışkanlıklarını bozmasa bile, bir tuzak olacağını ve manevi mutlulukları ve güvenlikleri için ölümcül olacağını söyledi. Louisa, bu uyarıcı uyarıyı, arkadaşının hem kendisi hem de tüm aile için en iyi çıkarlara duyduğu nazik ilginin yeni bir kanıtı olarak minnettarlıkla karşıladı. "Gerçekten de," diye belirtti, "dünya kötülükle doludur, ancak hiçbir ayartma dinsiz toplum kadar zararlı veya korkulacak bir şey değildir; ve şu anda sahip olduğumuz tek toplum da budur. Korkarım ki bu, saygıdeğer Bay Newton'un bakanlığı altında edindiğimiz tüm iyi izlenimleri yok edecektir. Onun çağrıları, doğamızın kötü eğilimlerini kontrol etme ve sınırlama işlevi görüyordu; ancak şimdi kürsüden hayatı görmemiz ve tüm sahnelerine, zevk ve eğlence kaynaklarına serbestçe erişmemiz gerektiği söylenerek dünyevi alışkanlıklara çekiliyoruz. Annem, bizi bu tehlike sahnesinden uzaklaştıracak olan Dawlish'e bir geziye çıkması için babamı ikna etmeye çalışıyor ve dönüşümüzde dini alışkanlıklarımıza zarar veren her türlü ayartmaya karşı koyabilmeyi umuyorum." Ayrılırken Bayan Loader, Bayan Holmes'un okuduğunu söylediği Doddridge'in _Rise
and Progress of Religion in the Soul_ adlı kitabının bir kopyasını ona hediye etti, ancak hediyeyi dikte eden nezaket için bir iltifat olarak tekrar okuyacağına söz verdi.

Bayan Holmes'un iki kız kardeşi Emma ve Jane, kendisinden birkaç yaş küçüktü. Karakterlerinin genel hatları bakımından birbirlerine benziyorlardı, ancak daha belirgin bazı özellikleri bakımından önemli ölçüde farklıydılar. İnsan mutluluğu için en önemli olanı hariç, tüm başarıların edinilebileceği bir okulda eğitimlerini yeni bitirmiş oldukları için, neşe ve delilik. Emma en iyi fiziğe sahipti, ancak Jane
en kültürlü
zihne sahipti. Birincisi, tavırlarının zarafetinde, ikincisi ise mizacının tatlılığında mükemmeldi; ve Emma
gösterişe oldukça düşkün olsa da, Jane'de onu en çekici cazibelerini gizlemeye yönelten göze çarpmayan bir mütevazılık vardı. Emma
büyük bir partide en avantajlı şekilde görünürdü,
sanki sahnenin başkanlık eden ruhuymuş gibi hareket eder ve
konuşurdu; Jane,
seçkin bir çevrede, düşünce ve duygu alışverişinin, ahlaksız bir kalabalığın her zaman sebep olduğu kesintilere ve kesintilere maruz kalmadan gerçekleşebileceği yerde. Emma
oldukça hicivli bir mizaca sahipti, gülünç olana karşı keskin bir duygusu vardı;
ancak Jane, yapay ciladan daha değerli olan o pratik iyi anlamda kendi yaşıtlarının çoğundan daha iyiydi. Ancak, karakterlerinin daha belirgin bazı özelliklerinde bu kadar önemli farklılıklar gösterseler de, yine de birbirlerine tutkuyla düşkündüler ve ebeveynlerine, kardeşlerine çok bağlıydılar. Bay Holmes, uzun yıllar boyunca aralıksız bir istikrarla işin zorluklarına kendini adadığı ve büyük bir servet edindiği için, Bayan Holmes ve kızlarının isteklerine tereddüt etmeden boyun eğdi ve onlarla birlikte İngiltere'nin batısında bir tura çıktı, rotaları üzerindeki doğal güzellikleriyle ünlü veya tarihi bağlantılarıyla ilginç olan tüm yerleri ziyaret etti. Kolay adımlarla seyahat ederek, sonunda Devonshire'daki Dawlish'e ulaştılar ve orada o kadar memnun oldular ki, birkaç ay orada kaldılar. Burada Bayan Holmes, Bayan Roscoe ile tanıştırıldı ve onunla bir tanışıklık kurdu,
ki bu kısa sürede ateşli bir dostluğa dönüştü ve sonraki yıllarda çok fazla manevi zevkin kaynağı oldu.

BİR TALİHSİZLİK, ÇOĞUNLUKLA GİZLİ BİR NİMET.

Ailenin Devonshire gezisinden Elms'e dönmesinden kısa bir süre sonra Bayan Holmes, görünüşte istenmeyen bir olay olmasına rağmen, daha sonra karakteri üzerinde çok faydalı bir etki yarattığını söylediği bir kaza geçirdi. Bir gün arabadan inerken, atlar aniden öne doğru hareket etti ve ayağı basamakla tekerlek arasına dolandı ve çok yaralandı.
Hemen bir cerraha haber gönderildi, cerrah çürük kısımları inceledikten sonra hiçbir kemiğin kırılmadığını, ancak ayak bileği ekleminin şiddetli bir şekilde burkulduğunu söyledi. Sülüklerin uygulanmasından sonra ve şişliği azaltmak için bir
fmentasyon
hazırlanması emrini verdikten sonra, hemen
dinlenmek için çekilmesini; ve sabah herhangi bir ağrı hissederse,
yürümeye çalışmamasını, ayağını yatay pozisyonda tutmasını istedi. Bu
talimatlar yerine getirildi; ancak çok huzursuz bir gece geçirdi ve
sabah beklenenden çok daha kötüydü. Bu
kaza onu aylarca sıkı bir şekilde tutsak etti, böylece
İngiltere'nin batısına yaptığı geziyle kesintiye uğrayan eski yakınlıklarını
yenileme fırsatı olmadı. Birçok kişi aradı
ve kartlarını bıraktı ve daha yakın arkadaşlarından bazıları ara sıra gelip onunla oturuyordu; ancak bir hasta odası, genellikle dikkatsiz bir kayıtsızlıkla oradan uzaklaşan zevk düşkünleri için çok az çekiciliğe sahiptir.

Genellikle büyük bir ruh hali içinde olduğu ve mizacında oldukça değişken olduğu için - ciddi meditasyon egzersizlerinden çok toplumun zevklerine düşkün olduğu için - hapsedilmesinin ilk birkaç haftasında çok depresif ve sinirliydi, genellikle hizmetçinin atları bırakma konusundaki dikkatsizliğini sert ifadelerle eleştiriyordu; ancak giderek durumuyla daha fazla uzlaştı ve sonunda dikkatini okumaya verdi, zihnini dağıtmak ve sıkıcı saatleri eğlendirmek için. Günün popüler hikayelerinden ve romanlarından bazılarını babasının kütüphanesindeki ciltlerden herhangi birine tercih ederdi; ancak babasının otoritesine ve duygularına çok fazla saygı duyuyordu, onu rahatsız edeceğini bildiği eserleri ona göndermedi. Bir öğleden sonra, anne babası ve kız kardeşleri Londra'daki kardeşleriyle akşam yemeğine gittiklerinde ve onu yalnız bıraktıklarında, hizmetçiden ona bir kitap getirmesini istedi; ve birbiri ardına kitaplar getirildi ve neredeyse başlık sayfasını okur okumaz kapatıldı. Uzun süre, saygıdeğer dostu Bayan Loader'ın ona verdiği kitabı ve onu inceleme sözünü düşündü. Oturduğu
masadan aldı, ancak birkaç yaprağı çevirdikten sonra, "Okudum" diyerek elinden aldı. Ancak, kitabı tekrar okumaya söz verdiği için, kitabı bir kez daha aldı - isteksizce ve dikkatsizce, farklı bölümlerinin önüne eklenen başlıkları okudu, ta ki onuncuya gelene kadar, dikkati fark edilmeden
durdu ve kitabı daha önce hiçbir dini eserin uyandırmadığı bir ilgiyle inceledi.[16]

[16] Yazar, Doddridge'in _Rise and
Progress_ adlı eserinden, bu bölümün neredeyse tamamını ve ekteki duayı, orijinal eseri olmayan okuyucuları için çok kabul edilebilir olacağını düşündüğü şekilde aktarmıştır.

"Şimdiye kadar, çoğu kez,
sonuçta tekrar aşınan inanç ve izlenimlerin ortaya çıktığını gördüm.
Kutsallaştırılmamış bir kalbin kurtuluş planına karşı içsel isteksizliğiyle birleşen, bazı mutsuz dışsal ayartma durumları, kalabalıkların
yıkımına sebep olmuştur. Ve, 'günahın aldatıcılığıyla, katılaşmışlardır', ta ki 'tamamen yok edilmiş ve bu
çaresiz' görünene kadar. Ve bu nedenle, ey ​​ölümsüz yaratık, şu anda bu satırları okuyan, sana yalvarıyorum ki, işler bu kritik durumdayken, şu anda önünüze koyduğum o görkemli müjdeyi kabul etmek ve reddetmek arasında bu zihinsel dengeler varken, bana dikkatli bir dinleyici kitlesi ver ve 'Mesih'in yerine Tanrı ile barışmanız için dua ediyorum.'

"Burada ısrarcılığa gerek olmadığını gerçekten hayal edebilir insan. Kişi, mahvolan günahkârlara, gücenmiş bir Tanrı'nın uzlaştırılmaya hazır olduğu, onlara tüm ağır günahları için tam bir af teklif ettiği, evet, onları şimdi ailesine kabul etmeye istekli olduğu söylendiğinde, sonunda onları göksel huzuruna kabul edebileceği sonucuna varabilirdi, herkes, son derece istekli bir şekilde, böylesine nazik bir mesajı kucaklamalı ve şaşkınlık, minnettarlık ve sevinçle ayaklarına kapanmalıdır. Ama ne yazık ki! Biz bunu çok daha farklı buluyoruz. Kalabalıkların hiç etkilenmediğini görüyoruz ve çok daha fazlasında oluşan izlenimler zayıf ve geçici. Ey okuyucu, sizin için böyle olmasın diye, bana yüklenen mesajı ısrarla vurgulamama izin verin; sizden Tanrı ile uzlaşıp, size bu kadar özgürce sunulduğu şekilde af ve kurtuluşu kabul etmenizi rica ediyorum. "Sizden, 'adıyla geldiğim Tanrı'nın görkemi adına' yalvarıyorum,
sesi tüm göğü saygı ve itaatle dolduruyor. O, lejyonlarca melekle boşuna konuşmuyor; ama o mübarek ruhlar arasında herhangi bir çekişme olabilecekse, bu, emirlerini ilk kimin yerine getireceği olurdu. Ah, sizinle boşuna konuşmasın! 'Öfkesinin dehşetiyle' yalvarıyorum, sizinle gök gürültüsüyle konuşabilen, tek bir irade hareketiyle bu tehlikeli hayatınızı kesip sizi cehenneme gönderebilen. Sizden, 'sevgili bir oğul' için, 'sevgili bir çocuk' için, eski nankör isyanına rağmen 'hâlâ içtenlikle hatırladığı' bir ebeveyninki gibi, hala sizin için özlem duyan şefkatli merhametiyle yalvarıyorum. Sizden, 'bütün bu babacan iyilikle', onu nazik Ebeveyn karakterini, doğru Yargıç karakterinde kaybetmeye zorlamamanızı rica ediyorum.

"Sizden ayrıca, 'ölmekte olan Kurtarıcımızın adı ve sevgisiyle' rica ediyorum.

Sizden, onun enkarnasyonunun tüm alçakgönüllülüğüyle, gönüllü olarak boyun eğdiği o yoksullukla, 'ebedi hazinelerle zenginleştirilmeniz' için; verdiği, hala Sözünde yankılanan ve hala sanki yüreğinden sıcak gelen, 'baldan veya bal peteğinden daha tatlı' olan tüm lütuf dolu davetlerle rica ediyorum. Sizden, aynı zamanda sevgi eserleri olan tüm görkemli güç ve hayret eserleriyle rica ediyorum. Sizden, en hayırsever Kişinin ve en cömert Dostun
anısı için rica ediyorum. Sizden, çektiklerinin, söyledikleri ve yaptıklarının anısıyla; bedeni 'kan çiyiyle' kaplıyken, bahçede katlandığı ızdırapla yalvarıyorum. Sizden, en yakın dostları onu 'terk edip kaçtığında' ve kana susamış düşmanları onu en aşağılık köleler ve en aşağılık suçlular gibi sürüklediğinde hissettiği tüm o şefkatli sıkıntıyla yalvarıyorum. Sizden, bu yaralı Hükümdarın isyankar ellerindeyken katlandığı darbeler ve morluklar, kırbaçlar ve kırbaçlarla yalvarıyorum; 'o nazik ve saygıdeğer yüzünü saklamadığı tükürme utancıyla' yalvarıyorum. Sizden, 'bu ihtişam Kralı'nın giydiği mor cübbe, kamış asa ve dikenli taçla yalvarıyorum, böylece bizi cennetin prensleri arasına koyabilir.' Sizden, altında soluk soluğa kaldığı,
çalıştığı ve 'Golgota'ya kadar' acı dolu bir şekilde bayıldığı 'haç'ın ağır yükü adına yalvarıyorum ki, bizi günahlarımızın yükünden kurtarsın. Sizden, kutsal ellerinin ve ayaklarının damarlarını ve atardamarlarını,
sinirlerini ve tendonlarını yırtan o kaba çivileri anarak; ve demir etini deldiği
sırada onu 'Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar' diye haykırmaya yönelten o yenilmez, o muzaffer iyiliği anarak yalvarıyorum. Sizden, haça kaldırıldığında ve orada altı acı dolu saat boyunca bir raftaymış gibi uzatıldığında taşıdığı o tarifsiz ıstırap adına yalvarıyorum ki, kalbinizi binlerce ve on binlerce kişiyi 'kendisine çeken' o çekici etkilere açın. 'Sizden, 'yüce Rab'bin orada taşıdığı tüm o hakaret ve alayla;' 'sirke'nin bile zor giderebildiği o kavurucu susuzlukla; 'Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?' diye Baba'nın biricik oğlunun ağzından çıkan o hüzünlü haykırışla, yalvarıyorum. 'Ölen bir suçluyu' alt eden ve affeden o lütufla; 'günahkârlara karşı o şefkatle, size karşı o şefkatle, ki bu şefkat onun canlı hareketi devam ettiği sürece yüreğinde işledi ve 'başını eğip, 'Tamamlandı' dediğinde ve 'ruhunu teslim ettiğinde' sona ermedi. 'Kudretle Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edildiği' o dirilişin zaferleriyle; bunu başarmak için işleyen kutsallık ruhuyla yalvarıyorum. O, yedi şeytanı kovduğu, kendisine bu kadar aşağılık davranan öğrencileriyle ilgili olarak, 'Git, kardeşlerime söyle, Babama ve Babanıza, Tanrıma ve Tanrınıza yükseliyorum.' dediğinde, tüm bu zaferleri yumuşatan o lütufkar şefkatle sizden rica ediyorum. İnançsızlığı böylesine mantıksız bir talepte bulunduğunda, Thomas'a söylediği o alçakgönüllülükle, 'Parmağını uzat ve
ellerimi gör, elini uzat ve yanıma sok; ve sadakatsiz olma, inan.' Sizden rica ediyorum. Halkına gösterdiği o cömert ve sadık ilgiyle, ki onu ihtişam bölgelerine kadar taşıdı ve onu kurtarıcı Sözünün ilerlemesini yaymak için, mucizevi armağanların zengin bolluğu içinde, 'Ruhunu' göndermeye yöneltti. Sizden, Saul'a kilisesine zarar verirken, 'Saul, Saul, neden beni zulmediyorsun?' dediği o sempati ve güç sesiyle, ayaklarının dibinde titreyerek yatan düşmanı bağışlayan ve onu 'en büyük elçilerden bile aşağı olmayan' o yüce onura yükselten o cömert iyilikle, Mesih'in daha önce yaptığı her şeyin anısı, halkı için bundan sonra yapacağı her şeyin beklentisiyle, sizden rica ediyorum. Sizden, hemen, lütfunun asası ve tüm ıslah edilemez 'düşmanlarının' 'onun önünde öldürüleceği' adaletinin kılıcıyla, Ruhu üzerinizde böyle nefes alırken, bu değerli anları boşa harcamayın; asla geri dönmeyebilecek ve sonsuzluğun gelişmesine bağlı olan bir fırsatı kaçırmayın. "Sizden, 'İsa'nın sadık hizmetkarlarına borçlu olduğunuz tüm şefkatle' yalvarıyorum. Onlar çalışıyor ve çalışıyor, vaaz veriyor ve dua ediyor, zamanlarını tüketiyor, güçlerini tüketiyor ve büyük olasılıkla yaşamlarını kısaltıyorlar. Sizden, Rabbimiz İsa Mesih'i içtenlikle seven herkesin, sizi kendisine geri dönmüş olarak görmeyi özlediği sevgiyle yalvarıyorum. Sizden, yaşayanların dostluğuyla ve ölülerin anısıyla; günlerini boşa harcayan ve günahlarında yok olanların yıkımıyla ve müjdeyi kucaklayan ve onunla kurtulanların mutluluğuyla yalvarıyorum. Sizden, Rab İsa'nın gökten açığa çıkacağı o önemli 'günün' büyük beklentisiyle; 'çözülen bir dünyanın dehşetiyle' yalvarıyorum. 'Başmeleğin trompetinin sesiyle' ve o sonsuz derecede daha korkunç cümleyle, 'Gelin, ey kutsanmışlar ve gidin, ey lanetliler', ki o korkunç
tören bununla sona erecek.

"Son olarak, kendi değerli ve ölümsüz ruhunuzla yalvarıyorum;
ölüm döşeğinin kesin beklentisiyle veya aniden görünmez duruma
şaşırmayla ve bedeniniz ve kalbiniz zayıfladığında,
ayrılan ruhunuzda bir teselli kıvılcımı hissedeceğiniz gibi.
Size yalvarıyorum, Mesih'in mahkemesi önündeki kişisel görünümünüzle (kişisel bir görünüm olmalı, hatta şu anda kendi tahtlarında oturanlara bile); kutsanmışların tüm coşkularıyla
ve lanetlenmişlerin tüm acılarıyla, bunlardan biri veya diğeri
sizin sonsuz payınız olmalı. Tüm bu birleşik düşüncelerin gücüyle, bana karşı ifade vermek üzere çağrılacağım gün, bana cevap vereceğiniz gibi, ve daha da önemlisi, kendi vicdanınıza cevap vereceğiniz gibi, ebedi Yargıca cevap vereceğiniz gibi, bu düşünceleri, bu tefekkürleri ve bu kaygıları, meseleleri mutlu bir sonuca ulaştırana kadar, Mesih'i ve onun belirlediği kurtuluş yolunu kararlı bir şekilde seçene kadar, ve kendinizi ebedi bir antlaşmanın bağları içinde Tanrı'ya ciddiyetle adayana kadar, bir kenara atmayın. "Ve böylece konuyu sizin ve Rabbin önünde bırakıyorum. Size görevimi anlattım; elçiliğimi bitirdim. Daha güçlü argümanlar kullanamam - daha sevimli ve daha korkunç düşünceler
öneremem. Bu nedenle, sanki çul giymiş gibi çıkıp, kendinizi şimdi size bu adil ve nazik barış ve af koşullarını
gönderen kişinin ayaklarına atmaya mı; yoksa kılıç elinde, ihanetleriniz ve suçlarınız ve
diğerleri arasında ihmal edilen bu elçilik için hesaplaşmak üzere ortaya çıkana kadar mı direnmeye devam edeceksiniz? En iyisini ummak isterdim; ayrıca bu sevgi emeğinin tamamen
başarısız olacağına da inanamam - tek bir canın bile samimi bir itaat ve alçakgönüllü bir inançla Mesih'in ayağına getirilmeyeceğine. Bu nedenle, 'Sözleri yanınıza alın ve Rabbe dönün' ve ona, 'Bütün kötülük ve beni lütufkarca kabul et; böylece
dudaklarımın övgüsünü sunacağım."

Bu okumanın yarattığı izlenim daha önce hiç hissetmediği gibiydi; inanç oku kalbini delmişti,
ama uyandırdığı duygular kederden çok sevinçti.
Bölümü tekrar okudu; yeni güzellikler ortaya çıkarıyordu--daha da güçlü bir heyecan gücü gönderiyordu.
Ruhu dönüşümlü olarak
yükseldi ve depresyona girdi, acı çekti ve sakinleşti, sanki hareketleri üzerinde hiçbir kontrolü yokmuş gibi.
Daha önceki yıllarda, saygıdeğer Newton'un bakanlığı altında otururken deneyimlediği o güçlü ama anlık hakikat izlenimlerini hatırladı; ve şu anda altında çalıştığı izlenimlerin de aynı şekilde geçici olmasından
ürperdi. Ona ahlaki tehlikesinin keşfinden daha fazla acı veren bu korkutucu endişeydi; çünkü günahkarların en büyüğü için kurtuluş olduğunu biliyordu; ama eğer bu izlenimler onu terk ederse
asla geri dönmeyebileceklerini biliyordu. Yorgunluk ve acı dolu yatağından kalktı,
sandalyesinin arkasına yaslanarak durdu ve duygularını şu dua biçiminde dile getirdi:--

"Kutsanmış Rab, yeter! Çok fazla! Elbette
bu tür argümanlara, bu ikna
sürekliliğine gerek yok, beni mutlu etmeye, affı, hayatı, sonsuz şanı kabul etmeye ikna etmeye. Şefkatli Kurtarıcı, ruhum sakinleşti; böylece
üzüntümün dilinin teslimiyetimin dili haline geldiğine inanıyorum ve
şunu söyleyebilirim, 'Yüreğim sabit, ey Tanrım, yüreğim sabit; şarkı söyleyeceğim
ve övgü sunacağım' (Mezmurlar lvii. 7).

"Ey lütufkâr Kurtarıcı! Seni çoktan çok uzun süre ihmal ettim. Seni
çok sık incittim; Suçluluğum ve pişmanlığımla seni yeniden çarmıha gerdim, sanki seni açıkça utandırmaktan zevk alıyormuşum gibi. Ama kalbim şimdi alçakgönüllü, yapmacıksız bir teslimiyetle önünde eğiliyor. Seninle sadece şunlardan başka bir anlaşma yapmak istemiyorum - ki
tamamen senin olabileyim. Sana neşeyle boş bir kağıt sunuyorum,
üzerinde isteğinin ne olduğunu belirtme şerefini bana vermeni rica ediyorum. Bana öğret, ey Rab, ne yapmamı istediğini; çünkü dersi öğrenmek ve onu uygulamak istiyorum. Eğer bu benim zayıf güçlerimin cevaplayabileceğinden fazlaysa, umarım bana daha fazla güç verirsin; ve o güçle sana hizmet edeceğim. Senin olmaya istekli kıldığın bir ruhu kabul et!

"Artık, ey mübarek İsa, artık bana yalvarman ve yakarman gerekmiyor. İzin ver, daha ziyade, sonunda 'başka hiçbir şeyde kurtuluş yoktur'u gören ve
bilen, yok olan bir günahkarın tüm ısrarıyla sana sesleneyim. İzin ver şimdi, Rab, gelip kendimi senin ayaklarına atayım, senin cömert şefkatinden başka sığınağı olmayan çaresiz bir dışlanmış gibi; 'kan intikamcısı tarafından takip edilen' ve 'sığınak şehrine' içtenlikle kabul edilmeyi arayan biri gibi.

"'Rab'bi bekliyorum; ruhum bekliyor; ve senin sözünde,' 'beni lütufkarca kabul edeceğini' umuyorum. Ruhum senin iyiliğine güveniyor ve ona tapıyor. Uzun zamandır bana katlanan sabra tapıyorum; ve şimdi beni senin olmaya, senin şartlarında senin olmaya, herhangi bir şartta senin olmaya yürekten istekli kılan lütfa. Ah, bu hain kalbi kendine bağla! Beni seninle öylesine ayrılmaz bağlarla birleştir ki, rütbenin veya servetin hiçbir cazibesi, beni tuzağa düşüren bir dünyanın hiçbir boşluğu, günahkâr yoldaşların hiçbir ricası beni senden geri çekmesin ve beni yeni bir suçluluk ve yıkıma sürüklemesin! 'Ey Rab, senin iyiliğin için hizmetkarın için kefil ol' ki, seni hala tutabileyim; ta ki sonunda, neşeli ve sonsuz deneyimle, senin ne kadar
tam bir Kurtarıcı olduğunu daha iyi anlayana kadar. Amin."

Önünden geçen harikulade sahneyi düşünürken,
aptallıklarına katlanan uzun acıya ve
beklenmedik bir şekilde gerçeğe böylesine çekici ve bastırıcı bir güç kazandıran zarafete hayranlık duyarak otururken, annesinin içeri girmesiyle
uyandı. "Umarım, sevgili Louisa," dedi Bayan Holmes, "tahmin ettiğinden
daha keyifli bir gün geçirmişsindir." "Her zamankinden daha
az acı çektim," diye cevapladı; "ve genel olarak, saatler
hoş bir şekilde geçti, ancak yalnızlığımın kesinlikle
sıkıcı olduğunu hissettim."

Tarihlerinin daha önceki dönemlerine geri baktıklarında, gerçeğin yenileyici etkisini hisseden birçok kişi,
dinlendiği anda olağanüstü bir
etkisi olan bir Kutsal Kitap metnini, bir vaazdaki bir gözlemi veya bir sohbetteki bir sözü hatırlayabilir; sanki
güçlü bir otoriteyle konuşuyormuş gibi dikkatlerini
çekebilir; ve Tanrı'nın Ruhu'nun içlerindeki ilk çabaları olarak kabul edilebilecek olanlardır. Bu kutsal olaylar, zihin Mesih'in inancından en uzak mesafeye sürüklendiğinde, umudun toplanma noktası olarak hizmet etmiştir; ve günahın zevklerine bir mevsim için verilmiş olabilecek tercihe rağmen, doğruluktan olanlara gizli bir eğilim olmuştur - Tanrı, asla uyarmaktan ve azarlamaktan vazgeçmeyen bir tanığı koymuştur.

Bayan Holmes, yaklaşık on iki yaşındayken, Bay Newton'un çocuklara hitap ederken şu sözleri söylediğini duydu: "Gençken, edinebileceğiniz tüm dini bilgileri hafızanızda saklamalısınız, çünkü gelecekte bir gün, dikkatiniz kurtuluşunuzun önemli sorusuna çevrildiğinde, size büyük bir hizmette bulunabilir. O zaman, günah konusunda ikna olduğunuzda ve gelecek dünyanın dehşetleri karşısında dehşete düştüğünüzde, nasıl rahatlayacağınızı ve birçok kişinin içine düştüğü, kaçış yolunu bilmeden tehlikeyi gördükleri o derin şaşkınlık durumundan nasıl uzak duracağınızı bileceksiniz." Bu akıllıca söz ona tuhaf bir güçle çarptı ve bundan sonra, gelecekte bundan elde edebileceği faydayı bekleyerek, müjdenin vaazını dinledi. O andan itibaren, zihninde nihayetinde meydana gelen büyük ruhsal değişimin tam beklentisiyle yaşadı. Sık sık,
farklı dönemlerde, dünyanın büyüsünden uzaklaşıp
yeni bir kalp için dua ederdi; ve umudu azalmaya başlayana kadar bu isteğini ısrarla dile getirse de,
hiçbir zaman bu nimeti elde etme konusunda umutsuzluğa kapılmasına izin verilmezdi. Doğrudur, yeni bağlantılarının ve alışkanlıklarının felç edici etkisi, tek ihtiyaç duyduğu şeye yönelik endişelerini ve kaygılarını büyük ölçüde azaltmıştı; ancak Bay Newton'un sadık çağrılarını dinlerken edindiği, bunun önemine dair erken izlenimler, asla silinmeyecek kadar derin bir şekilde yüreğine kazınmıştı; ve genellikle büyük bir nezaket takınsa ve kendini beğenmiş bir neşeyle gülümsese de, bu dış görünüşlerin altında yaralı ve zaman zaman acı çeken bir ruh gizliydi. Bazen profesörlerin eksantriklikleri üzerine hicivli nükte oyunlarına katılırdı, ancak dinin hakikatine veya kutsallığına yönelik herhangi bir saldırıyı her zaman küçümserdi; ve giderek dünyaya daha fazla uyum sağlıyor olsa da, gelecek dünyanın güçlerinin onun yargısı ve vicdanı üzerinde erken kazandıkları etkiden kendini kurtaramıyordu. Neşeli olanlarla mutlu olmak için fazla dini inancı vardı, dindar olanlarla mutlu olmak içinse çok az dini inancı vardı; her biriyle kaynaşıyordu, ancak ikisinin de zevklerinden yararlanamıyordu, sürekli bir çile hayatına mahkûmdu.

Karakteri genellikle kendine özgü tonunu ve görünümünü en son birlikte olduğu toplumdan aldığı için, sürekli olarak neşeliden ciddiye ve ciddiden neşeliye değişiyordu; ruhları bazen en yüksek neşeye yükseliyor, sonra en düşük depresyona düşüyordu; bazen açık ve tatsız, bazen de çekingen ve kasvetli görünüyordu; dönüşümlü olarak kendini dünyanın zevklerine ve dinin dışsal uygulamalarına adıyordu, Mesih İsa'da yeni bir yaratık olduktan sonra en yakın arkadaşları bile karakterindeki bu olağanüstü değişkenliğin gerçek nedenini anlayabildiler.

İlahi gerçeğin kalp üzerindeki izlenimleri, doğaüstü bir güç tarafından üretildiğinde, derin ve kalıcıdır; ancak insan faaliyetinden daha yüksek bir kökene sahip olmadıklarını iddia ettiklerinde, sabah bulutu ve erken çiy gibi kısa sürede yok olurlar ve varlıklarından hiçbir iz bırakmazlar. Devamlılıkları sırasında, Kutsal Yazıların genel
tınısına sıkı sıkıya bağlı olarak bir düşünce ve tefekkür düzenini teşvik edebilirler, ancak kalpte veya karakterde gerçek bir
değişime neden olmazlar. İlk alındıklarında ve sonraki dönemlerde Kutsal Ruh'un
işleyişlerine benzediklerinden, sıklıkla onlarla karıştırılırlar ve etkileri altında yapılan bir din
mesleği genellikle azalır azalmaz terk edilir. Bu nedenle, Hristiyan kilisesinin yıllıkları, Mesih'in inancına olan bağlılıklarını
aşan birçok kişinin adını kaydeder; ve kutsal kitabın en korkunç bölümleri, vaatlerini savunduktan sonra, ebedi hayatı elde etme umuduyla dünyevileşmeye veya sadakatsizliğe geri dönenlere yöneliktir.

Dini inançlarının ve duygularının geçici doğasının titrek endişesi altında, Bayan Holmes, bir deneme süreciyle kalıcılıklarına dair tatmin edici bir kanıt elde edene kadar, bunlara hiç değinmeme kararı aldı.
Bir zamanlar saygıdeğer Newton'un, ekici benzetmesini vaaz ederken yaptığı bir gözlemi hatırladı: "Gerçek din, sahte olandan, ilk izlenimlerinin farklılığıyla değil, ayartmaya direnme ve kalbin eğilimlerini İsa Mesih'in otoritesine tabi kılma gücüyle ayırt edilir."

Hastalığı, şiddetli ve uzun süreli olmasına rağmen, hiçbir
dönemde tehlikeli olarak kabul edilmedi; onu aksi takdirde maruz kalacağı
neşe sahnelerinden uzak tuttu ve
dikkatini daha sakin bir şekilde
ve tarafsızca, artık son derece ilginç ve önemli görünmeye başlayan
konuya verme fırsatı verdi. Günahlarının hesaplayabileceğinden daha fazla olduğunu ve aleyhine kaydedilen mahkumiyet cezasının Tanrı'nın adaleti veya iyiliğiyle ilgili herhangi bir suçlama olmaksızın infaz edilebileceğini biliyordu; ancak Kurtarıcı'nın ölümünün etkinliğine ve şefaatinin gücüne olan inancının gücü o kadar fazlaydı ki, "Kutsal Ruh'un gücüyle inançla dolup taşarak, umutla dolup taştı." Doğal bir durumdan lütuf durumuna geçişi -boş ve geçici zevklerden dinsel olanlara- görünür olanın aldatıcı cazibelerinden görünmeyen dünyanın daha çekici ihtişamlarına geçişi aniydi ama sakindi - bazen genç müridin zihnini işkenceye sokan ve dikkatini dağıtan o derin suçluluk inançları ve gelecekteki mahkumiyetin o ezici endişesi tarafından takip edilmemişti. Bu, esas olarak Bay Newton'un aydınlanmış bakanlığı altında oturarak edindiği kurtuluş planının doğru bilgisinden kaynaklanıyordu; çünkü kişisel dinin kalpte başlaması ve tamamlanmasının doğaüstü bir gücün ani eylemine atfedilmesi gerektiği gizlenmemeliyken, aynı zamanda işkenceye neden olan korkuyu yatıştırma, her anlayışı aşan huzuru aşılama ve yukarıdaki şeylere olan duyguları yükseltme ve sabitleme yolundaki ilerlemesinin genellikle sahip olunan teolojik bilginin doğruluğu ve kapsamıyla orantılı olduğu da açıktır. "Birçok kişi," diyor ilginç bir yazar, "sadece etkilerinde değil, işleyişinde de her zaman tekdüze bir dönüşüm aramaya çok yatkındır ve çok fazla mucizeviliğe yaklaşır. Ruh önce korkuyla boğulmalı - sonra keder ve ızdırapla delinmeli - sonra umutsuzluğa sürüklenmeli - sonra aniden umutla, huzurla ve sevinçle dolmalıdır; ve kişi, değişimin hangi gün, hangi vaazla, hangi paragrafla veya hangi takdirle gerçekleştiğini belirleyebilmelidir. Ancak bu kesinlikle zorunlu değildir veya genel olarak böyle değildir. İnsanların mizaçlarında ve alışkanlıklarında ve onları tövbeye getirmek için kullanılan yöntemlerde çeşitlilik vardır. Yönetim farklılıkları olduğunu, ancak aynı Rab olduğunu hatırlamalıyız; o genellikle depremi, rüzgarı ve ateşi, küçük, sakin sesi tercih eder; sevginin ipleriyle ve bir adamın bağlarıyla çekebilir; o, yavaş çabalarla olduğu kadar anlık çabalarla da etkili bir şekilde çalışabilir; ve ruhu o kadar kademeli ve yumuşak bir şekilde değiştirebilir ki, görkemli Yazar dışında kimse bunu fark edemez. Ve burada analojiden kanıtlarla donatıldık. Doğada Tanrı'nın bazı
işleri diğerlerinde fark edilmeden ortaya çıkar ve bizim için
ayrım çizgisini çekmek imkansızdır. Adil olanın yolu, giderek daha fazla mükemmel güne doğru parlayan
ışığa benzer. Fakat şafağın hangi ışınla başladığını veya hangisinin
sonuçlandığını kim belirleyebilir? Eğer İlahi yaşamın ilerleyişini izleyemiyorsanız, sonuca göre yargılayın. Dönüşümün etkilerini algıladığınızda, asla
nedeni sorgulamayın. Ve eğer bir dizi dolaylı soruşturmayla şaşkına dönerseniz, şunu söyleyebiliyorsanız memnun olun, Bir şey biliyorum ki,
bir zamanlar kördüm, şimdi görüyorum."

Bayan Holmes'un sergilediği terbiyeli ruh ciddiyeti ve
benimsediği yeni okuma tarzı, aileyi onun dini bir yola girdiğini varsaymaya yöneltti, ancak o buna herhangi bir atıfta bulunmaktan ihtiyatla
kaçındı. Bazı temel değişikliklerin gerçekleştiğine ikna olmuştu, ancak bazen bunun kendi
spontan düşüncelerinin ve yansımalarının etkisinden başka bir şey olup olmadığından şüphe ediyordu; ve benzer nitelikte bir zihinsel heyecanı birden fazla kez deneyimlediği için titreyerek seviniyordu. O, erdemlilerin yollarını tuttuklarını biliyordu, çünkü onlar iman aracılığıyla Tanrı'nın gücüyle kurtuluşa doğru tutuluyorlardı; ancak, kendisinin o belirli karakter mezhebine ait olup olmadığını belirlemeye çalışırken sık sık şaşkınlığa uğradığı için, izlenimlerinin sonucunu saf bir memnuniyetle tahmin edemiyordu. Üzerinde böylesine güçlü bir hakimiyet kazanmış olan bu takip nesnelerine ve tatmin kaynaklarına karşı bir tiksinti duyuyordu; ve şimdi, inanç hanesinin üyeleriyle ve kamusal bağlılık egzersizleriyle birliktelikten kaynaklanan daha rafine zevke katılmayı özlüyordu; ancak, dünyayla temas kurma olasılığından korkuyordu, çünkü başka bir duygu gerilemesi yaşanması durumunda, bu onu sonsuzluğun görünmeyen gerçekliklerine karşı her zamankinden daha duyarsız bırakacaktı. Kurtarıcı, çeşitli görevlerinde, artık onun için değerliydi, tıpkı inanan herkes için olduğu gibi. O, arabulucu karakterinde sergilediği o ihtişam ve alçakgönüllülük, saflık ve şefkat, adalet ve zarafetin birleşimi üzerinde kutsal bir huşu ve zevkle yaşadı; ancak dünyevi uğraşların rakip etkisine maruz kaldığında, zihninin tekrar onların cazibesine köle olacağından ve şimdi yeni tefekkür ve zevk temalarına duyduğu zevki kaybedeceğinden endişeliydi. Bu nedenle, Hıristiyanın deneyiminin her döneminde, yargısını şaşırtacak bazı durumlar, beklentisini karartacak bazı belirsizlikler, huzurunu bozacak bazı endişeler, onu burada 'mükemmel mutluluğun bulunamayacağına' ikna edecek ve ne kadar yüksek olursa olsun hiçbir başarının, ne kadar parlak ve canlandırıcı olursa olsun hiçbir beklentinin, zayıflıklarla çevrili olduğumuz sürece, karışık bir memnuniyet ve zevk veremeyeceği akıllıca bir şekilde belirlenmiştir. Bazen Bayan Holmes, zihninin şu anda geçirdiği değişimi birine açıklamak için çok endişeli hissediyordu, böylece Hristiyan sempatisi ve rehberliğinden faydalanabilirdi; ancak kafa karıştırıcı soru, iletişimi
kime yapması gerektiğiydi. Sık sık annesiyle konuşmayı
düşünüyordu, ancak bunu yaptığında cesareti
yetersiz kaldı. Sonunda, manevi refahı için çok fazla endişe gösteren arkadaşı Bayan Loader'a şu mektubu yazdı:--

"THE ELMS, _16 Ekim, 18--_.

"SEVGİLİ DOSTUM,--10'unda aldığım sevgi dolu
mektubunuz için çok minnettarım; ve içerdiği özel tavsiyenin tanıtımı için herhangi bir özürü gerekli görmenizden dolayı üzgünüm. Kişisel dinin önemli sorusuna karşı bariz ilgisizliğim ve eşcinsel dünyasının gelenek ve alışkanlıklarına giderek artan uyumum, şüphesiz, size çok büyük bir huzursuzluk vermiştir; ve sizi temin ederim ki, bu beni sık sık en derin ruhsal depresyona sürükledi. Sık sık neşeliydim ama asla mutlu değildim; dikkatimi _kasvetli konu_ olarak gördüğüm şeyden uzaklaştırmak için sık sık yeni yollar deniyordum ama asla başaramıyordum; ve yıllar geçtikçe dinin çekiciliğine karşı daha duyarsızlaşsam da, kendimi onun
azarlarının keskinliğine ve tehditlerinin korkunç dehşetine daha sık maruz bırakıyordum. Dindar bir eğitim alma ayrıcalığına sahip olmamış olan arkadaşlarım, dünyanın tadını çıkarabilir ve Kutsal Yazıların yasaklayıcı emirlerini hafife alabilirlerdi, ama ben yapamadım.
Tanrı'nın kalbin duyguları üzerinde ilk hakka sahip olduğuna dair tam inancımdan asla kendimi kurtaramadım; ve her insanın Mesih'in yargı kürsüsü önünde görünmesi gereken bir gün belirlediğini; böylece her insan, bedeninde yaptığı şeyleri, ister iyi ister kötü olsun, alabilecek. 'Bu düşünceler sadece
yalnızken değil, aynı zamanda en neşeli topluluğun ortasındayken de zihnime hücum ediyordu
ve hiçbir çareyle onları uzaklaştırmayı başaramıyordum.

"Hayatımda yaşadığım en acı verici zihinsel çatışmanın altında, batıya yaptığımız turun, beni boyunduruk altına alan ve köleleştiren ölümcül cazibeyi ortadan kaldırması muhtemel olduğunu sezdim;
ama döndüğümde, _kalbimin_ hiçbir
değişime uğramadığını gördüm, çünkü vicdanımın bu kadar şiddetle kınadığı
o sahnelere gizlice yeniden girmeyi sık sık bekliyordum. Bir keresinde Bay Newton'un, tehlikelerimizin sıklıkla konforlarımızdan
kaynaklandığı gibi, en büyük nimetlerin de bazen en ağır sıkıntılarımızdan
kaynaklandığını söylediğini duydum. Bu sözün doğruluğunu _şimdi_ deneyimlerimden doğrulayabilirim. Devonshire'dan
döndüğümüzde, beni iki aydan fazla bir süre sıkı bir şekilde tutsak eden kazayla karşılaştım; ama felaket olarak adlandırdığım
o kazaya, şu anki mutluluğumu ve
ebedi şan umudumu borçluyum.

"Bana bu kadar nazikçe sunduğunuz kitabı, samimi bir inceleme, bu tür araştırma konuları için
affective olarak adlandırdığımız
konulardan daha uygun bir mevsim olamayacağını varsayarak. Evet, sevgili dostum,
okudum, ama bunu yapmakta o kadar isteksiz hissettim ki
birkaç kez kendimden çıkardım; ve eğer onu okuyacağıma dair sözüm
söz konusu olmasaydı,
ruhumu harekete geçiren
içeriklerine hala yabancı olurdum. Konu dikkatimi çekene ve
umarım kalbime
işleyene kadar, onuncu bölüme gelene kadar dikkatsizce okumaya devam ettim. Sonra günahkar olduğumu _hissettim_--sonra Yasama Meclisim ve Yargıcım'ın hemen önünde yalnız ve tek başıma durduğumu _hissettim_, çünkü haklı olarak
mahkum edildim--sonra bir Kurtarıcıya ihtiyacım olduğunu _hissettim_. Hayatımın daha önceki dönemlerinde gerçeğe ve dinin gerekliliğine dair birçok güçlü kanaatim oldu; fakat bu vesileyle üretilenler, kendilerinden önce gelenlerden daha açık, daha dolu ve daha etkileyiciydi. Karşı koyamadığım bir otoriteyle geldiler; zihnimin tüm tereddütlerini engellediler ve beni, karşı koymaya hiç meyilli olmadığım bir güçle, onların gücüne teslim olmaya zorladılar; ve inançsızlığımın kötü
kalbi bazen her şeyin bir yanılsama olduğunu, bazen kendini bir ışık meleğine dönüştüren Şeytan tarafından hayal gücümde ustaca uygulandığını ima etse de, yine de on binler arasında en önde gelen
olan Kişi'ye atıfta bulunarak şunu söyleyebilirim: 'Onu
görmedim, seviyorum; şimdi onu görmesem de, yine de
inanarak, tarifsiz ve ihtişam dolu bir sevinçle seviniyorum.'

"Sevgili dostum, o hediyeyi senin elinden aldığımda,
bunun yaratması için takdir edilen etkileri hesaplamadım; çünkü günahkarların Dostunun dikkatini çekmeye layık olmadığımı hissetsem de,
son zamanlarda duygularımda, zevkimde ve hislerimde meydana gelen
değişimi gözden geçirdiğimde,
bunun onun egemen ve önceden belirlenmiş iradesine atfetmekten kaçınamam.
Ama büyük bir değişimin
yaratıldığına tamamen ikna olsam da, bazen bunun sadece anlık bir heyecan
olacağından duyduğum korkuyu senden saklamamalıyım. Şimdi dünyanın boşluğunu görebiliyorum; ama tekrar dolaşabildiğimde bunu yapacak mıyım? Şimdi kendimi Kurtarıcı'nın hizmetine adayabilirim; ama modanın neşeli taraftarlarıyla kaynaşmaya tekrar ikna edildiğimde, haçı alıp onu takip edecek cesarete sahip olacak mıyım? Sonsuz Bilgeliğe emir vermek veya dini ilkelerimin deneneceği yöntemi reçete etmek benim yetkim değil; ama samimi ve günlük duam, benim olduğum ve hizmet etmek istediğim Kişi, bana saldırabilecek her türlü ayartmaya karşı koymam ve üzerime düşen her görevi yerine getirmem için beni hazırlayana kadar, yalnız inzivamın duvarları arasında tutulmalıdır. "Şimdi size bu açıklamayı yaptığım için, şüphesiz
sıklıkla fark etmiş olmanız gereken, mizacımdaki ve tavırlarımdaki o tekil değişimi açıklayabileceksiniz; ancak
zavallı mutsuz zihnimin sürekli maruz kaldığı garip duygu iğrenmesini bilseydiniz, bunu
tamamen doğal
olarak kabul ederdiniz. Ben doğası gereği taklitçi bir çocuğum - temas kurduğum kişilerin ruhunu ve huyunu yakalamaya yatkınım - dayatmacı tavırlarla kolayca etkileniyorum - tekillik görünümüne karşıyım - mizacımda değişken ve aceleciyim; ancak on iki yaşımdayken, kişisel dindarlığın gerçeği ve gerekliliği beni o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, buna en ciddi şekilde dikkat etmeden
geçirdiğim tek bir gün bile olduğunu sanmıyorum. Bu nedenle, başkalarının
örnekleriyle neşe dolu sahnelere sürüklendiğimde, ruhum doğal olarak yüksek bir duygu seviyesine yükselirdi, ancak
daha ciddi ve daha önemli düşünce konularıma geri döndüğümde, Kendimi o kadar
aşağılanmış ve şaşkın hissettim ki - gelecek beklentisiyle o kadar korkmuş ve telaşlanmıştım ki, çekmeye mahkum olduğum acıya neredeyse dayanamıyordum. Zihnimdeki durumu, Dr. Watts'ın dilini birkaç küçük değişiklikle alıntılayarak daha iyi anlatabileceğimi sanmıyorum:--

'Çaresiz bir esirdim, günahın gücü altında satılmıştım:
İstediğim iyiliği yapamıyordum,
Ne de vicdanımı temiz tutabiliyordum.

'Tanrım, ateşli bir nefesle haykırdım,
Kurtaracak bir güç için,
Günahın ve ölümün boyunduruğunu kırmak için,
Ve böylece köleyi kurtarmak için.'

"Dine karşı sıklıkla getirilen, konforumuzu kısıtlamaya ve melankoli ve ruhsal çöküntüye yol açmaya eğilimli olduğu suçlamasını deneyimle reddedebilirim. Yanılmaz
Gerçek, yollarının hoşluk yolları ve patikalarının barış yolları olduğunu ilan eder; ve şimdi bunu biliyorum ve hissediyorum.
Şüphe ve şaşkınlığın kabaran dalgalarında savrulan zihnim, sonunda, güvendiğim gibi, kalmaya mahkum olduğu o dinlenme limanına kavuştu.

"Ailemden hiç kimse, şu anki duygu durumum hakkında hiçbir bilgiye sahip değil, çünkü dini konulara herhangi bir gönderme yapmaktan dikkatlice kaçındım; dinden utandığım için değil, erken bir itirafta bulunmak istemediğim için; ve belki de sevgili ebeveynlerimden, onlara zevk verecek şekilde hesaplanmış bir iletişimi sakladığım için beni kınayabilirsiniz, ancak bunu yaptıktan sonra, eski neşe ve çılgınlık yoluma geri dönmeme izin verilirse, hayal kırıklığım o kadar büyük olacaktır ki, onlara sürekli bir üzüntü getirebilir. Kötü saatte korunabilmem için dua edin - dışarıdakilere karşı dikkatli bir şekilde yürüyebilmem için - Rab İsa'ya olan bağlılığımı itiraf etme cesaretine ve bunu süsleme lütfuna sahip olabilmem için ve sonunda kusursuz bir şekilde, aşırı bir sevinçle, O'nun ihtişamının huzurunda sunulabilmem için. "Sizden gelecek başka bir mektubun ne kadar kabul edilebilir olduğunu söylememe gerek yok;
ama eğer bizi ziyaret etmenizi uygun
kılarsanız, kesinlikle kişisel bir görüşmeyi tercih ederim. Size
çok daha iyi olduğumu ve ailenin geri kalanının
iyi olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum.--Sevgilerimle,

LOUISA.

"Bayan Loader'a."

Gerçek dindarlık, insanların gözü önünde hareket etmek veya alkışlarını kazanmak için konuşmaz; ancak bir süre fark edilmese bile,
ruhunun yumuşaklığı ve karakterinin parlaklığı,
her zaman şüphesiz olarak bilinmesini sağlayacak işaretlerdir.
Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, Bayan Holmes,
duygularında ve hislerinde meydana gelen
değişimi ailesine iletmekten kaçınmıştı; ancak,
davranışlarının ve ara sıra yaptığı konuşmaların zorunlu olarak sağladığı
dışsal kanıtları onlardan gizleyememişti. Kendisi bu konuda çekingen davrandığı gibi,
ebeveynleri de çekingen davranmıştı; ve endişeli olsalar da
Tutkularının büyük ciddiyetinin, eski derin ruhsal depresyonunun tekrarından başka bir şey olup olmadığını saptamak için, ancak bunu
nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı.

Gençlerin, kendi ebeveynlerine yapabileceklerinden daha özgür bir şekilde, yabancılara veya uzak arkadaşlarına dini deneyimlerini ifade edebilmeleri sıklıkla olur; ancak bu, genel olarak, ailenin yetiştirilmesinde ve düzenlenmesinde
bazı temel kusurları
da gösterir. Kabul ediyorum, çocuğun, deneyiminin
erken aşamalarında, "yüreğinin en iyi Varlıklara yönelik gizli hareketlerini ve işlemlerini" herhangi birine ifşa etmekte bir isteksizliği olabilir; Ancak, Hıristiyan ebeveynler, dinsel eğitim süreçlerine, gerçeğin pratik etkileri hakkında özgür ve çekincesiz bir sohbet alışkanlığını dahil ederlerse ve ara sıra çocuklarıyla birlikte çekilip, onlarla ve onlar için, özellikle ve tek başına dua ederlerse, bu, fark edilmeden öyle bir birlik ve ruhsal yakınlık yaratır ki, _onlar_, _onların_ kalplerindeki kaygıları ve üzüntüleri onlara boşaltmak için, ebeveynin _ruhsal danışmanları ve arkadaşları olmaktan mutluluk duyması kadar istekli olurlardı. 

Bir Sebt akşamı, Bayan Holmes annesiyle otururken,
kilisede vaaz edilen ve Bayan Holmes'un memnuniyetsizliğini dile getirdiği vaaza bir gönderme yapıldı. "Belki de," diye belirtti Louisa, "kendimizden daha hoş bir ikametgah bulmak veya genel sağlığımıza daha uygun bir ikametgah bulmak zor olurdu; ancak sizi temin ederim ki, bir Evanjelik hizmete katılma ayrıcalığından mahrum kalmamızın kaçınılmaz olarak ortaya çıkardığı sonuçlardan sık sık yakınıyorum."

"Böyle bir ayrıcalığın kaybına üzüldüğünüzü duymak bana zevk veriyor, canım, çünkü buna değer verdiğinizin bir kanıtı."

"Evet, anne, buna değer veriyorum, ancak şimdi, ne yazık ki! Bundan zevk alma ihtimalim yok. Yine de kendimden çok başkalarına karşı hissediyorum, özellikle de ailemizin genç üyelerine; şimdi, saf Evanjelik gerçeğinin kalbe ve vicdana dayattığı kısıtlamalardan kurtulduklarında, kendilerini dünyanın zevklerine adayacaklarından ve bu da onlara dinin zevklerinden
soğukluk verecek."

"Ve sevgili Louisa o zaman dinin zevklerini dünyanın zevklerine tercih ediyor mu?"

"Güveniyorum, Anne, ediyorum; ama böylesine hassas ve önemli bir soru hakkında güvenle konuşmaktan neredeyse korkuyorum. Geçmiş deneyimlerimden biliyorum ki, kalp tüm kötü eğilimlerini ve antipatilerini korurken bile derin dini izlenimler ve güçlü dini heyecanlar olabilir; ama umarım Tanrı, son sıkıntımı, beni kendisiyle ve Oğlu İsa Mesih'le birliğe getirmenin bir aracı olarak kullanmayı uygun görmüştür. Beni vurduğunda mırıldandım, ama şimdi diyebilirim ki, 'Biliyorum, ey Rab, senin yargılarının doğru olduğunu ve sadakatinle beni sıkıntıya soktuğunu biliyorum. Sıkıntıya düşmeden önce yoldan çıktım; ama şimdi sözünü tuttum. '"

"Hem babanız hem de ben," dedi Bayan Holmes, "Tanrı'nın ruhunuza lütufkarca davrandığını düşündük ve sık sık bu sıkıntıdan Mesih İsa'da yeni bir yaratık olarak çıkmanız için dua ettik; ancak bu konuda sizinle konuşmakta hissettiğimiz garip isteksizliği yenemedik; ancak Tanrı dualarımızı yanıtlamaktan hoşnut olduğu için, sizi ölülerden dirilmiş biri gibi kucaklayacak olan babanıza müjdeyi iletmeliyim."

"Bu konuda beni erken bir ifşaya sürüklediğiniz için, sevgili babama konuşmamızın özünü iletmenize kesinlikle itiraz edemem, ancak sizden ricam, bunu başka hiç kimseye fark ettirmemenizdir. Çünkü eğer şimdi bir din
mesleği yaparsam ve sağlığım ve enerjim yerine geldiğinde,
eski neşe ve çılgınlık yoluma geri dönersem, başkalarına
esaslı bir zarar vermiş olurum."

"Ama canım, sen 'bu konuda emin olabilirsin ki, sende iyi bir iş
başlatan
kişi İsa Mesih'in gününe kadar bunu sürdürecektir."

"Evet, biliyorum ki, lütfun işi başladığında, ilerlemesini engelleyebilecek çeşitli engellere veya büyük düşmanın onu yok etmek için kullanabileceği hilelere
rağmen sürdürülecektir; ama hissettiğim şeyin lütfun işi olduğundan pek de memnun değilim. Bu, kendi korkularımın etkisinden başka bir şey olmayabilir; ve eğer öyleyse, onlar azalır azalmaz ortadan kalkacaktır; veya genellikle uzun süreli bir rahatsızlığın
kaynaklandığı o ciddi düşünce ve tefekkür dizisinin zorunlu sonucu olabilir; ve eğer öyleyse, aktif yaşamın arayışlarına tekrar karıştığımda, varlığının her izi silinecek."

"Ama sevgili Louisa, Rab'bin lütufkar olduğunu tatmadın mı, seni korkutan dehşetlerini hissetmedin mi?
Ve sakin bir şekilde düşününce, kalbini ona teslim ettiğin için, O'nun seni
terk edeceğini
sanabilir misin?"

"Dinin dehşetlerinden hiçbirini hissetmedim, bu benim deneyimimdeki temel bir kusur olabilir; ve Kutsal Ruh'un gücüyle kalbime yayılan Tanrı sevgisine atfettiğim heyecanlar, gerçeğin tohumunun gelişemediği, çünkü kök salmadığı taşlık zeminde
dinleyenin anlık sevincini kanıtlayabilir. Eğer, bir deneme döneminden sonra, İlahi lütfun yenileyici gücünü hissettiğime inanmaya ikna edilirsem, o zaman bana Mesih'in inancını kesin bir şekilde itiraf etme cesareti verileceğini umuyorum, beni tabi tutabileceği açıklamalara aldırmadan; ancak o zamana kadar, size neredeyse istemeden yaptığım iletişimi sevgili babamdan başkasına emanet etmemenizi içtenlikle diliyorum. Birçok kişinin dini inançlarını bırakıp terk ettikleri yola geri döndüklerini gördüm; ve ben irtidattan öylesine korkuyorum ki, herhangi bir itirafta bulunmadan önce, ilkelerimin günaha karşı koyma ve kalbimin eğilimlerini İsa Mesih'in otoritesine tabi kılma etkinliğinin pratik bir kanıtına sahip olmak benim kesin kararlılığımdır."

"Kararını onaylıyorum, canım; Ancak kendinizi kıskanırken, Kurtarıcınız Tanrı'nın sadakatine ve sevgi dolu nezaketine güvenmemeye dikkat etmelisiniz. O, sizi kurtuluşa kadar imanla gücüyle korumaya söz vermiştir."

HRİSTİYAN DENEYİMİ.

Genç Hıristiyan'ın hayal gücünde açılan sahne genellikle o kadar güzel ve büyüleyicidir ki - dikkatini o kadar derinden
sabitler ve sevgisini zincirler - daha önce adandığı nesnelerden ve uğraşlardan, bunların ona bir zamanlar verdiği hazzı _şimdi_ veremeyeceğine ve _şimdi_ keşfettiği o yeni mutluluk kaynağı dışında kalıcı mutluluk elde edemeyeceğine dair tam bir inançla, nispeten kayıtsız bir gözle bakar. Bu yeni ve güçlü izlenimler altındayken, uzun süredir ihmal edilen İncil yeni güzellikler ortaya çıkarır; hiçbir meditasyon veya tartışma teması, İsa Mesih ve onun çarmıha gerilmesiyle karşılaştırıldığında, bastırıcı bir çekicilik sunmaz; ve ruhsal bir ölüm durumundan yeni bir hayata geçişi hissetmiş olması, böyle kutsal duygularla birlikte, çok büyük bir ruhsal zevk bölümünü bekleme tehlikesiyle karşı karşıyadır, ki bu da sıklıkla büyük zihinsel şaşkınlığa ve bazen de derin depresyona sebep olur. Rahatsızlığının devam ettiği süre boyunca Bayan Holmes, Hıristiyan inancının yüce teorisini açıkça anlayabilmek için İncil'ini okumaya o kadar yoğun bir ilgi duydu ve ruhsal egzersizlerine o kadar daldı ki, uygulamasının ciddiyeti nedeniyle sağlığı biraz zarar gördü. Çok doğal bir sonuç olarak, ruhuna bir melankoli gölgesi düştü. Kendisine böyle bir etkinin ortaya çıkma olasılığı önceden bildirilmişti;
ama dindar annesine yaptığı olağan özür şuydu: "Meleklerin incelemek istediği o önemli konuya fazla ilgi gösterebilir miyim? Yoksa dünyanın işlerine veya eğlencelerine karışmaktan
uzaklaştırıldığım şu andan
daha uygun bir zamanda bunu araştırmayı umabilir miyim?"

Tanrı'ya kendini adamanın şu biçimini şimdi hazırladı ve imzaladı, yeminini tam olarak yerine getireceğine dair en ciddi şekilde yemin etti:--

"Ebedi ve değişmez Yehova! Sen göklerin ve yerin görkemli Yaratıcısı ve meleklerin ve insanların tapılası Rabbi, ruhumun en derin aşağılanması ve alçalmasıyla, bu zamanda senin korkunç huzurunda eğilmeyi ve içtenlikle dua etmeyi istiyorum ki, kalbime senin tarifsiz ve akıl almaz ihtişamlarının net bir algısını aşıla.

"Şimdi sana geliyorum, Sözünün aşırı büyük ve değerli vaatleriyle davet edilmiş olarak; Kurtarıcının ölümünün etkinliğine güvenerek, senden 'günahkara merhametli ol' diye yalvarıyorum. Bozulmuş doğamın düzensiz eğilimleri on bin tane ağırlaştırılmış örnekte ölüme kadar meyve verdi. Ve eğer sen suçlarımı işaretlemek konusunda katı olursan, ben bir suç yükü altında sessiz kalmalı ve hemen yıkıma gömülmeliyim. Ama sen beni lütfederek geri dönen bir çocuk olmama rağmen sana dönmeye çağırdın. Sana geliyorum, ey Rab, sadece günahımdan değil, aynı zamanda akılsızlığımdan da emin olarak; ve İsa Mesih'in aracılığıyla merhamet dilediğimde, Kutsal Ruh'un arındırıcı etkileri için daha az ısrarcı olmayacağım, böylece sana tamamen uyabilirim. Nankörce hizmetinden uzaklaştırdığım o güçleri ve yetenekleri sana getirmeme izin ver; ve
yalvarırım sana, zavallı isyankar yaratığını kabul et, o şimdi
ona hakkın olduğuna ikna oldu ve dünyada
senin olmaktan başka hiçbir şey istemiyor.

"Sana karanlık, karanlık bir zihin getiriyorum, İlahi bilgiyle
aydınlanmak üzere. Sen sonsuz yaşamın sözlerine sahipsin; bu nedenle
anlayışımı senin öğretine teslim ediyorum. Sana bozuk ve aldatıcı bir
kalp getiriyorum; onu temizle ve önünde doğrult. İçinde gizlenen tüm kötülükleri
kov ve onu
kendin için bir tapınak yap. Mesih İsa'daki aynı zihin
bende olsun. Onun gösterdiği aynı alçakgönüllülüğe, dünyanın zenginliklerine ve zevklerine karşı aynı kayıtsızlığa, senin şerefin için aynı
şevk ruhuna ve insana karşı aynı iyilikseverliğe sahip olayım. Her zaman yumuşak ve sessiz bir ruhun süsünü takayım; yapmayı
umduğum mesleği
süslemeyi başarabileyim; ve sonunda Rabbim ve Kurtarıcım İsa Mesih'in krallığına kabul edileyim.

"Ve şimdi kendimi en ciddi şekilde sana veriyorum, senin ölülerden diriltilmiş, sana adanmış bir şekilde yaşamaya dair kesin ve değişmez bir kararlılıkla; seni yüce bir şekilde severek,
korkunun içinde yürüyerek ve bedenimde ve ruhumda seni yücelterek, ki bunlar senindir. "

Genç Hıristiyanlara sıklıkla tavsiye edilen kendini adama pratiği, Tanrı'ya olan saygısını artırma ve
kendi ruhuna karşı daha dikkatli olma eğiliminde olabilir; ancak kurtuluş yolunun çok net algılarına sahip olmadığı sürece, temel ruhsal yaralanmalara yol açabilir. Çünkü en açık dille, "iman aracılığıyla lütufla kurtulduğumuz ve bunun kendimizden değil, Tanrı'nın armağanı olduğu" söylense de; işlerden değil,
hiç kimse övünmesin diye;" ancak itaat,
inancın meyvesi olarak,
ve itaat, ödül umudu olarak, arasındaki ayrım doğru ve sürekli olarak gözetilmediğinde,
kendini beğenmiş bir ruha kapılma tehlikesi vardır, bu da gösterişli bir gösteri için kişisel mükemmelliği hedefleyerek veya zihinsel güvenin bir kaynağı olarak ruhu manevi bir esaret durumuna getirebilir.

Bayan Holmes, kendisini en ciddi şekilde Tanrı'ya adadıktan ve
yenilenmiş zihnin yüksek yetenekleri hakkında iyimser bir görüş oluşturduktan sonra, kendi kendini yönetmesi için bir dizi kural koymaya başladı ve bunlara uymaya karar verdi. Bu kurallar yalnızca sosyal yaşamdaki davranışlarıyla ilgili olsaydı, bunlara uyabilirdi; ancak bunlar, mizacının düzenlenmesini ve zihninin Tanrı'ya yönelik çerçevesini içerdiğinden, kendi
yeteneğine ilişkin yanlış bir anlayışa dayanıyordu. Fark edilmeden dikkatini İsa Mesih'in günahkarların kabul edilip haklı çıkarıldığı imanla mükemmel doğruluğundan, günahsız mükemmelliğin yüksek bir derecesine ulaşmak için zahmetli bir çabaya; ve giderek itaatinde çok sayıda ve çok acınası kusur keşfettikçe, "ilk önce Rab'bi tanıdığında" sahip olduğu iç huzuru yok oldu ve giderek umutsuzluk durumuna düştü. Bu ölümcül ama yaygın hatayı yaparak, gerçek Hristiyanın kazanımlarının onun erişiminin ötesinde olduğu ve bunları edinmeye çalışırsa bunun bir küstahlık olacağı sonucuna vardı.

İnananların eğitimini teşvik etmek, günahkarları yollarındaki hatalarından döndürmek; onları mutluluklarına ve ruhsal refahlarına zarar verebilecek olan hakikat yanlış anlamalarına karşı korumak için bir Evanjelik bakanlığı kurulmuştur; ve daha önceki deneyimlerinin üzerinde yatan o gizemliliği açıklamak için, umut ve korkunun, üzüntü ve sevincin, gelecekteki mutlulukların parlak bir beklentisinin ve gelecekteki kederin önsezisinin sürekli ve sıklıkla hızlı bir şekilde değiş tokuş edildiği zaman. Böyle bir hizmete katılanlar, aldıkları faydanın bilincinde olmadan, bunun avantajlarından yararlanırlar; ancak rahatsızlık veya başka bir
durum, bir Hıristiyanın bu lütuf töreninden yararlanmasını engellerse, özellikle ruhsal yaşamın daha erken aşamalarında, uzun süre büyük bir zihinsel şaşkınlık içinde kalabilir ve yavaş yavaş hastalıklı bir depresyona girebilir, ancak bunu ortadan kaldıramaz veya açıklayamaz.

Ev içi meşguliyetler Bayan Loader'ın Elms'i ziyaret etmesini engelledi; ancak aşağıdaki mektup, arkadaşının refahına duyduğu derin ilginin ve ayrıca ona sağduyulu öğütler verme yeteneğinin bir kanıtıdır:--

"SEVGİLİ LOUISA,--Sessizliğimi kayıtsızlığa dönüştürmenizden korkuyorum; ancak kendimi, aşağıdaki açıklamanın beni böyle bir suçlamadan koruyacağına övüyorum.
Geçen ayki mektubunuz geldiğinde evde değildim; ve döndüğümden beri, ailevi meseleler dikkatimi o kadar çekti ki, ona cevap vermekten
alıkonuldum. İlk çok
ilginç mektubunuzu okurken hissettiğim zevki kelimelerle ifade etmek imkansız; ve bu zevkin derecesi ikinci mektubunuzu
aldığımda biraz azalmış olsa da, Rab'bin sizin için
yaptıkları ve hâlâ yapmakta olduğu şeyler nedeniyle, size içten tebriklerimi sunmaktan kendimi alamıyorum. Etrafında bulutlar ve karanlıklar vardır, oysa o sessizce ve fark edilmeden kendi işini yapmaktadır; ve elinin işleyişini takip etmek bizim elimizde olmadığında, hareketsiz durmamız gerekir ve o bize kurtuluşunu gösterecektir. Hristiyanın erken deneyiminde onu şaşırtan ve şaşkına çeviren ve iyi umudunu en yakın tehlikeye
gösteren birçok durum vardır; ancak
kesin olan ve görkemli olacak sonucu sakin bir şekilde beklemek inancın görevidir.

"Sevgili Louisa, özellikle gerçek olduğuna dair güçlü şüpheler beslemeye başladığın için, Hristiyan deneyiminle ilgili erken bir ifşaat yaptığın için pişman olmana şaşırmıyorum. Bu çok doğal ve çok yaygın. Gerçeğin deneysel etkisi duyularımızın hemen gözlemine girseydi, ilerlemesini en mükemmel doğrulukla izleyebilmemiz gerekirdi; ancak, ilk ve en güçlü operasyonlarının merkezi, gözün asla nüfuz edemeyeceği kalptir; ve yalnızca entelektüel ve ahlaki yeteneklerimizin kullanımı üzerine, tek başına ve onlardan bağımsız olarak hareket etmeden yayıldığı için, bazen bunu hiç hissedip hissetmediğimizden neredeyse kesinlikle şüpheleniriz. Davranışlarımızda ve zihnimizin mizacında ve ruh halinde bir değişiklik görebileceğimiz doğrudur; ancak, bu, uygunluğuna dair tam inancımızın bir sonucu olarak tekdüze bir şekilde gerçekleştiğinden, özellikle kasvetli bir zamanda, bunu doğaüstü bir nedene dayandırmamız mümkün olmayabilir.

"İlahi gerçeğin kalpteki ilk izlenimleri genellikle güçlü ve derindir - bunlar güçlü bir heyecan yaratırlar - ve bazen böyle bir dönemde hissedilen yoğun ilgi derecesi öyledir ki, ruhun daha yüksek ve daha mutlu bir yükselişi - manevi bir Pisgah'a bir yükseliş - dışında hiçbir değişiklik beklenmez, buradan azizlerle birlikte gelecekteki mirasımızın kaderi açıkça görülebilir. Ancak zihin dinin yüce gerçekleriyle daha fazla
aşina olduğunda, bunlar biraz
yeniliklerini kaybederler; ve yargı üzerindeki üstünlüklerini hala korusalar da, ürettikleri izlenimler daha az
güçlü hale gelir. Duygulardaki bu değişim, genellikle genç Hıristiyanı, orijinal üretiminin nedeninin Tanrı'nın lütfunda değil, kendi yeteneklerinin ve tutkularının etkilenmemiş işlemlerinde bulunması gerektiğinden şüphelenmeye sevk eder. Zihin bu şekilde çeşitli şekillerde çalıştırıldığında, barışımızın görünmez
düşmanı genellikle şaşkınlığımız, eğer yenilenirsek, yenilenmemizin gerçeğinin o kadar belirgin olacağını, bundan asla şüphe edemeyeceğimizi ima ederek -- eğer gerçekten Rab'bi seviyorsak, sevgimizin azalmayan bir şevkle parlayacağını -- eğer inancımız gerçekse, inançsızlık yüzünden Tanrı'nın vaatlerinden hiçbirinde sendelememize asla izin verilmeyeceğini -- eğer İlahi doğaya ortak edilirsek, dünyadaki yozlaşmadan sonsuza dek kaçacağımızı -- ve eğer ruhsal duygularımız gerçekten doğaüstü bir gücün
işleyişiyle üretilmişse, ne azalacağını ne de dalgalanacağını. "Eğer öyleyse, sevgili Louisa, başkalarının senden önce şüphe ettiği şeylerden şüphe edersen ve eğer zihninde, İsa Mesih'e inananların her çağda
uğraştığı
şaşkınlık ve depresyon nedenlerinin işlediğini hissedersen, şu anda Hristiyan deneyiminin olağan
sınamalarından geçtiğini düşünerek kendini rahatlatmalısın. Eğer hiç şüphen olmasaydı, korkmak için nedenin olurdu; ve eğer hislerinde hiçbir değişiklik
yaşamadaydın, kalbindeki
değişiklikten şüphelenmek için nedenin olurdu. 'O zaman gel--kulağına sessiz, küçük bir fısıltı--
_O_'nun hiç umudu yok, hiç korkmamış olanın:
Ve _o_ ki _durumundan_ hiç şüphe etmemiş olanın,
_O_ belki--belki _o_ olabilir, çok geç.'

"Son mektubunuzla, zihin durumunuzu sevgili ebeveynlerinize açıkladığınızı görmekten mutluluk duyuyorum; çünkü
sizi onlardan gizlemeye yönelten nedeni kesinlikle onaylasam da, kararınızı bozmakla akıllıca davrandığınızı düşünüyorum. Tanrı olmadan ve dünyada Mesih olmadan yaşarken, sizin için sık sık ağladılar; ve bu kadar hararetle, İlahi tahtın ayak basamağında sizin dönüşümünüz için yakarışlarını birbirine karıştırdılar; bu kadar derinden ilgilendikleri bir konu hakkında onları bilgisiz bırakmak kaba bir davranış olurdu. Onlara yalnızca genel gerçeği, yani artık 'yaşamın lütfunun mirasçısı' olduğunuzu değil, aynı zamanda sizi rahatsız eden ve üzen şaşkınlıkları da iletmelisiniz, çünkü onlar size ihtiyaç duyabileceğiniz talimatı ve teselliyi vermeye çok uygunlar. Bu, ruh, en dokunaklı kederlerimizden kurtulmamızı sağlar; ve belki de deneyiminizi uzaktaki bir arkadaşınıza kendi ebeveynlerinize göre daha kolay iletebilirsiniz, ancak çaba gösterirseniz, hissettiğiniz her şeyin ve korktuğunuz her şeyin açık bir şekilde ifşa edilmesini engelleyen bariyer yakında yıkılacak ve o zaman ruhsal ilişkiniz özgür ve serbest olacaktır. Şüphesiz ki, şimdi tavsiye etmeye cesaret ettiğim adımı atmak için sizin tarafınızdan büyük bir duygu fedakarlığı gerekecektir; ancak kimin söylediğini biliyorsunuz, Lütfum sana yeterli olacak - günün ne kadarsa, gücün de o kadar olacak; ve eğer dua ve yakarışla şükranla O'na isteğinizi iletirseniz, size şimdi sunduğum tavsiyeyi takip etmeniz için bilgelik ve güç verecektir. "Londra'dan taşınmanıza sık sık pişmanlık duydum, özellikle de kilisede bir Evanjelik hizmetle 
tercih edilmediğinizi gördüğümde. Bu durum sosyal mutluluğunuz için ciddi bir dezavantaj olarak işlev görüyor olmalı; ve şimdi dinin önemini hissetmeye başladınız, bundan
derinden
üzülmeniz beni şaşırtmıyor. Bana ne yapacağınızı soruyorsunuz, şimdi kamusal ibadete katılabiliyorsunuz. Bu önemli bir soru, ancak benzer
durumlara düşen başkalarına verdiğim tavsiyeyi size de vermekte tereddüt etmiyorum. Müjde'nin vaaz edildiği, uygun bir mesafede
bir Muhalif şapel yoksa, her zamanki gibi, Şabat'ta küfür izlenimi yaratmamak için cemaat kilisenize gidin; ancak varsa, oraya gitmenizin sizin göreviniz olduğunu düşünüyorum. Sadece ayrılmak uğruna ayrılmanızı tavsiye etmiyorum; ancak herhangi bir ikincil sebepten daha çok saf bir Evanjelik hizmete bağlı olacak olan ruhsal gelişiminiz için. Bazıları, biliyorum ki, papaz dinsiz bir adam olsa bile, cemaat kilisenizi Muhalif bir şapele tercih etmenizi ve Tanrı'nın oraya İncil'i
girmesini hoşnut edeceği zamana kadar orada kalmanızı isteyecektir; ancak bu tür tavsiyeleri Rabbimiz'in _Duyduklarınıza dikkat edin_ emriyle uzlaştırmak benim
gücum dahilinde olmadığından, böyle bir yolu onaylayabileceğimi bekleyemezsiniz. Son derece dindar bir Hıristiyan, Rab'bin evinin meskenini ve onun onurunun ikamet ettiği yeri sever; ancak Tanrı'nın, papazın imanla lütuf aracılığıyla kurtuluşu vaaz etmediği herhangi bir yeri sevgisinin tezahürleriyle ziyaret ettiğine inanmak için hiçbir nedenimiz yoktur. Ancak öğüt
sözünü
çekin. Şu anda dinin kamusal bir mesleğinin zorlukları arasında ortaya çıkıyorsunuz; bir arkadaşınız size bir planı, bir başkasını, bir başkasını tavsiye edebilir; ve ne kadar çok danışırsanız, o kadar çok şaşırabilirsiniz, ta ki sonunda bir karara varamayacak duruma gelebilirsiniz. Bu kötülüğü önlemek için, gidin ve şu pasajı ciddi bir şekilde düşünün: 'Bütün yüreğinizle Rab'be güvenin; ve kendi anlayışınıza yaslanmayın. Bütün yollarınızda onu tanıyın, o da sizin yollarınızı
düzeltecektir.' Bilge adamın öğüdünü uygulamaya koyun, Rab'bin size güç kadar bilgelik de vereceğini göreceksiniz.

"Elms'e yaptığınız nazik davetten dolayı çok mutluyum ve
evden ayrılır ayrılmaz sizi ziyaret etmeyi planlıyorum, sizi mükemmel sağlıkta bulmayı umuyorum. Beni ailenizin her üyesine karşı çok nazik bir şekilde hatırlayın ve bana güvenin, sevgiyle,

E. LOADER."

Evanjelik dine karşı getirilen en yaygın suçlamalardan biri, bu dine sahip olan kişiyi melankolik yapma eğiliminde olduğudur; ve eğer bu dine inanan bazı kişilerin görünüşüne ve tavırlarına göre bu konuda bir yargıya varacak olsaydık, doğruluğunu kabul etmeye meyilli olurduk. Sadece sosyal çevrenin tüm zevklerinden ve eğlencelerinden uzak durmakla kalmazlar; aynı zamanda yüzlerinde alışılmış bir şekilde kasvetli bir ifade taşırlar ki bu da tek bir umutsuzluk ve ruh halinin somurtkanlığını gösterir. Ancak bazen bir evanjelik din profesöründe keşfedebileceğimiz bu ruhsal umutsuzluk, onun dini ilkelerinden değil, kişisel suçluluk duygusundan ve İsa Mesih'in müjdesinin iletmeyi amaçladığı bağışlanma güvencesinden yoksun olmasından kaynaklanır. Yasalarını ihlal ettiği ve yüceltmeyi ihmal ettiği İsrail'in Kutsalı tarafından bir süre kendini kınama cezası altında kalmasına izin verilebilir; Ancak, İsa Mesih tarafından yapılan kefarete güvenip merhamet vaadini benimsemeye muktedir olduğunda, her anlayışın ötesindeki huzurun tadını çıkarır. Öyleyse, evanjelik gerçeğin gerçek eğiliminin doğru bir tahminini oluşturmak istiyorsak, suçluluğun derin inançları altında acı çekerken tövbe eden günahkara gitmemeliyiz, çünkü o zaman teselli sözcüklerini kucaklamaktansa ondan uzaklaştırmaya daha yatkındır; ancak gerçeği sevgiyle kabul etmiş ve onun kutsal ve mutlu etkisinin tadını çıkaran yerleşik mümine gitmeliyiz. Bu suçlamayı inancına bir iftira olarak reddedecek ve utanmadan, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile birlik içinde olma ve onun hemen huzurunda kusursuz bir şekilde sunulma umuduyla elde edene kadar asla sağlam ve önemli bir mutluluk bilmediğini itiraf edecektir. Ve toplumun her kesiminde yaygın olan şüphecilik ruhu, böyle bir itirafı, insan saflığına uygulanmaya çalışılan bir yanılsama olarak alaya alabilir, ancak yine de hiç kimse, düşününce, bir Hıristiyanın kendi deneyiminin bir gerçeğine tanıklık etmeye
yetkili olmadığını söyleyemez. Benimsediği dini ilkeler, bunların etkisini hiç hissetmemiş olanlar tarafından, sahiplerini melankolik yapma eğiliminde olarak temsil edilir; ve yine de, bunları benimsediğinden beri daha önce hiç olmadığı kadar zihinsel tatmin yaşadığını beyan eder. Kimin tanıklığının en kesin olduğunu kabul edeceğiz? - Konudan tamamen habersiz olanların mı, yoksa bilgisiyle konuşmaya hak kazananların mı? Örneğin, bir müzik parçasının
mükemmellikleri veya kusurları hakkında bir soru ortaya çıksa,
bilime karşı hiçbir zevki olmayan bir adamın
fikrine güvenmeye cesaret etmemeliyiz. Eğer bunu yaparsak, kendimizi alay konusu
veya küçümsemeye maruz bırakmış oluruz. Böyle bir soruda, yetenekli bir yargıcın
fikrine ihtiyacımız var; ve okuyucularımın sağduyusuna sesleniyorum,
eğer dinin kutsal etkisini hiç hissetmemiş olan kişilerin dinin eğilimi hakkında bir yargıda bulunmalarına izin verebilirlerse. Görüşlerini ifade edebilirler ve bunu sıklıkla ifade ederler,
ama konuyla ilgili olarak bunun değeri veya önemi nedir?
Eğiliminin bizi mutsuz etmek olduğunu söyleyebilirler; ama bunu nasıl kanıtlayabilirler? Kesinlikle Hristiyanlığın bariz tasarımına başvurarak değil, çünkü bu, göksel haberciler tarafından o kadar açık bir şekilde
duyulmuştur ki, bunu yanlış anlayamayız. "Ve melek
onlara dedi ki, Korkmayın: çünkü, işte, size büyük bir sevinç haberi getiriyorum, ki bu bütün insanlara olacak. Çünkü bugün, Davut şehrinde, size bir Kurtarıcı, yani Rab Mesih doğdu.
Ve aniden melekle birlikte göksel ordudan oluşan bir kalabalık belirdi, Tanrı'yı ​​övüyor ve şöyle diyorlardı, En yücelerde Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet." Ve eğer dindar adamın deneyimine başvurmaya cesaret ederlerse, o açıkça şöyle der, "Ben
mutluyum; ama benim mutluluğum sizinkinden farklıdır, farklı bir
kaynaktan doğar ve kendine özgü niteliklere sahiptir; daha saf, daha zarif, daha esaslıdır, çünkü sizinkinden
daha entelektüel ve ruhsaldır. Benim mutluluğum her anlayışı
aşan barıştır." Fakat barıştan bahsettiğimizde,
düşünmeyi reddeden bir zihnin aptalca güvenliğini kastetmiyoruz;
Denenmiş ve dayanıklı bir temele dayanan bir dinginlikten bahsediyoruz - yalan söyleyemeyen O'nun yemini ve vaadine dayanan ve ruhların Babası ile tarif edilemez bir ittifakın bilincinden kaynaklanan, bizi onun doluluğuna ortak eden ve onun saflığında onunla ortak olmaya yönelten bir huzur; göğsünden gökyüzünü yansıtan, sakin bir dalga kadar dingin bir sükunet, ve bilincinde olanlar için doğal olan bir coşku ve zafer duygusuyla birlikte.

İnsan yaşamının tarihinde, dini ilkelerin zihin üzerindeki gücünün saygıyı hak ettiği ve en köklü kâfirin bile hayranlığını uyandırdığı birçok dönem vardır. Gidin ve yoksul Hıristiyan'ı görün, yoksunlukları arasında mutlu olan, acı çeken Hıristiyan'ı, uzayan sıkıntısı altında sabırlı olan, ölmekte olan Hıristiyan'ı, yaklaşan çöküşüyle ​​ilgili olarak istifa etmiş ve mutlu olan; ve eğer insan ruhunu yücelten ve destekleyen bu tür ilkelerin etkisine kendiliğinden bir saygı göstermiyorsanız, bu korkunç felaketlerle karşılaştığınızda, bunun ya bir zevk eksikliğine ya da bir yargı eksikliğine atfedilmesi gerekir. "O, hayatı şu anda bile
Gelecek olan o daha mutlu hayattan bir parça gösteren mutlu adamdır;
Belirsiz ama sakin bir duruma mahkûm olan,
Bundan hoşnut olan; ve eğer seçmekte özgür olsaydı,
Kaderini kendi seçimi yapardı.

* * * * *

Gerçekten de, orada evi olmasına rağmen
Göklerin altında kalmak zorunda olduğu sürece kalmaktan memnun.
Dünya, onun görüşünde daha görkemli
nesneleri yoğun arayışında onu izliyor;
Ve, onun kadar içtenlikle meşgul,
Daha yüce olsa da, dünyayı gözden geçiriyor.
O, onun zevklerini küçümsüyor, çünkü onları bilmiyor;
O, onun zevklerini aramıyor, çünkü onları boşuna kanıtladı.
Yaz kuşları gibi
Yaldızlı sinekleri kovalayarak yeri sıyırıp geçemez; ve bunları
Onun onurlarını, kazançlarını, sevinçlerini düşünür.
Bu yüzden tefekkürde onun mutluluğu vardır,
Gücü öyle ki, yeryüzünden kaldırdığı kişiyi
Görünmeyen bir cennetle tanıştırır,
Ve ona henüz ortaya çıkmamış ihtişamları gösterir."

ŞÜPHELER VE ŞAŞKINLIKLAR. Bayan Holmes'da meydana gelen değişim, neşeli arkadaşlarının çevresinde genel sohbet konusu oldu; ve bazıları onun "hüzün nöbeti" sona erdiğinde tekrar aralarında görüneceğini tahmin etse de, beklentileri hayal kırıklığına uğradı. Sağlığı izin verdiğinde, sorularını yanıtladı; ancak, tüm arkadaşlarının zihninde, dünyevi zevklerin onun için cazibesini
kaybettiği ve artık dikkatini başka ve daha asil arayışların
çektiği derin bir izlenim bıraktı. Kararının ilk kanıtlarından biri, Elms civarında kurulmuş olan ve onu birkaç dindar aileyle hemen bağlantıya geçiren bir Yardımcı İncil Derneği'nin kadın şubesinin sekreteri olmayı kabul etmesiydi. Uzun süreli tutukluluğu sırasında Kutsal Yazılar'dan bu kadar çok manevi fayda elde etmiş olması, bunların
evrensel olarak
dolaşıma girmesini endişelendiriyordu; ve gönüllü olarak zamanının ve nüfuzunun büyük bir bölümünü bu önemli hedefi başarmak için başkalarının işbirliğini sağlamaya adadı.

Mahallesindeki en göze çarpan profesörlerden biri, babası Romaine'deki bakanlığa katılmış ve oğluna o seçkin din adamının anısına derin bir saygı
ileten Bay Corrie'ydi. Dul, hayatta oldukça ilerlemiş,
zengin bir adamdı; ve onunla birlikte yaşayan iki evlenmemiş kız kardeşi vardı.
Bu hanımlar sevimli ve zekiydiler - insanlık ve din davasında gayretli ve aktiftiler - ve en büyük zevkleri iyilik yapmaktı. Bay Corrie genellikle öğleden öncesini çalışma odasında geçirirken, kız kardeşleri fakirlerin evlerine merhamet ziyaretlerine giderlerdi; ve akşamlarını genellikle hoş ve yararlı sohbetlerle veya birbirlerine kitap okuyarak geçirirlerdi. Bay Romaine'in eserlerinin bir kısmını sık sık okurlardı, bunları ortodoksluğun standardı olarak kabul ederlerdi; ve her dini görüşü Kutsal Yazılar'ın testine tabi tutmaya istekli olsalar da, onun görüşlerini böyle bir çileye tabi tutmayı hiç düşünmediler. İnancın Yaşamı ve Zaferi üzerine tezlerine ve ölümünden sonra yayınlanan bazı Mektuplarına, ilham almış yazarların Mektupları kadar saygıyla baktılar; hiçbir yazarın ona duygu doğruluğu ve deneyim derinliği açısından rakip olamayacağına inanıyorlardı.

Bayan Holmes, İncil Derneği adına yaptığı gezintilerde, tam çay içmek üzereyken, aboneliklerini almak için Bayan Corrie'yi ziyaret etti; ve kalmaya zorlandığında, akşamı onlarla geçirmeyi kabul etti. Onların neşesi, sohbetlerinde keşfettikleri zihin maneviyatı, Bay Corrie'nin aile duasına katıldığında belirgin olan ateşli bağlılık ruhu ve Mesih'e olan ilgilerinden bahsederken gösterdikleri güven, onun duyguları üzerinde o kadar güçlü bir şekilde etkili oldu ki, onlarla birlikte
planladığından çok daha uzun süre kaldı; ve saatin geç olması onu
ayrılmaya zorladığında, ziyaretini tekrarlamak için izin istemeden bunu yapamadı. "Sizi her zaman görmekten mutluluk duyarız," dedi Bayan Corrie; "ve eğer size Rab'bin yolunu daha mükemmel bir şekilde öğretmek bizim elimizdeyse, kendimizi
çok onurlu sayacağız."

Dini sohbet, kullanabileceğimiz en yararlı öğretim ve teselli yöntemlerinden biridir; ancak bazen,
yanlış bir deneyim standardı benimsendiğinde, meraklı zihinleri şaşırtmanın ve dikkatlerini dağıtmanın bir yolu haline gelir. Rabbimiz,
öğrencilerine, öğretim alabilecekleri şekilde öğretti; dikkatlerini canlı tutarken, yararsız bir merakın huzursuzluğunu yatıştırmak için şöyle dedi: "Size söyleyecek daha çok şeyim var, ama şimdi bunlara dayanamazsınız. Ancak, o, hakikat Ruhu gelince, sizi tüm hakikate yönlendirecek: çünkü o, kendiliğinden
konuşmayacak; fakat ne duyarsa onu söyleyecek ve size gelecek şeyleri gösterecek. "Ve bu bilge ilkeye göre
Kutsal Ruh, öğretim sürecini yürütmeye tenezzül eder,
böylece anlayamadığımız iletişimlerle
karıştırılmayız; fakat İlahi bilgi alanında adım adım yönlendiriliriz, ta ki "tüm azizlerle birlikte, genişliğin, uzunluğun, derinliğin ve yüksekliğin ne olduğunu kavrayabilene kadar; ve bilginin ötesinde olan Mesih'in sevgisini bilmek, böylece Tanrı'nın tüm doluluğuyla
dolabiliriz." Ve başkalarına karşı davranışlarımızın yönetimi ve kendi huzurumuz ve ruhsal gelişimimiz açısından aynı ilkeye sıkı sıkıya bağlı kalmamız büyük önem taşır; aksi takdirde inancımızın tesellilerini aktarmaya çalışırken bir yara açabilir ve
geliştirmek ve ilerletmek için can attığımız bilgideki büyümeyi kesinlikle geciktirebiliriz.

Bay Corrie son derece dindardı, ancak oldukça zayıf bir anlayışa sahip bir adamdı ve hayatının erken dönemlerinde çok az sayıda zeki Hıristiyanla birlikte olmuştu. İlk sindirilmemiş düşünceleri sağlam ve sarsılmaz görüşlere dönüşmüştü; ve zamanının büyük bir bölümünü Kutsal Yazıları okumaya ayırmasına rağmen,
bilinçli olmadığı önyargılar nedeniyle,
kendi özel fikirlerini destekleyen pasajları incelemekten daha sık aradı İlahi hakikatin tüm şemasına ilişkin görüşlerini genişletti. Olumluydu, ancak sapkın değildi; kendi inancına
esnemez bir şekilde bağlıydı, ancak başkasının inancına
karşı
bir saldırıda bulunmaya meyilli değildi; ve Hıristiyan karakterinin onuruna ve sevimliliğine
büyük zarar veren bazı dini görüşleri özümsemiş olsa da, onda bu eğilimler doğal mizacının tatlılığı ve dindar ruhunun
ateşliliğiyle nötrleştirildi. Seçim ve kaderciliğin yüksek noktaları üzerinde çok durdu; insan doğasının ahlaki bir
gelişmeye uğramadığını, ancak büyük değişim gerçekleştikten sonra da öncesinde olduğu gibi kirli ve aldatıcı kaldığını büyük bir kararlılıkla savundu; ve nihai kurtuluşumuzun güvencesini inancın doğası için o kadar önemli gördü ki, sonsuz ihtişamın bulutsuz bir beklentisinin tadını çıkarmayan bir kişiyi gerçek bir inanan olarak görmezdi. Bu konular onun araştırmasının kapsamını sınırladı; ve zaman zaman farkında olmadan doğruluklarını tehlikeye atan tavizler verse de,
tehlikesinden haberdar olduğunda, tekil bir ustalıkla geri adım atar ve bir muhalifine, "_Sen_ bir camdan belirsiz bir şekilde görüyorsun, ben ise yüz yüze görüyorum." diyerek, onların yanlışlığını ortaya çıkarmak için bir argümanın gücüne direnirdi. Eğer bu görüşler kendi ailesinin ve aynı teolojik okuldan olan birkaç dindar arkadaşının çevresiyle sınırlı olsaydı, hiçbir zarar vermezdi, çünkü onların dindar ruhları ve alışkanlıkları, onların zararlı eğilimlerine karşı bir güvence olurdu. Fakat onları ahlaksız bir toplulukta öne çıkararak ve onları Hıristiyan inancının temel maddeleri olarak öne sürerek, genç müridin yargısını sık sık büyük bir şaşkınlığa sürükledi ve istemeden de olsa, Kutsal Yazıların doğamızın kötü eğilimlerini sınırlamak için yükselttiği engellerden bazılarını yıktı. Bu görüşlerin Bayan Holmes'un zihnindeki etkileri, bu aileyle tanıştıktan birkaç hafta sonra arkadaşı Bayan Loader'a yazdığı şu mektupta görülebilir:--

"SEVGİLİ DOSTUM,--Son mektubuna daha erken cevap vermeliydim; ancak iyileşme sürecimden beri, Yardımcı İncil Derneğimizin sekreteri olarak yeni görevlerimle o kadar meşguldüm ki,
zaman bulamadım. İletişiminizden ne kadar keyif aldığımı kelimelerle ifade edemem. Zihnimin umutsuzluğa düştüğü ve umudumu kaybetmeye meylettiğim bir mevsimde geldi; ancak Rab, etrafımda dolaşan karanlığı dağıtmak için
bir araç olarak kullanmaktan memnun oldu ve bir kez daha onun yüzünün ışığında sevinebildim. O yüce noktaya, o manevi Pisgah'a ulaşmıştım;
bu yerden
'Başlığım açık
Göklerdeki köşklere;'

ve oradan asla yerimden edilmeyeceğimi düşündüm; ancak
ne yazık ki! Tekrar umutsuzluk hissini dile getirmek zorundayım.

"Dinsel eğitim hayatımın en başında, inançlarımın ve izlenimlerimin, sabah bulutu ve erken çiy gibi, yakında yok olacağı ve orijinal karanlık ve kayıtsızlık durumuma geri dönmeme izin verileceği korkusunu yaşıyordum;
ancak bu korkular bana sadece ara sıra, sakin bir akşamda aniden esen bir
rüzgar gibi geldi. Şimdi, ne yazık ki! Onların sürekli varlığı ve yıkıcı gücü için yas tutmak zorundayım; ve bazen, bir
dönüşümün veya bir mürtedin felaketinin beni beklediğini düşünüyorum.
Böylesine korkunç bir sonucun beklentisiyle ürperiyorum; ve sık sık durup dinlesem de, Teselli Edici'nin sesini duymuyorum. Yine de geri dönemem; belki de kalbimin daha genel durumuna bir göz attığımda, umut ve korku arasında yavaşça ilerlediğimi söyleyebilirim.

"Son zamanlarda, kardeşleriyle birlikte yaşayan iki mükemmel hanımla yakın bir dostluk kurdum, Elms'ten çeyrek mil uzakta; ve boş zamanlarımın önemli bir kısmını onların toplumunda geçiriyorum. Örneklerinin etkisinden ve sohbetlerinden, çok fazla ruhsal
gelişim olacağını tahmin ettim; ancak onları ne kadar sık ​​ziyaret edersem, zihinsel
umutsuzluğa o kadar derinden gömülüyorum; ve zihnimin şaşkın durumuna dolaylı olarak değinmeye cesaret etsem de, onlardan ihtiyacım olan teselli sözlerini alamıyorum. Onlar ve kardeşleri, Romaine'in görüşlerini dini standartları olarak benimsediler; ve onun anısını o kadar büyük bir saygıyla tutuyorlar ki, onu ilham almış yazarların yanına koyuyorlar ve herhangi bir dini konuda ondan farklı olan herkesi
zımnen kınıyorlar. Bana İnancın Yaşamı ve Zaferi üzerine tezlerini ödünç verdiler, bunları dikkatle okudum; ancak onlardan beklediğim tatmini elde etmek yerine,
tüm eski korkularımı yeniden canlandırdı ve onlara on kat daha fazla acı kattılar. İnananlara hitap ederken şöyle diyor:
'İsa'ya olan ilgini,
önce ikna etmelisin,
onu kullanabilir ve geliştirebilirsin; ve bu nedenle,
Onunla olan birliğinin bilgisi,
Onunla özgür ve açık bir birlik kurabilmen için açık ve net olmalıdır.'
Bu pasajı, mükemmel dostlarım, Bayan Corrie ve kardeşleri tarafından
sık sık dile getirilen inançla örtüşmeseydi, özellikle dikkat etmeden geçebilirdim.
En açık ifadelerle, Mesih'e olan ilgimizin ve nihai kurtuluşumuzun güvencesinin, iman için elzem olduğunu söylerler;
ama bu güvenceye
sahip değilim. Bazen Kurtarıcı'nın bana şefkatle baktığını ve
umutsuz ruhumu sevgisinin tarifsiz tezahürlerine yükselttiğini düşündüm;
ama 'Kendini benim için verdi' diyemem.
Kabul ve sonsuz yaşam için onun ölümünün etkinliğine güveniyorum; ama
bağımlılığımın gerçek olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum. Bazı
seçkin anlarda, onu olduğu gibi görmeyi
umduğumda, o mutlu görüşmeyi bekledim, ama güvenle konuşamıyorum--O
hayır! Cesaret edemiyorum. İhtiyaçlarım beni Kurtarıcıya gitmeye ve vaatlerini savunmaya zorlarken, güvence eksikliğim beni geri tutuyor; ve böylece, bu itici ve itici güçler arasında asılı kalarak aşırı zihinsel işkence çekiyorum.

"Ancak aklımın karıştığı tek konu bu değil.
Öbür akşam, her iyi ve her mükemmel armağanın Tanrı'nın özgür ve hak edilmemiş lütfuna bağışlanmasını incelerken yaptığımız bir sohbette, Bay Corrie, İsa Mesih'e gerçek bir
inancının sonsuz yaşam için kişisel olarak seçildiğinden şüphe edemeyeceğini en üst düzeyde bir güvenle ileri sürdü. Bu kadar iyi ve sevimli bir adam tarafından yapılan ve kız kardeşlerinin kesin onayıyla karşılanan bu iddia, mahkûmiyet hükmünün tüm dehşetiyle kulağıma geldi; ve o andan bugüne kadar, bir dışlanmış olarak, merhamet vaatlerinden
kovuldum,
Bu noktada zihnimi tatmin etmek için Kutsal Yazıları okudum,
ve orada günahkarların dünyanın temelleri atılmadan önce Mesih'te seçildiğini okudum -Tanrı Baba'nın önbilgisine göre seçildiklerini--önceden belirlenmiş olduklarını;
ama bu yüksek nokta öyle bir dehşetle sarılmış görünüyor ki,
ruhum ona yaklaşmaya çalıştığımda geri çekilir; ve vahiylerin gizli gizemlerini almak için imana ve onları anlamak için bilgeliğe dua etmiş olsam da, ismi Kuzu'nun yaşam kitabına kaydedilmiş seçilmiş sayıdan biri olduğuma inanamıyorum. Fakat ilham edilmiş yazarlar tarafından en açık şekilde ifade edilmiş görünen bir doktrine değindiğimde, Tanrı'nın Ruhu'nun işleyişi olan o imana sahip olsaydım, ruhumda tüm bu dehşeti hisseder miydim? Eğer böyle değerli bir imana sahip olsaydım, dindar arkadaşlarımın bu kadar canlanarak ve keyifle konuştukları bir konudan neredeyse içgüdüsel bir korkuyla geri mi çekilirdim? Kesinlikle deneyimimde, içinde bulunduğum korku esaretinden kendimi kurtaramayacak hale getiren ve etrafımdaki Tanrı'nın çocuklarının tadını çıkardığını gördüğüm o görkemli özgürlüğe katılmamı engelleyen bir kusur olmalı. "Benim deneyimim ile arkadaşlarımın deneyimi arasında, fark edilmeden geçilemeyecek kadar çarpıcı bir benzerlik noktası var; ancak, Kutsal Yazıları okurken, beni daha da karmaşık bir
zorluk labirentine sürüklemekten başka bir işe yaramadı. Bu da şudur: Onlar, 'büyük yenileme gerçekleştiğinde kalplerimizin hiçbir ahlaki iyileşmeye uğramadığını, ancak daha önce olduğu gibi
kirli ve aldatıcı kaldığını' iddia ediyorlar. Kesinlikle, gerçeğin etkisini ilk hissettiğimde, bilgim kadar lütufta da büyüyeceğimi ve İsa Mesih'in suretine daha yakın bir uyum sağlayacağımı tahmin etmiştim; ancak yakından ve tarafsız bir incelemede, hiçbir ilerleme kaydetmediğime inanmaya zorlandım: aslında, geriye doğru bir hareket yaptığımı düşünüyorum. Dikkatim ilk kez sonsuzluğun görünmeyen gerçeklikleri tarafından tutuklandığında hissettiğim o sakin tatmini veya o mutlu duyguları hissetmiyorum. Acı ve uyuşuklukla dolu bir yatağa hapsedildiğimde hissettiğim o dünyevi nesnelere karşı kayıtsızlığı hissetmiyorum. Mesih'in eşsiz sevgisinden, onu ilk gördüğümde olduğu kadar derinden etkilenmedim; insanların kötülüklerini ölümünün acılarıyla ortadan kaldırdığını; günah da ilk kez acısını deneyimlediğim zamanki kadar aşırı derecede günahkâr görünmüyor. Ne merhametlerim için o kadar minnettarım, ne de o kadar alçaltılmış günahlarım yüzünden, doğaüstü bir tezahürün ışığı ilk kez
ihmal ettiğim yükümlülüklerimi ve gizli kusurlarımı gözlerimin önüne serdiğinde olduğu gibi. Mümkünse, bir Kurtarıcıya olan mutlak ihtiyaç konusunda, vicdanımda suçluluk yükünü ilk hissettiğim zamandan daha fazla ikna olmuş hissediyorum, ancak yine de ona olan inancımı
kullanma yeteneğim daha az; ve ilk inandığımda kalbime yayılan o huzur yerine, bazen umutsuzluğun eşiğine sürükleniyorum.

"Sevgili anne ve babama duygularımın şu anki rahatsız halini henüz iletmedim, çünkü onların hassas göğüslerine tek bir
keder
acısı vermek istemiyorum; ve bazen Tanrı'nın öfkesinin yüzünü benden çevirmesini ve beni rahatlatmasını
dua etsem de, yine de inançla dua edemiyorum.
Elbette hiç kimse benim hissettiklerimi hissetmemiştir veya çektiğim acıları çekmemiştir. Saygıdeğer Newton tarafından bestelendiğine inandığım favori ilahide iki kıta var, bunları yoğun bir ciddiyetle tekrarlayabilirim:--

'Tanrım, şüpheli davayı çöz;
Sen ki halkının Güneşisin,
Lütuf eserini
parlat,
Eğer gerçekten başlamışsa.

'Seni daha da çok seveyim,
Eğer hiç seviyorsam, dua ediyorum;
Daha önce sevmediysem,
Bugün başlamama yardım et.'

"Size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, Elms'ten yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta, İncil'in büyük bir sadelik ve güçle vaaz edildiği ve saygıdeğer dostlarım Corries'in genellikle gittiği
bir Muhalif şapel var; böylece, şefkatli bir İlahi Takdir, bizim için, Kuruluşun sınırları dışında, içeride tercih etmemiz gereken ama önemli bir mesafeye gitmediğimiz sürece bizden esirgenen bir düzenleme yapmıştır. Bu şapele bir süredir düzenli olarak katılıyoruz ve rahipten çok memnunuz. O, sevecen, göze batmayan bir adamdır - Efendisinin ruhuyla
dolmuş olduğuna inanıyorum - mizacında neşeli ama biraz çekingen. Daha samimi bir yakınlığa kabul edilenler, ondan en yüksek sevgi dolu saygıyla bahsederler; ve halkı tarafından çok
saygı duyulur. Kiliseye bağlı olduğumuzu biliyorsunuz; ancak, olgun bir müzakereden sonra, müjdeyi duymanın bizim görevimiz olduğuna ikna olduk; ve papazımız tarafından vaaz edilmediği için, Rab'bin gönderdiği yere gitmeyi bir ayrıcalıktan daha az bir görev olarak görmüyoruz. Kararımız, İngiltere Kilisesi'ne bir Roma Katoliği'nin Aziz Petrus'un bir kalıntısına duyduğu saygı kadar saygı duyan bazı _anti-evanjelik_ yüksek kilise ailelerini rahatsız etti; ancak vicdanımızın emirlerine uymalıyız, bu da artık müjdenin gerçeklerinin vaaz edilmediği bir hizmete katılmamıza izin vermeyecek.

"Yeni din adamımızın bazı söylevlerinden teselli buldum, ancak zihnimin karıştığı
şaşkınlık noktalarından hiçbirine değinmedi; ve zaman zaman
kendisine hissettiğim ve korktuğum her şeyi bildirmek için kişisel bir görüşme talep etmeyi düşünsem de, bunu yapmak için yeterli derecede güvenim olduğunu varsayamıyorum. Gerçekten de, bu tür hassas konularda sizden başka kimseye özgürce konuşamam; ve eğer bize uzun zamandır söz verdiğiniz ziyareti yapmak için zaman ayıramazsanız, bana tavsiyelerde bulunacağınızı umuyorum ve benim için dua etmeyi ihmal etmeyeceğinizi biliyorum.

"Kız kardeşim Emma, ​​üzülerek söylüyorum ki, Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerine karşı kararlı bir
tiksinti göstermeye devam ediyor -onun için bunlar
aptallık; ancak Jane çok daha ciddileşiyor. Henüz karar verdiğini sanmıyorum, ancak iyi işin
başladığını umuyorum. Onu sık sık İncil'iyle buluyorum ve bazen akşamları kendi odasına çekiliyor, umarım orada zamanının bir kısmını gizlice Babasına dua ederek geçirir;
ve eğer öyleyse, gizlice gören Tanrı onu eninde sonunda açıkça ödüllendirecektir.--Sevgilerimle,

"LOUISA.

"Bayan Loader'a. "

Genç bir Hıristiyan, dinin büyük sorularıyla ilgili doğru
bilgiler için Kutsal Yazıları araştırdığında ve sağduyulu ve dindar arkadaşların yardımıyla
desteklendiğinde, genellikle
bir bilgi derecesinden diğerine, aramızda yaygın olan
çatışmalı görüşler
tarafından maruz kaldığı
korkunç engeller ve şaşırtıcı utançlarla karşılaşmadan geçer. Kutsal sayfaya
_doğrudan_ yukarıdan geldiğinde parlayan ışık, açık ve saftır ve gerçeği, İsa'da olduğu gibi, sadeliği ve gücüyle, yargı ve vicdana açıkça gösterir. Ancak insani bir
ortamdan geçtiğinde, genellikle eğik bir yolda parlar ve İlahi gerçeğin ekonomisinin bazı temel kısımlarını gölgede bırakır; ve
bu nedenle bazen kusurlu bir teori benimsenir ve bu her zaman
tatmin edici değildir ve bazen de barışımız için ölümcüldür. Bu nedenle,
erken dönemlerimizde çok fazla dikkatli olmak imkansızdır. deneyim, dinsel ortaklarımızın ve okuduğumuz kitapların seçiminde; ister dostluğun dudaklarından, ister basından gelsin, hatanın, gerçeğin onarabileceğinden daha fazla temel zarar verme gücünde olduğu gibi, aşırı kaygı ve huzursuzluğun uzun bir
döneminden sonra. Ve etrafımızda sürekli dolaşımda olan sayısız hatadan dolayı zararlı izlenimler almaya çok yatkın olduğumuz için, Kurtarıcının öğrencilerine vaat ettiği Kutsal Ruh'a fazlaca basitlikle veya uysal bir mizaçla güvenemeyiz. "Ve Baba'ya dua edeceğim ve O size başka bir Yardımcı verecek ki, sonsuza dek sizinle kalsın; hakikat Ruhu; dünya onu kabul edemez, çünkü onu görmez ve tanımaz: ama siz onu
tanıyorsunuz; çünkü o sizinle birlikte yaşıyor ve içinizde olacak. O size her şeyi öğretecek ve her şeyi size hatırlatacak, size söylediğim her şeyi. Beni yüceltecek: çünkü benimkini alacak ve size gösterecek." Bu nedenle, bir Hıristiyanın hayatının her döneminde, ama özellikle dinsel yoluna girerken, İlahi Ruh'un lütuf dolu etkisine yalvarması, onu her türlü hatadan koruması, onu tüm hakikate yönlendirmesi ve hakikati en yüksek entelektüel gelişimin kaynağı olmaktan çok, en seçkin zihinsel zevkin kaynağı haline getirecek olan o kutsal meshetmeyle donatması kaçınılmazdır. İlahi yardıma bağımlı olma alışkanlığı, köleleştirilmiş olanlar için ölümcül olan kendi kendine yeterlilik ruhuna karşı etkili bir koruma olacaktır; ve Kutsal Yazıları araştırmada zihinsel gayreti teşvik ederken, Ruhun zihninin ne olduğunu tespit edebilmemizi sağlarken, bizi insan görüşünden bağımsız bir durumda tutacaktır. Ancak genç Hıristiyanın dikkatini, dindar ama tedbirsiz arkadaşlarının topluluğundan maruz kaldığı tehlikelere çekmek ve onu hakikat Ruhu ile hemen bağlantıya sokmak isterken, aynı zamanda onu, O'nun öğretim biçimi veya bize oluşturmamıza izin verdiği görüşlerin yanılmaz kesinliği konusunda herhangi bir vizyoner beklentiye kapılmaktan korumak isterim. O, Kutsal Yazılar aracılığıyla öğretir, yargı doğaüstü herhangi bir yardımın tamamen farkında olmasa bile; Ancak O'nun iletişimleri, kurtuluş için temel olan hakikat sistemindeki noktalarla sınırlıdır; bu da bizi önemsiz sorularda kendi yargımızı oluşturmaya bırakır. Bu nedenle, Mesih'in öğrencileri arasında, temel olan konusunda bir fikir birliği vardır ve temel olmayan konularda çeşitlilik gösterirler.

Ancak Kutsal Ruh tarafından öğretildiğimizde ve böylece gerçeği en mükemmel haliyle özümsediğimizde bile, her zaman orijinal izlenim gücünü koruyamaz, ancak yargı ve vicdan üzerindeki yetkisi azalmadan kalırken, duyguları harekete geçirmede kısmi bir gerilemeye izin verir. Bu nedenle Cowper'ın dizeleri
sık sık kalbin teselli edilemez durumunu ifade etmek için kullanılır:--

"Rab'bi ilk gördüğümde
bildiğim mutluluk nerede?
İsa ve Sözü'nün
ruhu ferahlatan manzarası nerede?
Bir zamanlar ne kadar huzurlu saatler geçirmiştim!
Hatıraları hala ne kadar tatlı!
Ama onlar, dünyanın asla dolduramayacağı
acı bir boşluk bıraktılar."

Ve genellikle gerçeğin ilk izlenimlerini takip eden bu güçlü heyecanın
durması, Hıristiyan tarafından genellikle dini ilkelerinin çürümesinin tartışılmaz bir kanıtı olarak
düşürülür, oysa bu, kişisel deneyiminin daha ileri bir ilerlemesinin gerekli bir sonucundan başka bir şey olmayabilir, tıpkı yaprağın canlı yeşilden kızıl renge dönüşmesinin, meyvenin olgunlaşma sürecinde ilerlediğinin açık bir göstergesi olması gibi.

Yukarıdaki anlatım, inananın Hristiyan deneyimine ilk adım attığında zihnini sık sık rahatsız eden mücadeleler, endişeler ve şaşkınlıkların birçok benzerliğini barındıran bir örneği sunar. Yakında Bay Holmes'un ailesinin geçmişine geri döneceğim; ancak bu arada, nazik okuyucudan, hikayemdeki bu konudan sapmamla beni götürdüğüm kendi kasabama, kısa bir süreliğine de olsa, bana eşlik etmesini rica etmeliyim. TİYATRO EĞLENCELERİ.

BÖLÜM I.

Bir sabah, hareketli hayatımın değişen sahneleri üzerinde düşünürken, geçmişi hatırlarken ve gelecek hakkında spekülasyon yaparken, eski bir arkadaştan bir mektup aldım. Mümkün olan en kısa sürede onu ziyaret etmemi istiyordu. Mektubun tonundan ve içindeki bazı ifadelerden, başının dertte olduğunu düşündüm ve buna göre hemen evine doğru yola koyuldum. Yoldan geçerken, birkaç yıl önce,
aynı el tarafından ve benzer bir kederle yazılmış benzer bir not aldığımı hatırladım.
Yazan, kocasının
günlerinin en güzel döneminde kesilip, o zamanlar hepsi ona bağımlı olan
çocuklarına bakmak zorunda bırakıldığı bir dul kadındı.
Sözünü ettiğim olayda, onu, yaklaşık on beş yaşında olan tek oğlunun
tehlikeli hastalığına ağlarken buldum.
Kocasını elinden alan Yüce Tanrı'nın şimdi de
ilk çocuğunu elinden almak üzere olduğundan acı bir şekilde yakınıyordu. Zihnini İlahi iradeye boyun eğme durumuna getirmeye çalıştım, ona hiçbir sıkıntının şans eseri gelmediğini hatırlatarak - her şeyi kendi öğüdüne göre yapanın, daha acı verici bir sıkıntıyı önlemek için sık sık erken bir sıkıntı gönderdiğini - ve bizden en seçkin rahatlıklarımızı almaya razı olduğunda, bunun "bizim çıkarımız için, kutsallığına ortak olabilmemiz için" olduğunu. Yüce Tanrı'nın oğlunu ondan koparabileceğini, ancak onu teslim edemeyeceğini söyledi. Ona itiraz ettiğimde, Tanrı'nın iradesine karşı çıkışını haklı çıkarmaya çalışmadı, ancak oğluna duyduğu sevgiden mazur gördü; ve içtenlikle onun için dua etmemi ve hayatının bağışlanması için dua etmemi istedi. Çocuk için birlikte dua ettik ve zamanı gelince sağlığına kavuştu. Bundan kısa bir süre sonra şehrin başka bir semtine taşındığımdan, onu veya ailesini uzun bir süre çok az gördüm. Belki de, diye düşündüm, keder evine yaklaşırken, bu oğlunun hayatı yine tehlikede. Annesinin gücünün bir asası olarak birkaç yıl boyunca ondan kurtuldu ve şimdi annesi sıkıntılarına alıştı, ondan alınmak üzere. Şımartıcı, ama gizemli bir İlahi Takdir! Şairin dizeleri tuhaf bir güçle
hatırlamama geri döndü--

"Cennetin yolları karanlık ve karmaşıktır.
Labirentlerle şaşkın ve hatalarla şaşkın,
Anlayışımız onları boşuna izler--
Kaybolmuş ve şaşkın, sonuçsuz arayışta. Ne de
Döngülerin ne kadar sanatla döndüğünü,
Ne de düzenli karmaşanın nerede bittiğini görür."--_Addison._

[İllüstrasyon: JAMES GODWIN.

W. L. THOMAS.

ANNENİN UMUTLARI YIKILDI.

Cilt ii. sayfa 179. ]

Odaya girdiğimde, onu bir kanepede uzanmış, gözyaşları içinde, üç kızı da ayrı ayrı ağlarken buldum. Sıkıntılarının nedenini bilmesem de, başlarına büyük bir felaket geldiğini hemen hissettim.
Yanımda olmam, onların acılarını yeniden canlandırmış gibiydi, çünkü
beni gördüklerinde, kendiliğinden bir acı patlaması yaşadılar. Sonunda,
doğa duygularını açığa vurduğunda ve kederin şiddetiyle
tükenen o gücün bir kısmını geri kazandığında,
acı çeken kişi bana oğlunun onlara bir üzüntü tufanı getirdiğini söyledi. Ayrıntılara girmeden, masanın üzerinde duran şu mektubu okumamı istedi:--

"SEVGİLİ ANNEM,--Evden ani ayrılışımla
endişelenebileceğinizden endişelenerek,
size iyi olduğumu bildirmek için yazıyorum; ve gideceğim yere vardığımda,
adresimi göndereceğim. Şimdi izlediğim yoldan pişmanım,
ama bu,
gitmiş itibarımı geri getirmeyecek,
veya huzurunuza açtığım yarayı iyileştirmeyecek.
Tavsiyenizi dinleseydim ve kendimi kötü arkadaşlardan ve boş eğlencelerden
uzaklaştırsaydım, hâlâ erdemli ve mutlu bir adam olurdum - sizin teselli ediciniz ve ailenin desteği; ama derslerinizi
göz ardı ettim ve tiyatroya düzenli olarak gitmeye başladım, ki bu ölümcül cazibelere, artık mahvoluşumu borçlu olduğuma inanıyorum.
Tiyatrodan meyhaneye ve
kumar masasına sadece bir adım vardı. İkinciye olan tutkumu tatmin etmek için,
Efendilerimin malını zimmete geçirdim ve şimdi adalet arayışından
kaçan zavallıyım. Beni kız kardeşlerime karşı çok nazik bir şekilde hatırlayın ve
onlara asla bir tiyatroya girmemelerini söyleyin, çünkü
o sefahat yerinde bulunmama, doğru yoldan ilk sapmamı atfediyorum.--Sizin görev bilmez ama şefkatli
oğlunuz,

W. HARVEY."

"Ah! zavallı William," diye haykırdı annesi, "ah! keşke bu günü
görmek için yaşasaydım! Bu sabah tüm kasabada rezilliğimiz var. Şuna da bakın," diye devam etti, kaçak William Harvey'in yakalanması için 50 sterlinlik bir ödül teklif eden bir el ilanı çıkararak.

Bunları inceledikten sonra, aileye içten sempatimi dile getirdim ve duygularını yatıştırmaya ve teselli edici sözler söylemeye çalıştım; ama böylesi koşullarda ne teselli verebilirdim ki! Sorularıma cevaben, hıçkırıklar ve gözyaşları arasında, ondan oğlunun ve karakterindeki ölümcül
dönüşüme yol açan sebeplerin hesabını aldım. Şu şekildeydi:--Babasının
ölümü üzerine, okuldan alındı ​​ve kasabanın en büyük tüccarlarından olan Baylar ----'ın muhasebe evine yerleştirildi. Güçlü doğal güçlere ve hızlı algılara sahip, mizacında aktif ve çalışkan bir çocuk olduğu için, kısa sürede kendini çok
yararlı hale getirdi ve üç yıl içinde kendini işverenlerinin saygısı ve itibarı sayesinde, sorumluluk ve güven gerektiren bir göreve terfi etti. Yaşındaki çoğu genç adamdan, sağlam yargısı ve alışkanlıklarının ayıklığıyla ayırt ediliyordu ve annesine ve kız kardeşlerine o kadar bağlıydı ki, onların mutluluğunu teşvik etmeyi sürekli bir çalışma haline getirdi. Sabahleyin görevinin başına neşeyle gidiyordu; akşamları, günün zahmetleri
sonlandığında, ya kendi odasına çekilip eğlenceli veya öğretici
sayfayı okuyordu ya da onların toplumunda geçiriyordu. Dindar annesiyle sohbet ederken, kişisel dinin gerekliliğini sık sık kabul ediyordu, yine de uzak bir geleceğin, buna katılmak için şimdiki zamandan daha uygun bir zaman olduğunu düşünüyordu; ve bu nedenle, zaman zaman, kamusal ibadetlere katılırken edindiği güçlü izlenimler, ticari yaşamın çalkantılı endişeleri tarafından kısa sürede silindi. Fakat yaklaşık on sekiz yaşındayken, kişisel dinin gerekliliğini hissetmeye başladı; ve onun ilgi çekici ve önemli sorularının dikkatini dünyevi uğraşlarından uzaklaştırmasına izin vermese de, yine de "ruhen ateşli, Tanrı'ya hizmet eden" olmanın, işinde çalışkan olmaktan daha az görevi olmadığına ikna olmuştu.

Annesi, karakterindeki bu ahlaki yenilenmeye özel bir zevkle tanık oldu; ve kısa süre sonra, hem sabah hem de akşam ailenin ibadetlerini yönetmesini dinleme zevkine erişti. İki yıl boyunca, işindeki çalışkanlığı ve adanmışlığındaki coşkusuyla eşit derecede öne çıktı, ta ki sonunda onu mahveden genç bir adamın yanına düşene kadar. Bu genç adam, prensiplerinde yozlaşmış olduğu kadar tavırlarında da başarılı olan zengin bir vatandaşın oğluydu; ve dini bir mezhebi olmasa da, ona büyük bir saygıyla davrandığını ima etti ve böylece genç Harvey'e karşı daha etkili bir şekilde üstünlük kazandı. İlk tanışmaları kısa sürede ateşli bir dostluğun olgunluğuna dönüştü; ve fikirlerindeki farklılıklara rağmen, neredeyse ayrılmaz arkadaşlar oldular. Her biri diğerini kendi yoluna çekmek için endişeliydi ve
en olası yöntem olduğunu düşündüğü şeyi benimsedi; ancak kısa süre sonra kötü iletişimlerin erdemlileri, iyi iletişimlerin kötüleri geri kazanmasından daha hızlı bozduğu ortaya çıktı. Bu ilke bozulmasının en erken belirtilerinden biri, annesinin dindar ikazlarının
şimdiye kadar girmesini engellediği tiyatroya ara sıra gitmesiydi. Sonra, günlük işler bittikten sonra evini ve sakinlerinin topluluğunu terk etti; bu, ailenin dindar düzenini bozdu ve sıklıkla doğal ama acı verici soruşturmalara ve itirazlara yol açtı. Bu nazik ve şefkatli itirazlar ilk başta güçlü bir etki yarattı ve eski alışkanlıklarına geri dönmeye ikna edildi; ancak zamanla, ya kayıtsızlıkla duyuldu ya da
kınandı ve aile sunaklarında görev alan, alçakgönüllü ve görünüşte pişman bir ruhla, annesine gelecekte böylesine sorumlu bir görevi üstlenmeyi reddetmesi gerektiğini bildirdi. Annesi, en acil ve yalvaran şekilde, itiraf ettiği kararlılığından vazgeçmesini ve onu doğruluk ve barış yolundan
çeken o ölümcül cazibeden bir kez daha kurtulmasını rica etti; ancak başaramadı. O kararlı ve azimliydi; ve
bu zamandan sonra nadiren gece geç saatlere kadar eve döndü.

"Tek başıma oturdum," dedi annesi, "dönmesini bekledim,
sabah bir, iki, üç ve hatta dörde kadar; ve kapıyı açtığımda, bana nezaketim için hakaret etti,
kötü davranışı için özür dilemektense. Gece yarısı saatlerini sefahatle geçirdikten sonra, sabah saatlerini uykuda tüketti;
ve bazen öğleden önce pek işe koyulmadı.
Aptallığının ve dinsizliğinin sonuçlarını önceden görmesine rağmen,
hiçbir argüman onu yolunu değiştirmeye ikna etmeye yetmedi.
Giderek kötüleşti, ta ki iki gün önce ortadan kaybolana kadar ve dün, hepimizi böyle bir sefalete sürükleyen mektubu alana kadar ondan hiçbir şey duymadım.
Her koşulda çok ciddi olabilecek bu deneme,
bana özellikle dokunaklı geldi; çünkü günahlarımı hatırlatıyor. Yüce Tanrı'nın onu benden almaya gelmesinden bu yana sadece yedi yıl geçti ve zihninin cennetsel çerçevesi böyleydi, o
gitmeye isteksiz değildi. O zaman ölseydi, mezarı başında ağlardım, ama onunla
daha iyi bir dünyada karşılaşma olasılığım olurdu. Ya da Tanrı'nın iradesine boyun eğmiş hissetseydim, o
bana merhametle geri dönebilirdi, tıpkı Rab'bin meleği, saygıdeğer babasının, o kadar gönüllü olarak bağladığı ve sunağa koyduğu kurbanı
kesmesini yasakladığında olduğu gibi; ama ben
asiydim. Hayatı için dua ettim, çünkü bunun mutluluğum için gerekli olduğunu düşündüm; ve hayatı bağışlandı; ama ne yazık ki, o bizim huzurumuzu bozan kişi oldu. Efendim, dini konulara dikkatini vermeye ve ailemizin ibadetlerini yönetmeye başlayalı sadece iki yıl oldu; ve çoğu ebeveyn gibi, titreyerek sevinmeme rağmen, umut ağır bastı ve yaşlılığımda bana destek ve teselli olacağını düşündüm; ama ne yazık ki, mutluluk vizyonu kayboldu ve ben ıssızlığa ve umutsuzluğa terk edildim." Burada ağlamak için durdu ve sonra keder dolu hikayesine devam etti. "Onun doğruluk yollarından kademeli olarak ayrılmasını büyük bir endişeyle izledim ve onu geri kazanmak için birçok çaba sarf ettim; ve ilk başta isteklerime boyun eğmesine ve birçok ciddi söz vermesine rağmen, hepsini bozdu ve kendini kötülerin
arkadaşlığına teslim etti. _Sahne onun yıkımıydı._ Ta ki düşüncesiz ve neşelileri kandırmak ve büyülemek için kutsal olmayan cazibelerini ortaya atan talihsiz tiyatroya girene kadar, en iyi oğullardan biri ve en nazik kardeşlerden biriydi, evine düşkündü ve ticari görevlerine adanmıştı; ancak sahnelerine ve performanslarına ilgi duyduktan sonra, bana karşı görev bilmez, kız kardeşlerine karşı kaba, tembel ve savurgan oldu, otoritenin veya aklın kontrolüne boyun eğmek istemedi ve hepimizi yıkıma sürüklese bile kendi kalbinin oyunlarını ve arzularını takip etmeye kararlıydı. Kötü bir arkadaşlığa düştüğü yer tiyatroydu; orada günaha karşı koyma gücünü kaybetti; ve bir kez yenildiğinde, kendini kötülüğün hizmetine gönüllü bir esir olarak teslim etti. Talihsiz yer! Orada birçok erdemli
genç günahın kurbanı oldu! ve orada benim William'ım düştü ve
düşüşünde hayatımın mutluluğunu mahvetti. Nereye
gittiğini bilmiyorum, onu hangi kaderin beklediğini de bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, acı deneyimden, tiyatro en erdemliyi bile
yozlaştıracak; ve sadece eğlence ve öğretim sağladığını iddia ederken, sıklıkla kişisel onurun ve toplumsal mutluluğun yıkıcısı haline gelir."

Bu sahneden çekildim, zihnim talihsiz aile adına endişeyle doluydu, onlara etkili bir rahatlama sağlayamayacağımı derinden üzülerek. Tutkulu gençliği geri kazanamadım, tiyatronun cazibesinin hane halkının onuruna ve huzuruna verdiği ahlaki yarayı da onaramadım. Üzüntü hikayeleri beni üzdü; ancak tiyatro eğlencelerinin alçaltıcı eğiliminin çok fazla kanıtıyla karşılaştığım için böyle bir hikayeye şaşırmam

beni şaşırtmadı.

Yukarıdaki konuşmanın gerçekleştiği günün akşamını, beni Londra'dan bir beyefendiyle, o sırada kendisini ziyarete gelen bir tanıdığıyla tanışmaya davet eden bir arkadaşımın evinde geçirmek üzere sözleşmiştim. Oraya vardığımda küçük bir grubun toplandığını gördüm. Akşam boyunca, çeşitli konulardaki dağınık bir sohbetin ardından, kendimizi yakın ama öfkeli olmayan bir tartışmanın içinde bulduk. Bu ateşli tartışmaya yol açan durum, ünlü bir komedyene karşı verilen ve asla çok fazla şiddetle cezalandırılamayacak bir suçtan dolayı verilen son karara bir göndermeydi, çünkü bu suç yalnızca kamu ahlakının bozulmasına değil, aynı zamanda özel ve ailevi mutluluğun da yok olmasına neden olur.

"Önemli olan," dedi Bay Proctor, akşamı evinde geçirdiğimiz beyefendi, "çağın ahlaksızlıklarını
kırıp aşağılayan ve hor görenlerin kendilerinin erdemli olmalarıdır, aksi takdirde mesleki çalışmalarıyla iyilik yapmaktan çok, örnek olarak zarar verirler."

"Çok doğru, efendim," diye cevapladı Bay Partiden biri olan ve tiyatroya büyük hayranlık duyan Talbot, "ama insan doğasının mükemmelliğini, bu kadar çok ve bu kadar güçlü ayartmalara maruz kalan bir meslekte bulmayı beklememeliyiz!" diye haykırdı.

"İnsan doğasının mükemmelliği!" diye haykırdı Bay Proctor'un Londra'daki arkadaşı Bay Falkland, "belki de tiyatro mesleğinde olduğu kadar az erdem ve bu kadar çok ahlaksızlık bulacağımız bir insan sınıfı bulmak imkansız olurdu."

_Bay Talbot._--"Ama, efendim, sahnenin, oyuncularının özel karakterlerinde, erdemin güzelliğini ve tutarlılığını asla sergilemediğini mi söylemek istiyorsunuz? Kesinlikle bu kadar merhametsiz değilsiniz!"

_Bay Falkland._--"Sahneye çıkan herkesin ahlaksız olduğunu söylemeyeceğim, bu terimin genel kabulüyle; ama büyük çoğunluğun zevkleri, alışkanlıkları ve davranışları bakımından toplumun genel ortalamasından daha yozlaşmış olduğunu söylemek istiyorum. Bu, tiyatrolarımızdaki oyuncuların karakteri hakkında doğru bir bilgiye sahip olan hiç kimsenin inkar etmeye çalışmayacağı bir gerçektir."

_Bay Talbot._--"Şu anda söylediklerinizde çok fazla gerçek olduğunu kabul ediyorum; ve bunu nasıl açıklayacaksınız?"

_Bay Falkland._--"Bunu açıklamak zor değil; mesleklerinin ahlaki eğilimi yeterli bir nedendir; ve doğası hakkında en elle tutulur ve kesin kanıta sahip olabilmemiz için, İlahi Takdir, öncelikle ve en geniş ölçüde bu işle uğraşan kişilerin ahlakı ve karakteri üzerinde etkili olmasına izin verir."

_Bay Talbot._--"İşte, efendim, sizinle tartışıyorum; çünkü tiyatro eğlencelerinin ahlaki eğiliminin, özel ve kamusal erdemin
geliştirilmesi ve büyümesi için elverişli olduğunu savunuyorum; ve çağın püriten ruhuna sahip olan bazıları aksini iddia etse de, bence bunu kanıtlayamayacaklar."

_Bay Falkland._--"O zaman, efendim, tiyatro eğlencelerinin ahlaki eğilimi, özel ve kamusal erdemin
geliştirilmesi ve büyümesi için elverişliyse, bunları
yönetmekle görevli olan kişilerin, genel olarak, toplumun en
sefi üyeleri olmasının nasıl mümkün olduğunu söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

_Bay Talbot._--"Neden, efendim, mesleğe girmeden önce sefahat düşkünü oluyorlar."

_Bay Falkland._--"Fakat yüksek tonlu erdemli insanlar, çağın ahlaki gelişimini teşvik etmeyi amaçlayan bir mesleğe girmeye ikna edilemez mi?--bizi daha akıllı ve daha iyi yapmak?"

_Bay Talbot._--"Çok az. Çoğunluğu yetenekli kişilerdir, '_hayatın tüm serseriliklerinden_ geçerler ve sonra kendilerini
sahneye _son_ bir çare olarak sunarlar."

_Bay Falkland._--"Önce savurgan olurlar ve sonra
kendilerini sahneye
sahipsiz bir umut gibi alırlar!"

_Bay Talbot._--"Sahneye çıkmadan önce savurgandırlar,
bu her erdemli adamın kınaması gereken bir kötülüktür."

_Bay Falkland._--"Ve sahneye çıktıktan sonra da savurgan _kalırlar_."

_Bay Talbot._--"Çok fazla."

_Bay Falkland._--"Çoğunluk, efendim."

_Bay Talbot._--"Belki de öyle."

_Bay Falkland._--"O zaman, efendim, eğer mesleklerinin eğilimi erdemin
geliştirilmesi ve büyümesine elverişliyse,
bu savurgan oyuncuları nasıl geri kazanmıyor? Nasıl oluyor da
aralarına erdem tohumlarını
saçmıyor ve onları yüksek bir kültür düzeyine
yükseltmiyor?"

_Bay Talbot._--"Neden, efendim, cübbeyi ahlaksızca giyen çok kişi yok?"

_Bay Falkland._--"Korkarım var, efendim."

_Bay Talbot._--"Ve yine de, sanırım, kabul edersiniz ki, din adamı mesleğinin ve görevlerinin ahlaki eğilimi, özel ve kamusal erdemin
geliştirilmesi ve büyümesine elverişlidir."

_Bay Falkland._--"Kesinlikle, efendim."

_Bay Talbot._--"O zaman, eğer öyleyse, bu adamlar
hâlâ ahlaksız kalmaya nasıl devam ediyor?"

_Bay Falkland._--"Bu sorunun
girişinin argümanıma tatmin edici bir yanıt olmadığını söylememe izin verin.
Öncelikle buna cevap verin, sonra uygun olduğunu düşündüğünüz soruları
önermekte özgürsünüz. Tiyatro mesleğinin eğilimi erdemin geliştirilmesi ve büyümesine elverişliyse, neden bu savurgan oyuncuları geri kazanmıyor? Bu tartışılan bir soru ve buna devam edelim. Bunu çözdükten sonra gevezelik edebiliriz." 

_Bay Talbot._--"Neden, efendim, iki sebep
belirtilebilir--mesleğe girmeden önceki aşırı savurganlıkları; ve bu işe girdikten sonra maruz kaldıkları sayısız ve güçlü ayartmalar."

_Bay Falkland._--"O zaman, efendim, tiyatro eğlenceleri aşırı savurganlığı geri
kazandırmayacak ya da en çok ihtiyaç duyulan yerde erdem üretmeyecek mi?"

_Bay Talbot._--"Belki de hayır."

_Bay Falkland._--"O zaman, efendim, aşınızı
eklemek için bir erdem stoğuna ihtiyacınız var, yoksa iyi bir meyve yetiştirmeyi mi hesaplamıyorsunuz?"

_Bay Talbot._--"Tam olarak öyle, efendim."

_Bay Falkland._--"O zaman, yüksek tonlu erdeme sahip kişiler, birkaç istisna dışında, tiyatro mesleğine girmeye ikna edilemezler; ve savurganlığı geri
kazandıramadığı için, bu mesleğin üyeleri arasında bir erdem çoğunluğu bulmayı asla bekleyemeyiz; ve sonuç olarak, bu şaşırtıcı gerçeği kabul etme zorunluluğuna düşüyoruz - çağın ahlaksızlıklarını cezalandırmak ve erdemlerini geliştirmek için çalışan kişiler, birkaç istisna dışında, tavırlarında en sefih olanlardır!"

_Bay Talbot._--"Ama efendim, mesleklerinin görevlerini yerine getirirken zorunlu olarak bu kadar çok ayartmaya maruz kalan erkekler ve kadınlar için hiçbir şey yapmayacak mısınız?"

_Bay Falkland._--"Neden efendim, özel ve kamusal erdemi teşvik etmeyi amaçlayan bir mesleğin görevleriyle hangi tuhaf ahlaksızlık ayartmaları bağlantılı olmalı?"

_Bay Talbot._--"Neden, biliyorsunuz, sahnede olduklarında, genellikle durumlarının çok üstünde bir rütbede görünürler ve bu da onları, özel yaşamlarında çok ünlü oldukları o savurganlık alışkanlıklarını benimsemeye
farkında olmadan teşvik edebilir. Ancak maruz kaldıkları en ölümcül ayartma, sahnede oyuncular ve aktrisler arasında zorunlu olarak gerçekleşen ve en popüler oyunlar bastırılmadığı sürece kaçınılamayan aşırı samimi ilişkidir; ve bu durumun onların ahlaki karakterleri üzerinde zararlı bir etki yaratmamasını beklemek insan doğası hakkında bir cehaleti açığa vurmaz mı?"

_Bay Falkland._--"Elbette. Çok doğru bir şekilde akıl yürütüyorsunuz. Genel olarak kabul edilen bir kötülüğün sadık, adil ve doğru bir açıklamasını yaptınız. Ancak, bu kötülüğün açıklamasını yaparken, genel konumunuzun doğruluğunu geçersiz kılan bir tavizde bulunmadınız mı, yani tiyatro eğlencelerinin eğiliminin özel ve kamusal ahlakın geliştirilmesini ve büyümesini teşvik etmek olduğu?"

_Bay Talbot._--"Hayır, efendim, ben sadece oyuncular arasında yaygın olan o genel görgüsüzlüğün nedenlerini, onlara karşı daha hoşgörülü olmanız için bir neden olarak belirttim; ve neden
erdem mükemmelliğinin en büyüleyici ayartmalarla bu kadar yakın temasta
olmasını beklememelisiniz."

_Bay Falkland._--"Ne yapmayı amaçladığınızı ve ayrıca
ne yaptığınızı çok iyi biliyorum. Şimdi, öncü iddianızı ve son tavizinizi tek bir cümlede ifade etmeme izin verir misiniz?"

_Bay Talbot._--"Evet, yeter ki adil bir şekilde yapın."

_Bay Falkland._--"Deneyeceğim. Tiyatro eğlencelerinin eğilimi, özel ve kamusal erdemin
geliştirilmesini ve büyümesini teşvik etmektir; ancak bu iyi işte çalışan aktörler ve aktrisler, zorunlu olarak kendi erdemlerini
yok eden ve aralarında genel bir görgü
saplamasını
getiren bir konuma yerleştirilirler. Yani, sahnede ahlaksızlık ve kötü karakterleri temsil etmeleri, genellikle özel davranışlarında ahlaksız uygulamalara yol açar. Bu, onların mesleki görevlerinin eğiliminin kendi ahlaklarına zarar verdiğini kanıtlamıyor mu?"

_Bay Talbot._--"Bunu kabul etmedim mi, efendim?"

_Bay Falkland. _--"Evet, ve kendi teklifinizi tehlikeye atma pahasına, sahnenin _özel_ erdemin çıkarları için
uygun olduğunu kanıtladı."

_Bay Talbot._--"Ama efendim, cübbe giyen ve
oyunculardan çok daha yüksek erdem iddiasında bulunan,
ahlak üzerine kamusal derslerini verdikten sonra,
çekilip gizlice günah işleyen çok kişi yok mu? Şimdi, izin verin de, dindar ikiyüzlü, sefih oyuncudan daha iğrenç bir karakter değil midir?"

_Bay Falkland._--"Kusura bakmayın, efendim, din adamlığı mesleğine saldırmak için
tartışılan sorunun sınırlarını
aşmanız;
ama sizi hiçbir adil argümanın yerinden
ettiremeyeceği bir konumda olduğunuzu düşünmemeniz için, bir kez de sizi takip etmeye çalışacağım. O halde, tartışmanın hatırına, tiyatrolarımızın aktör ve aktrislerinden daha yüksek kişisel erdem iddiasında bulunan bazılarının olduğunu kabul ediyorum;
onlar ahlak üzerine kamusal dersler verdikten
sonra çekilip gizlice günah işliyorlar; ama bir sınıfın
kötülükleri diğerinin kötülüklerini haklı çıkarır mı? Eğer din adamlarının bazıları yozlaşmışsa, onların yozlaşmışlığı oyuncuların kötülüklerinin büyüklüğünü azaltır mı? Din adamlarına karşı bu suçlamayı neden tartışmaya dahil ettiniz,
bunu söyleyemem çünkü
bunun, bir oyuncunun görgü kurallarındaki savurganlığı ile
oyuncunun görevleri arasındaki zorunlu bağlantı olan
konuyla hiçbir ilgisi yok mesleği. Yani, kamu ahlakını teşvik etmekle meşgul olduğunda görevlerini yerine getirmesi, kendi ahlakının bozulmasına neden olma eğilimindedir.
Ancak, din adamlarının görevlerinin ahlaki eğilimine karşı böyle bir suçlama getiremezsiniz. Bir din adamı, görevlerini yerine getirirken, zevkini bozmaya veya ahlakını bozmaya yönelik en ufak bir eğilimi olan herhangi bir ifadede bulunmaya veya herhangi bir eylemde bulunmaya zorlanamaz; bu nedenle, kötü bir adam
olursa, bunun nedenini, sahne oyuncusunun durumunda olduğu gibi, mesleğinin herhangi bir kirli ve kirletici etkisinde değil, doğasının yozlaşmışlığında aramalısınız. Eğer ahlaksız olursa, tutarsız bir rol oynar, insanlığın erdemli kısmının duygularına hakarette bulunur ve toplumdaki yerini kaybeder - mesleğine utanç veren, örneği bakanlık görevlerinin kabul edilen eğilimine doğrudan zıt olan bir adam olarak. Ancak saf bir ahlaki karakter, bir adamın sahneye çıkması için gerekli olmadığından, hiç kimse bir tiyatro oyuncusunu tutarsızlıkla suçlama özgürlüğüne sahip olduğunu hissetmez, küfür, kumar, sarhoşluk veya sefahatle ünlenmiş olsa bile. Bu ahlaksızlıklardan zevk alabilir ve yine de seyircilerin karşısına, en saf ahlaki mükemmelliğe sahip bir adammış gibi hissedeceği kadar performanslarıyla onlara tatmin sağlama konusunda güven duyarak çıkabilir. Doğrudur ki, alenen bir suçtan mahkum edilir ve basın aracılığıyla dostluğun kutsallığını ihlal eden aşağılık bir alçak olarak gösterilirse, tiyatro hayranları erdemli bir öfke ifade edecek ve tekrar önlerine çıkmadan önce bir tür karantina uygulamasını isteyeceklerdir; ancak bunu asla mesleki görevlerinden kalıcı bir diskalifiye olarak görmeyeceklerdir." 

_Bay Talbot._--"Pekala, efendim, tiyatro oyuncularının karakterine yönelik tüm saldırılarınızdan ve din adamlarının lehine kurduğunuz savunmadan sonra, kürsüden çekilip ciddi ahlaki dersler verdiği yerden gizlice günah işleyen dindar ikiyüzlü, mesleğini bugüne kadar lekelemiş en müsrif oyuncudan daha kötü bir karakterdir. Çünkü din adamlarının ahlaksızlıkları dinin doğruluğuna olan güvenimizi sarsmıyor mu? Bunu sahne ahlaksızlıklarının asla yapmadığını biliyorsunuz; ve onların örneği, halkın zihni üzerindeki daha güçlü etkilerinin sonucu olarak, toplumun ahlakına daha fazla zarar vermiyor mu?"

_Bay Falkland. _--"Eğer, efendim, Hristiyanlığın İlahi kökenine olan inancınız, profesörlerinin ahlaksızlıkları yüzünden sarsılırsa, bunun, onu doğrulamak için sunulan meşru kanıtlara dayanmadığına dair kesin bir kanıt sunarsınız. Hristiyanlık, İlahi bir kökene sahip olduğunu iddia eder ve bunu doğrulamak için çürütülemez argümanlar ileri sürer; ancak _tüm_ profesörlerinin tutarlı davranışları bunlardan biri değildir. Yahuda bir haindi, ancak onun ihaneti, İsa Mesih'in mucizelerinin İlahi misyonu lehine sağladığı kanıt gücünü zayıflatmadı; ve bir Hristiyanın hayatı ile iddia ettiği inancın saflığı arasında tam bir uyum aramak bizim için çok yaygın olsa da, Hristiyan dinine inandığını iddia eden herkes, en kötü şöhretli sefihler kadar ahlaksızca davranışlar sergilese bile, onların sefahatleri, Hristiyanlığın iddialarını dayandırdığı kanıtları zayıflatmaz. inanç. Suçlu oldukları suçlardan mahkûm edileceklerdi; ancak adil bir argümantasyon süreciyle, kehanet, mucize, tanıklık, kendi içsel saflığı ve en kirli ve aşağılanmış insanların yenilenmesi ve dönüştürülmesindeki büyülü gücün ötesindeki bir din sisteminin ilahiliğini çürütmek için onlara karşı kaydedilen hükmü nasıl getirebilirsiniz?"

_Bay Talbot._--"Belki de din adamlarının ahlaksızlıklarının inancımızın ilahiliğine olan güvenimizi sarsma eğiliminde olduğunu söyleyerek küçük bir hata yaptım. Aslında, din adamlarının karakterinin bütünlüğüne karşı güvensiz olmamıza neden olma eğiliminde olduklarını söylemek daha doğru olurdu. Ancak, halkın zihni üzerinde çok kötü bir etkiye sahip olduklarını kabul etmeyecek misiniz - özellikle aktif hayata yeni başlayan genç erkekler üzerinde?"

_Bay Falkland._--"Evet, efendim, din adamlarının ahlaksızlıklarının toplumun ahlakı üzerinde oyuncuların ahlaksızlıklarından daha zararlı bir etkiye sahip olduğunu kolayca kabul ediyorum, çünkü din adamı karakteri daha yüksek bir değere sahip ve din adamlarının, bir oyuncu kendi şirketlerine dahil edilirse kendilerini aşağılanmış hissedecek ailelere serbestçe erişimi var. Mesleklerinin onurunu destekleyen din adamları, büyük çoğunluğunun yaptığı gibi, saygı görür ve itibar görürler - dostlukları çok değerlidir ve titizlikle geliştirilir; ancak oyuncular oyun tahtasının dışında olduklarında ihmal etmeye mahkumdurlar - sosyal yaşamın olağan etkileşiminde dışlanırlar ve bir dışlanma durumunda tutulurlar, bu da birkaç istisna dışında tüm sınıflara nüfuz eden içgüdüsel bir kanıt gibidir, aile çevresinin kutsal alanlarından uzak tutulmaları gerektiğini gösterir. Ve bu hassas Toplumun erdemli kesiminin oyuncularla herhangi bir samimi ilişkiye karşı hissettiği nefret, onların özel karakterlerinin savurganlığının halkın ahlakına yaptığı nispeten önemsiz zararı atfetmemiz gerektiğidir; ancak bu koruma bozulursa - bizi onlardan uzaklaştıran sınır çizgisi kaldırılırsa ve evlerimize serbestçe girmelerine izin verilirse - oğullarımız ve kızlarımızla ilişki kurmalarına izin verilirse, aramızda hiçbir otoritenin kontrol edemeyeceği veya etkisizleştiremeyeceği bir ahlaki yozlaşma derecesi yaratırlar." _Bay Talbot._--"Ama efendim, Londra ve Edinburgh'un en yüksek entelektüel çevrelerine giren bazı oyuncular tanıyorum. Neden, Kemble'lar ve Siddon'lar, Bannister, Young ve diğerlerinin çoğu zaman soylularımızın en erdemli ve yetenekli olanlarının malikanelerinde misafir oldukları bilinen bir gerçektir."

_Bay Falkland._--"İtiraf ediyorum, efendim, meslekten birkaç kişinin entelektüel üstünlüğü, onlara edebiyatçılar topluluğuna kabul
sağladı; ancak erdemli bir halk ve hatta tiyatroya hayran olan halk kesimi, birkaç istisna dışında, onları özel veya sosyal dostluğuna kabul etmeyecektir. Ve çevrelerine kabul edildikleri birkaç istisna durumunda, bir oyuncuyu arkadaşı olarak adlandırmayı kabul ettiği günü hayıflanma fırsatı bulmamış bir koca veya baba bulamaz mıyız? İsim vermek
hakaret olurdu, yoksa kişisel bilgime dayanarak, oyuncularla yakınlaşmanın acınası sonuçlarına dair bazı örnekler verebilirdim. _Times_'ın şu sözlerini haklı çıkarmak için kamuoyuna yeterince şey sunuldu: 'Sahnede görünen kişilerin davranışları
hiçbir zaman en kusursuz olmamıştır; ve aktörler ve aktrisler gibi yaşayan ahlaksızlıkların bu kadar çok olmasının, özel hayatlarında genellikle mevcut olmalarına rağmen, tiyatro karakterlerinde sergiledikleri muhteşem erdem örneklerinin kamu ahlakına daha zararlı olup olmadığı şüpheli olabilir.'"

_Bay Talbot._--"Ve, efendim, hiçbir şüphesiz aile, din adamlarını dostluklarına kabul ettikleri günü hayıflanma fırsatı
görmedi mi? _Onlar_ ev içi erdemin kutsallığını koruyan çiti hiç yıkmadılar mı? _Onlar_ hiç suçtan alenen mahkûm edilmediler mi?"

_Bay Falkland._--"Evet, efendim; ancak iki mesleğin göreceli sayılarını karşılaştırdığınızda, din adamları sınıfından toplumsal yaşamın nezaket ve erdemlerini ayaklar altına alan ve yine de bakanlık görevlerini
yapan çok az kişi olduğunu kabul etmek zorunda kalacaksınız. Ancak bir din adamından şüphelenilse,
kaçınılır; ancak mahkûm edilse,
cübbesi çıkarılır ve
sadece halk tarafından değil, kardeşleri tarafından da nefretle karşılanır.
Ve çağın hafif ve önemsiz ruhları, din adamlarının itibarını karalamayı ve sık sık
onlara suçlu olmadıkları suçları yüklemeyi sevseler de, yine de korkusuzca, nadir istisnalar dışında, onların toplumun bir süsü olduğunu ve
ölçülülük, iffet, iyilikseverlik ve toplumsal yaşamı kutsayan ve süsleyen tüm erdemler açısından hiçbir insan sınıfı tarafından geçilmediğini, hatta eşitlenemeyeceğini iddia ediyorum."

_Bay Proctor._--"Bu tartışmalara din adamları sınıfıyla ilgili düşüncelerin
girilmesinden çok hoşlanmıyorum, çünkü bunlar önümüzdeki soruyla alakasız ve adil bir sonuca varmaktan ziyade onu şaşırtmaya ve utandırmaya eğilimli. Soru
basitçe şudur: '_Tiyatro eğlencelerinin ahlaki eğilimi
özel ve kamusal erdemin
geliştirilmesi ve büyümesine elverişli midir?_' Tiyatro
mesleğinin üyelerinin, birkaç istisna dışında, ilkelerde gevşek ve tavırlarda
sefil oldukları kabul edilir; ve arkadaşımız mesleklerinin onları böyle yapma eğiliminde olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Şimdi, eğer
bu eğlenceler erdemin
geliştirilmesi ve büyümesine elverişliyse, bunları
yönetmekle görevli kişilerin kendi karakterlerinde aşıladıklarını iddia ettikleri erdemleri sergilemelerini bekleme hakkımız olduğunu düşünüyorum. Ama bunu yapmıyorlar. Bu bir gerçek.
Oğullarımıza veya kızlarımıza kendi karakterlerini
şekillendirecekleri modeller olarak sahnenin aktör ve aktrislerine gitmelerini asla tavsiye etmeyi düşünmüyoruz. Eğer onların herhangi biriyle yakınlık kurduğunu bilseydik, bu tür yakınlıkların onları toplumun daha saygın kesiminin gözünde batıracağına ve onları en güçlü ve baştan çıkarıcı cazibelere maruz bırakacağına dair tam bir inançla bunu yasaklamalıydık. Sanırım şu ana kadar arkadaşımız amacına ulaştı; ancak soru henüz karara bağlanmadı. Oyuncular savurgan olabilir ve mesleki emekleri ile ahlaki ilkelerinin ve alışkanlıklarının bozulması arasında yakın bir bağlantı bulunabilir; ancak buna rağmen _biz_ onların tiyatro temsillerinden büyük bir avantaj elde edebiliriz. 'Onların işi erdemi ve kötülüğü tavsiye etmektir - insan büyüklüğünün belirsizliğini, kaderin ani dönüşlerini ve şiddet ve adaletsizliğin talihsiz sonucunu göstermek' - gururun ahmaklığını, nankörlüğün alçaklığını, ikiyüzlülüğün iğrençliğini ortaya çıkarmak ve mantıksal akıl yürütmeden ziyade duyulara başvurarak erdemin kendi ödülü ve kötülüğün kendi işkencecisi olduğunu kanıtlamak; ve kesinlikle, Bay," Bay Falkland'a dönerek, "'özel hayatlarının' ahlaksızlığının _bizi_ kamusal emeklerinin ahlaki faydasını almaktan diskalifiye ettiğini söylemeye cüret etmeyeceksiniz, değil mi? Bence bu, sizin sürdüremeyeceğiniz bir pozisyon olurdu."

_Bay Falkland._--"Ancak, efendim, tiyatrolarımızın müdavimlerinin, nadir istisnalar dışında, sahnede tanık oldukları temsillerden, ahlaki faydadan daha fazla ahlaki zarar gördüklerini ileri sürüyorum. Arkadaşınız Bay Talbot, bu tartışmanın erken bir bölümünde, sahnede iffeti rahatsız eden ifade ve eylem samimiyetlerinin gerçekleştiğini itiraf etti ve eğer öyleyse, bu tür ifade ve eylemlerin kirli ve moral bozucu bir etkiden başka bir etki yaratıp yaratamayacağını size soruyorum."

_Bay Proctor._--"Ancak bu rahatsız edici samimiyetler sürekli olarak meydana gelmez."

_Bay Falkland._--"Ancak bunlar sık ​​sık meydana gelir; ve meydana geldiklerinde saf bir zihni lekeler ve bozuk bir zihni alevlendirirler. Aşağıdakiler popüler komedilerimizle ilgili haklı bir eleştiridir:--'İngiliz
komedisi başka hiçbir ülkenin komedisine benzemez. Her iki cinsiyetten gençlerin ahlaksızlıkla tanıştıkları okuldur, ki orada ahlaksızlık asla ahlaksızlık olarak değil, sadece neşe olarak temsil edilir.'"

_Bay Proctor._--"Bu ifadenin doğruluğunu belli bir ölçüde kabul ediyorum; ve itiraf edeceğim ki, bazen çocuklarımın tiyatrodan uzak durmasını istedim, çünkü gördükleri ve duydukları şeylerden dolayı
bir zarar görmeleri olasılığından korkuyordum; yine de
sahneye bağlıyım, bunun sizin itiraz etmeyeceğinizi
düşündüğüm bir nedeni var."

_Bay Falkland._--"Peki bu ne olabilir?"

_Bay Proctor._--"Sahne bir eğlence kaynağıdır - diyebilirim ki, büyük bir eğlence. Buharları dağıtır, ruhumuzu yükseltir ve hayata hoş bir çeşitlilik kazandırır. İyi bir komedinin sağladığı yüksek tatmin uğruna, ifade ve eylemde sakıncalı olanı isteyerek göz ardı ederim; ve diğerleri de öyle yapar. Dürüst olmak gerekirse, erdemimiz hakkında daha az, zevkimiz hakkında düşünürüz. Hayatın çapraz amaçlarına ve iniş çıkışlarına dayanmamıza yardımcı olacak bir tür heyecana sahip olmalıyız."

_Bay Falkland._--"Tiyatrolara sık sık gidenlerin büyük çoğunluğunun, sergilenen sahnelerin tadını, hatta coşkuya varacak kadar, çıkardığından ve büyüleyici yerden, hayatın donuk tekdüzeliğinin yarı yarıya daha heyecan verici bir cazibe sunmamasından derin bir pişmanlıkla çekildiğinden şüphem yok. Gülümserler, gülerler ve hatta keyifle kıkırdarlar,
çift taraflılığın entrikası kurbanını tuzağa düşürdüğünde -
şehvet düşkünü zampara metresine göz diktiğinde ve aniden bir bahar
onu şaşırttığında -
erdem onun titizliğinin şefkatiyle gülünç duruma düşürüldüğünde --kutsal dinimizin doktrinleri ve emirleri
sahnenin
dinsiz bilgeliği tarafından karikatürize edildiğinde --ve iğrenç ve korkunç ahlaksızlık, küfürlerini dile getirdiğinde veya kusursuz bir kötülüğün ustalığıyla rolünü oynadığında. O zaman 'ruh şöleni' yaşanır ve _can sıkıntısı_ veya uzun bir günün tekdüze görevleri tarafından
tükenmiş ruhlar harekete geçirilir ve zihnin hoş değişimi gerçekleşir. Ah evet, sahne eğlendirir! Gerçekten de bir mutluluk cennetidir; ve eğer kapatılırsa, günahlarını hatırlayıp asla ağlamayan veya iç çekmeyen birçok kişi ağlar ve iç çeker; ve bu hayatı, bu tür kirletici zevklere katılmak için değil, tüm iyilik ve mükemmelliğin görünmez Kaynağından saf mutluluk elde etmek gibi daha asil bir amaç için verilen bir yük olarak görürler."

_Bay Proctor. _--"Ama, iyi dostum, günahlarımız için sürekli ağlamalı mıyız ve dinsel uğraşlardan
kaynaklananlar dışında hiçbir zevke asla katılmamıza izin verilmemeli mi?"

_Bay Falkland._--"Sanırım, Bay Proctor, günahlarımız için bazen yas tutmamız gerektiğini; ve _bazen_ dikkatimizi dinsel uğraşlara vermemiz gerektiğini kabul edersiniz, ta ki tüm vahiy sistemini kurnazca tasarlanmış bir masal olarak reddetmediğimiz sürece?"

_Bay Proctor._--"Sanırım, efendim, Hristiyanlığın İlahi kökenine sizin kadar inanıyorum, ancak muhtemelen bazı spekülatif görüşlerde farklı görüşlere sahip olabiliriz; ancak Hristiyanlığın tiyatroyu kınadığını algılayamıyorum ve performanslarına _bütünüyle_ itiraz etmeye de meyilli değilim, çünkü bir izleyici bazen sahnelerden ve ifadelerden, katı bir ahlakçının kınayabileceği
anlık bir tatmin elde eder. Sahnenin bir arındırma sürecine tabi tutularak bir miktar fayda elde edeceğini kabul ediyorum, ancak onu olduğu gibi, tüm kusurlarıyla birlikte, ortadan kaldırılmasından daha çok tercih ederim."

_Bay. Talbot._--"Eğer, Bay Falkland'ın iddia ettiği gibi, Hristiyan dini tiyatro eğlencelerini kınıyorsa ve buna rağmen masum ve akılcıysa, o zaman bundan şu sonuç çıkar: İnsan Hristiyan dini için yaratılmamıştır, oysa o din insan için yaratılmıştır; böyle bir çıkarımın skandalı ve şüpheciliğin yanılmaz desteği, Hristiyan dininin onları kınamayacağını kanıtlamayı son derece arzu edilir hale getirir."

_Bay Falkland._--"Eğer masumlarsa! ve eğer akılcıysalar!
Ama ben masum olmadıklarını savunuyorum; ve eğer olması gerektiği gibi, ebedi kaderimizle bağlantılı olarak
görülürse akılcı olmadıklarını savunuyorum. Ancak daha sonra ileri sürülebilecek argümanları önceden tahmin etmekten kaçınmak için, sizi derhal bu yozlaştırıcı eğlenceler lehine Kutsal Yazılardan kanıt getirmeye davet ediyorum."

_Bay Talbot._--"Onlar lehine gösterebileceğim hiçbir olumlu kanıtım yok, çünkü Kutsal Yazılar bu konuda tamamen sessiz; ancak bu sessizlik onların lehine güçlü bir varsayımsal kanıt değil midir? Havarilerden herhangi biri yaşadıkları dönemdeki tiyatro gösterilerini kınadı mı? Ancak, eğilimlerinin insanlık arasında yaymak için geldikleri dinin ruhu ve tasarımıyla çeliştiğini düşünselerdi bunu yapmazlar mıydı?"

_Bay Falkland._--"Öyleyse, Efendim, eski kötü geleneklerini terk eden din değiştirmiş putperestlere hitaben yazdıkları mektuplarda Roma ve Yunanistan'daki gladyatör gösterilerini kınamadıkları için, onlar lehine adil bir argüman
olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

_Bay Talbot._--"Eğer bunları halkın ahlakına aykırı olarak
düşünselerdi, kesinlikle onları kınarlardı."

_Bay Falkland._--"Ya yazdıkları kişiler daha önce bunları reddetmiş olsaydı?"

_Bay Talbot._--"Ancak ilk Hıristiyanların bu eğlence kaynaklarından
uzaklaştığına dair hiçbir kanıtımız yok."

_Bay Falkland._--"Sanırım burada yanılıyorsunuz. İlk Hıristiyanların sadece onlardan uzak durmakla kalmayıp, onları en koşulsuz şekilde kınadıklarını kanıtlayacak tartışılmaz kanıtlarımız var; ve şimdi izninizle, yakın zamanda bir arkadaşımın bana lütfettiği konuyla ilgili bir tanıklık koleksiyonunu okuyacağım:--

"'Romalılar,' diyor putperest Caecilius, Minutius'ta,
'dünyayı yönetiyor ve tadını çıkarıyorlar, siz Hıristiyanlar ise dikkatli ve somurtkansınız, yasal zevklerden bile uzak duruyorsunuz. Siz gösterilere gitmiyorsunuz, ihtişamlı yerlerde bulunmuyorsunuz; kutsal oyunlardan nefret ediyorsunuz - melankolik, korkunç insanlarsınız.'

"'Doğru,' diyor Octavius, 'biz Hıristiyanlar tiyatrodan uzak duruyoruz, çünkü onun tahammül edilemez yozlaşmaları var. Büyük bir günah ve utanç olmadan oyunlarda bulunamayız. '

"170 yılı civarında gelişen Antakya Piskoposu Theophilus, Autolicus'a yazdığı kitapta şu sözleri söylüyor:--'Gladyatörlerinizin ödüllerinde bulunmamız
yasadışıdır,
yoksa bu şekilde orada işlenen cinayetlere ortak oluruz. Gösterilerinizin
özgürlüğüne de cüret
edemeyiz,
yoksa duyularımız ahlaksızlık ve küfürle
leştirilir ve rahatsız edilir. Tereus ve Thyestes'in trajik dikkat dağıtıcıları bizim için saçmalıktır.
Şehvetin hiçbir temsilini görmek istemiyoruz. Tanrı korusun, alçakgönüllülük ve çekingenlikle dikkat çeken, disiplinli ve erdemli olmak zorunda olan Hıristiyanlar, Tanrı korusun, diyorum ki, böyle bir kötülükle düşüncelerimizi, hele ki uygulamalarımızı
aşağılasın!'

"Aynı yüzyılda ortaya çıkan Tertullianus bu konu hakkında bol miktarda bilgi verir:--'Biz Hıristiyanların yarış alanındaki çılgınlıklarla, tiyatronun ahlaksızlığıyla veya ayı bahçesinin barbarlıklarıyla hiçbir ilgimiz yoktur.'

"MS 200 civarında yaşayan Clement Alexandrinus, bir sirk ve tiyatronun uygunsuz bir şekilde 'veba kürsüsü' olarak adlandırılamayacağını
doğrular.--_De Paedag._ lib. iii.

"St. Üçüncü yüzyılda yaşamış olan Cyprian, sahnede geniş bir şekilde konuşmuş ve tiyatronun eğlencelerini anlattıktan sonra şu şekilde eleştiride bulunmuştur:--

"'Bir Hıristiyan'ın bu gibi yerlerde ne işi var? Kötü bir şey düşünmeye bile özgürlüğü olmayan bir Hıristiyan?--Neden kendini ahlaksız tasvirlerle eğlendiriyor?
Daha sonra daha da cüretkarca günah işlemek için
tevazusunu mu kullanmak istiyor? Evet: sonuç budur.
Bu şeyleri görmeye alışarak, onları yapmayı öğrenecek.
Komedilerdeki hafifliklerden ve küstahlıklardan veya trajedinin
serseri dikkat dağıtıcılarından neden bahsetmem gerekiyor? Bunların aptallığı korkunç ve inananların ciddiyetine yakışmaz.

"'Sık sık söylediğim gibi, bu züppe, bu zararlı
eğlencelerden kaçınılmalıdır. Duyularımıza bir bekçi koymalı ve nöbetçiyi her zaman görev başında tutmalıyız. Kötülüğü kulağa aşina hale getirmek, onu tavsiye etmenin yoludur. Ve insan zihni doğal olarak savurganlığa meyilli olduğundan, örnek ve davet altında nasıl dayanabilir? Zaten sendeleyen bir şeyi iterseniz, nereye düşecektir? Ciddi olarak; eğilimlerimizi bu kibirlerden
çekmeliyiz. Bir Hıristiyanın bakabileceği bunlardan çok daha iyi manzaraları vardır.'

"Dördüncü yüzyılda yaşamış olan Aziz Kiril, yeni vaftiz olanlar için yazdığı Katekizminde şu sözleri söyler:--

"'Vaftizinde dedin ki, Seni reddediyorum, ey Şeytan; tüm işlerini ve tüm ihtişamını reddediyorum. Şeytanın ihtişamı tiyatronun eğlenceleridir ve diğer tüm buna benzer kibirler; Davut Tanrı'dan kurtulması için yalvarır: 'Gözlerimi çevir,' der, 'ki kibir görmesinler.' O zaman kendinizi sahne eğlencelerine kaptırmayın, orada şımarıklık ve pislikle dolu oyunların abartılarını seyretmeyin."[17]

[17] Yazar bu tanıklıklar için merhum Rahip Bay Simpson'a minnettardır.

Bay Talbot ile Bay Falkland arasındaki tartışma burada kesildi, ancak kısa bir süre sonra bir sonraki bölümde aşağıdaki gibi devam etti.

TİYATRO EĞLENCELERİ.

BÖLÜM II.

"Antik babalardan okuduğunuz bu alıntılar," dedi Bay Talbot, "sadece bu tür eğlence sahnelerine katılmamanın uygunluğu hakkındaki kişisel görüşlerini ifade ediyor; ancak yanılmazlık ruhuyla donatılmadıkları için, görüşleri sizinkinden daha az olmayan bir inceleme çilesine tabi tutulabilir."

_Bay Falkland. _--"Hayır, efendim; bu alıntılar, eserlerinden alındıkları tarihçilerin kişisel görüşlerini ifade etmekten daha fazlasını yapar; ilkel Hıristiyanların, ahlaki eğilimlerinin erdemin
geliştirilmesi ve büyümesi için elverişsiz olduğunu bildikleri için, kamusal eğlence yerlerine gitmediklerini kaydeder. Ayrıca, sahnenin hiçbir ahlaki
değişime uğramadığını da kanıtlarlar - eski zamanlarda, Yunanlıları ve Romalıları eğlendirirken uygunsuz ve küfürlüydü; hala uygunsuz ve küfürlüydü - _semper eadem_."

_Bay Talbot._--"Ancak, efendim, bu yazarların itirazları ve tiyatrolara gitmeye karşı kullandıkları argümanlar, bizi bazı erken Hıristiyanların tiyatrolara gittiği sonucuna götürmüyor mu?"

_Bay Falkland._--"Hiç şüphe yok, efendim, ilk Hıristiyanlardan bazıları onlara katıldı; ancak onların katılımı, dini prensiplerini terk etmelerinin ilk adımı olarak kabul edildi - onları kardeşlerinin kınamalarına maruz bırakan bir tutarsızlık eylemi - paganizmin taraftarlarının geleneklerine bir yaklaşım, eğer devam ederse kilise arkadaşlığından dışlanmayla sonuçlandı. Bunun, ilkel Hıristiyanların saf kesiminin tiyatro eğlencelerinin yasallığı ve eğilimi konusunda sahip olduğu görüşün belirleyici olduğunu kabul etmelisiniz."

_Bay Talbot._--"Ancak, efendim, eski babaların görüşünü bir kenara bırakarak, size bir soru sormama izin verin: Eğer bu tür eğlencelerin ahlaki eğilimi kişisel erdeme aykırıysa, havarilerin yazılarında bunlara karşı açık bir yasaklama olmamasının nedeni nedir?"

_Bay Falkland._--"Ama efendim, havarilerin _açıkça_ kınamadıkları her uygulamayı onayladıklarına inanıyor musunuz?"

_Bay Talbot._--"Evet efendim ve böyle bir görüşün lehine güçlü varsayımsal kanıtlar olduğunu düşünüyorum. Davranışlarımızın yönetimi için bize bir yasalar kodu sağlamak için işe alınmadılar mı? Ve bu kod mükemmel değil mi? Öyleyse, bu tür eğlence yerlerine katılımımızı kınayan bir yasa yoksa, onların sessizliğinin zımni, ancak olumlu bir yaptırım olmadığına inanma özgürlüğümüz yok mu?"

_Bay Falkland._--"Eğer, efendim, şu anda savunduğunuz ilkeyi benimsersek, kutsal yazarlar tarafından açıkça kınanmayan
her türlü kötülük değişikliğinin aslında onlar tarafından onaylandığını kabul etme zorunluluğuna düşeriz. Böyle bir görüşün saçmalığı, eğiliminin toplumun refahı için zararlı olacağından daha açık değildir. Kumar oynama,
boğaz avcılığı veya sahtecilik suçu Kutsal Yazılar tarafından açıkça kınanmış mıdır?
ve yine de, efendim, bu ahlaksızlıkların örtük bir onayı olarak Kutsal Yazıların sessizliğine başvurmaya cesaret eder misiniz? İnsan doğasının her çağda ve her ülkede bağımlı olduğu bazı ahlaksızlıklar açıkça kınanırken, yerel geleneklerden ve rastgele ayartmalardan kaynaklanan diğerleri yalnızca ima yoluyla kınanmıştır.
Bu iddianın doğruluğunun bir kanıtı olarak, Kutsal Yazılarda vahşi bir gelenek olan çocuklar; köleliğe karşı hiçbir şey; ve düelloya karşı açıkça hiçbir şey. Fakat çocukların teşhir edilmesi, Romalılara yöneltilen 'doğal sevgiden yoksun' suçlamasıyla kınanmıyor mu? 'Başkalarına kendinize yapılmasını istediğinizi yapın' emrinde köleliğe karşı güçlü bir kınama ve altıncı emirde yer alan cinayetin genel olarak yasaklanmasında düelloya karşı güçlü bir kınama iletilmiyor mu?"

_Bay Talbot._--"Sizin argümanınızın, bahsettiğiniz suçlara uygulanmasında geçerliliğini kabul ediyorum, çünkü bunlar açıkça kınanan suçların daha rafine edilmiş halleridir; ancak kutsal kitapta, tiyatro eğlencelerini makul bir şekilde
kınayan hiçbir pasajı hatırlamadığımı söylememe izin verin."

_Bay Falkland._--"O zaman, efendim, izninizle, birkaç alıntı yapacağım. 'Tanrısızların öğüdüne uymayan, günahkârların yolunda durmayan, alaycıların meclisinde oturmayan adam ne mutlu kişidir' (Mezmurlar i. 1). Bu pasaj, tanrısızların meclislerine gitmemizi kınamıyor mu? 'Ama size diyorum ki, insanların söyleyeceği her boş söz, yargı gününde hesap verecektir' (Matta xii. 36). Sahnede konuşulan boş - küfürlü - söz yok mudur? Ve eğer bunları söylemek bir suçsa, gidip onları dinlemek daha az suç olabilir mi? 'Ağzınızdan hiçbir bozuk söz çıkmasın, bunun yerine, dinleyenlere lütuf sunması için, iyi ve öğretici olanı söyleyin' (Efesliler iv. 29). Oyuncuların ağzından bozuk söz çıkmaz mı? ve eğer onları ilerletmek bir suçsa, onları kabul etmek bir suçtan daha az olabilir mi? 'Fakat fuhuş ve her türlü pislik veya açgözlülük, azizlere yakışır şekilde aranızda bir kez bile anılmasın; ne pislik, ne aptalca konuşma, ne de şakalar, ki bunlar uygunsuzdur; fakat şükran sunmak' (Efesliler 3, 4). Sahnede hiç müstehcen ifadeler, hiç kutsal olmayan şakalar yok mu? Ve eğer bu ahlaksızlıklar Hıristiyanlar arasında anılmayacaksa, onlar tarafından onaylanmalı mıdır? 'Çünkü geçmiş yaşamımızda, Yahudi olmayanların isteklerini yerine getirmek için yeterli zamanımız var. O zamanlar, sefahat, şehvet, aşırı şarap, çılgınlıklar, ziyafetler ve iğrenç putperestlikler içinde yürüyorduk. Onlar, sizin onlarla aynı aşırılıkta çılgınlığa girmemenizi ve sizin hakkınızda kötü konuşmamanızı garip buluyorlar' (1. Pet. iv. 3, 4.) Bu pasajda, elçi, kendilerine hitap edilenleri, eski çılgınlıklarından ve ziyafetlerinden vazgeçtikleri için övmüyor mu? Ve onları, örnek davranışlarının kendilerine getireceği hakaretlere karşı silahlandırmıyor mu? ve
eğer elçi şimdi yeryüzünde olsaydı, kilisede ve tiyatroda görülen bazı modern Hıristiyanların uygulamalarına onay vereceğini varsayabilir miyiz?--şimdi diz çökerek sakramenti alıyor ve sahnenin gösterileriyle coşkuya kapılıyorlar?--şimdi ciddi sözcükleri söylüyorlar, _Ey Tanrı, göklerin Babası, zavallı günahkarlara merhamet et_ ve şimdi hiçbir dudağın ancak kirli dudaklar tarafından dile getirilebileceği ifadeleri ve duyguları alkışlıyorlar? Ve, Efendim, istemeden kendimizi ayartmanın gücüne yenik düşme tehlikesine maruz bırakmamak için, bize 'her türlü kötü görünümden uzak durmamız' (1 Selanikliler ayet 22) emredilmemiş midir?--'karanlığın verimsiz işleriyle hiçbir paydaşlığımız olmasın, bilakis onları azarlayalım'? (Efesliler 11. ayet). Bu emirler tiyatroya sık sık gidenler tarafından ihlal edilmiyor mu? Bize dua etmemiz, _Bizi günaha sokma, ama bizi kötülükten kurtar_ diye öğretilmiyor mu? Ve dua tutumundan, kötü ruhun rahatsız edilmeyen bir egemenlikle hüküm sürdüğü ve en baştan çıkarıcı eğilimin ayartmalarının bol olduğu yere geçtiğimizde, kendi inancımıza şiddet ve göklerdeki Babamıza hakaret sunmuyor muyuz?"

_Bay Talbot._--"Ancak, efendim, Kutsal Kitap'ın bu pasajlarını tiyatro eğlencelerine katılmaya karşı uygularken, ahlaki eğilimlerinin özel ve kamusal erdemin gelişimi ve büyümesi için zararlı olduğunu varsaydınız, ki bu, sağduyunuzu yansıtmak istemeden söylememe izin verin, bir tür mantıksal hiledir ve sizin bunu kullanmaya tenezzül edeceğinizi
düşünmüyordum. Bu, açıkça yaklaşmanız gereken bir pozisyonu şaşırtarak ele alma girişimidir; adil bir argümantasyondan ziyade, tamamen kurnazlığın becerisiyle tartışma sorusunu ele almak için yapılan bir cizvit manevrasıdır. Eğer, efendim, öncelikle onların toplumun ahlakına olan eğilimlerinin, iddia ettiğiniz gibi, zararlı ve yıkıcı olduğunu kanıtlasaydınız, yaptığınız İncil pasajlarının uygulanmasında bir uygunluk olacağını kabul ediyorum ve tartışma kısa sürede sona ererdi; ancak, bu nokta kanıtlanmadığı ve şimdi sizi bunun kanıtına davet ettiğim için, muhakemenizin hiçbir etki yaratmadığını söylememe izin verin."

_Bay Falkland._--"Tiyatro eğlencelerine karşı ileri sürebileceğim herhangi bir argümanı en yüksek derecede ciddiyetle incelemekte ve onların karakteri veya etkisi hakkındaki fikrinizi ifade ederken istediğiniz terimleri kullanmakta tamamen özgürsünüz; ancak, efendim, eğer onları haksız bulursam sizin açıklamalarınıza boyun eğeceğimi bekleyemezsiniz. Siz, kanıtlanması gerekeni hafife almakla suçluyorsunuz, ki bu da sadece haksız değil, aynı zamanda işe yaramaz. Fakat
Eğer kanıt olarak zımnen kabul edilenden, hatta fiilen kaydedilmemiş olandan daha fazlasını kabul ettiysem, sizin açık sözlülüğünüze başvuruyorum. Bazen sahnede, bakire iffetli dudakların söyleyemediği ifadelerin söylendiği kabul edilmedi mi? Eğer öyleyse, yaptığım alıntının onları kınamadığını söylemeye cüret mi edeceksiniz - 'Ama size diyorum ki, insanlar söyleyecekleri her boş sözden, yargı gününde hesap verecekler?' Tiyatroda, aktörlerin ve aktrislerin zihinlerini bozma eğiliminde olan ifadelerin söylendiği ve bazı eylemlerin gerçekleştirildiği kabul edilmedi mi? Ve eğer öyleyse, bize _kötülüğün görünümünden bile_ uzak durmamızı emreden emrin, bu tür eylemlere tanık olmamızı veya bu tür ifadeleri dinlememizi yasaklamadığını mı söyleyeceksiniz? Eğer bu, tiyatro eğlencelerine karşı bir kanıt değilse, buna ne kanıt diyeceksiniz? Eğer bu argüman adil bir şekilde uygulanmıyorsa, bunun nedeni vurma gücünün olmaması değil, 
sancaklarınızı çıkarıp alınmalarını önlemek için tozu kaldırmaya çalışmanızdır. Ancak geri çekilirken zafer diye bağırmamanız veya aşağı inerken bana haksız muameleyle sataşmamanız için, alanı temizlemeyi ve sahnenin toplumun ahlakı üzerindeki açık ve doğrudan etkisi konusunda sizinle görüşmeyi kabul edeceğim."

_Bay Talbot._--"İncil'in tüm uygunsuz ve küfürlü ifadeleri kınadığını ve azarlamasının şiddetini, icracının veya seyircinin zihninde moral bozucu bir eğilime sahip olan her eyleme yönelttiğini kabul ediyorum; ancak sanırım en iyi ve en popüler komedilerimizin bu kınama cümlesi altına girdiğini söylemeyi kendinize görev edinmeyeceksiniz? Anladığım kadarıyla, hemen dikkatimizi çeken iki soru var: Birincisi, komedinin tasarımı nedir? İkincisi, İstenilen sonuç onun aracılığıyla mı elde edilecek? İlk soruya cevaben, ünlü Dr. Blair'in ifadesini alıntılayacağım: "Komedi, amacına ne insanların büyük acılarını ne de büyük suçlarını sunar: ama onların delilikleri ve daha küçük kusurları, yani izleyenlerde uygunsuzluk hissi uyandıran, onları başkaları tarafından kınanmaya ve alay konusu olmaya maruz bırakan veya onları medeni toplumda sorunlu hale getiren karakterlerinin o kısımları." Ve şüphem yok ki, tiyatronun eğlencelerine karşı olan tüm kininizle, böyle bir saldırı biçiminin eğilimi hakkında söylediği şu görüşte ona katılacaksınız:--'İnsanlığın uygunsuzluklarının ve çılgınlıklarının hicivli bir
sergilemesi olarak komedinin bu genel fikri, çok ahlaki
ve yararlı bir fikirdir. Bu tür bir kompozisyonun doğasında veya genel planında onu kınanmaya
uygun hale getiren hiçbir şey yoktur. İnsanların tavırlarını cilalamak, toplumsal davranışın uygun görgü kurallarına dikkat çekmek ve her şeyden önce ahlaksızlığı gülünç hale getirmek, insanlığa gerçek bir hizmettir. ' Bu, komedinin başarmayı önerdiği tasarımdır; ve şimdi, efendim, eğer isterseniz, ikinci soruyu ele almaya geçeceğiz, İstenen sonuç onun aracılığıyla elde edilecek mi? Aktör ve aktrislerin kişiliklerinde, alay ve kınamaya maruz bırakılan aptallık ve ahlaksızlık sergilenmesiyle, insan karakterinin saçmalıklarının kendilerine gösterildiği böyle bir sahneden çekilen seyirciler üzerinde ahlaki bir etki yaratılır, bu sahneden çekilirler, kürsüden gelen ciddi kınama veya kınama dersini dinlerken hissettiklerinden çok daha fazla iğrenirler. Ve sanırım, efendim, değerli doktorun, 'Birçok ahlaksızlığın, ciddi saldırılar ve tartışmalarla değil, alay konusu edilerek ortadan kaldırılabileceğini' söylediğinde, yargısının doğruluğuna dair bir kanıt sunduğunu kabul edersiniz. Ve efendim, kürsüye karşı çok fazla saygım olmasına rağmen onu küçümsemem, toplumun düzensizliklerini düzeltmede ahlaki faydasına dair çok yüksek bir tahminde bulunmam ve onu küçümsemem, yine de onun zamanın çılgınlığına ve ahlaksızlıklarına karşı iyi düzenlenmiş ve iyi yönetilen bir sahne kadar keskin ve güçlü bir silah kullanabileceğinden şüpheliyim."

_Bay Falkland._--"Son sözünüz, efendim, o kadar çok sadakatsizlik kokuyor ki hem zevkime aykırı hem de anlayışıma aykırı; ve tartışılan soruyu etkilemese de, buna cevap vermeden geçemem. Kürsü, efendim, gerçeğin kehaneti olduğunda, Tanrı'nın gücü olarak adlandırılır -- bozulmuş doğamızı yenilemek ve kutsallaştırmak için kullandığı ahlaki araç; ve ona, eski ve modern zamanların putperestliğini yıkmak ve itaatsizliğin binlerce çocuğunu adil olanın bilgeliğine geri kazandırmak için onu kullanmanın tekil şerefini bahşettiği; ama kendini hiç sahneyle özdeşleştirdi mi? Sahneyi hiç insanları karanlıktan aydınlığa, Şeytan'ın gücünden kendine döndürmek için kullandı mı? Ah hayır! Sahne, Yunanistan'ı veya Roma'yı ahlaksız ve barbar ayin ve törenlerinden kurtardı mı? Onları yozlaşmış buldu ve yozlaşmış bıraktı. Ve ihtişamının doluluğuyla var olduğu modern Paris için ne yaptı? İşte bir halkı ıslah etme gücünün zayıflığının ve onları yozlaştırma gücünün cazibesinin kanıtı. Gerçekten de,
Efendim, sergilerinin temeli olarak yüksek derecede ahlaki yozlaşma gerektirir, çünkü icracılarının ve hayranlarının, insan ruhunu İlahi doğanın lekesiz kutsallığına bir dereceye kadar benzeten o yüce ahlaki saflığa yabancı oldukları görülecektir. Bu nedenle, kendilerini Hıristiyan olarak adlandıran ve itiraf eden birçok kişi, onun savunucuları ve dostları arasında yer alırken, gizlenemeyecek kadar kötü bir gerçektir ki, _özel bir halk_ olan ve ahlaki özellikleri, Kutsal Yazıların Hıristiyan karakterinin belirgin kanıtları olarak gösterdiği şeyler olan kişiler, ondan, kötülüğün meskeni olarak uzak dururlar, buradan da ilke gücüyle olduğu kadar otorite sesiyle de dışlanırlar. Tiyatroda gerçek bir Hristiyan, seyretmesi gereken sahnelerle ve duyması gereken duygu ve ifadelerle canlanıp sevindiğinde, günahlarını itiraf ederken kilisede ağlayan veya Kurtarıcı'nın ölümünün kutsal anma törenlerini dizlerinin üstünde alırken minnettarlıkla ezilen bir tiyatro oyuncusu kadar büyük bir fenomen olurdu." 

_Bay Talbot._--"Efendim, söz konusu soruyla hiçbir ilgisi olmayan bir fikrin kazara ifade edilmesinin böylesine kendiliğinden bir hoşnutsuzluk patlamasına yol açacağının farkında değildim; ve sizin bazı sivri uçlu sorularınızı kendi can sıkıntınıza çevirmek çok zor olmasa da, bu muhtemelen çok fazla zamanımızı alacağından, eğer isterseniz, gelecekte yorumlarımızı tartışılan konuyla sınırlayacağız. Sorularıma, efendim, eğer isterseniz. "

_Bay Falkland._--"Peki, efendim, o zaman ilk soruya geçelim.
Komedinin _tasarımını_ o kadar hoş bir şekilde tasvir ettiniz ki,
bir kardeşliği temsil etmesi gereken bir benzerliği
çizmeyi taahhüt eden ama
çizdiğinde, gerçek hayattan ziyade hayal ürünü olduğu için hiç kimseye benzemediği görülen bir ressamı hatırlatıyorsunuz. Nadir ve olağanüstü güçlere sahip bir
komedyen, tüm olay örgüsü boyunca insanlığın çılgınlıklarını ve ahlaksızlıklarını kınayan ve kınayan bir eser ortaya koyabilirdi; ama İngiliz komedisi yazarları bunu
yaptı mı? Alıntı yaptığınız yazar, 'İngiliz komedisinin
çok sık ahlaksızlık okulu olduğunu_' söylediğinde doğruyu söylemiyor muydu? Ve öyle değil mi? İngiliz sahnesinde oynanan en popüler oyunlar, varsa erdemin kızaran yüzünü gizlemesini ve kendini yok etmesini gerektiren sahneler sergilemiyor mu? En azından küfür ve küfürle sınırlanan ve beğenilirse veya onaylanırsa kirletecek ve lekeleyecek duygu ve ifadeleri dile getirmiyor mu?"

_Bay Talbot._--"Ama, efendim, sahneye karşı olan şevkinizin ateşiyle, en bilge ve en iyi insanların bir şeyin kullanımı ve _kötüye kullanımı_ arasında yaptığı ayrımı gözden kaçırmayacağınızı umuyorum. Tarihinin çeşitli dönemlerinde belirli kötüye kullanımların dramanın bu bölümünü utandırdığını kabul ediyorum; ama o zaman ne? Bu, rahiplik zanaatının dayatmalarının gerçek dinin değerine karşı argümanlar olması gibi, şeyin kendisine karşı bir argüman mıdır? En müstehcen ve ahlaksız kompozisyonların sahneyi utandırdığını kabul ediyorum, ancak bir şeyin kötüye kullanılması, kullanımına karşı bir itiraz mıdır? Dr. Blair'in çok haklı olarak belirttiği gibi, komik
sınıfın ahlaksız yazarları, hak etmedikleri karakterleri ve konuları alay konusu yapma yetkisine çok sık sahip olmuşlardır; ancak bu, komedinin doğasından değil, yazarlarının dehasından ve yeteneğinden kaynaklanan bir kusurdur."

_Bay Falkland._--"Ancak, sizin tarafınızda, onun kötüye kullanılmasının şimdiye kadar neredeyse komedinin evrensel bir özelliği olduğu, ancak _kullanımının_ ise neredeyse hiç örneklendirilmediği talihsiz bir durumdur. Gerçekten de, ahlak kurallarına saygısı olan herhangi birinin ahlaki duygularını sarsacak bir şey duymadan tiyatroya gitmesine meydan okuyorum."

_Bay Talbot._--"Neden, efendim, İngiliz sahnesinde hiçbir oyunun, halk önünde gösterilmesinden on dört gün önce lord-chamberlain tarafından lisanslanmadığı sürece oynanamayacağını biliyorsunuz; ve herhangi bir oyunun, erdemin çıkarlarına aykırı olduğunu düşünürse, temsilini yasaklama konusunda tam yetkiye sahip olduğunu bilmiyor musunuz?"

_Bay Falkland._--"O zaman, efendim, sizi anladığım kadarıyla, lord-chamberlain tarafından lisanslanan herhangi bir oyunu sahneye koymak yasal mı?"

_Bay Talbot._--"Kesinlikle öyle, efendim."

_Bay Falkland._--"Gerçekten! Bu oldukça tuhaf değil mi! Fakat eğer ahlaksız bir oyun, fark edilmeden 
mabeyin ofisinden geçerse ve sahnede temsil edilirse,
nasıl karşılanırdı? Bir İngiliz seyircisi tarafından tıslayarak karşılanacağından emin misiniz?"

_Bay Talbot._--"Hiçbir şey, efendim, bir İngiliz tiyatro seyircisinin saf erdeme duyduğu saygının, K----'nin utanç verici davranışından sonra
tekrar sahneye çıkmasına yapılan bilinen muhalefetten daha güçlü bir kanıtı olamaz."

_Bay Falkland._--"Daha saygın halkın bu kararlı muhalefeti çok
memnun ediciydi; fakat yine de, eğer birkaç ay veya hafta boyunca ortalıkta görünmeseydi, halkın hissiyatı biraz yatışana kadar, sahneye tekrar çıktığında
samimi bir şekilde karşılanacağı konusunda kesinlikle hemfikirim. Fakat
aceleciydi, sahnelerin önünde, arkasında olduğundan çok daha fazla erdem olabileceğini hayal bile etmemişti; bu konuda, şimdiye kadar mutlu bir şekilde,
yanılmıştı. Sahnedeki ahlaksızlıklara, nispeten karanlıkta kaldıkları süre boyunca göz yuman veya yalnızca özel çevrelerde fısıldanan birçok kişinin, bağlı oldukları küçük, düzgün uygulamalara saygıdan dolayı, boyunlarında silinmez bir rezalet rozetiyle adalet mahkemesinden gönderildiklerinde göz yummaya cesaret edemediğini unutmuştur. Onun aceleciliği, suçundan ziyade, reddedilmesinin sebebiydi; çünkü
en büyük muhalifleri bile, eğer
sadece iki haftalığına, halkın zevkine ve sesine saygı göstererek sahnelerde görünmekten
uzaklaşırsa, ona desteklerini vaat ettiler."

_Bay Talbot._--"Peki, efendim, halk onun
utanç verici davranışından hoşnutsuzluğunu dile getirdikten ve onu
tiyatrovari bir tövbe sergilemeye zorladıktan sonra, onu
sahneden sonsuza dek zorla çıkarmalarını mı bekliyordunuz?"

_Bay Falkland._--"Hayır, efendim, beklemiyordum. Onları
çok iyi tanıyorum. Oyuncuların kusurları, eğer tiyatronun hayranlarını
memnun etme yeteneğine sahiplerse, onları sahneden
dışlamanın bir yolu asla olmayacaktır. Bunlar, hayırseverlik örtüsü o kadar geniş olan insancıl insanlardır ki, birçok günahı kolayca örter;
ve bazıları, basının sert hakaretleriyle kışkırtıldıklarında, suçlarının tüm korkunçluğuyla sergilendiği bir adalet mahkemesinden, ahlakın bu şekilde adlandırılan okuluna hemen geçen cüretkar suçluya karşı öfkeli seslerini yükseltseler de, kısa bir aralık, suçlarının kısa sürede unutulmasına neden olacak ve oyunculuğunun cazibesi, onu kısa sürede halkın gözünde yeniden itibarlı kılacaktır. Ancak şimdi ele alınan soruya geri dönmeliyim. Bir aktör, aile onurunun ve mutluluğunun kutsallığına karşı işlenebilecek en kötü suçlardan biriyle adalet mahkemesinde mahkum edildiğinde, tiyatro izleyicisi ne yapacaktır? ama, böyle bir seyirci _alışkın olduğu_ ne yapıyor, 
ahlaksız veya küfürlü bir komedi -şeyin kötüye kullanımı olan bir komedi--ahlaksızlık okulu olan bir komedi--sahneye getirildiğinde ve onların huzurunda oynandığında?"

_Bay Talbot._--"Neden, efendim, sanırım halkın sıklıkla
oyunları reddettiğini biliyorsunuz?"

_Bay Falkland._--"Evet, beğenmediklerinde."

_Bay Talbot._--"Peki, efendim, o zaman konu kararlaştırıldı."

_Bay Falkland._--"Hayır, iyi efendim, onların
ahlaksızlıklarının, küfürlerinin ve ahlaksızlaştırıcı eğilimlerinin
reddedilmelerinin nedeni olduğunu kanıtlayana kadar değil. Bunu kanıtlayın ve amacınıza ulaşmış olursunuz ve izleyicileri, en saf oyunlara en az desteği, en sakıncalı oyunlara ise en büyük desteği verdiğim yönündeki ağır suçlamadan kurtarmış olursunuz. Komedi yazarları, olay örgülerine, erdemli yaşamda tahammül edemeyeceğimiz olayları karıştırdıklarında ve sahnelerine, görgü kurallarımızı bozan kişiler olarak kaçınmamız gereken karakterleri dahil ettiklerinde ve bunu, dindar insanları aşağılayarak ülkemizin dinine karşı alay ve küçümseme uyandırmak için yaptıklarında, izleyiciler hep birlikte, "Ah, ah, öyle olsun! Bu bizim zevkimize göre!" diye haykırmışlardır. Oyun tekrar tekrar talep edilir. Sizin şeyin kötüye kullanımı dediğiniz şey, sizin saflığı dediğiniz şeyden daha popüler olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Seyircilerin zevkinin, onu bozma ve yozlaştırma eğiliminde olan eğlencelerinin karakterinden oluştuğunu kabul etmediğiniz sürece, bunu nasıl açıklayacaksınız?"

_Bay Talbot._--"Efendim, tiyatrolarımıza giden birçok kişinin şüpheli erdemlere sahip kişiler olduğunu kabul ediyorum; ancak, eskiden büyük bir tiyatro seyircisi olarak, halkın ahlaksız bir oyunu alkışlama eğilimine dair bu varsayımı kesinlikle çürütebilirim. Her zaman asil duyguların halk alkışlarında yankılandığını duydum ve birkaç durumda, eski geniş komedinin gizli kalıntıları belirgin bir hoşnutsuzlukla karşılandı. Ve tiyatroya gitmeyenlerin görüşü ne olursa olsun, bu gerçekler giden herkes tarafından doğrulanacaktır."

_Bay Falkland._--"Siz tiyatroya giden herkesin asil duyguların her zaman alkışlandığı ve müstehcen ifadelerin hoşnutsuzlukla işaretlendiği gerçeğini doğruladığını söylüyorsunuz. Şimdi, efendim, bu iddiayı kişisel gözlemle olmasa da, şüphesiz tanıklıkla kesin bir şekilde çürütebilirim. Güzel pasajların, belagatli bir üslupla, vatanseverlik, cesaret, iyilikseverlik ve bazı _popüler olmayan ahlaksızlıklara_ karşı öfke gibi asil duyguları soluduğunu ve zevkle dinlendiğini kabul ediyorum; ancak bu durumlarda alkışlarıyla salonu çınlatan aynı seyirci, sadece sessizce onaylamakla kalmıyor, aynı zamanda küfür ve ahlaksızlığı da yüksek sesle alkışlıyor. Eğer durum böyle değilse, ahlaksızlık okulu olan oyunlar nasıl oluyor da hala sahnede yer alıyor ve hala halkın ilgisini çekiyor?"

_Bay Talbot._--"Hangi oyunlardan bahsediyorsunuz?"

_Bay Falkland._--"Neden, efendim, _İkiyüzlü_ de onlardan biri."

_Bay Talbot._--"_İkiyüzlü!_ _İkiyüzlü_'ye ne itirazınız var?--Kraliyet tarafından alkışlanan ve fanatizmin toplumun ilkelerini ve refahını kendi bireysel çıkarları için, dinin aldatıcı kisvesi altında baltalama girişiminin çarpıcı bir örneğinin sunulduğu bir komedi! Elbette,
bu en mükemmel komedide itiraz edilebilir bir şey bulmak için gerçekten çok titiz bir insan olmalısınız! Ciddi olduğunuzu pek sanmıyorum."

_Bay Falkland._--"Bu komedinin amacı, kişisel dindarlığı, onu zekanın zayıflığı, kaba tavırların bayağılığı ve insan karakterinin kusurlarıyla ilişkilendirerek alay ve küçümseme konusu yapmaktır; ve yazar, sonunda onu böyle bir suçlamadan kurtarmak için çaba sarf etse de, bu bariz bir eğilimdir ve izleyici üzerinde yarattığı etki de böyledir. Ancak itirazlarımı somut bir biçime sokmak istediğimden, yüksek dindarlık iddiasında bulunan herhangi bir kişinin sahneye
çıkması ve tanıtılmasının başlı başına sakıncalı bir özellik olduğunu ve ikiyüzlüyü maskeyi atmaya teşvik etmektense, tüm dindarlık mesleklerine karşı önyargıyı kışkırtmaya daha yatkın olduğunu söylememe izin verin. Bu, erdemin
geliştirilmesi ve büyümesi için uygun mudur? Bu, bir tiyatro seyircisinin, günahla alay etmeye alıştıktan sonra, doğruluğu karikatürize etme sanatını edinene kadar gelişiminin olgunluğuna ulaşmayan bir erdemi olabilir; ancak, bize tüm 'aptalca konuşmalardan ve pis şakalardan' kaçınmayı ve başkalarının ahlaksızlıklarıyla dalga geçmek yerine kişisel kusurlarımızı düzeltmeyi öğreten o saf dini yok eder. Bu iğrenç komediyi okudum ve şunu söylemekten çekinmiyorum ki, onun uygunsuz imaları ve küfürlü dili herhangi bir zihni bozmaya yeter; ve perde indikten sonra tiyatrodan çekilip tekrar sahnelenmesini görmek isteyen kadın, cinsiyetinin en büyük
süsü olan o zarif duygu inceliğini kaybetmiş olmalı." 

_Bay Talbot._--"Dur, Beyefendi! Bu iftiranın, itirazımı belirtmeden telaffuz edilmesine izin veremem."

_Bay Falkland._--"Hayır, efendim, bu bir iftira değil. Bu oyunun imaları, dili ve bazı eylemleri, sizin inanmamı istediğiniz gibi, bir erdem okulundan daha çok bir kötü şöhret evine yakışıyor; ve hiçbir iyi insanın, hayatın herhangi bir seviyesinde, ailelerinde bu tür imalara veya eylemlere tahammül etmeyeceğinin bilincindeyim. Bir soru sormama izin verin, gençlerden oluşan ayrım gözetmeyen bir topluluğun önünde bu komediyi okumaya razı olacak bir kadın hakkında ne düşünürdünüz?"

_Bay Talbot._--"Elbette, efendim, onu bunu yapmaya zorlamam."

_Bay Falkland. _--"Ama diyelim ki bunu yapması istendi ve
diyelim ki bunu tereddüt etmeden ve utanmadan yaptı,
onun
tevazusu veya zihin tonu hakkında ne düşünürdünüz?
O kadının anneniz, eşiniz, kız kardeşiniz veya kızınız olmasını ister miydiniz?"

_Bay Talbot._--"Belki de hayır."

_Bay Falkland._--"Öyle varsayıyorum; çünkü şairin dediği gibi--

'Tevazusuz sözlerin savunulacak bir yanı yoktur,
Çünkü terbiyesizlik, akılsızlıktır.'

Öyleyse, eğer özel bir partide bir kadının o oyunu okumasını
istemiyorsanız, özellikle de o kadın sizin kızınızsa,
onun gidip oyunu
izlemesini istemenizdeki davranışınızı nasıl haklı çıkarmaya çalışabilirsiniz?"

_Bay Talbot._--"Neden, iki durum arasında küçük bir fark var."

_Bay Falkland._--"Evet, iki olayın koşulları arasında küçük bir fark olduğunu kabul ediyorum; ancak, Beyefendi, sizin
samimiyetinize ve yargınıza başvuruyorum, bu komedi sahnede oynandığında, özel bir çevrede okunduğunda moral bozucu bir etki yaratacak olan erdemin gelişimini teşvik edebilir mi?"

_Bay Talbot._--"Bir tiyatroda, her biri seyirci kitlesinin içinde kaybolur ve bu nedenle hemen bir etki üretilmez."

_Bay Falkland._--"O zaman, Beyefendi, sahne saflığıyla var olduğunda erdemin gelişimini nasıl teşvik edebilir ve kötüye kullanıldığında, orada sunulan ve icra edilen duygular ve eylemler tarafından hemen bir etki üretilmiyorsa, nasıl bir ahlaksızlık okulu haline gelir?"

_Bay Talbot._--"Yani, efendim, bir kadın, bu komediyi izlemeye gittiğinde, eğer bunu ahlaksız bir topluluğa okursa, başkalarının görüşüne göre, o yarayı almaz."

_Bay Falkland._--"Kabul ediyorum, efendim; ancak onun hayal gücü, alacağı
kirletici izlenimlerden
zarar görmeyecek mi? Ahlaki zevki, duyacağı
müstehcen duygular ve imalardan
zarar görmeyecek mi? Tiyatroya ilk girdiği zamanki gibi, tüm
yozlaşmış çağrışımlardan
arınmış bir şekilde çekilecek mi? Hafızası, sizin unutmasını istediğiniz hiçbir ifadeyi
silindirmeyecek mi?"

_Bay Talbot._--"Ancak, efendim, insanlar sahneye alıştığında, bu kötü etkilerin hiçbiri asla hissedilmez; ki bunun onların katılımının bir sonucu olduğunu düşünüyorsunuz."

_Bay Falkland._--"Bunlar ilk baştaki kadar güçlü bir şekilde hissedilmeyebilir,
çünkü alışkanlıkla tat onlarla uzlaşır, bu da sahnenin erdemin yüksek tonunu düşürdüğünü ve onu
o kadar yumuşak ve o kadar fark edilmeden kirlilikle aynı seviyeye indirdiğini kanıtlar,
sonunda daha iğrenç biçimleri ve ifadeleri sadece
geçici bir gülümsemeyi veya kahkaha patlamasını
heyecanlandırır.

'Kötülük, o kadar korkunç bir görünüme sahip bir canavardır ki,
Nefret edilmek için sadece görülmesi gerekir;
Yine de çok sık görüldüğünde, yüzüyle aşina olduğumuzda,
Önce katlanırız, sonra acırız, sonra kucaklarız.'"

_Bay Talbot._--"Gerçeklere karşı çıkmanın bir faydası yok, Beyefendi.
Tiyatroya gitmeme rağmen ondan incinmedim; ve
hiç incinmemiş birçok arkadaşım olduğunu biliyorum."

_Bay Falkland._--"Öyle olabilir; ancak bir oğlunuzun veya kızınızın tiyatro eğlencelerine tutku duymasını ister misiniz? Ve eğer bunu
sahip olsalar bile, tek başlarına gitmelerine izin verir misiniz?"

_Bay Talbot._--"Hayır, efendim, çocuklarımın tiyatroya _tutkuyla_ düşkün olmasını istemem, ara sıra gitmelerine
karşı çıkmasam da, tek başlarına gitmelerine izin vermem."

_Bay Falkland. _--"Onların, erdemlerinin gelişimini teşvik etmek için tasarlanmış ve hesaplanmış bir eğlenceye tutkuyla düşkün olmaları gibi değil! Elbette, iyi beyefendi, erdemlerinin besin eksikliğinden dolayı
körelmesini istemezsiniz; ve bu tatmin kaynağına eşlik eden masrafın
ve ahlaki gelişim, tekrarlanan hoşgörüye karşı
bir güçlü itiraz oluşturabileceğini kolayca kavrayabilsem de, para, çocuklarımızın erdemli ilkelerinin ve alışkanlıklarının
geliştirilmesine harcanmaktan daha iyi harcanabilir mi?
Örneğin, biraz kötü bir yola meyilli bir oğlunuz olduğunu varsayalım -- din adamlarının verdiği ciddi ahlak derslerinin
zihni üzerinde etkisini yitirdiği -- ebeveyn otoritesine
aşağılamayla yaklaşmaya oldukça meyilli; Bay Proctor'un görüşüne göre ve sizin de katıldığınız gibi, tiyatro gösterilerine karşı bir tutku beslemesini istemez misiniz? Erdemi tavsiye etmek ve kötülüğü reddetmek için tasarlanmış ve uyarlanmış; ve böylece, bir akıl yürütme süreci yerine, duyulara başvurarak, erdemin kendi ödülü ve kötülüğün kendi işkencecisi olduğunu kanıtlamak? Eğer bu sergilere karşı derin bir ilgi duymuyorsa, bunların zihninde, içgüdüsel olarak nefret ettiği ciddi ahlak dersleri kadar güçlü bir etki yaratması olası değildir; ama eğer tutkuları güçlü bir şekilde harekete geçerse ve bu bilgelik ve erdem okuluna geri dönerse, _con amore_--duygularına şiddet uygulamadan gitmekten kendini alamıyorsa--akşam kıyafeti saatini ve konumunun sıkıcı, tekdüze görevlerinden onu uzaklaştıracak hoş bir zihin değişikliğini özlüyorsa--genellikle bir sefihin oyundaki en çekici karakter olmasını sağlayan komedi ruhuna girerse--ya da o karakterin ruhu ona girerse--yakında ahlaksızlıktan kurtulacağını ve erdemin cazibesine kapılıp onu hem kötülükte hem de iyi haberlerde takip edeceğini düşünmüyor musunuz? Ve varsayalım ki birkaç genç adam bir tiyatronun lobisinde buluştu, ki bu imkansız değil, biliyorsunuz efendim; ve varsayalım ki oyun sırasında birlikte oturuyorlar ve perde düştükten sonra birlikte emekli oluyorlar ve komik ilham perisinin son cazibesi göz ve kulaktan
geçtikten sonra, çok
doğal olarak kötü gidişatlarını düzeltmeye karar vereceklerini ve aynı şekilde doğal olarak iffetli, ılımlı ve alışkanlıklarında evcil olmaya karar vereceklerini düşünmüyor musunuz? Elbette bir an bile bu erdem okulundan meyhaneye veya geneleve çekileceklerini hayal edemezsiniz!
Hayır, efendim! Komik ilham perisi onların yoluna çıkar ve geçişlerine itiraz ederdi, bu tür yerlere karşı gizli bir eğilimleri olsa bile; bir zamanlar aptal bir eşeğin, zihninde başka hiçbir ikna edici etkenin işleyemeyeceği bir peygamberin deliliğini kınaması gibi!"

_Bay Talbot._--"Hiciv bir argüman değildir, efendim."

_Bay Falkland._--"Ama genellikle, gizlendiği
katların altından ısırıcı bir tane çıkarır; yine de, siz bundan hoşlanmadığınız için, ben onu
reddedip, daha ciddi tartışma biçimine geri döneceğim. O zaman, gençlerin tiyatroda tanıştırıldığı
topluluğun buna karşı çok güçlü bir itiraz oluşturup oluşturmadığını sormama izin verin?"

_Bay Talbot._--"Bu, bir süredir ortaya çıkmasını beklediğim
tiyatro eğlencelerine karşı bir itirazdır;
ve şimdi ortaya çıktı, onunla karşılaşmaya isteksiz değilim. O zaman itiraf edeceğim ki, 'İngiliz loca lobileri kadın fahişeliğinin açıkça sergilenmesiyle çok fazla rezil oldu' ve kendi cinsimizden çok fazla
aşağılık insan tiyatroya gidiyor; yine de, en akıllılar
ve en iyiler her zaman komik ilham perisinin yanında bulunduğundan,
onlarla çok kolay bir şekilde birlikte olabilir ve böylece sizin zorunlu olarak maruz kaldığımızı düşündüğünüz o kötülük bulaşmasından
kaçınabiliriz. Her pazarlanabilir meta gibi, ahlaksızlığın da tüm büyük kamu toplantılarında satışa sunulacağını biliyoruz. Fakat, efendim, seyircilerin büyük çoğunluğunun sahne temsiline odaklandığını, ancak gençliğindeki birçok tutkunun, bu entelektüel meşguliyetin, dışarıdaki ahlaksızlığa olan ayartmadan korunduğunu itiraf etmeden görebiliyor musunuz? Londra ve tüm büyük şehirler, kalabalık nüfusları nedeniyle ahlaksızlığın yuvalarıdır; biliyorsunuz ki ahlaksızlık başka meskenler bulur ve tiyatronun bastırılmasıyla
en ufak bir sınırlamaya uğramaz; erdemin kendini hapsetmesi gerçekten zor olurdu, çünkü ahlaksızlık da aynı yere sık sık uğrardı; bu ilkeye göre, her taraftaki 'kirli' komşular yüzünden, gün ışığında metropolün büyük sokaklarında yürüyemeyiz." _Bay Falkland._--"O zaman tiyatronun ahlaksızlığın meskenlerinden biri olduğunu kabul ediyorsunuz; ve yine de en bilge ve en iyilerin
her zaman orada bulunduğunu söylüyorsunuz, _ve seçimle_! Ne kadar tuhaf,
genç ve yaşlı, bilge ve iyi erkek ve kadınlarımızın en bilge ve en iyileri,
en sefahat düşkünü ve ahlaksızca başvurulan yere gitmeyi seçiyor! Elbette, bu noktadaki davranışlarını, üstün bilgelikleri veya üstün erdem sevgileri lehine kesin bir argüman olarak göstermeyeceksiniz! Diyorsunuz ki, eğer gidersek, onlarla birlikte kalabiliriz! Ama, en bilge ve en iyiyi, genellikle bir tiyatroyu dolduran böylesine ahlaksız bir kalabalığın içinde, en yozlaşmış olandan nasıl ayırt edeceğiz? - İçgüdüden mi? Yoksa Mason tarikatınınki gibi, inisiyeler dışında herkesten gizlenen gizli bir işaretten mi?"

_Bay Talbot._--"Tiyatroya gittiğimde, tek başıma gidersem, diğerlerinden ayrı kalırım; ve eğer bir grupla gidersem, onlarla birlikte kalırım; böylece
genel izleyiciyle hiçbir ilişkim olmaz."

_Bay Falkland._--"Çok olası; ama tiyatroya giden herkes
aynı sağduyulu düsturu mu benimsiyor?"

_Bay Talbot._--"İsteseler yapabilirler, istemezlerse
tek suçlu onlar."

_Bay Falkland._--"Evet yapabilirler! Ama öyle mi? Hayır, efendim, yapmıyorlar!
Orada değil mi pisliğin kötü ruhları düşüncesiz ve şüphelenmeyen gençler için ağlarını yayıyor? Orada değil mi sık sık bir tanıdık bulup, oyun bittikten sonra onu meyhaneye, kumar masasına ve kötü şöhretli eve götürmüyor mu? Orada değil mi, sefahat düşkünü kadın baştan çıkarma sanatlarını uyguluyor[18], küfürlü bir dil öğreniyor ve
en iğrenç biçimleriyle ahlaksızlığa aşina oluyor? Bu erdem okuluna, en bilge ve en iyilerin bu sığınağına, bu mutluluk cennetine, bu mükemmellik cennetine, her iki cinsiyetten gençlerin birçoğunun yıkımlarını atfettiği değil midir? Hayret edin, ey gökler ve kulak verin, ey dünya! Erdemli okul, ahlaksızlığı öğretiyor! - en bilge ve en iyilerin sığınağı, en ahlaksızların uğrak yeri! - mutluluğun cenneti, dışlanmışların ortak sığınağı! - kötülüğün hüküm sürdüğü, egemenliğinin en yüksek yerinde olduğu ve binlerce kişinin acının tüm acılığıyla baktığı, orijinal saflıklarından ve onurlarından aşağılanmaya ve suça düştükleri yer!" 

[18] Büyük bir orta kesim kasabasında polis memuru olarak görev yapmış zeki bir beyefendi, bir keresinde yazara şöyle demişti, 
"Tiyatronun açılışından hemen sonra fahişelerin sayısının önemli ölçüde arttığını gözlemledim; birçoğu da tiyatro sezonu boyunca
komşu kasabalardan geliyor." Sahne erdem okuluysa, toplumun bu zararlılarının
her zaman onun yakınında bulunması gerçekten garip! Akbabaların
herhangi bir noktaya doğru uçtuğunu gördüğümüzde, orada
ölüm ve yozlaşma bulmayı bekleyebiliriz.

_Bay Talbot._--"Resim yapabilirsiniz, efendim."

_Bay Falkland._--"Ama tiyatronun olduğu haliyle değil. Bu imkansız. Bu ahlaksızlığın yuvasını, bu günah meskenini, bu ahlaksızlık tapınağını, rahiplerinin ve rahibelerinin 'gizlice yaptıkları şeylerden bahsetmek bile utanç verici' dediği, hiçbir suyun temizleyemediği bu Augean rezillik ahırını ziyaret eden bir gencin maruz kaldığı kötülükleri, kirletici kötülükleri tarif edemem. Gençlerin tiyatrodayken dışarıdaki ayartmalardan korunduğunu söylüyorsunuz - hiç kimsenin şüphe etmeyeceği bir gerçek; ve bir oyun odasındayken de, bir meyhanedeyken de öyle; ama efendim, tiyatrodan ayrılırken dışarıdaki ayartmalara maruz kalmıyor mu ve gördükleri ve duyduklarıyla çoğu zaman onlara daha kolay boyun eğmeye hazır değil mi. İnkar edilemeyecek kadar iyi doğrulanmış olan şu gerçek, bizi tiyatro gösterilerinin eğiliminin korkunç sırrına götürür; ve eğer gerekli olsaydı, tiyatroya giderek karakterlerini kaybeden en umut verici genç erkekler ve en sevimli kadınların birçok örneğini gösterebilirdim; yaşam boyu mutluluk umutlarını mahvetti ve
ebeveynlerinin gri saçlarını kederle mezara indirdi:--

"'_Dilenci Operası_ temsili sırasında sokaklarda her gün işlenen soygunlar, eski zamanların ötesindeydi; ve Newgate'de birkaç hırsız ve soyguncu, umutsuz gece maceralarına çıkmadan önce, kahramanları Macheath'in şarkılarıyla tiyatroda cesaretlerini topladıklarını itiraf ettiler. Sık sık temsil edilmesinin kötü sonuçları o kadar kötü bir üne kavuştu ki, Middlesex yargıçları Sir John Fielding ile birleşerek Bay Garrick'ten onu sahnelemekten vazgeçmesini istediler, çünkü sahnede asla temsil edilmediği ve gerçek hırsızların sayısının artmadığı görüşündeydiler.' Böylece, toplumun ahlakının, reformunun bu temsilcisine kısa sürede yüklediği minnet borcunu görüyoruz. Bu kişi, çalışmalarının ilk sezonunda, ardı ardına altmış üç gece boyunca, bilgelik ilkelerini ve erdem derslerini verdi. Bu dersler, bazı özel talihsizliklerle, seyirciyi en korkutucu ölçüde yozlaştırmanın bir aracı haline geldi. Ancak, sahneyi bundan sorumlu tutmak, elbette, hayırseverlik yasasını ihlal etmek olurdu! 'Bu operanın ikinci sezonu, birincisi kadar üretkendi; taşra sahneleri de şairin hasadından elde ettikleri
ürünlerden mahrum değildi; Bath ve Bristol'da elli gece sahnelendi. Sadece İrlanda, Galler ve İskoçya değil, Minorka ve diğer uzak bölgeler de tiyatrolarında izledi; şarkıları ise her yerde yelpazelerde, mendillerde ve şöminelerde okunuyordu.' Bu hırsız nereye gitse, tiyatro hayranları tarafından coşkuyla karşılanıyordu; ona övgüler yağdırdılar ve ona tiyatro hayranlıklarının put tanrısı olarak sevgilerini sundular ve o da tıpkı eski Moloch gibi, sadık hayranlarından birçoğunun zamansız bir yıkıma mahkum edildiğini görmenin verdiği büyük hazza sahipti. Yine de, efendim, yüzünüze bu tür gerçekler bakarken - bu tür suçluluk itiraflarıyla - tiyatronun kamusal ve özel erdemin
geliştirilmesi ve büyümesi için elverişli olduğunu iddia etme cüretini gösteriyorsunuz! Fikrinize taraftar kazanmayı umabilir misiniz? Hiçbir argümanın destekleyemeyeceği, kayıtlı gerçeklerin
kesinlikle çürüttüğü ve en kötü insanların
en iyilerle birlikte, anlayışlarının apaçık diktelerine yapılmış bir hakaret olarak reddettiği bir iddiayı kabul etmeye kandırılacağımızı mı düşünüyorsunuz? Varlığımızın

bunalımına ulaştığımızda, Cennet'in bazı
olağanüstü ziyaretleri tarafından felç edilen veya kendi emeklerinin yoğunluğuyla
yıpranan
zihin, saçmalığın ayaklarının dibine oturup,
hüküm giymiş yalanların korkunç abartılarını, kehanet gerçeğinin berrak ve karşı konulamaz ifadeleri olarak mı kabul edecek? Hayır, efendim. Genel bir inanç
yaygınlaştı ve tiyatronun hayranları arasında olduğu kadar en kararlı muhalifleri arasında da
sahnenin bir eğlence kaynağı olarak haklı çıkarılabileceği, ancak
onu erdemin hizmetçisi olarak haklı çıkarma girişiminin
anlayış açısından olduğu kadar,
savunucunun ahlaki zevki açısından da itibarsız olduğu,
savunucunun, savunmalarında ne kadar becerikli olursa olsun,
hakimler dürüst bir jürinin kararını verdikten sonra mahkemeye çıkmanın dezavantajı altında çalıştığı" inancı yaygınlaştı.

_Bay Proctor._--"Şimdi, efendim, bu konuda kesinlikle sizin fikrinizdeyim; ancak itiraf etmeliyim ki sık sık iyi bir oyundan keyif aldım. Sahne, şu anki haliyle, birçok kişiyi eğlendiriyor ve zevklerini tatmin ediyor,
ama kesinlikle hayal gücünü kirletiyor ve çok sık
kalbi kirletiyor; ve bir genç herhangi bir ahlaki iyilik aldığında, çok
çoğunun, bence, bozulmuş ve mahvolmuş olduğunu düşünüyorum. Bir eğlence kaynağı olarak savunulabilir, ancak erdemin hizmetçisi değildir; baştan çıkarma sanatında tam bir şeytandır. Tiyatroya gittiğimde birçok vicdan azabı çektim; ancak tiyatroya gireli iki yıldan fazla oldu ve itiraf etmeliyim ki, şu anki tartışmalar beni tatmin etti, gitmekten kaçınarak akıllıca ve güvenli bir şekilde davrandım; bir daha asla gitmeyeceğim veya hiçbir çocuğumun gitmesine izin vermeyeceğim. Aslında, ülkedeki tüm tiyatroları kapatmanın kamu yararına olacağını düşünüyorum." _Bay Falkland._--"Saygıdeğer dostum, sizi temin ederim, sizin ağzınızdan böylesine samimi bir itiraf ve böylesine asil bir karar duymaktan çok
memnun oldum; ve bu tartışmalardaki resmi muhalifimin, soğukkanlılıkla düşününce, tiyatro eğlencelerine olan tutkunun teşvik edilmektense bastırılmasının daha iyi olduğunu kabul edeceğini düşünüyorum; çünkü
her zaman tehlikelidir ve bazen ölümcüldür, özellikle gençler ve dikkatsizler için."

ÜNİTERYANLIK REDDEDİLMİŞTİR.

Erken izlenimlerin ve eğitimin gücü evrensel olarak kabul edilir; ve hatalı görüşler bebeklikten itibaren özümsendiğinde ve
ev içi anılarımızda kutsal olan her şeyle ilişkilendirildiğinde, bunların zihin üzerinde uyguladığı etki
o kadar güçlüdür ki
genel olarak yaşam boyunca
tartışmasız otoriteyi
koruyabilir. Ancak, gerçek bazen üstünlüğünü iddia edecek ve en köklü duygularla ve uzun zamandır beslenmiş
önyargılarla
mücadele etmek zorunda kaldığında bile ikna edici olmayı başaracaktır. Bu açıklamalar, önceki bölümlerde anlatılan tartışma vesilesiyle Bay Proctor'un evinde tanıştığım zeki ve dindar bir genç adam olan Bay Macfarlane'in geçmişinden esinlenmiştir. Kendisini kilisesinin bir üyesi olan bir arkadaşımdan sık sık duymuştum. üyesi ve bana verilen
dinsel geçmişi ve kız kardeşinin geçmişi hakkındaki anlatımdan ona büyük ilgi duymaya yönlendirildim. Şimdi bunu, Üniteryenliğin soğuk bölgesinden saf Evanjelik dinin sıcaklığına ve güneşine doğru ilerlemeyi gösteren bir şekilde anlatmaya devam edeceğim.

Bay Macfarlane'in babası, ikamet ettiğim kasabada zengin bir tüccardı,

sevimli karakteri ve lekesiz dürüstlüğüyle evrensel olarak saygı görüyordu.

On yedinci yüzyılda medeni ve dini özgürlük mücadelelerinde seçkin bir rol üstlenmiş atalardan geliyordu, kendisi dindar ebeveynlerin oğluydu, ancak birbirlerinden kısa bir süre sonra, henüz bir çocukken ölmeleri, onun örneklerinden ve talimatlarından elde edebileceği avantajlardan mahrum bıraktı. Duyguları belirli bir düzene sahip olmayan bir amcanın bakımına bırakılan
o, dini inancında kendisine rehberlik edecek kimse olmadan yetişkinliğe erişti; ve ilk kez işe girdiğinde bazı gayretli Üniteryenlerle yakınlık kurdu, onların fikirlerini benimsedi ve en ünlü vaizlerinden birinin
hizmetine düzenli olarak katıldı. Zenginlik peşinde koşarken spekülatif soruşturmalara fazla zaman ayırmak için fazla istekliydi ve teolojik konular konuşmanın konusu olduğunda herhangi bir tartışmaya katılmak için fazla çekingen bir eğilimi vardı; ancak krallıktaki en aydınlanmış ve zeki olduğunu düşündüğü mezhebi ile bağlantılı hayırsever kurumları neşeyle ve vicdanlı bir şekilde destekledi. Hristiyan dininin gerçeğini kabul ederken, kayıtlarının erken çağlarda o kadar belirsiz veya o kadar bozulmuş olduğunu düşünüyordu ki, örtük olarak kabul edilmemeliydi. "Tam olarak kavrayamadığım hiçbir şeye inanmayacağım" derdi sık sık, "ve herhangi bir spekülatif doktrin hakkında konuştuğunda bir havarinin görüşüne itiraz etmekte kendimi özgür hissediyorum, tıpkı başka birinin görüşünü incelemekte kendimi özgür hissettiğim gibi." İsa Mesih'in ilahiliğini, bir Hristiyan'ın pagan tanrıların ilahiliğine karşı duyduğu öfkeyle reddetti - aydınlanmış herhangi bir insanın kefaret doktrinine inandırılabilmesine olan şaşkınlığını sık sık dile getirdi - ve insan zihni üzerindeki doğaüstü bir etkinin gerçekliğine olan inancı, Hristiyanlığın yozlaşmışlıklarından biri olarak gördü ve bu da onu kafirlerin alay ve hor görmesine maruz bıraktı. Ancak kararlı bir Üniteryen olmasına rağmen, kendisinden farklı düşünenleri kınamadı, Yüce Varlığın, spekülatif görüşlerimizden tamamen bağımsız olduğuna, eğer adaletli davranırsak, merhameti seversek ve onunla alçakgönüllülükle yürürsek, inandı. "Bu hayatta erdemli olursak, gelecek hayatta mutlu olacağız," - onun en sevdiği sözdü. O, toplumsal erdemlerin yaşayan kişileşmesiydi; ve nezaketi, cömertliği, dürüstlüğü ve evrensel iyiliği nedeniyle haklı olarak takdir edildi. Bay Macfarlane, Senior, duldu, iki çocuğu vardı, bir oğlu ve bir kızı, bahsettiğim dönemde, yirmi ile otuz yaşları arasındaydılar. Oğlu babasıyla iş yapıyordu ve kızı da ev işlerini yönetiyordu. Bayan Macfarlane, sevimli bir mizaca sahip, alışkanlıklarında çekingen, okumayı seven ve babasının ve kardeşinin mutluluğunu ve rahatını teşvik etmeye adanmış genç bir hanımdı. Emrinde epey boş zamanı olduğu için, babasının bağışının sadakacısı olarak çalışıyordu; ve bu merhamet işinden çok zevk alıyordu. Biraz dindardı; ancak eğitim gördüğü din sistemi, kalbi ilgilendirecek bir güce sahip olmadığından, dini, birkaç spekülatif görüşe soğuk bir onay ve bazı dış törenlerin uygulanmasıyla sınırlıydı. Zaman zaman İncil okurdu, ancak dini eğitimi nedeniyle onun otoritesine boyun eğmezdi; ve doğal bir sonuç olarak, ortodoks Hıristiyanların evanjelik duygularına karşı güçlü bir önyargısı vardı. Aralarından birkaç arkadaşı olmasına rağmen, özellikle dindar genç bir hanım olan Bayan Reynolds'la birlikte, aralarındaki büyük yakınlığa rağmen, bu konuda sohbete girmeyi her zaman reddederdi. Genellikle babasına ve kardeşine Şabat'ta, ünlü Dr. R----'nin vaaz verdiği, hepsinin çok bağlı olduğu Üniteryen şapeline eşlik ederdi. Bir keresinde, mezmur yazarının güzel sözlerinden bir vaaz verdi: "Bana yaşam yolunu göstereceksin: Senin huzurunda sevinç doluluğu var; sağında sonsuza dek zevkler var" (Mezmurlar xvi. 11). İlahiyatın doğası ve O'nun erdemin zorlu yolunu izleyenlere sağladığı yardım üzerine belagatli bir tez yazdıktan sonra, şöyle bir sonuca vardı: "Size sunduğum fikirlerin, eskiden Platoncu okulun filozofları tarafından hoşgörüyle karşılanan, tefekkürlü bir zihnin spekülasyonlarından başka bir şey olmadığını varsayalım, yine de zihni arındırma ve yükseltme eğilimleri nedeniyle dikkati hak ederler. Fakat, İlahi olduğuna inandığımız bir vahiy ile bağlantılı olarak ele alındıklarında, yalnızca dikkat değil, aynı zamanda saygı ve inanç da emretme hakkına sahiptirler. Bize, her makul insanı erdem seçimine yöneltmeye, onu şu anki tüm cesaretsizlikleri altında desteklemeye ve ölüm saatinde onu rahatlatmaya yetecek kadar yüksek beklentiler sunarlar. Haklı olarak, mezmur yazarının şu ateşli özlemini yüreklerimizde uyandırabilirler: "Ruhum Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susadı; ah! Ne zaman gelip onun önünde görüneceğim?" Fakat yüreğimizde bu istekle, yalvarırım, bu konuşmanın ilk bölümünde ortaya konulanı asla unutmayalım; Tanrı'nın huzuruna varmak için, _yaşam yolu_ bize önceden onun tarafından gösterilmelidir ve bu yolda sonuna kadar sebat etmeliyiz. Bu iki şey birbirinden ayrılamaz: Erdemli bir yaşam ve mutlu bir sonsuzluk."

Şabat akşamı birlikte sohbet ederlerken, genç Macfarlane'in kendisine verdiği yüksek zevki dile getirdiği bu söyleve bir gönderme yapıldı. "Daha
ilginç
bir vaaz duymadım," diye belirtti, "Hiçbir zaman". Hristiyanlık önümüze ne kadar yüce bir
umut açıyor! Herhangi bir zeki insanın bunu nasıl reddedebileceğini merak ediyorum."

"Evet," dedi babası, "çok akıllıca bir vaazdı. Çok
çok memnun oldum. Tanrı'nın bizi ölümle ortadan kaldırmasını istediği zaman dört gözle bekleyeceğimiz bir şey var; Çünkü sana sık sık söylediğim gibi, _Bu hayatta erdemli olursak, gelecek hayatta mutlu olacağız_."

"Ama, baba," dedi oğul, kısa bir duraklamadan sonra, "eğer erdemliler bu sabah bize bildirildiği gibi cennette bir mutluluk durumuna erişebilirlerse, kötülerin hali ne olacak?"

"Bunu söyleyemem; ve sanırım Dr. R---- onlardan hiç bahsetmeyerek alışılmış sağduyusunu gösterdi."

"Ama, baba, her çağda ve her ülkede çoğunluğun kötü olduğunu biliyoruz; ve itiraf etmeliyim ki daha önce bu konu üzerinde hiç düşünmemiş olsam da, Tanrı yaratıklarının şimdiki ve gelecekteki mutluluğunu teşvik etmek için bir din sistemi ortaya koymaya tenezzül ederse, seçilmiş birkaç kişininkinden ziyade çoğunluğun ahlaki durumuna uygun bir sistem ortaya koyardı."

"Başkalarıyla hiçbir ilgimiz yok; "Bu hayatta erdemli olursak, gelecek hayatta mutlu olacağımızı bilmemiz yeterlidir."

Konu, babaları dinlenmek için emekli olduktan sonraya kadar ertelenmişti, sonra tekrar gündeme getirildi. "Bugün dinlediğimiz vaazla ilgili yorumunuz," dedi Bayan Macfarlane kardeşine, "Bence çok
adil. Kesinlikle dikkat gerektiriyor. Sadece erdemliler
kurtarılabilirse, insan ırkının büyük çoğunluğu yok olmalı."

"Çok doğru; ve yaşlılıkta erdemli olan birçok kişinin
gençliklerinde dağıldığını biliyoruz. Bu tür kişiler, sanki her zaman erdemli olmuşlar gibi, gelecekte mutluluk içinde olmayı bekleyebilirler mi? Ve sonuçta, erdem nedir? Bu, içinde yaşadığımız toplumun gereksinimleriyle paralel ilerleyen ve farklı uluslarda ve farklı insanlarda çok fazla değiştiğini bildiğimiz bir davranış çizgisidir; bu yüzden bazılarının erdemli bir eylem olarak adlandırdığı şeyi, insanlığın duygularına bir hakaret olarak kınamalıyız. Bir Hindu, ölen babasını ve yaşayan annesini
tüketecek olan yığını ateşe veren en büyük oğlunun erdemini alkışlar; ancak
eğer burada böyle bir eylemde bulunursa, bir canavar olarak lanetlenir ve
yasaya tabi olur. Yüce Varlık'ın, bir Avrupalıyı cennetten dışlayarak cezalandıracağı bir eylem için bir Hindu'ya gelecekte mutluluk durumu vereceğini varsayabilir miyiz?
İmkansız!"

"Ve ayrıca," dedi Bayan Macfarlane, "gelecek hayatta bir mutluluk durumu beklememizi sağlayacak olan o _tam_ erdem derecesine ne zaman ulaştığımızı nasıl bileceğiz? Konu üzerinde ne kadar çok düşünürsem, kafam o kadar karışıyor. Ne yapacağız, çünkü bu konunun
göz ardı edilemeyecek kadar önemli olduğunu düşünüyorum?"

Biraz daha konuştuktan sonra, herhangi bir bilgi edinip edinemeyeceklerini görmek için Kutsal Yazıları incelemeye karar verdiler; ve
ihtiyaçla Pavlus'un Romalılara Mektubunun beşinci bölümüne döndüler. Orada şu ayetleri derin bir ilgiyle okudular:--"Çünkü biz henüz güçsüzken, zamanı gelince Mesih tanrısızlar için öldü... Tanrı bize olan sevgisini,
biz hala günahkârlar iken Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtlıyor... Çünkü eğer,
düşmanken, Oğlu'nun ölümüyle Tanrı'yla uzlaştırıldıysak,
uzlaştırıldığımızda, onun yaşamıyla çok daha fazla kurtulacağız."
"Burada," dedi Bay Macfarlane, "elçinin _tanrısızların_, _günahkârların_ ve _düşmanların_ kurtuluşundan bahsettiğini görüyoruz." Onlar
incelemelerine devam ettiler, ve diğer mektuplarda karşılaştıkları birçok pasajdan, Kutsal Yazıların mevcut dilinin, merhametin vahyinin, erdemli olanlar kadar suçlu ve sapkınlara da fayda sağlamak için tasarlandığını açıkça ve kesin bir şekilde kanıtladığını fark ettiler. Özellikle St. Paul'ün Efeslilere Mektubunun ikinci bölümünde bir pasaj dikkatlerini çekti - "Ve suçlarınız ve günahlarınız içinde ölü olan sizleri diriltti; geçmişte bu dünyanın gidişatına, havanın hükümdarına, şimdi itaatsizlik çocuklarında işleyen ruha göre yürüdünüz." Bu ayetleri okurken, Bay Macfarlane şunları söyledi:--"Unutmamalıyız ki, Hristiyanlık ilk olarak havariler tarafından ilan edildiğinde, tüm Yahudi olmayan dünya en büyük cehalet, batıl inanç ve ahlaksızlık durumuna düşmüştü; ve en ünlü filozof ve devlet adamlarından bazıları erdeme olan sevgileriyle öne çıksalar da, halkın büyük çoğunluğu neredeyse her tür büyük ahlaksızlığa bağımlıydı. Öyleyse, gelecekteki mutluluk durumu yalnızca erdemli kişiler için ayrılmışsa ve kötülerin kurtuluşu için hiçbir hüküm yoksa, havarilerin çabaları, yaşadıkları çağın ahlaki yozlaşmalarından kendilerini korumuş olan birkaç kişiyle sınırlı kalmış olmalı. Ancak böyle bir görüş, geçmişte bedenlerinin şehvetleriyle yaşayanların kurtuluşundan bahseden bu pasajdan hiçbir onay almıyor, 'bedenin ve zihnin arzularını yerine getiren; ve tabiatları gereği, diğerleri gibi, gazap çocuklarıydılar.'"

Havarinin Mesih'e olan inancına dönüşümünden önce kendi karakterini kısaca tasvir ettiğine dikkatlerini çektiklerinde, Rabbimizin misyonunun tasarımıyla ilgili beyanı onları etkiledi. "Bu sadık bir sözdür ve her türlü kabule layıktır, Mesih İsa günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi; ben onların en başında geliyorum. Yine de bu nedenle merhamete eriştim, böylece İsa Mesih önce bende tüm sabrı göstersin, bundan sonra ona sonsuz yaşam için iman edecek olanlara bir örnek olsun diye." "Görüyorsun," dedi Bay Macfarlane kız kardeşine, "elçi diyor ki, Mesih İsa günahkârları kurtarmak için dünyaya geldi; ve onların en önde gelenini, kendilerini eşit derecede suçlu görebilecek diğerlerinin Tanrı'nın merhametine umut bağlamaları için bir örnek olarak kurtardı."

"Böylece görüyoruz ki," dedi Bay Macfarlane, "mektuplar İsa Mesih'in günahkârları gelecekteki bir sefalet durumundan kurtarmak ve onları cennete hazırlamak için dünyaya geldiğini kanıtlıyor; ancak sonra şu soru geliyor, Onların tanıklığına ne kadar güvenmeliyiz? Zamanla bozulmuş olamazlar mı?
ya da bunları yazanlar bir hata yapmış olamazlar mı?"

"Bu yüzden, kardeşim, inanmamız öğretildi, ancak yanılmış olabiliriz. Ancak, şu anda herhangi bir soruşturma süreciyle incelediğimiz pasajların gerçekliğine karar veremeyeceğimizden, dikkatimizi İncillere çevirelim ve bu konuda mektuplarla aynı görüşleri gösterip göstermediklerine bakalım. Çünkü,
eğer Kutsal Kitabın tamamı Yüce Tanrı'nın ilhamıyla yazılmışsa, çeşitli bölümlerinde, özellikle de şu anda dikkatimizi çeken o en önemli soruda, bir süreklilik ve düşünce uyumu bulacağımızı adil bir şekilde çıkarabiliriz."

"Artık çok geç olduğu için," dedi Bay Macfarlane, "bu gece o soruya girmeyeceğiz; ama yarın her zamankinden daha erken eve varmayı başaracağım, o zaman araştırmalarımızı sürdüreceğiz."

"Sevgili kardeşim, zihnim, daha önce yaptığımız keşiflerle acı bir şekilde heyecanlanıyor, çünkü bunlar inanç teorimizin, İsa Mesih'in sözlü talimatlarıyla Hıristiyan inancına başlatılan havarilerinkiyle doğrudan çeliştiğine beni ikna etti."

"Evet, bunu hissediyorum. Ama yine de bu keşif bizi üzmemeli; aksine minnettarlığımızı uyandırmalı; Çünkü daha dikkatli bir soruşturmayla yanlış görüşlere sahip olduğumuzu
bulursak,
bunları reddedebilir ve gerçek inanç sistemini benimseyebiliriz."

Akşamdan akşama, bazen birlikte, bazen ayrı ayrı Kutsal Yazılar üzerindeki araştırmalarını sürdürdüler ve İlahi gerçeğin bilgisinde hızlı bir ilerleme kaydettiler.

"Şimdiye kadar," dedi Bay Macfarlane, bir akşam kız kardeşiyle
otururken, "İsa Mesih'in bir öğretmen olarak geldiğini, bize gelecekteki mutluluk durumuna nasıl ulaşacağımızı öğretmek ve bize, örneğinin saflığıyla, toplumsal erdemlerin
geliştirilmesini aşılamak için geldiğini düşündüm. Ancak, Yeni Ahit'i dikkatlice incelediğimde, dünyaya gelmesi için havarilerine verdiği açık nedenden çok etkilendim - 'İnsanoğlu da hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi' (Matta xx. 28). Kesinlikle ne yapmak için geldiğini biliyordu ve ölmek için geldiğini söylüyor, gönüllü olarak ölmek için, hayatını vererek, şehitlik eylemi olarak değil, birçok kişiyi kurtarmak için bir fidye olarak. Şimdi bu, tehlikede olan _birçok_ kişiden bahsediyor olmalı; tehlikede olmayan, nazik ve erdemli birkaç kişiden değil." 

"Ben de," dedi kız kardeşi, "İsa Mesih'in, dönüşümünden önce büyük bir günahkar gibi görünen Zakkay'ı ziyarete gitmesinin nedenini çok güçlü bir şekilde hissediyorum. 'Çünkü İnsanoğlu, kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi' (Luka xix. 10). Görevinin doğrudan bir anlamı olarak öğretmek diye bir şey yok, ancak günahkarları yok olma tehlikesinden kurtarmak için onları aramak var. Bu, daha önce dikkatimizi çeken elçi Pavlus'un ifadesiyle uyuşuyor." 

"Çok doğru. Ve eğer rehberliğimiz için tartışmasız aksiyomu, yani gerçeklerin teoriyi belirlediğini ve açıkladığını alırsak, evanjelistler tarafından bildirilen anlatıları dikkatlice inceleyerek, İsa Mesih'in misyonunun tasarımına ilişkin şu anda sürdürdüğümüz soruşturmada güvenli bir ilerleme kaydedebiliriz. Dikkatinizi Zaccheus'un dönüşümüne çevirdiniz ve ben de çarmıhtaki hırsızın dönüşümüne çevirdim, ikisi de günahkarların en büyüğü arasında yer aldı; ancak ikisi de Mesih'e iman ederek dönüştürüldü ve kurtarıldı. Suçlu, ölürken İsa'ya yalvardı ve şöyle dedi: 'Ya Rab, krallığına geldiğinde beni hatırla' (Luka xxiii. 42). Cevap ne kadar da çabuk ve iyi niyetli, 'Gerçekten sana söylüyorum, bugün benimle cennette olacaksın!' Bu söz zavallı acı çeken kişi için ne büyük bir teselli olmuştur - acılarının ortasında parlak ve rahatlatıcı bir
umut! Ve İsa ne kadar da otoriteyle konuşuyor - bu ölmekte olan
suçlunun nihai kaderini belirleme hakkını ve onu göksel cennette onunla birlikte olma onuruna
yükseltme hakkını üstleniyor! Böyle bir durumda böyle konuşup böyle bir ayrıcalığı üstlenebilmesi için insandan daha fazlası olması gerekir. "

"Böyle bir inanç," diye gözlemledi Bayan Macfarlane, "Yuhanna İncili'ni okurken, özellikle de daha önce hiç dikkatimi çekmeyen şu pasajları okurken zihnime çok güçlü bir şekilde yerleşti: 'Çünkü Tanrı'nın ekmeği, gökten inen ve
dünyaya yaşam verendir.... Ve İsa onlara dedi ki, Ben yaşam ekmeğiyim: Bana gelen asla acıkmaz; ve bana
inanan asla susamaz... Ve beni
gönderenin isteği şudur ki, Oğul'u görüp ona
inanan herkesin sonsuz yaşamı olsun; ve ben onu son günde
dirilteceğim... Ben gökten inen diri ekmeğim. Eğer bir kimse bu ekmekten yerse, sonsuza dek yaşayacaktır: ve vereceğim ekmek, dünyanın yaşamı için vereceğim bedenimdir'
(Yuhanna vi. 33, 35, 40, 51). 'Baba beni tanıdığı gibi, ben de Baba'yı tanıyorum: ve koyunlar için canımı veririm... Ben ve Babam
biriz' (Yuhanna x. 15, 30). Burada, eğer sadece bir insan olsaydı,
yapılması küfür sayılacak olan
Babasıyla eşitlik iddia ettiğini görüyoruz; kendi isteğiyle,
insanın yararına canını veriyor; sonsuz yaşamın mülkiyetinin
O'na inanmamıza bağlı olduğunu ileri sürüyor; ve eğer bunu yaparsak,
son günde bizi mezardan kaldıracağını söylüyor."

"Çok dar bir alana,
Yeni Ahit'i okurken sık sık görmüş olmamıza rağmen, şimdi ikimize de yeni görünen bir dizi gerçeği sıkıştırdın; ve kesinlikle
muazzam öneme sahipler, en ciddi dikkatimizi talep ediyorlar.
Şimdiye kadar İsa Mesih'i, zeka ve kişisel mükemmellik bakımından diğer tüm insanları geride bırakan, sıradan bir insan olarak gördük; ama onu insan formunda Tanrı olarak görmeye başlıyorum, çünkü böyle bir varsayımda, tüm sözlerinin ve yaptıklarının uyumlu bulunacağına inanıyorum. Bu akşam eve geldiğimde, bir kitapçıya girdim ve İsa Mesih'in ilahiliği üzerine en iyi eseri istedim. Tavsiye edileni aldım ve işte karşınızda -- Rahip Dr. J. P. Smith'in yazdığı Mesih'e Kutsal Yazılar Tanıklığı. O zaman, Dr. Pye Smith'in kitabını dikkatlice okuyana kadar, mevcut araştırmamızın konuları hakkındaki tüm tartışmaları erteleyelim. Bunu yaptığımızda, araştırmalarımızı sürdürmek ve tatmin edici bir sonuca varmak için daha nitelikli olacağız. Dikkat etmemiz gereken üç önemli soru var -- İlk olarak, İsa Mesih'in kişiliğiyle ilgili olarak kutsal yazarların tanıklığı nedir? -- O sadece bir insan mı, yoksa kişiliğinde İlahi olanı insan doğasıyla birleştiriyor mu? _İkincisi_, dünyaya gelmesinin açık amacı neydi? - bilgelik ve erdem dersleri vermek, talimatlarını örneğinin saflığıyla uygulamak mıydı? yoksa günahkarları ölümcül bir tehlikeden kurtarmak mıydı? Ve _üçüncüsü_, çektiği acılar kefaret mi - insan kurtuluşunun liyakatli nedeni mi? yoksa bunlara gizemli tarihiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı, koşullu bir kötülük olarak mı bakmalıyız?" 

"Evet," dedi Bayan Macfarlane, "bu üç soru kesin olarak çözülmesini istediğimiz her şeyi içerecek; ve umarım yukarıdan gelen bilgelik Ruhu araştırmalarımızda bize rehberlik eder, İncil'de bize vahyedilenleri anlarız. Lütfen, Doktor'un ikinci cildini alacağım, ki bunun bize evanjelistler tarafından verilen
anlatıların bir incelemesi olduğunu görüyorum."

"Ve bize havarilerin tanıklığını veren üçüncü cildini inceleyeceğim; ve bunu yaptığımızda,
peygamberlerin onunla ilgili olarak
önceden bildirdikleri şeylerin bir kaydı olan
ilk cildini birlikte inceleyeceğiz."

Bay Macfarlane, Senr.'in Yorkshire'da ikamet eden bir kardeşi yıllık ziyareti için birkaç hafta ortalarda olmaması, onlara dikkatlerini şu anda meşgul oldukları önemli soruşturmaya daha kesintisiz bir şekilde verme fırsatı verdi. İlerledikçe, İsa Mesih'in ilahiliğinin ve onun vekaleten ölümünün teyidinin kanıtlarını hissettiler, giderek netleşti ve güçlendi, ta ki onun Tanrı'nın Oğlu olduğuna, Babasıyla eşit olmasına rağmen, yeryüzünde insan Oğlu olarak görünüp, suçlu ve değersizleri kurtarmak için hayatını fidye olarak vermesine
kadar tam bir kanaate varana kadar. Şimdi, Kutsal Yazıların temel gerçeklerini reddederek, Üniteryen yanılgının aldatıcı büyüsü altında yaşayan babaları adına kaygılanmaya başladılar. Ancak, konuyla ilgili herhangi bir tartışmayı kesin bir şekilde reddetmemesi için dikkatli bir şekilde ilerlemenin tavsiye edildiğini düşündüler. Döndükten sonraki Şabat günü, onunla birlikte kiliseye gitmekten kendilerini mazur gördüler, bu onu şaşırttı; ancak özel yargı hakkına fazla saygı duyuyordu, herhangi bir kısıtlama getirmeye kalkışmadı. Akşam, birlikte sohbet ederlerken, "Neden bilgili papazımızın akıllı vaazlarını bırakıp, Calvinizm'in gizemli doktrinlerinin uygulanmasını dinledin? Evden ayrılmadan önceki Pazar günü duyduğumuz mükemmel konuşmadan bu kadar memnun kaldın mı?" dedi.

"O zaman duyduğumuz konuşmanın," diye cevapladı oğlu, "çok mükemmel olduğunu düşündük; ancak Dr. R----'nin cennetin mutluluklarının yalnızca erdemli kişiler için saklı olduğu yönündeki sözünden o kadar etkilendik ki, düşündüğümüzde onunla aynı fikirde olamadık; çünkü böyle bir varsayımda her çağda ve her ülkede büyük çoğunluk umutsuz bir sefalet durumuna mahkûm olurdu."

"Ve şimdi erdemli olmayan başka herhangi bir insanın cennete kabul edileceğini düşünüyor musun?"

"Yokluğunuzda titizlikle yaptığımız Kutsal Yazıları araştırdığımızda, tanrısızların, günahkârların, kötü işlerle Tanrı'ya düşman olanların, itaatsizliğin çocuklarının ve günahkârların en büyüklerinin kurtarılabileceğini görüyoruz. Kutsal Kitabın mevcut dili tarafından onaylanan merhametin vahyine ilişkin bu yeni görüş, bize Yüce Varlığın iyilikseverliğiyle daha tutarlı ve Dr. R----'nin ifadesinden çok daha fazla insanlığın büyük çoğunluğunun gerçek karakterine ve durumuna uygun görünüyor."

"İzninizle, Papa," dedi Bayan Macfarlane, "Dr. Doddridge'in 'Kurtarıcımızın Mesellerinden Birinin Açıklaması ve İyileştirilmesi'ni okuyacağım, bence o kadar mükemmel ve o kadar yerinde ki, size de bana verdiği kadar zevk verecek."

"Dr. Doddridge'den bir alıntı okumanıza itirazım yok,
çünkü onu her zaman ılımlı ve çok bilgili bir adam olarak gördüm. Vahiylerin bazı spekülatif gerçeklerine ilişkin görüşlerinde yanıldığını düşünüyorum; ancak onu pratik bir
yazar olarak beğeniyorum."

Bu benzetme, İncil'in on beşinci bölümünde Luka tarafından yer alır ve açıklama şu şekildedir: "Fakat [İsa], bu birkaç tövbekârın cesaretlendirilmesi ve ayrıca kınayan ve merhametsiz Ferisileri azarlamak için onlara şu benzetmeyi söyledi: Sizden birinin yüz koyunu olsa ve bunlardan birini kaybetse, çöldeki otlaklarda otlayan doksan dokuz koyunu bırakıp, oradan oraya gidip onu aramaz mı ve sonunda onu bulup, böyle durumlarda doğal olarak yapacağı gibi, onu omuzlarına alıp çok sevinmez mi? Eve döndüğünde, arkadaşlarını ve komşularını çağırır ve onlara büyük bir sevinçle şöyle der: Dostlarım, şimdi benimle birlikte sevinebilirsiniz; çünkü emeğim ve aramam boşa gitmedi, kaybolan koyunumu buldum. Ve böylece kaybettiği koyunların kurtarılmasından, kaybolmamış olanların güvenliğinden daha çok memnun olduğu gibi, size şunu söylüyorum ki, orada yaşayan kutsanmış ve iyiliksever ruhlar arasında, tövbe eden bir günahkâr için, tövbeye veya böylesine evrensel bir zihin ve karakter değişikliğine ihtiyaç duymayan doksan dokuz doğru kişiden daha büyük ve daha duyarlı bir sevinç olacaktır. "Rabbimiz, merhametli kollarını ve kalbini bu zavallı dışlanmışlara açarken ne kadar zarif ve sevimli görünüyor, çünkü onların ruhları hiç kimsenin umurunda değil! Aralarında ilan ettiği bu
yıldönümünde ve bu büyük sevinç haberlerine gösterdikleri neşeli ilgide kim sevinmekten başka bir şey seçebilir? Onun takipçileri olan bizler, dini eğitim almaya meyilli göründüklerinde, en aşağılık veya en kötü insanları asla hor görmeyelim, bunun yerine, iyileşmelerinde cennet dünyasının sevincinin, bir ölçüde, eski tehlikelerinin aşırılığıyla orantılı olacağını bilerek, seçkin bir şevkle kendimizi ortaya koyalım.

"Yıkıcının yollarında dolaşan ölümlülere kendi ihtişamlarından merhametle bakan ve İlahi lütuf sayesinde onlardan kurtarıldıklarında, şükran ve sevinç ilahileri söyleyen bu mükemmel ruhların hayırseverliğini ve iyiliğini sık sık hatırlayalım. Her günahkar, birçok durumda suçlu ve yeryüzünün yükü olmuş olan kişinin samimi dönüşümüyle cennetin sevinci olabilmesi için cömert bir arzuyla dokunulsun."

"Biliyorsunuz, çocuklarım," dedi yaşlı Bay Macfarlane, "sizi erdem yollarında eğitmeye ve size din hakkında doğru
görüşler edinmenizi sağlamaya çalıştım; ancak eğer incelemede
aşıladığım herhangi bir görüşten memnun kalmazsanız, kesinlikle onlardan vazgeçmelisiniz. Siz de benim gibi
düşünme, yargılama ve kendiniz için karar verme hakkına sahipsiniz; ve sizin için soruşturmanızın yoluna en ufak bir muhalefet gölgesi
atmak için çok fazla sevgi hissediyorum. Erdemli olduğunuzu biliyorum; ve
sizi mutlu görürsem, tatmin olurum. Gerçeği araştırmanızda dikkatli bir şekilde ilerleyeceksiniz - size sunulabilecek kanıtları en büyük incelikle tartacaksınız; Birçok görüş, ilk dikkatimizi çektiğinde, çok yanıltıcı ve makul görünür,
ki bunlar eleştirel bir soruşturmanın çilesine dayanamaz. Size, resulün Selanik'teki inananlara verdiği tavsiyeden daha iyi bir tavsiyede bulunamam: 'Her şeyi deneyin; iyi olana sımsıkı sarılın.'"

"Açıkçası, sevgili babam," dedi oğlu, "yakından ve diyebilirim ki dua ederek sürdürdüğümüz soruşturmanın sonucu, İsa Mesih'in yüce ilahiliğine ve ayrıca günahkarlar adına vekaleten ölümüyle yaptığı kefaretin gerçekliğine ve etkinliğine olan kesin bir inançtır."

"Sizin, her zaman size söylediğim gibi, Hristiyanlığın yozlaşmış bir inancını benimsemenizden kesinlikle üzüntü duyuyorum."

"Hayır, baba, kökenini kutsal yazarların eşzamanlı tanıklığına borçlu olan bir inançtır. Kutsal yazarlar ve İsa Mesih'in kendisi bu konuda hiçbir açıklama yapmamış olsaydı, onun ilahiliği sorusu asla gündeme gelmezdi, dünyanın günahları için kefareti sorusu da gündeme gelmezdi. Öyleyse, eğer bu bir hataysa, bunun sorumlusu onlar; onun ilahiliği gerçeğini o kadar açık bir şekilde ileri sürüyorlar ki, kendimi iki şeyden birini yapmaya mecbur hissediyorum: ya onların dürüstlüğünü çürütmek ya da onun ilahiliğini kabul etmek. Size bir örnek vermek gerekirse. Peygamber İşaya, 'Onun adı Harika, GÜÇLÜ TANRI olarak anılacak' diyor; elçi Pavlus, 'O, BEDENDE TANRI'YDI' diyor; ve kim ve ne olduğunu bilen İsa Mesih'in kendisi, Babasıyla EŞİTLİĞİNİ, _güç_, _bilgi_ ve öğrencilerinin hürmeti ve sevgisi konusundaki iddialarında ileri sürüyor. Peygamberler ve elçiler, Mesih'in münhasır insanlığına inanan Üniteryenler olsalardı bu ifadeleri kullanır mıydılar?"

"Yargınızı, farklı bir yoruma açık olan İncil'in birkaç izole pasajından oluşturmamalısınız."

"Bunu kabul ediyorum; ancak, ilk olarak, Dr. Pye Smith ve diğer bilgili kişiler, şimdi alıntıladığım pasajların en doğru yorumunun, ortodoks yorum olduğunu kanıtladılar;
ancak, bu tartışmalı noktayı bir kenara bırakarak, herhangi bir Üniteryen, İsa Mesih'in kişiliği hakkındaki kendi fikrini ifade etmeye bırakılsa, herhangi birinin onun İlahi bir Enkarnasyon olduğunu adil bir şekilde çıkarmasına izin verecek terimleri kullanır mıydı?"

"Hayır, bence hayır."

"O zaman, kutsal yazarlar neden bunu yaptı? Ama devam edelim: bir sonraki noktada, bu izole pasajlar, sevgili baba, tüm kutsal yazarların genel ifadesiyle tam bir uyum içindedir. Elbette, İlahi bir vahyin aracıları olarak görevlendirilmiş olan kişilerin, dürüstlüklerini kabul eden herkesi İsa Mesih'e Tanrı'ya olduğu gibi eğilmeye ve hürmet göstermeye zorlayarak, bizi putperestlik ve küfür gibi iki suça sürüklemelerine izin verileceğini varsayamayız. Kurtarıcımızın tarihinde, bence, insan inancını altüst etmeye veya gizemli hale getirmeye çalışan en yaratıcı ve en incelikli
sozisti bile meydan okuyabilecek bir gerçek var.
Muhaliflerine hitap ederken, onların öfkesini
kışkırtacak bir konuşma tarzı benimsedi ve kendisini Tanrı yaptığı için, yani onları Tanrı olduğuna inandırmaya çalışarak küfürle suçlamalarını sağladı. Şimdi, baba, bu basit, sağduyulu soruyu soruyorum, Herhangi bir iyi adam, özellikle de İsa Mesih gibi iyi biri, kendisinden bahsederken, başkalarına kendisinin insan biçiminde Tanrı olduğu, tüm insanların ona saygı duyması gerektiği ve kurtulmayı uman herkesin kurtuluş ve sonsuz yaşam için ona güvenmesi gerektiği fikrini iletecek ifadeler kullanır mı?"

"Kutsal Yazıların dilinde, elçi Pavlus'un söylediği gibi, anlaşılması zor olan çok fazla belirsizlik var."

"Bunu kabul ediyorum; ancak böyle bir itiraf, önümüzdeki soruyu etkilemez; bu da şudur: Zeki ve erdemli herhangi bir adam, kendisinden bahsederken, insanların kendisinin Tanrı olduğuna inanmasını sağlayacak ifadeler kullanır mı? Aslında, modern zamanlarda ara sıra olduğu gibi, böyle bir girişimde bulunulursa, deliliğin kanıtı olarak kabul edilmez mi? İsa Mesih'in ilahiliğini reddetmek, beni gerçekten çok ciddi bir ikileme düşürür. İlk olarak, kutsal yazarların dürüstlüğünü sorgulamalıyım, ki bu beni tüm vahiy sistemini reddetmeye zorlar, insan saflığına büyük bir dayatma olarak, ve sonra, İsa Mesih'e deli bir kişi veya küfürbaz olarak bakmalıyım. Evrensel şüphecilik ile Mesih'in ilahiliği ve kefareti doktrininin dindarca kabulü arasında bir alternatif görmüyorum."

"Evrensel şüpheciliğe göre kesinlikle ortodoksluk denen şeyi tercih ederim; ama zihnimi kavrayamadığım
bir şeyi almaya asla getiremeyeceğim; ve Mesih'in ilahiliğine ve kefaretine inanan biri bunu yapmaya zorlanır."

"Bu, sevgili babam, çok uzun zamandır sığındığımız ortodoks inanca karşı yanıltıcı itirazlardan biridir. Neden, bir Üniteryen kavrayamadığı şeye inanmaya zorlanmaz? Örneğin, Tanrı'nın ebedi varlığına inanmıyor musunuz? Kendi iradesiyle yaşayan, ne değişkenlik ne de dönme gölgesi olan görkemli, kendi kendine var olan bir Varlık?

"Doğru; ama itiraf etmeliyim ki daha önce hiç aklıma gelmemişti. Bu beni
şaşırtıyor. Peki, sevgili çocuklarım, spekülatif inanç noktalarındaki farklılıklarımız karşılıklı bağlılığımızda hiçbir değişikliğe yol açmayacak;
hiç şüphem yok ki, her zaman olduğu gibi saf ve erdemli kalacaksınız; ve dünyevi yolculuğumuz sona erdiğinde, bir zamanlar olduğu gibi, tam olarak aynı şekilde inanmasak bile, birlikte cennetin mutluluklarına katılacağımıza inanıyorum."

Sonraki hafta boyunca, Bayan Macfarlane, daha önce bahsettiği dindar arkadaşı Bayan Reynolds'tan bir ziyaret aldı; Bayan Reynolds, onu önceki Şabat'ta ---- Sokağı'ndaki şapelde gördüğünde, çok şaşırmış olmaktan çok memnun olmuştu. Kısa bir dağınık sohbetten sonra Bayan Reynolds, "Sizi ve kardeşinizi Şabat'ta şapelimizde gördüğümüze oldukça şaşırdık; ama umarım sizi orada tekrar görme zevkine erişiriz." dedi.

"Şaşkınlığınız," diye yanıtladı Bayan Macfarlane, "çok doğal. Evet,
bizi tekrar göreceksiniz, çünkü ikimiz de gelecekte Bay ----'e gitmeye karar verdik. Eğitim aldığımız Üniteryenlik sisteminin,
aldatıcı olduğunu keşfettik - vahiy edilmiş hakikat teorisinin ölümcül bir sapkınlığı; ve günahın kötülüğüne dair hiçbir algısı olmayan toplumun erdemli kesimi için uygun olsa da,
günahkarların kurtuluşu için hiçbir hüküm koymadığı için, yaralı bir vicdana huzur veremez."

"Ve sevgili Eliza'm sonunda günahkar olduğunu keşfetti!"

"Sadece keşfetmedim, aynı zamanda hissettim; ve hala hissediyorum. Geçmişte böyle bir suçlamayı nasıl geri çevirdiğimi biliyorsun; ama artık geri çeviremiyorum. Vicdanım onun doğruluğuna tanıklık ediyor. Kendimi toplumsal yaşamın herhangi bir yasasını ihlal etmekle suçlayamam, ancak Tanrı'nın yasasını çiğnediğimi ve onun gözünde suçlu olduğumu görüyorum."

"Bu yeni bir keşif olduğu için, bunu nasıl yaptığınızı bana söyler misiniz?"

"Dikkatimizi çeken ilk durum, Dr. R---- tarafından kısa bir süre önce vaaz edilen, cennetin mutluluğu hakkında çok mükemmel bir vaazdı; cennetin sadece erdemlilere saklı olduğunu söyledi. Bu konu hakkında sohbet ederken, Sebt akşamı, kardeşim Papa'ya şöyle dedi: Eğer sadece erdemliler mutluluk durumuna ulaşabilirse, toplumun büyük çoğunluğunu oluşturan kötülerin başına ne gelecek? Onların her çağda ve her ülkede toplumun büyük kısmını oluşturduğunu biliyoruz. Cevabı bizi tatmin etmediği için, Kutsal Yazıları araştırmaya başladık ve bu da bizi kısa sürede günahkarların en büyüğünün bile kurtarılabileceğine ikna etti. Araştırma konusu bize yeni olduğu kadar önemli de göründü; Dikkatimizi
derinden çekti ve yoğun bir uygulamayla sürdürdük. Dr. Pye
Smith'in Mesih'e İlişkin Kutsal Kitap Tanıklığı inancımızı pekiştirdi;
ve şimdi İsa Mesih'in ilahiliğini kabul etmeyi
reddedenlerle tüm dini birlikteliklerimizden çekilmek zorunda hissediyoruz.
Sizin ve başkalarının tanıklıklarından, mükemmel papazınızın halk gözünde çok yüksek bir yerde durduğunu bildiğimizden, onu dinlemeye karar verdik ve onun söyleminin zihinlerimizde bıraktığı izlenimin asla silinmeyeceğine inanıyorum. Eğer böyle bir ifade kullanabilirsem, bize vahyedilmiş gerçeğin bazı önemli dalları hakkında daha net bir keşfin ipucunu verdi; ve şimdi gözümüzden gizlenmiş olan kutsal kitaptaki güzellikleri algılayabiliyoruz ve daha önce belirsiz ve açıklanamaz görünen birçok pasajı artık anlayabiliyoruz. Ama bazen ruhumda
gideremediğim bir depresyon hissediyorum; ancak bu, attığımız adımdan duyduğum pişmanlıktan veya yeni inancımızın doğruluğuna duyduğum güvensizlikten değil, kişisel olarak İlahi lütfa layık olmadığım konusundaki keskin bir histen kaynaklanıyor."

"Sevgili Eliza," diye yanıtladı Bayan Reynolds, "böyle duyguları dile getirdiğinizi duyduğuma çok sevindim. Tanrı, ruhunuza lütufkarca davranıyor. Yaraları iyileştirmek için. Sizi günahın kötülüğüne ikna etti ve sizi, Rab İsa Mesih'in aracılığıyla üzerinize
ışıyan lütfunun tezahürlerine hazırlamak için, maruz kaldığınız o tehlike uçurumunu önünüze serdi. "

"Ancak, Kurtarıcı'nın bana acıma gözüyle bakmayacağından korkuyorum, çünkü ben ona sık sık ilahiliğini ve ölümünün insan suçunun kefareti olarak etkililiğini inkar ederek hakaret ettim. Şimdi, İncil'de bu kadar açık bir şekilde ortaya konan doktrinleri nasıl reddedebildiğime şaşırıyorum; ve bazen davranışlarımın suçu o kadar büyük görünüyor ki, onu elde etme umudunu beslemektense merhametten umutsuzluğa kapılmaya daha meyilliyim."

"Eğer hala onun ilahiliğini inkar etmekte ve günah için yaptığı kefareti reddetmekte ısrar ediyorsanız, merhametten umutsuzluğa kapılabilirsiniz; ancak, Hristiyan kurtuluş planının bu temel doktrinlerini kabul ederseniz, lütfun vaatlerini güvenle savunabilirsiniz. Kurtarıcı, kendisine karşı söyledikleri tüm sert konuşmalar için, eğer kesin bir tövbesizlik halinde ölürlerse, son günde tanrısız günahkarlar üzerinde yargıyı uygulayacaktır; Ancak kötü işlerinden ve sert konuşmalarından tövbe ederlerse, sadık ve merhametli bir Baş Rahip olarak onlara merhamet gösterecek, onlar için aracılık edecek ve onları kurtaracaktır."

"Şimdi bu doktrinleri vahiy edilmiş hakikat sisteminin temel parçaları olarak kabul ediyorum; ancak yine de bazen onlara karşı olan eski önyargılarımın tekrar ettiğini hissediyorum ve bu da bana tarifsiz bir sıkıntı veriyor. Kefareti Tanrı'ya kabulümün temeli olarak savunduğumda, onun etkinliğine güvenmemeye meyilliyim; ve kalbim Kurtarıcı'ya karşı sıcak bir sevgiyle parlamaya başladığında, aniden soğuyup bastırılıyor.
Bunlar hayal gücümü öylesine sıkı bir şekilde ele geçirdiler ki, kendimi onlardan ayıramıyorum; ve korkarım ki beni her zaman şaşırtmaya ve bunaltmaya devam edecekler."

"Bu beni şaşırtmıyor. İnsan zihninin, terk edildikten sonra bile, erken görüşlerin etkisinden kurtulması kolay bir şey değildir; ancak Rab, kudretli olan ve lütfu sizin için yeterli bulunacak olan
Biri'ne yardım etti.
Size Kutsal Yazıları yakın ve dindar bir dikkatle okumanızı tavsiye ederim; ancak erken ilişkilerinizden kurtulmak için en büyük bağımlılığınız duaya yerleştirilmelidir. Çünkü yargı, mantıksal bir araştırma ve akıl yürütme süreciyle, kalp bundan etkilenmemişken bile gerçeğe ikna edilebilir; Tanrı, gerçeği inananların kurtuluşu için etkili kılma gücünü kendine saklı tutmuştur ve bu gücü duaya yanıt olarak kullanır. Mezmur yazarının dili, zihninizin şu anki durumuna çok uygundur: 'Ey Rab, ruhumu sana kaldırıyorum. Bana yollarını göster, ey Rab; bana yollarını öğret. Beni gerçeğinde yönlendir ve bana öğret: çünkü sen benim kurtuluşumun Tanrısısın;
bütün gün seni bekliyorum. Ey Rab, şefkatli merhametlerini ve
sevgi dolu iyiliklerini hatırla: çünkü onlar her zaman eskiden beri vardı.
Gençliğimin günahlarını ve isyanlarımı hatırlama: merhametine göre
beni iyiliğin uğruna hatırla, ey Rab.'

"Vahyediliş hakikat sisteminin bir kısmı var," diye devam etti Bayan Reynolds, "henüz dikkatinizi çekmedi ve hayati öneme sahip olduğu için, ona değinmeden edemeyeceğim. Şimdi değindiğim kısım, İlahi Ruh'un faaliyetidir, bu sayede içimizdeki insanda güçlenir, gerçeği sevgiyle alır ve üzerimize düşen yüce ve kutsal yükümlülükleri yerine getiririz. İzninizle, yanımda getirdiğim bir kitaptan bir bölüm okuyacağım:[19]--

"İlahi hayatın ilk oluşumu için Ruh'a borçlu olduğumuz gibi, onu koruyabilen ve güçlü ve canlı kılan da yalnızca O'dur. Onun görevi, lütfun alışkanlıklarını, zaten ekilmiş oldukları yerde harekete geçirmek, ruhlarımızı hayatta tutmak ve bizi güçlendirmektir, böylece Rab'bin adıyla yukarı aşağı yürüyebiliriz. ' Kurtuluşun gizemlerini sunmak onun görevidir; Mesih'in aracılığı ve lütfunun zenginlikleriyle ilgili gerçekleri, onları hayati işleyiş prensipleri, ruhlarımızın gıdası ve tesellisi haline getirecek şekilde, nüfuz edici ve dönüştürücü bir şekilde sunmak. Onun aracılığı olmadan, özünde ne kadar mükemmel olursa olsun, onlar bizim için sadece ölü bir spekülasyon olacaklardır - hareketsiz bir kütle: ancak onun nefesiyle canlandırıldıklarında ruh ve yaşam olurlar.

"'Onun görevi, her şeyi bilmemizi sağlayacak olan meshedilmeyi sağlamaktır; bu meshedilme, yalnızca anlayışa yön veren bir ışıkla değil, aynı zamanda yüreğe öyle bir ışıkla parlar ki, İlahi gerçeğin tatlılığının tadını çıkarır ve emirlerine etkili bir şekilde uymayı sağlar. 'Bizi kurtuluş gününe mühürlemek', Tanrı'nın çocuklarını ayıran o işareti ve karakteri üzerimize koymak ve gelecekteki mirasın teminatı olarak bir ön tat sağlamak ona aittir. 'Ve bununla,' der bir elçi, 'Tanrı'dan olduğumuzu, bize verdiği Ruh aracılığıyla biliyoruz.' Onun görevi, bizi savaşın etkisiz seyircileri bırakarak değil, her günahkâr eğilime karşı kararlı bir direnişe zorlayarak, ellerimizi savaşa, parmaklarımızı dövüşmeye öğreterek, böylece zafer bizim, övgü onun olsun. Onun görevi ayrıca, ne için dua etmeleri gerektiğini bilmeyen azizlerin zayıflıklarına, 'söylenemeyen inlemelerle' onlar için şefaatte bulunarak yardım etmektir. O, onların arzularını ateşler, onlara Tanrı'nın doluluğunun, her şeyi kapsayan iyiliğin bir anlık görüntüsünü verir; ve kutsallığın güzelliklerinin ve Tanrı'ya yakın olmaktan kaynaklanan tarifsiz hazzın tadını çıkararak, onları çok işe yarayan ateşli ve etkili duaya yöneltir. Kısacası, Mesih Baba'ya giden yol olduğu gibi; Ruh'un da o yolda yürümemizi sağlayan tüm ışık ve gücün pınarı olduğu kesindir.'"

"Sana temin ederim, sevgili Matilda, hem kardeşim hem de ben, bizi, Tanrı'nın onurunu aşağılayan, insanın ahlaki durumuna uygulanamaz olan, kutsal metinlere aykırı bir sistem olarak vicdanen reddettiğimiz, tüm lütfun Tanrısı'na şükranlarımızı sunarım. Bu sistem, kalbin gururunu okşar, ancak Yaralı bir vicdanın rahatlaması için hüküm; ve nihai mutluluk umudunu kişisel erdemin elde edilmesine yerleştirerek, Kurtarıcı'nın ölümü ve arabuluculuğunun gerekliliğini ortadan kaldırır, ki bunlar kurtuluşun büyük planının en belirgin ve temel kısımlarını oluşturur."

[19] Leicester'dan ünlü Robert Hall'un _Kutsal Ruh'un Çalışması Üzerine Bir İnceleme_'sine bakın.

Birkaç ay geçtikten sonra, Bay ve Bayan Macfarlane, Rahip Bay ----'nin papaz olduğu ---- Caddesi'ndeki şapele üye olarak kabul edildiler. Hristiyan kardeşleri arasında, en üst düzeyde samimiyet ve sevgiyle
birliğe kabul edildiler ve hala yaşıyorlar, İsa'daki gibi gerçeğin sadık tanıkları olarak. Onlar, Üniteryenler olarak adlandırıldıkları zaman karakterlerini süsleyen birçok erdeme sahiptiler, ancak şimdi erdemlerini daha da yükseğe taşıyorlar, çünkü bu erdemleri uygulama motivasyonlarını insanın övgüsünden ziyade Tanrı'nın yetkisinden alıyorlar. Bu nedenle, "erdemlerine bilgi; bilgiye ölçülülük; ölçülülüğe sabır; sabra dindarlık; dindarlığa kardeşçe şefkat; kardeşçe şefkate de hayırseverlik" eklemeyi hâlâ görevleri olarak görüyorlar; sayısız kusurlarının tamamen bilincindeler ve iyi işlerinin bir ödülü olarak değil, egemen ve hak edilmemiş bir iyilik olarak sonsuz yaşamı alçakgönüllülükle bekliyorlar. GERÇEK YOLU TERK EDİLDİ. Eğer dinini kamuya açık bir şekilde ilan eden herkes ölüme kadar sadık kalsaydı, Hıristiyan karakterinin kararlılığı hakkında öylesine yüksek bir görüş oluşturmaya yönlendirilirdik ki, hiçbir zaman herhangi bir duygu veya ilke değişikliğinden korkmazdık. Fakat, ne yazık ki! en ateşli şevkin soğuduğunu, en ateşli bağlılığın cansız bir formaliteye dönüştüğünü ve en lekesiz dürüstlüğün dünyanın düsturları tarafından bozulduğunu kim görmemiştir? En istekli olanların bile yollarında durduğunu; ve bir zamanlar kilisede onur ve yararlılık makamlarını işgal etmek için adil davrananların, aniden veya kademeli olarak tüm dini bağlantılarından kopup, yeniden kötülük işçileriyle kaynaştığını ve alaycının koltuğuna oturduğunu kim görmemiştir? Gerçek bir Hıristiyana bundan daha hüzünlü bir manzara sunulabilir mi? Ve böyle bir felaketi nasıl yeterince kınayabilir? Acıklı bir vurguyla sık sık şöyle der: "Ah, başım sular, gözlerim gözyaşı çeşmesi olsaydı da, halkımın kızının öldürülenleri için gece gündüz ağlayabilseydim!" Fakat bazen bu hüzünlü olayı özellikle etkileyici kılan durumlar vardır. Eğer imandan dönen kişi yakın bir akraba veya yakın bir arkadaşsa, tatlı bir şekilde öğüt aldığımız ve Tanrı'nın evine birlikte yürüdüğümüz biriyse, "ilk kez Rab'bi tanıdığımızda" bizim için sevinen biriyse, suçluluğun derin inançlarını ilk hissettiğimizde zihnimize teselli edici sözcükler döken biriyse, rehberimiz ve danışmanımız olan biriyse ve onu ateşli ve şefkatli bir sevgiyle sevdiysek, böyle bir olayın acısı ne kadar daha yoğundur; ve Robert Hall'un şu asil pasajı böyle bir olaya ne kadar uygulanabilir: "Böyle bir manzara karşısında ağlanacak gözyaşlarını nerede bulabiliriz? Ya da felaketi tüm boyutlarıyla kavrayabilseydik, şefkatimizin ve ilgimizin hangi belirtileri bu duruma eşit sayılırdı? Güneşin ışığını, ayın parlaklığını örtmesi, okyanusu yasla, gökyüzünü çul ile örtmesi yeterli olur muydu? Yoksa doğanın tüm dokusu canlanıp sesli hale gelseydi, böyle bir felaketin büyüklüğünü ve kapsamını ifade etmek için çok derin bir inilti veya çok tiz bir çığlık atması mümkün olur muydu?"

Önceki bölümde, uzun zamandır beslenmiş duygular ve kökleşmiş önyargılar üzerinde hakim olan gerçeğin etkisini ve Üniteryenizmin hatalı ilkelerinin yerine doğru Evanjelik görüşlerin konulmasını anlattım. Şimdi kaydetmek üzere olduğum tarih farklı bir anlatıma sahiptir ve eskisine hüzünlü bir tezat oluşturur, adil ve görünüşte samimi bir itiraftan sonra inancın terk edilmesini gösterir ve bize "çağrımızı ve seçilmemizi kesinleştirmek" istiyorsak sürekli emek ve uyanıklığın gerekliliğini öğretir.

Henry Beaufoy, Devonshire'daki güzel Brookcombe köyünde yaşayan fakir ama saygın ebeveynlerin tek oğluydu.
Bu köy, Metodist Bağlantısı'nın yerel vaizlerinden bazıları tarafından ziyaret edilene kadar uzun yıllar boyunca manevi karanlık bir durumda kaldı.
İlk başta, halk arasında kurtuluşun müjdesini duyurduklarında hakarete uğradılar ve kınandılar;
ve onları alan birkaç kişi cahil ve bağnaz komşuları arasında bir atasözü ve deyim haline geldi. Fakat
tüm muhalefete rağmen--her türlü hakarete sabırla katlanarak--ve
ruhlarının yumuşaklığıyla, kötülüğe iyilikle karşılık vermeyi bildiklerini göstererek,
sonunda cehaletin önyargılarını ve bağnazlığın şiddetini bastırmayı başardılar ve
gelişen bir toplum kurdular.

Burada, müjdenin tanıtımına karşı çıkılan diğer birçok yerde olduğu gibi,
muhaliflerin önde gelenlerinden bazılarının, onun yenileyici gücünü ilk hissedenler olduğu görüldü.
Bu kişiler arasında
Henry Beaufoy'un ebeveynleri seçkin bir konuma sahipti. İlk başta, birçok kişiyle birlikte, vaizlere karşı güçlü önyargılar beslediler ve başkalarını onların hizmetine katılmamaya ikna etmeye çalıştılar; ancak sonunda merakları uyandı ve kiliseye gittiler. Dinlediler - söz
güçle geldi - geçmiş günahları, özellikle de Mesih'in müjdesine karşı çıkma ve onu alaya alma günahları için en derin pişmanlığı hissettiler; ve sonunda inançlarına olan düşmanlıklarından daha az
önemli olmayan bağlılıkları nedeniyle öne çıktılar. Oğulları Henry, ebeveynlerinde bu ahlaki değişim gerçekleştiğinde yaklaşık on iki yaşındaydı ve Metodistlere (ayıplayıcı bir şekilde adlandırıldıkları gibi) karşı en kararlı düşmanlıktan en samimi bağlılığa geçişin aniliğine biraz şaşırmış olsa da, bunun nedenlerini araştırmak için çok genç ve çok düşüncesizdi. Genellikle onlara bir tepenin eteğinde inşa edilmiş olan küçük kiliseye eşlik ederdi; ve
müziğe düşkün olduğu ve güzel bir sesi olduğu için, cemaatin ilahilerini
yönetmede yardımcı oldu. Ancak, on sekiz yaşına gelene kadar onda hiçbir maddi değişiklik olmadı;
Plymouth'a bir ziyarette bulunduğunda, döneminin en ünlü ve en yararlı papazlarından biri olan Rahip Samuel
Bradburn'ü dinlemeye gitti. O vesileyle vaaz verdiği metin İbraniler iv. 12'den seçilmişti: "Çünkü Tanrı'nın sözü
canlı ve güçlüdür, iki ağızlı her kılıçtan daha keskindir,
canla ruhu,
eklemlerle iliği ayıracak kadar işler,
yüreğin düşüncelerini ve niyetlerini ayırt eder." Genç Beaufoy, konuşma tarzının günlük sadeliğinden,
tartışmacı mantığının gücünden daha az etkilenmemişti; Ancak, cesur ve ustaca çağrılarını dinleyicilerinin vicdanlarına yönelttiğinde, kalbi derinden yaralandı ve Filipili zindancı gibi, "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" demekten kendini alamadı. Eve döndüğünde, tavırlarının alışılmadık ciddiyeti, köy kilisesine daha sık gitmesi, İncil okuma alışkanlığı ve ibadet amacıyla inzivaya çekilmesi, ebeveynlerini Henry'nin Mesih İsa'da yeni bir yaratık haline geldiği umuduna kapılmaya yöneltti ve birkaç hafta sonra, kendi dudaklarından onun dönüşümünün bir anlatımını duymanın memnuniyetini yaşadılar. Dindar bir ebeveynin ruhunda, cennet dünyasının saf, karışmamış mutluluğuna yaklaşan bir sevinç hissi uyandırmak mümkünse, çocuğu ona gelip kalbinde gerçekleşen büyük ruhsal değişimi dile getirdiğinde ve bu değişimin nasıl gerçekleştiğini ayrıntılı olarak anlattığında olur. İşte o zaman dindar babanın duaları övgülere dönüşür - erdemli annenin derin ve şefkatli endişeleri sona erer, çünkü o zaman oğullarında veya kızlarında, hayatın lütfunun mirasçısı olan ve sonsuza dek birlikte yaşamayı bekledikleri birini tanıyabilirler.

Beaufoy ailesiyle ilk kez bu dönemde tanıştım. Birkaç hafta hava değişikliği için Devonshire'a gitmiştim ve Brookcombe köyünde ikamet etmeye başladım, burada genç Beaufoy'un annesi ve babasının evinde kaldım. Hem onlardan hem de oğullarından çok memnundum, oğullarından biri sık sık çevre ülkelere yaptığım gezilerde bana eşlik ederdi. Bu durumlarda birlikte uzun sohbetler ederdik, bu sohbetlerde hayatındaki konumundan beklenenin çok ötesinde bir zeka sergilerdi ve bu, cana yakın mizacı ve hoş tavırlarıyla birleşince, ona karşı büyük bir ilgi duymama neden oldu. Brookcombe'dan ayrılırken, ara sıra bana yazmasını önerdim. Bu teklifi çok memnuniyetle karşıladı ve birkaç yıl boyunca yakın bir şekilde yazıştık. Ancak, ondan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, hayatındaki beklentilerini önemli ölçüde değiştiren bir olay meydana geldi. Kalbimi
kazanan
aynı zekâ ve sevimli nitelikler,
onu, civardaki miras mülkünü ziyarete gelen
zengin bir Londra vatandaşının dikkatini çekti ve o da ona
işinde kazançlı bir pozisyon teklif etti.
Teklif kabul edildi ve o da gençliğinin sahnelerinden ayrılmaya hazırlandı. Londra'nın cazibelerinden, vebadan korktuğu kadar korkan dindar annesi,
ayrılırken ona şöyle dedi, "Henry, bizi terk edeceğin için üzgünüm. Keşke aramızda kalabilseydin ve babanın ve benim tesellimizi ve rahatımızı
devam ettirebilseydin. Ama sen uzakta olduğunda,
büyük şehrin tuzaklarına ve tehlikelerine maruz kaldığında,
geceleri uyuyamayacağım, çünkü senin için dua etmek için uyanık kalacağım; ve
gündüzleri hiç huzur bulamayacağım, çünkü senin için her zaman titreyeceğim, çocuğum."

"Ah! Anne," dedi Henry, kalbi ayrılma düşüncesiyle dolup taşan ve annesinin gözyaşlarını görünce sabrı tükenmeye başlayan, "ağlama. Tanrı beni şehrin cazibelerinden de köyün cazibelerinden de koruyabilir; ve hiç şüphem yok ki onlardan kaçacağım. Yılda bir kez gelip seni göreceğim,
ve sonra birlikte sevineceğiz."

"Ama sana, çocuğum, yılda yalnızca bir kez, bu yirmi bir yıldır bu kadar keyifle baktığım
birine bakma düşüncesine nasıl dayanabilirim! Gözlerim daha ilk yıl bitmeden kederden donuklaşacak."

"Ama sana ayda bir yazacağım, anne."

"Ama mektuplar, yaklaşık yirmi yıldır duyduğum gibi konuşamıyor. Keşke beyefendi hiç aramıza gelmeseydi. Birliğimizin çitini yıktı ve evliliğimizin ilk meyvelerini aldı ve kaybımızı telafi edecek ne bıraktık? Ama biliyorum ki, artık istifa etmeliyim - yine de İbrahim'in inancına sahip değilim. Rab seni kutsasın, korusun ve seni babanın evine huzur içinde geri getirsin, böylece ölmeden önce seni kutsayabilelim."

Henry, onu himayesine alan beyefendiyle birlikte yola çıktı ve ayrılığın acısını şiddetli hissetmesine rağmen, buna kararlılıkla katlandı ve düşüncelerini az önce terk ettiği keder sahnesinden uzaklaştırarak, metropoldeki bu ilk yolculuğu sırasında kendisine sunulan çeşitli nesnelerle eğlenmeye başladı.

Londra'ya vardığında, okuyucunun Bay Lewellin'in değerli ev sahibi olarak hatırlayacağı Bay Jordan'ın evinde, City Road'da bir konaklama yeri tuttu.[20] Bu, ikincisinin ahlaki karakterinde önemli bir değişikliğe neden olan tehlikeli hastalıktan
kurtulduktan sonra kırsaldan dönmesinden kısa bir süre sonraydı. Aynı evde birlikte ikamet etmekten, Bay Lewellin ile genç Beaufoy arasında yakın bir yakınlık doğdu ve bu, dini duygularının benzerliğiyle çok daha güçlendi. Farklı evanjelik topluluklara ait olmalarına rağmen, yine de, Hıristiyan hayırseverliği tarafından başlatılan, insan kardeşlerimizin manevi ve dünyevi mutluluğunu teşvik etmek için çeşitli planların ilerlemesinde gayretle birlikte çalıştılar. İlk dini izlenimlerini Wesleyan Metodistleri arasında edinen ve onların tüm özel
görüşlerini özümseyen Bay Beaufoy, çok doğal olarak onların şapeline gitmeyi seçti. Onu her zamanki nezaketleriyle karşıladılar ve birkaç yıl boyunca üstün zekalı ve kararlı dindar bir genç adam olarak saygı ve güvenleri arttı. Uzun bir süre hem genç Beaufoy ile yazıştım hem de Londra'dayken bir veya iki kez onu ziyaret ettim ve her zaman en sıcak karşılamayla karşılaştım. Onunla din konusunda sık sık sohbet ettim ve konuya karşı derin bir ilgi duyduğundan, gerçekten kararlı bir Hristiyan olduğuna inandım. Fakat bazen görünüşler ne kadar da aldatıcıdır ve salt dış koşullardan sonuçlar çıkarırken ne kadar dikkatli olmalıyız, sundukları olasılık ne kadar adil olursa olsun!

[20] Cilt i. sayfa 12.

Henry Beaufoy iş için takdire şayan bir zihne sahipti ve bu konudaki yetenekleri, işvereninin muhasebe bürosunda hızla ilerlemesini sağladı ve burada kısa sürede kazançlı ve sorumluluk gerektiren bir pozisyonu doldurdu. Metropole ilk gelişinden yaklaşık beş yıl sonra, toplumda iyi bir konumda olan ancak din konusunda kesin bir
mesleği olmayan genç bir hanımla evlendi. Şapele gitmesinin sebebi, en erken çocukluğundan beri buna alışmış olması ve ebeveynlerinin yaşadığı ve öldüğü insanlara bağlı hissetmesiydi; ancak müjdenin doğası veya tasarımı hakkında net bir algısı yoktu ve onun aydınlatıcı veya yenileyici gücünü hiç hissetmemişti. O, yakışıklı, sevimli ve zekiydi, ancak _gerekli olan tek şeye_ sahip değildi; alışkanlıkları ve ilişkileri dini nitelikte olmasına rağmen, saf ve ilahi ruhundan yoksun olmasına rağmen, kocasının zihnini, fark edilmeyen ve ebedi olan şeylerden, görünür ve geçici olanlara, fark edilmeyen derecelerde çekerek, onun için bir tuzak haline geldi.

Bay Beaufoy'un geliri, daha önce de belirtildiği gibi, hatırı sayılırdı ve karısıyla birlikte sahip olduğu servetle birlikte, onun erken beklentilerinin çok üzerinde bir yaşam sürmesini sağladı; ancak borca ​​girmek için fazla sağduyuluydu ve bolluk içinde yaşarken, anne ve babasına karşı fazla saygısı vardı.
Memleketideyken sık sık, "İyilik yapmanın lüksünü yaşayabilmek için zenginliği arzuluyorum" derdi; ve İlahi Takdir ona bu arzusunu bahşettiğinde, bu tatmin kaynağından büyük ölçüde yararlandı. Ebeveynlerine yaptığı düzenli para havaleleri
onların isteklerini aştı; yoksullara ve bağlantılı olduğu her dini kuruma karşı cömertliği, onu Hıristiyan kardeşlerinin gözünde
yükseltti. Fakat, ne yazık ki! maneviyatı
refahıyla aynı hızda ilerlemedi; dindar ruhunun coşkusu da iş hayatındaki çalışkanlığıyla aynı seviyede değildi.

Geleneksel olarak, evliliğinden sonraki ilk birkaç haftayı neşe ve zevk sahneleri arasında geçirdi -- arkadaşlarının ve tanıdıklarının ziyaretlerini kabul edip iade ederek; ve bu yaşam tarzı için başkalarının örneğinde bir özür bulsa da,
zihninin dini tonuna zarar verdiğini hissetti ve daha yerleşik dini alışkanlıklarına geri dönmeyi özledi. Bayan Beaufoy da benzer bir ruha sahip olsaydı, düşman topraklarına yapılan bu saldırı herhangi bir temel zarara yol açmazdı;
Ancak artık kendi topraklarında yürüdüğü ve zevkine uygun bir unsurda hareket ettiği için, kocasını dindar bir yaşamın sadeliğinden uzaklaştırmayı başardı ve onu dünya insanlarının alışkanlıklarını benimsemeye ikna etti. Sesinin sık sık duyulduğu, başkalarının ibadetlerini yönettiği dua toplantısı artık akşam yemeği ve akşam partileri için terk edilmişti. Tanrı'yı ​​seven ve ondan korkanlarla yapılan dinsel sohbetin kutsallığı, moda tutkunlarının boş ve önemsiz sohbetleriyle yer değiştirmişti; ve Şabat günü kilise sırasında görülse de, yüzündeki belirgin ciddiyet ve huzurlu dinginlik, çatık kaşlar veya isteksiz ve dikkatsiz bir havayla yer değiştirmişti. Bay Lewellin de dahil olmak üzere eski dindar arkadaşlarının topluluğu, artık onun için, sık sık birlikte olduğu bazı neşeli dünyalıların topluluğundan daha az hoş hale gelmişti. Bana yazdığı mektuplar da daha kısa ve daha çekingendi; ama
şu anda girdiği kariyerin tehlikeli doğasından
hâlâ şüphelenmekten uzaktım. Böylece kilise üyeleri arasında bir isim ve bir yer edinirken,
Hristiyan ruhunun saflığından ve coşkusundan hızla uzaklaşıyordu. Mesih'in saf inancından sapmanın en erken belirtilerinden biri, çok az vaizin memnun edebildiği bir duyma titizliğidir. İsa'daki gerçek, sunulduğu biçim veya tarz nedeniyle hoşgörüyle karşılanır; ve elçi, ilettiği mesajdan daha fazla takdir edilir. Minberin daha zarif ve daha belagatli çağrılarına olan eğilimi kınamasak da, doğru bir zevkin Tanrı'dan uzaklaşmış bir kalbin ilk bakışta kanıtı olduğunu ima etmesek de, İncil'in gerçekleri kendi başlarına ve yararlı eğilimleri nedeniyle sevilmediğinde ve kabul edilmediğinde, zihnin tonunun yaralandığının kesin bir kanıtı olduğunu kanıtlamak için uzun bir tartışmaya gerek yoktur; ve bir profesörün sürdürebileceği bağlılığın dış görünümüne rağmen, o, Rab korkusuyla veya Kutsal Ruh'un rahatlığıyla yürümemektedir. En sevdiği vaizleri olabilir; ancak vaaz ettikleri gerçek, eşit derecede gayretli ve eşit derecede Tanrı'ya bağlı, ancak eşit derecede yetenekli olmayan kişiler tarafından iletildiğinde takdir edilmezse, onun gerileme halinde olduğunun hüzünlü bir belirtisiyle karşılaşırız. Korint kilisesinin üyeleri arasında Pavlus'un öğrenimine, Apollos'un belagatine ve Kefas'ın kendine özgü cazibesine yönelik bu tercih ruhu, elçinin Mesih'e karşı kayıtsızlığının bir kanıtı olarak gördüğü şeydir; ve bunu, o zamanlar aralarında bozuk bir mayanın işlediğinin bir kanıtı olarak ileri sürer. "Birisi, 'Ben Pavlus'tanım; diğeri 'Ben Apollos'tanım' derken," konuşmacının, vaaz ettiği doktrinlerin saflığından ziyade, bir vaizin kullandığı dilin doğruluğundan daha çok hoşlandığına dair ikna edici bir kanıt değil midir?

Londra'ya yerleşen Bay Beaufoy, Bağlantısında en evanjelik ve en deneysel vaizlere kesin bir tercihte bulundu; ancak şimdi en hayalperest ve en gösterişli olanlara hayran olmaya başladı; onları, bir amatörün bir müzik parçasına yaptığı gibi dinliyordu - zihninin manevi gelişiminden çok zevkini tatmin etmek için; ve onları her zaman duyamadığı için, beklenmedikleri zamanlarda kiliseden uzak kalmaya başladı.
Sonunda katılma alışkanlığı o kadar düzensiz hale geldi ki, onun sapkınlığının ilerlemesini büyük bir endişeyle izleyen bazı Hıristiyan kardeşleri, onu uyarmanın kendi görevleri olduğunu düşündüler; ve bilgelik ve lütuf ruhunun yaşadığı yaşlı bir ihtiyarı onu ziyaret etmesi için görevlendirdiler.

Kınamanın alınma biçimi sıklıkla zihnin gerçek mizacını ve eğilimini geliştirir ve bize karakter hakkında doğru bir yargı oluşturmak için iyi bir ölçüt sağlar. Mezmur yazarı, davranışının kusurlarını gözden geçirirken, "Doğru kişi beni vursun," demiştir, "bu bir nezaket olacaktır; ve beni kınasın, başımı kırmayacak mükemmel bir yağ olacaktır." Ve bizi gözeten dostlarımızdan zamanında aldığımız nazik uyarılar ve nazik kınamalar sayesinde, İlahi bereket altında, ruhsal refahımız için sıklıkla borçluyuz ve ölümcül bir şekilde eğilimli olduğumuz o dini düşüş durumundan iyileşmemizi buna bağlayabiliriz.

"Gerçekten de," dedi Bay Beaufoy, daha önce birlikte birçok keyifli saat geçirdiği saygıdeğer arkadaşına, "başkalarının engizisyonel müdahalesine maruz kalmadan istediğim yerde ve istediğim zaman katılma özgürlüğüne sahip olduğumu düşünüyorum. Ve son davranışlarımla en yakın arkadaşlarımın, beni ilk tanıdıkları zamanki kadar ruhani olmadığım konusunda korkmalarına sebep olduğumu söylemekten
memnun olsanız da, yine de bu konuda en iyi yargıcın ben olduğumu söylememe izin vereceksiniz. "

"Elbette," diye cevapladı saygıdeğer ihtiyar, "istediğiniz yere gitmekte özgürsünüz; ama umarım 'ebedi hayatın sözlerine sahip olan' O'ndan ayrılmazsınız; ve istediğiniz zaman gitmekte özgürsünüz; ama bize 'birbirimizi düşünmeyi, sevgiye ve iyi işlere teşvik etmeyi; bazılarının yaptığı gibi bir araya gelmekten vazgeçmemeyi' emreden İlahi emri unutmayın."

"Umarım unutmam, efendim; ama katıldığım vaizlerin seçiminde kendi zevkime danışmama izin verilmeli,
zihnimin maneviyatında herhangi bir azalma olduğu için
kınanmadan. Dini konularda eskisi kadar çok konuşmuyorsam, bu daha az hissettiğimin kanıtı değildir; "Bu yüce ve korkunç düşüncelere karşı çekingenleştikçe, onlardan etkilendikçe."

"Mezmur yazarı," diye cevapladı yaşlı adam, "'Ben derin düşüncelere dalmışken
ateş yandı; sonra dilimle konuştum.' Biliyorum ki, kardeşim, sana hitap ettiğim dilden dolayı benden hoşnut değilsin;
ve seni temin ederim ki, hoşnutsuzluğun bana ziyaretimin nedeninden daha büyük bir üzüntü veriyor, çünkü bu beni senin kalbinin Tanrı ile doğru olmadığına ikna ediyor. Yaşamak için sadece birkaç yılım ve belki de sadece birkaç saatim var; ve sizin için kabul edilemez olduğu kadar benim için de acı verici olan bir ziyareti tekrarlamaya ömrüm yetmeyebileceğinden, size ve Bayan Beaufoy'a Rab'den bir mesaj vermeden ayrılamam - 'Dikkat edin, yaşayan Tanrı'dan ayrılırken içinizde kötü bir inançsızlık kalbi olmasın.'"

"Hiç şüphem yok, efendim, ama sizin niyetleriniz iyi ve havarinin ciddi uyarısını gerekli görüyorsunuz; ancak bunun uygulanmasının uygunluğu konusunda kendi yargımızı oluşturmamıza izin vereceksiniz."

Saygıdeğer ihtiyar ayağa kalktı, genç kardeşinin elini tuttu
ve ağladı; ve göğsünü çalkalayan duyguları bastırmak için birkaç dakika mücadele ettikten sonra, "Kardeşim, Rab'den ayrıldığınızdan ve Ruhunun sizden ayrıldığından korkuyorum; ama gelin birlikte lütfun tahtında diz çökelim,
yüzünün ışığı üzerinize parladığında diz çöktüğümüz gibi,
ve onun geri dönmesi için dua edelim." Sonra diz çöktü ve
yanlış kardeşine olan sevgisinin sadakatini dile getiren ciddi ve etkileyici bir dua etti. Ayağa kalktığında, sevgi emeği için soğuk bir nezaket teşekkürü aldı ve
bir daha asla diğer üyenin yüzünü göremeyeceği yönündeki güçlü bir önseziyle
çekildi. Ve öyle de oldu; çünkü zayıf yapısı o akşam toparlanacak gücü olmadığı bir
şok geçirmişti. Titreyen uzuvlarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde
eve koştu - tutumlu
yemeğini yedi - yirmi üçüncü Mezmur'u okudu ve dindar hizmetçisiyle birlikte (çünkü bu sıkıntı ona gelmeden yaklaşık altı hafta önce karısını gömmüştü) diz çöktü ve
günün zahmetlerini Tanrı ile kutsal birlik egzersizi.
Daha önce hiç dile getirmediği bir dilekçe sundu: "Ve eğer, Tanrım, bu gece hizmetkarını çağırmak istersen, sonunda Simeon'un dilini
benimseyebildiğim için sana teşekkür ederim: 'Tanrım, şimdi hizmetkarını huzur içinde
gönder, çünkü gözlerim kurtuluşunu gördü.'" Bu dilekçe, Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülüne yaklaştığını hisseden bir zihnin canlanmasını gösteren bir ses enerjisiyle ifade edildi. Her zamanki saatinde yatağa çekildi, ama huzursuz ve ateşliydi; ve gece yarısı zili çaldı. Hizmetçisi odasına girdi ve yatağının perdesini
açtığında, onun,
"Ah! Ölümün acısı, mutluluğu."

dediğini duydu. Ondan, dindar tıp arkadaşını getirmesini istedi, o da hemen geldi, ama bu sadece eski hizmetkarının en büyük korkularını doğrulamak içindi. Ölmekte olan yaşlı adam, kendisiyle aynı kilisenin bir üyesi olarak, Bay Beaufoy'a yaptığı ziyaretin ayrıntılarını doktora anlattı. "Biliyorum," dedi, "Ölüyorum ve birkaç saat içinde
Kral'ı güzelliğiyle göreceğim; ama ölüm acısını kaybetti ve ben
korkularımı kaybettim. Kurtuluşumu uzun zamandır bekledim ve şimdi
geldi. Sonsuz hayata sevinçli bir dirilişin tam ve kesin umuduyla ölüyorum. Sevgili gezgin kardeşime ölmekte olan sevgimi ver
ve ona peygamberin dilinin zihnime o kadar kazındığını
söyle ki, bedenimi, üzerinde tefekkür etmesini dilemeden terk edemem. 'Kendi kötülüğün seni düzeltecek
ve gerilemen seni azarlayacak; bil ve gör ki,
Tanrın Rab'bi terk etmen kötü ve acı bir şeydir ve benim korkum sende değil, diyor Her Şeye Egemen Rab Tanrı.'" Şimdi elini nazikçe sallayarak, muzafferane
dilini tekrarladı elçi:--"Ey ölüm, senin iğnen nerede? Ey mezar,
zaferin nerede? Ölümün iğnesi günahtır; ve günahın gücü
yasadır. Fakat Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi
veren Tanrı'ya şükürler olsun;" ve arkadaşının
koynuna yaslanarak, güçlü bir sarsıntıyla mücadele etti ve sonra
saygıdeğer yüzünde bir gülümseme belirerek öldü.

Hristiyanlık mesleğinin elli yıldan fazla bir süredir bir süsü olan bu dindar ihtiyarın ani ölümü, tüm Toplulukta
güçlü bir sansasyon yarattı; ve birçok kişi onun
cesaretinin ve karakterine duydukları saygının bir ifadesi olarak cenazesine katıldı. O vesileyle toplanan kalabalığın yüzünde ifade edilen üzüntü derin ve yürektendi ve herkes
bir baba veya bir kardeşini kaybetmiş gibi yas tutuyordu. Ertesi Sebt günü, cenaze vaazı, "Ak saçlı baş, doğruluk yolunda bulunursa, bir şan tacıdır" (Özd. xvi. 31) sözlerinden yola çıkarak, Rahip Bay R---- tarafından şapelde vaaz edildi. Ölen kişinin karakterinin doğru bir tasvirinden sonra, hayatının son sahnesini anlattı. "O," dedi vaiz, "sadece iyi değil, dindar bir adamdı ve tüm lütufların Tanrısı tarafından, bilgelik ve anlayış ruhunun iki katıyla en üst düzeyde donatılmıştı. Efendisinin davasının onuru için titreyerek canlanırdı, iddialı arkadaşlarının tutarsız davranışlarıyla tehlikeye girdiğinde sık sık ağlardı; ve aniden ölümünü, bir üye arkadaşına yapılan bir merhamet ziyaretinin neden olduğu olağanüstü bir heyecana bağlayabiliriz. Onun şefkatli ve sempatik ruhu, endişesinin nesnesi için özlem duyarak, zayıf yapısının asla toparlanamadığı bir ajitasyona sürüklendi. Kendisine verilen işi bitirdikten sonra, kendi kederinin ağırlığının altına gömüldü, ancak yas tutan arkadaşlarına, sonsuz hayata neşeli bir dirilişin tam ve kesin umuduyla öldüğünü temin edene kadar değil. İnanç ve sabırla şimdi vaatleri miras alarak; ve uyanık olun, aksi takdirde yaşayan Tanrı'dan ayrılırken, saygıdeğer bir ihtiyarın gri saçlarını üzüntüyle mezarına indirirsiniz, bu ihtiyarın sevgisi onu ruhunuz için bir ilgi göstermeye zorlayabilir." Bay Beaufoy bu konuşmayı dinledi, ancak huzursuzluğundan ve vaize doğru attığı öfkeli bakıştan, kendisine yapılan imalarla gururunun incindiği belliydi. Bir papazın sadakati, yalnızca mutluluğu için değil, aynı zamanda yararlılığı için de önemlidir; ancak duygularının ihtiyatlılığın emirlerine üstün gelmesine izin verdiğinde, başarmak istediği tasarımı engelleme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Yaşam sözünü korkmadan ilan etmelidir; ancak azarlama yaparken, sözlerinde veya imalarında asla, bir dinleyici kitlesinin gözlerini onu hak eden bireye çevirecek kadar kişisel olmamalıdır. Böyle bir yolun benimsenmesiyle, hiç kimse lütfun mesajını duyduğunda saldırıdan güvende hissetmez; ayrıca suçlunun, kardeşlerinin huzurunda bir kınama
konusu haline getirildiğinde yolunun hatasından geri kazanılması da olası değildir.
Peşinden gitmek yerine, katılaşacak ve
merhamet meleğinin şifa gücüyle ziyaret ettiği yeri terk etmeye,
eğitim ve kınama almak için kalmaya ikna edilebilir. Bir papaz,
her zaman yılanın bilgeliğini güvercinin zararsızlığıyla birleştirmelidir; ve kürsüde sadık olmayı arzularken,
kişiliğin her türlü görünümüne karşı dikkatli olmalıdır.

Yaşamsal dinin gücü, bir profesörün zihni üzerindeki etkisini kaybettiğinde ve o, itiraf ettiği ilkelerinin saflığına aykırı duyguları beslemeye ve alışkanlıklar edinmeye başladığında,
kürsünün yakın çağrılarına dayanamayacaktır. Tedbir, onu, kalbi bunun altında kıvranırken bile, bakanlığın genel sadakatine karşı herhangi bir şikayette bulunmaktan alıkoyacaktır; ve Hıristiyan kardeşleriyle olan yakınlık alışkanlıkları, bazen yakın ve kutsal bir birlik kurduğu bir toplumu terk etmesini engelleyecektir; ancak, irtidat ilkesi vicdanının üzerinde hakimiyet kurduğunda ve o, dostça itirazları ve uyarıları hor görmeye başladığında, kısa sürede haklı bir suç nedeni keşfedecek ve öfkeyle değilse bile, iğrenerek geri çekilecektir. Bay Beaufoy için de durum böyleydi. Vaizin, saygıdeğer ihtiyarın ziyaretine yaptığı göndermeler ve ani ölümünün varsayılan nedeni yüzünden, kiliseden büyük bir öfkeyle ayrıldı; ve ertesi sabah, abonelik borçlarını yöneticilere göndererek, aynı zamanda, onu artık kiliselerinin bir üyesi olarak
düşünmemelerini istedi.

Kocasının Wesleyan'larla olan bağlantısını terk ettiğini öğrendiğinde, Bayan Beaufoy hayal kırıklığına uğramaktan ziyade memnun oldu,
çünkü artık eşcinsel dünyasının eğlencelerine katılmak için daha fazla alana sahip olacağını umuyordu. Ancak ikisi de, yine de bir ibadethaneye gitmenin ve böylece dinin kamu hizmetlerine saygılı görünmeyi sürdürmenin doğru olduğunu düşündü. Nereye gidecekleri, kolayca belirleyemedikleri bir soruydu; ancak yakın zamanda tanıştıkları bazı arkadaşları E---- Caddesi'ndeki bir Socinian toplantısına katıldıkları için, ertesi
Şabat'ta oraya gitmeye karar verdiler. Metodizmin ateşli bağlılığından, Socinianizmin soğuk ilgisizliğine bu ani geçiş, karısının zihninde hiçbir nahoş izlenim yaratmadı, ancak Bay Beaufoy buna pek hazır değildi. Kalbi günahın aldatıcılığıyla
katılaşmıştı, ancak yine de Hristiyanlığın temel doktrinlerine inanıyordu, bunlar orijinal etki güçlerini kaybetmiş olsalar da,
onun üzerindeki hakimiyetlerini koruyorlardı. İkisi de vaizin üslubunun zarafetinden etkilenmişti ve
onun hitabetine hayran kalmışlardı; ancak Bay Beaufoy, Mesih'in
ilahiliğini veya kefaretini reddedemezdi, ayrıca
yeniden doğuş doktrinini müjdenin bir bozulması olarak göremezdi. Bayan Beaufoy, Hristiyanlığın her türlü değişikliğinin Tanrı tarafından eşit derecede kabul edilebilir olduğunu düşünüyordu, ancak Bay Beaufoy gerçeği hatadan ayırt edebiliyordu; ve inancını şairin şu kıtasını benimserken,

"İnanç biçimleri için küstah fanatikler savaşsın;
Hayatı doğru olan onunki yanlış olamaz,"

Vahiy öğretilerinin öncülüğünü reddeden hiçbir adamın Hristiyan olarak kabul edilmemesi gerektiğine ikna olmuştu.

Sonunda, ortodoks inanca karşı ileri sürülen ve evrensel şüpheciliğe eğilimli olduğunu düşündüğü bazı cüretkar suçlamalara duyduğu nefreti dile getirirken,
"Pekala, canım, kendi görüşlerini çok kolay bir şekilde koruyabilir ve
yine de Bay B----'nin bakanlığı, çünkü sizi kendi yargınızın diktelerine karşı inanmaya zorlayamaz ve eğer bazen bunların tartışıldığını duyarsanız, bu durum sizi rahatsız etmemelidir. İnancınız kanıtlara dayandığı ve derin düşüncelerle olgunlaştığı için, her doktrin rüzgarıyla sürüklenme tehlikesi altında değilsiniz, ancak onu yok etmek veya bozmak için kullanılabilecek tüm çabalar arasında onu sıkıca tutma yeteneğinizi oldukça hesaplayabilirsiniz." "Çok doğru," diye cevapladı, "Socinusçuluğun ahlakını doktrinlerden daha çok seviyorum. Peki öyle olacak;"--ve öyle oldu. Sıralarına oturdular ve oturdular; ve onları uzun süredir daha uzun bir neşe
yolundan alıkoyan tek engel artık ortadan kalktığı için, kendi kalplerinin
yollarında ve kendi gözlerinin önünde daha açık bir şekilde yürümeye başladılar. Şimdiye kadar bir tür dinsel bağlılık göstermişlerdi,
ama şimdi dünyanın geleneklerine uymaya ve zevklerinin ve eğlencelerinin
sağladığı çeşitli tatmin kaynaklarından yararlanmaya başladılar. Eski bağlılık alışkanlıklarının
son kalıntısı olan aile duası artık tamamen ihmal edilmişti. Bir zamanlar sonsuz yaşama rehberleri olarak saygı duydukları İncil
bir kenara atılmıştı; ve Bay Beaufoy dindar bir adam olduğunu unutamasa da, başkalarının artık
daha mutlu olduğuna inanmasını istiyordu.

Çok haklı olarak gözlemlenmiştir ki, Hatayı hafife alırsak, onun tarafından yozlaştırılma tehlikesiyle karşı karşıyayız;
ve tüm çağların deneyimi, bir profesörün
hakikati haksız yere
tutması durumunda, sonunda bir yalana inanmaya
başladığını kanıtlıyor. Modern zamanlarda evanjelik ilkelerden birçok sapma oldu, kimse bunu inkar etmeye cesaret edemez; ancak bunlar
yakından incelenirse, bunların öncesinde özel dua, uyanıklık, özgüvensizlik ve Tanrı ile
alçakgönüllülükle yürüme ihmali olduğu görülecektir; ve herkes bunların benzer etkilerle
sonra geldiğini fark edebilir. Socinian sistemini
benimseyen bazıları tarafından, bu görüşleri benimsediklerinden beri dua
etme armağanını bile kaybettikleri kabul edilmiştir. Belki
bir _Tanrı'ya hitaben_ bir yazı hazırlayıp okuyabilirler; ancak dua edemezler. İncilin ilkeleri terk edildiğinde, dua ruhu ve Tanrı ile tüm birlik de aynı şekilde kaybolacaktır. Petrus'un İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğu itirafının, Rabbimiz'in kilisesini inşa edeceği kayayı adlandırdığı şey olduğu düşünülüyor. Bu inanç
maddesinin inancının Hristiyanlığın bir testi olarak gerekli olduğundan eminiz; ve kim Hristiyan dünyasına dikkatle bakıp da hala binanın temel taşı olmaya devam ettiğini fark etmez? Eğer bu
çökerse, yapı düşer. Bu doğadaki gerilemeler sonsuz derecede
tehlikelidir. Kutsal uygulamada gerileyen kişi, vicdanın itirazlarına karşı çalışmak zorundadır; ancak günahı hafife alıp Kurtarıcı'yı (her sahte din sisteminin öğrettiği şey budur) aşağılayan kişi, bu nahoş gözetmenin suçlamalarını susturmaya doğru çok yol kat etmiştir. Kendisiyle iyi geçinmektedir. Ruhunun düzensizliği derindir, ancak pohpohlayıcı bir doğaya sahiptir. Ciddi dinin ondaki düşüşü, başkaları için, her durumda tarafın kendisinin sıklıkla onun tehlikesinden şüphelenmediği bir tüberkülozda vücudun fiziksel çürümesinden daha az belirgin değildir. Bay Beaufoy'un ailesi olmadığı için, biriktirme sevgisi, zihninde kendisinin farkında olduğundan daha erken bir zamanda zihnini ele geçiren gösteriş tutkusundan daha az egemendi ve sonraki yaşamının tüm kötülükleri ve sefaletleri büyük ölçüde onun ölümcül eğilimine bağlanabilir. Bu konuda burada sağduyulu bir yazarın sözlerini alıntılayabiliriz: "Önemsiz şeylerde tekillik yapmamıza gerek yok, ancak moda trenini takip etmek için sürekli bir çaba göstermek, yalnızca boş ve önemsiz bir zihnin göstergesi değil, aynı zamanda Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülüne doğru ilerlemekle kesinlikle tutarsızdır. Görünme arzusu birçok insanı koşullarında - daha çok karakterlerinde - ve en çok da ruhlarında mahvetti. Bu şeyleri takip edebileceğimizi ve aynı zamanda dindar olabileceğimizi düşünebiliriz; ancak bu bir hatadır. Besledikleri zihin kibri, alçakgönüllü, ciddi ve kutsal bir doğaya sahip olan her şeyi yok eder, bizi yolumuza atılan ayartmalara karşı kolay bir av haline getirir. Bir Hıristiyanın kuralı, Tanrı'nın açıklanmış iradesidir; ve dünyanın gelenekleri buna aykırı olduğunda, onlara karşı koymak onun işidir, bunu yaparken bir kalabalığa - evet, ve bir sürü moda insanı - karşı koymak zorunda kalabilir; ama eğer onların alkışlarına karşı hırslı hissedersek, bir davranış tekilliğinin bize yönelteceği
aşağılanmaya dayanamayız. Böylece
bu dünyanın akıntısına kapılıp gideceğiz; ve ya
perişanlık uçurumuna düşeceğiz ya da İsrail'in Rab Tanrısı'na karşı içimizde iyi bir şey
bulunursa, bu ayırt edilemez ve
işe yaramaz olacak."

Bay Beaufoy'un sevimli mizacı ve hayranlık uyandıran sohbet
güçleri, toplumunun geniş bir tanıdık çevresi tarafından
tarafından kur yapılmasını sağladı. Balolar, partiler ve tiyatrolar, bir zamanlar okumaya, meditasyona
ve duaya ayrılmış olan
akşam saatlerini tüketiyordu; ve Şabat'ın kutsallığı sıklıkla kırsala yapılan gezilerle ihlal ediliyordu. Tam da ertesi Şabat'ta Thames Nehri'nde bir geziye çıkma sözü verdikten sonra, Bay Beaufoy yaşlı annesinden bir mektup aldı. Annesine en büyük saygıyı duyuyordu ve ondan
dönüşü gerçeğini gizlemek istiyordu. Bu mektup, nazik bir sitem ve itiraz ruhu üfledi ve onun acısını görmesini sağladı. zihin,
sevgili oğlunun doğruluk yollarından
kaçışının istihbaratı tarafından vesile olunan:--

"BROOKCOMBE, _12 Temmuz, 18--_.

"SEVGİLİ HENRY,--Londra'ya gitmenden her zaman korktuğumu biliyorsun,
ve şimdi, duyduklarım doğruysa, korkmam için bir nedenim var. Geçen gün bir arkadaşımız bizi ziyaret etti ve bize Cemiyetimizi terk edip Socinian olduğunuzu söyledi. Socinianlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama İsa Mesih'in bir insandan başka bir şey olmadığını ve 'kanıyla kurtuluşu' veya lütfunun zenginliğiyle günahların bağışlanmasını' değil, kendi iyi işlerimizden beklememiz gerektiğini anladığımı duydum. Ve sen, Henry, bizimle birlikte yaşadığın
zamanlarda görünmeden sevdiğin Kurtarıcıyı terk mi ettin? Ve bir zamanlar seni inanarak çok fazla sevinç ve huzurla dolduran o değerli inancını bir gemi kazasına mı uğrattın? Ve sadece bir mevsimlik olan günah zevkleri uğruna Rab'bin yollarından mı ayrıldın? Bu korkunç haberi aldığımızdan beri hiç dinlenmedik ve senin ruhun Zavallı sevgili babam üzüntüden öylesine yıkılmış ki,
o zamandan beri yüzünde bir gülümseme bile yok. Ve sen, sevgili Henry, bir zamanlar sana merhamet eden ve senin için bu kadar büyük şeyler yapan Kurtarıcı'yı, sık sık bize anlattığın gibi, bırakabilir misin? Eğer şimdi onu bırakırsan, 'on binlerce aziziyle birlikte gelip herkesi yargılamak ve aralarındaki tüm tanrısızları, tanrısızca işledikleri tüm tanrısızca işler ve tanrısız günahkarların ona karşı söylediği tüm sert sözler konusunda ikna etmek için' geldiğinde, önünde nasıl durabileceksin? Ah, yalvarıyorum, ağlayarak ve yalvararak Rab'be dönmeni istiyorum, o sana yine merhamet edecek ve tüm gerilemelerini iyileştirecek; seni lütufkarca kabul edecek ve seni özgürce sevecek. Seni bırakamam, hayır, bırakamam! Sen benim çocuğumsun ve senden ayrı başka bir dünyada yaşama düşüncesine dayanamıyorum. Bana doğrudan
senden haber ver ve bana şimdi, Rab İsa Mesih'e ilk inandığın zamanki kadar mutlu, kutsal ve ruhsal olarak
düşünüyor musun söyle. Baban bana sana ve sevgili Sophia'ya olan sevgimde katılıyor ve ikinizden de çok geç olmadan yollarınızın
yanlışlığını düşünmenizi rica ediyor. --Sevgili anneniz,

AMELIA BEAUFOY."

Bu mektup ruhunun kutsal olmayan amacını sarstı ve ne o ne de karısı nehirde yolculuklarına çıkamadı. Hayal güçlerine geçmiş mutluluk sahnelerini getirdi - kutsal ve yatıştırıcı olan
hatıraları canlandırdı - ve Bay Beaufoy'u derin bir zihinsel acıya sürükledi. Ancak Bayan Beaufoy daha dikkatsiz bir zihniyete sahipti ve kocasının acısını, "Hala İncil'e inandığını biliyorsun" diyerek yatıştırmaya çalıştı; ancak onun mutluluğunu
tüketen ızdırap üzerinde hiçbir gücü yoktu.
"Evet," dedi, "İnanıyorum, yoksa bu mektup beni rahatsız etmezdi. Rab'den ayrıldım ve iyileşmeyi geçtim.
Benimki sıradan bir irtidat değil. Sonum belirlendi. Sonum korkunç olacak.
Nerede, ah! O, 'herkesin yargısını uygulamak için' geldiğinde nereye gidebilirim? Evet, İncil'e inanıyorum. İnandığımı hissediyorum. İnanıyorum ve titriyorum. Onun dehşetleri üzerimde. Peygamberin keskin dili, o kutsal adamın ölümünden beri beni takip ediyor, onun uyarıcı sesini hor gördüm ve şimdi onlar kemiklerime ateş gibi giriyorlar: 'Kendi kötülüğün seni düzeltecek ve senin gerilemelerin seni azarlayacak: bu yüzden bil ve gör ki, senin Tanrın Rab'bi terk etmen kötü ve acı bir şeydir ve benim korkum sende değildir, diyor Her Şeye Egemen Rab Tanrı.'" 

Rab, halkını gerileme durumundan kurtarmak için çeşitli yollar kullanır; ve onları bir süre günahlarının kötülüğünü ve acılığını hissetmeye zorlasa da, sonunda onlara kurtuluşunun sevincini geri verir. Ancak, bir mürted kalbinin katılığına teslim olduğunda, ne merhamet dili ne de yargının dehşeti korkunç felaketi hızlandırmaktan başka bir etki üretmeyecektir. O şöyle devam eder Kötüden daha kötüye doğru, ta ki sonunda kariyerinin korkunç sonuna gelene kadar. Bay Beaufoy için de durum böyleydi. Annesinin mektubundaki basit itirazlarla içine düştüğü aşırı acı yavaş yavaş azaldı; ancak biraz olsun huzur bulmak için bazı yeni ve sıra dışı çareler denemesi gerektiğini hissetti. Karısına olan bağlılığı güçlüydü ve bu bağlılık onun üzerinde öyle bir hakimiyet kazanmıştı ki, karısı ona eşlik etmediği sürece evinden ayrılmayı reddediyordu; ancak şimdi tüm hoş şeylerinin üzerine hüzünlü bir kasvet çökmüştü ve hayatın en tatlı konforlarını çıkardığı şeyler onun zevkine göre pelin otu kadar acı hale gelmişti. Zihinsel ıstırabının bu erken aşamasında, onu dinden dönmesinin nedeni olarak suçlamaktan kaçınsa da, günahı gizlice ona yükledi ve ara sıra onun toplumunun, onun nezaketinin onu hafifletmeye çalıştığı kötülüğü daha da kötüleştirdiğini hissetmeye başladı. İçine kapanık biri oldu, herhangi bir ibadethaneye gitmeyi reddetti ve
sık sık evden çok geç saatlere kadar uzak kaldı. Bayan Beaufoy ilk başta başka bir ani değişimin daha olacağını ve eski zamanların ev mutluluğunu geri getireceğini umdu; ama sonunda
çevresindeki sefaletin boyutunun tamamen farkına vararak uyandı. Kocası artık onun emekli saatlerindeki ilginç ve şefkatli arkadaşı değildi - artık dikkatli ve şefkatli bir sevgili değildi. Artık tamamen şımarık bir karaktere büründü,
karısının gözleri onu izlemekten ağırlaştıktan sonra bile nadiren eve dönüyordu; ve döndüğünde de sadece kendi rezaletini sergilemek ve duygularını işkenceye sokmak için dönüyordu. Bazen ona itiraz etmeye cesaret ediyor ve eski günlerin tüm şefkatiyle
başına dikiliyordu, o zaman yumuşayıp yolunu değiştirmeye söz veriyordu; fakat kendini kontrol etme gücünü kaybetmişti
ve neşeli neşe ve çılgınlık sahneleri arasında
ruhunun ızdırabından kurtulmaya mecbur hissediyordu.

Dağınıklık girdabı ve ölçüsüzlük isyanı, birçok kişinin
sıkıntıya düştüğünde başvurduğu çarelerdir; fakat bunlar
gidilmesi istenen kötülükleri artırır; çünkü ruhlarda geçici bir coşku
üretilebilir ve gelecekteki felaketlerin korkutucu önsezileri kısa bir süreliğine
uzaklaştırılabilir, ancak bu sadece onları daha keskin bir ızdırap
vermek için iki kat daha fazla güçle geri döndürmek içindir. Bazen göksel ihtişamdan konuşan bir ses duyulur, "Sıkıntı gününde
bana seslen, seni kurtaracağım" der; fakat o ses
bir tiyatronun veya meyhanenin şenliği ve heyecanı arasında
duyulamaz. Tövbe eden günahkâra, yalnızken, yükünün altında eğilmiş ve yardımdan umudunu kesmişken seslenir. O zaman, zavallı geri çekilen, kötülüğün meskenlerinden çekil--ve yine de merhamet um. Suçun büyük, yaran derin, ama büyük Hekim tarafından uygulandığında Gilead'ın merheminde erdem vardır. Öyleyse, dolabına gir, kapıyı kapat, günahlarını itiraf et, tövbe gözyaşlarını dök ve af dile. Burada başkaları kötülüklerini kabul ettiler ve burada teselli buldular. Durumun umutsuz olabilir, ama umutsuz değil; ve umutsuzluğa kapılmaya meyilli olsan da, eğer dinlersen sonunu mühürleyecek olan Şeytan'ın o fısıltılarına diren.

[İllüstrasyon: JAMES GODWIN

W. L. THOMAS.

BAY. BEAUFOY'UN ANNESİNİN MEKTUBUNU ALDIĞINDAKİ DUYGULARI.

Cilt ii. s. 261.]

DİNİN AYLARI.

Bay veya Bayan Beaufoy'un herhangi bir ibadethaneye gitmesinin üzerinden aylar geçtiğinden, ikincisi, kocasının "Gitmeni istiyorum, Sophia, çünkü birimizin yok olması yeter" diye cevap vermesiyle, buna değinmek için bir fırsat yakaladı. Acı nöbetlerinin geri dönmesinden korkan kadın, dikkatini konudan uzaklaştırdı ve ruhunu yatıştırmaya ve neşelendirmeye çalıştı. Şimdiye kadar yüzünde eski zamanlardaki hoş gülümsemeyi yaratmayı başardı, ancak bu hoş işaretin bu kadar çabuk silineceğini pek tahmin etmemişti. Hizmetçi, efendisine verdiği bir mektupla salona girdi. O
onu masaya koydu ve birkaç dakika düşüncelere daldı. Ağladı,
yanaklarından istemsizce süzülen gözyaşının farkında olmasa da,
ve sanki herhangi bir kulağın dinlediğinin farkında değilmiş gibi iç çekti. Tekrar
mektup aldı - dudaklarına bastırdı, ağladı ve
tekrar iç çekti, sanki yalnız olduğunu düşünüyormuş gibi. "Evet, annem, elini tanıyorum ve eğer kalbimin acısını bilseydin,
bana acırdın." Mektubu açtı; ama çok fazla kelime okumadan önce,
sanki görünmez bir el tarafından yaralanmış gibi yerinden fırladı, sonra
dudaklarını sıkıca bastırarak, mektubu inceledi, yere attı ve
aniden odadan çıktı, o sırada karısını tanıdı. "Ne oldu, Henry?" diye haykırdı, onu takip etmeye çalışırken. "Onu oku," diye sertçe cevapladı, mektubu işaret ederek
ve aniden kapıya doğru yürüyerek evden çıktı. Bayan Beaufoy,
titreyen elleriyle mektubu aldı ve şöyle okudu:--

"SEVGİLİ HENRY,--Baban artık yok: dün gece,
tam saat on biri vururken öldü. Rab'bi terk ettiğini duyduktan sonra bize hiç gülümsemedi ve
mezar yasına gitti. Ölmeden hemen önce, 'Sevgili oğluma söyle, çünkü o hala benim oğlum, son gözyaşım onun
uğruna döküldü.' dedi. Yanağından aşağı akan büyük gözyaşını sildiğimde, birkaç dakika kendine geldi ve sonra, 'Ey Rab Tanrım, Efraim'inin gerilemesini iyileştir,' diye dua etti ve yakarışını bitiremeden öldü.

"Ve şimdi, oğlum, babanın kalbini kırdın, bunu söylemekten üzüntü duyuyorum ve inanıyorum ki,
ağlayan saçlarımı kederle mezara indireceğim. Ah! korkunç durumunuzu düşünün ve aniden
içinde kesilmeniz durumunda ne kadar korkutucu olduğunu düşünün!
Sevgili babanızın son sözlerini hatırlayın.

"Bugün size daha uzun bir mektup yazamayacağımı hissediyorum. Eğer
cenaze törenine gelebilirseniz, sizi
gördüğümde ne kadar mutlu olacağımı söylememe gerek yok; eğer gelemezseniz, Tanrı sizi geri alsın ve kutsasın.

"Sophia'yı sevdiğinizi biliyorum ve onu sevmenizi istiyorum; çünkü o
size karşı nazik bir eş ve babanıza ve bana karşı çok özenli bir kız oldu, ancak korkarım sizin için bir tuzak oldu. Eğer
Tanrı'dan korksaydı sizi kötülükten korurdu.
Tanrı ikinizi de
kutsasın ve kutsasın.--Yaslı anneniz,
"AMELIA BEAUFOY."

Bu iletiyi okurken, Bayan Beaufoy'un vicdanı sızladı ve uzun süre ve acı bir şekilde ağladı. Sonra tekrar okuyarak, "Acımasızca bir suçlama! Kocama bir tuzak! Onun
sapkınlığının sebebi! Acımasızca suçlama! Bu tür sitemlere katlanmak zorunda kalmadan onun
kötülüğüne katlanmak benim için yeterli değil mi?" diye haykırdı. Mektubu elinden fırlattı ve ayağa kalktı, ruhunu
bastıran keder yükünü
üzerinden atmaya çalıştı. "Buna dayanamıyorum. Kadınların
en
sefil olan benim. Kederimi paylaşacak kimsem yok. Ah
ölüm!--hayır!--ölmeye hazır değilim." Tekrar yerine oturdu ve
mektup bir akrebin iğnesinden daha keskin bir iğneye sahip olmasına rağmen,
aldı, tekrar okudu ve tekrar canını acıttı. "Eğer Tanrı'dan
korksaydı seni kötülükten korurdu." "Acımasızca bir suçlama! Onu
tutmaya çalıştım ama başaramadım." Duraksadı, sonra sadece
"Yazıklar olsun bana!" diye haykırabildi.

Çanın çalması Bay Beaufoy'un geri döndüğünü haber verdi; ama
karanlık, alçalan bakışı içsel çatışmayı haber veriyordu.
Otururken gözü, birkaç saat önce
attığı yerin yakınındaki mektuba takıldı.
Bir engerekten gelmiş gibi geri çekilerek,
"Okudun mu?"

"Evet, Henry, okudum."

"Peki suçlamalar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Acımasızca."

"Daha doğrusu, adil, ama sert."

"Seni geri almaya sık sık çalıştığımı biliyorsun."

"Ama beni önce sen yanlış yola sürüklemedin mi? Seni tanıyana kadar mutluydum, çünkü dindar bir adamdım; ama senin etkin ve örnekliğinle
tiyatro ve balo salonu için dua evini terk etmeye ikna edildiğim o talihsiz saatten beri,
zihnen huzur bulamadım.
Tanrı'yı ​​terk ettim ve o da öfkeyle beni terk etti."

"Ama neden kendi günahının suçunu bana yüklüyorsun? Sen benden sevgini ve arkadaşlığını çektin ve şimdi bana
karşılığında sitemlerini mi vereceksin? Eğer birlikte günah işlediysek ve
Rabb'i öfkelendirdiysek, şimdi birlikte onun merhamet tahtının önünde diz çökelim ve birlikte günahlarımızı itiraf edip af dileyelim."

"Dua edebilir ve merhamet elde edebilirsin, ama ben edemem; hayır, edemem."

"Rab lütufkar olmayı bekler."

"Evet, tövbe edene, ama kalbim tövbekârlık üzüntüsü hissetmek için çok katı."

"Ama Kurtarıcı tövbe vermek için yüce değil midir?"

"Sana_ verecek, ama bana değil. Ben düştüm,
ve öfkeli adalet beni tekrar tövbeye
yeniden döndürmeyi imkansız kılıyor, çünkü Tanrı'nın Oğlu'nu yeniden çarmıha gerdim ve onu
açıkça utandırdım."

"Ama bir günahkar dua ettiğinde adalet yumuşar ve merhamet"--

"Ah! Merhametten bahsetme."

"Ama merhamet yargıdan daha çok sevinir."

"Evet, ama merhamet reddedildiğinde, benim durumumda olduğu gibi, adalet
hakareti korkunç bir şekilde öç alır. Konuyu değiştirelim, Sophia. Bunun üzerinde durmak için
çok fazla acı çekiyorum. Sonsuza dek
sürmek istediğim anıları uyandırıyor. Bu, yaşamı söndürmek olan
ölümcül silahı kullanmaya benzer."

"Mesih'in kanı, sevgili Henry, tüm günahlardan temizler."

"Ama ben onun
kutsandığı antlaşmanın kanını kutsal olmayan bir şey olarak saydım."

"Ama Henry, O, kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelen
herkesi sonuna kadar kurtarmaya hâlâ muktedir değil mi; ve onun iyileşme
lütfunun ötesinde günah işledin mi?"

"Sonumu biliyorum," diye kısaca cevapladı.

İlahi Ruh'un kalpte lütfun iyi işini ne zaman başlattığını kesin olarak saptamak her zaman bizim elimizde değildir,
veya bunu gerçekleştirmek için hangi özel araçları kullandığını söylemek de,
bazen talimat,
uyarı veya bir başkasına teselli iletmek için önceden tasarlanmamış bir çaba, konuşmacıda büyük bir değişiklik yaratmak için
tepki gösterir. Bayan Beaufoy'un deneyimi de böyleydi. Kendi sözlerinin gücünü hissetti ve daha sonraki bir dönemde bunları
düşündüğünde, onların etkisine boyun eğmekten başka bir şey yapamazdı. Kendisine yöneltilen, kocasını
yoldan
çıkardığı suçlamasının artık adil olduğunu kabul etti. Ama ne büyük bir itiraf!
sadece onun
irtidatına ortak olmak değil, onun
temel nedeni olmak--sadece onun suçuna ortak olmak değil, onun
daralmasının ve birikim. Kendisinden gizlenen günahı, _şimdi_ tüm ağırlaştırılmış biçimi ve dehşet verici
yönüyle başladı. "Evet, doğru; eğer Rab'den korksaydım, onu
yoldan sapmaktan alıkoyabilirdim ve onun emirleri ve kuralları doğrultusunda kusursuz bir şekilde yürüyor olabilirdik. Onu doğruluk yollarından
çektim ve ikimiz de ne büyük bir sefalet uçurumuna
düştük! Onu ilk kez dua evinden ayrılıp tiyatroya benimle birlikte gitmeye ikna ettiğim geceyi hatırlıyorum ve
döndüğümüzde ruhunun ne kadar acı çektiğini hatırlıyorum. Sonra ona, bazen dünyanın geleneklerine boyun eğerek
ilkelerine zarar vermeyeceğini söyledim, ama ne yazık ki, ben aldatıldım! Tek suçlu benim ve
tek başıma acı çekebilseydim, hak ettiğim adaletin korkunç
azaplarına sabırla katlanırdım. Ama ne yazık ki! Uzun zamandır tüm ev içi mutluluğumuzu mahveden ve şimdi bir gazap tufanı
tehdit eden fırtınayı ben çıkardım! Nereden, ah, nereden sığınabiliriz Yaklaşan kötülük!"

Mutsuz halinden böyle yakınırken, uzun süredir ihmal ettiği İncil'ini düşündü ve kitaplıktan alıp dudaklarına götürdü ve öğretici ve teselli edici gerçeklerini anlayıp hissedebilmek için lütuf diledi. Sayfalarını çevirirken, gözü birkaç dakika içinde zihninin heyecanını biraz olsun hafifleten şu pasajı yakaladı: "Ve bir adam
rüzgardan saklanacak bir yer, fırtınadan korunaklı bir yer; kurak bir yerdeki su ırmakları; yorgun bir ülkedeki büyük bir kayanın gölgesi gibi olacak." Fakat

"Yaralı bir ruhun hissettiği yaralar gibi yaralar" olmadığı gibi,

"Onları yaratan Tanrı iyileştirene kadar, böyle yaralar için tedavi de yoktur"

ve sıkıntılı ruhu ezici selin üzerine çıkarılmış olsa da, yine de umutsuzluk veren korkuların karanlığıyla sarılmıştı. Dua etmeye çalıştı, ancak kalbi kederini açığa vuramayacak kadar zihinsel ızdırapla sıkı sıkıya bağlıydı. Şimdiye kadar üzüntülerini kararlı bir ruhla taşımıştı ve genellikle kocası veya diğer
arkadaşlarının yanındayken sakin bir görünüm sergiliyordu; ancak şimdi çehresi değişmişti ve ruhunun sıkıntıda olduğu aşikardı. "Mutsuz görünüyorsun," dedi kocası bir gün onu ağlarken bulduğunda; "benim yüzümden mi yoksa senin yüzünden mi?"

"Senin yüzünden mutsuzum, Henry, ve kendi yüzümden mutsuzum;
ve rahatlamak için nereye gideceğimi bilmiyorum. Sevgili annemizin suçlamasının adaletini hissediyorum, o zamanlar bunu acımasızca bulmuş olsam da.
Gerçekten seni
yanlış yola sürükledim ve ikimizin de içine düştüğümüz tüm sefaletin
suçlusuyum. Tek başıma acı çekebilseydim, bu acımı hafifletirdi, ama çekemiyorum. Ah, Henry,
benimle birlikte ayrıldığımız Rab'be dön ve birlikte günah işlediğimizden ve şimdi birlikte acı çektiğimizden, onun huzuruna girelim ve
suçumuzu itiraf edelim; o zaman öfkesi dinecek ve o bizi
teselli edecektir."

"_Sen_ merhamet görebilirsin, Sophia, ama _ben_ göremem; senin günahların cehalet günahlarıydı, ama benimkiler
en açık ışığa ve ağırlaştırılmış suçlarının en derin inancına karşı işlendi.
Sen, günahın ilk inançları altındaki bir günahkar olarak İncil'in vaatlerini savunabilirsin; ama ben merhametli Tanrımı terk ettiğimin suçlamasını
üzerimde taşıyorum; ve senin lütuf tahtına erişiminin önünde hiçbir engel
olmasa da, o taht, beni merhamet asasına dokunmaktan
uzaklaştırmak için her yolu çeviren alevli bir kılıçla
korunuyor. Mahvolduğumu biliyorum ve bunu hak ediyorum."

Bu ruh haliyle aylarca devam etti; ve eski arkadaşlarının topluluğunu ve sık sık gittiği kötülüğün meskenlerini terk etmiş olsa da, ne kadar önemli olursa olsun hiçbir tartışma veya ne kadar acil olursa olsun hiçbir rica onu bir ibadethaneyi tekrar ziyaret etmeye veya aile ibadetini yeniden yapmaya ikna edemedi. Sonunda, uzun zamandır yapısını
kötüleyen sinsi bir hastalık kendini göstermeye başladı ve bu dünyadaki yolculuğunun hızla sona erdiği açıktı. Hava değişikliğini denemesi için ısrar edildi; ve bu düşünceyle karısıyla birlikte hoş Parkdale köyüne gitti, Fairmount'tan döndükten kısa bir süre sonra Bayan Beaufoy'un yazdığı, kocasını görmeye gelmem için içtenlikle yalvaran bir mektup aldığımda biraz şaşırdım, çünkü kocasının çok fazla yaşayamayacağından korkuyordu ve beni görmek istediğini ifade etmişti. Bay Beaufoy ile olan ilişkim birkaç yıldır tamamen askıya alınmıştı. Daha önce de belirtildiği gibi,
mektupları önce daha kısa ve daha çekingen oldu ve sonunda
tamamen sona erdi. Bir keresinde Londra'da onu ziyaret ettiğimde,
tavırları o kadar kuruydu ve o kadar az samimiyet ifade ediyordu ki,
ziyaretimin tatsız olduğuna ikna oldum ve dolayısıyla
bir daha asla tekrarlamadım. Ancak, hakikat yolundan
acı bir şekilde
ayrıldığını duyduğumda, bu konuda ona iki veya üç mektup yazmayı görevim saydım; ancak bunların hiçbirine
cevap alamadım. Fairmount'tayken, Bay Lewellin bana Bay Beaufoy'u uzun zamandır görmediğini, çünkü son zamanlarda eski arkadaşlarından
tamamen uzaklaştığını ve
kendini neşeli ve dinsiz bir toplumun
ortasında bulduğunu söyledi. Yukarıdaki mesajı aldıktan sonra, Bay Beaufoy'a bir faydam olabileceğine dair samimi bir umutla, yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Parkdale'e gitmeye karar verdim. Aramızdaki tüm geçmiş soğukluğa rağmen, hala büyük bir ilgiyle bakmaya devam ediyordum. Geldiğimde, karısının beni endişeyle beklediğini gördüm. Beni gördüğünde çok rahatlamış gibi görünüyordu ve kısa bir sohbetin ardından beni kocasının odasına götürdü. Beni güçlü bir sevgi ifadesiyle ve geçmişteki kabalığı ve ihmalkarlığı için pişmanlıkla karşıladı. "Ah! Bay ----," diye haykırdı, "bu gerçekten de gelip, davranışları kınanmayı hak eden zavallı bir ölmekte olan adamı görmek için bir nezaket. Kötü bir adam, görevine bağlı olmayan bir evlat ve dinden dönen bir mürted oldum; ve şimdi kalbime asla çıkarılamayacak bir hançer saplandığını hissediyorum." "Sayın Beyefendi," diye cevapladım, "onu çıkarabilecek bir Doktor var ve
yaranın iyileşmesini sağlayabilecek belirli bir kişi var. "

"Biliyorum. Onun gücünden şüphe etmiyorum, çünkü bu onun her şeye kadirliğine bir hakaret olurdu; ama onun isteğine inanamıyorum. Hayır, inanamıyorum!"

"Ama en büyük hakaret hangisidir, kurtarma yeteneğinden şüphe etmek mi yoksa isteğinden mi? 'Bana geleni asla kovmam' demedi mi?"

"Ama efendim, şimdi alıntıladığınız pasaj, günahın ilk mahkumiyetleri altındaki günahkarlara hitap ediyor, eski kararlılıklarından düşen mürtedlere değil. Benim kaderim belirlendi ve doğasını bilmek için sadece peygamberin sözlerini okumanız yeterli. 'Çünkü seni temizledim ve sen temizlenmedin, öfkemi
üzerine
getirene kadar
bir daha pisliğinden temizlenmeyeceksin.'"

"Ama dostum, günahkarların en büyüğünün kurtuluşunu sağlayan
bir lütuf düzeninde yaşarken, neden o korkunç bölümü
kendi kınamanıza tahsis ediyorsunuz?"

"Bunu yapıyorum, efendim, çünkü bunun Cennetin hakarete uğramış lütfuna
borçlu olduğumu biliyorum ve hissediyorum. O bölüm, İncil'de
rahatlıkla üzerinde durabildiğim tek bölüm."

"Ama öfke ve gazabı kınayan bir bölüm üzerinde düşünmekten zihinsel olarak
rahatlayabilir misiniz?"

"Evet, efendim, çünkü o zaman durumumun seviyesine inerim ve
hükmün adaletini sessizce onaylarım; ama bir merhamet vaadi
aklıma geldiğinde, onu kucaklamak için istemsizce kıpırdanmaları
beni daha da acı dolu bir duygu durumuna sokuyor. Ama ben
şikayet etmiyorum. Çektiğim her şeyi ve çekmek zorunda olduğum her şeyi hak ediyorum ve
Rabbin öfkesini itaatkar bir şekilde taşıyacağım, çünkü ona karşı günah işledim."

"Bu itaat ruhunun, İlahi hoşnutsuzluğun doğru tezahürlerine karşı, onun tarafından
tamamen terk edilmediğinizin bir kanıtı olmasını ummuyor musunuz; çünkü durum buysa, ya iyiliği suçlamaya ya da Tanrı'nın adaletine
karşı mırıldanmaya meyilli hissederdiniz?"

"Hayır, efendim, onun tarafından terk edilmedim! Eğer terk edilmiş olsaydım, _hissedilmemiş_ suçluluğun ölümcül rahatlığının tadını çıkarırdım. Esaret altındayım, durumumun tehlikesine karşı yaşıyorum ve vicdanımın karşı konulamaz inançları tarafından mahkumiyetimin adaletini kabul etmeye zorlanıyorum,
ama geri dönen merhametin hiçbir belirtisini ummaya cesaret edemiyorum. Geri dönen
merhamet! Hayır, merhamet sonsuza dek gitti."

"Hayır, dostum, Rab'bin merhameti sonsuza dek sürer; o bundan
hoşlanır ve hiç şüphem yok ki Doğruluk Güneşi
ruhunuzun gece yarısı karanlığına
doğacak ve sizi
umudun geri dönen ışığı ve mutluluğuyla neşelendirecektir."

"Ah! Bana merhametten veya umuttan bahsetme! Beni sadece
yeni işkencelerle acı çektiriyorsun."

"Ama Tanrı'nın öfkesini sizden uzaklaştırabileceğini ve sizi
teselli edebileceğini kabul etmeyecek misiniz?"

"İtiraf ediyorum, Efendim, Tanrı için her şey mümkündür, bunlar onun saflığı ve adaletiyle uyumludur; ama
beni tekrar tövbeye döndürebileceğini sanmıyorum, çünkü
Tanrı'nın Oğlu'nu kendime yeniden çarmıha gerdim ve onu açıkça utandırdım. Bu nedenle,
merhamete dair herhangi bir imadan rahatsız olmama izin vermenizi istiyorum, çünkü bu tür imalar bana geçmişteki, asla hatırlanmayacak sevinçleri hatırlatıyor ve beni zihinsel acının
daha da derinlerine
sürüklüyor. Ah, keşke evlilik sunağından
erken bir mezara geçmiş olsaydım! o zaman huzur içinde dinleniyor olurdum; ama
suçlamayacağım. Üzücü felaketimin başkalarına Tanrı'dan ayrılma konusunda bir uyarı işlevi görmesini dilerim."

Bu sahne beni çok üzdü, ama yine de umudumu
kaybetmedim; ve bu nedenle, Bayan Beaufoy'un acil ricası üzerine,
birkaç gün onlarla kalmayı kabul ettim. Rahatsızlığı
artmaya devam etti ve benim gelişimden sonraki sabah,
annesinin çağrılmasını kabul etti; bu, şimdiye kadar her zaman reddettiği bir teklifti, çünkü ona olan samimi bağlılığı,
onu herhangi bir endişeye sevk etmekten
kaçınıyordu. Hastalığının daha önce kendisinden gizlenmiş
olduğunu öğrendiğinde, Parkdale'e doğru koştu. Oğlu, onun gelişini duyduğunda,
karısına, "Sevgili annemden ruh halimi sakla;
bana yardım edemez ve eğer umutsuzluk içinde öldüğümü
öğrenirse,
bu gözyaşı vadisinde bir daha asla bir damla teselli tadamaz." dedi.
Odaya girdiğinde,
yatağında doğruldu ve ona sarıldı ve
birkaç dakika sessizce ağladılar.

"Ve neden oğlum," diye itiraz etti, "bana hastalığını daha önce
bildirmedin? Uzun zaman önce yaptığım gibi gelip seni
bakıma verirdim."

"İyileşeceğimi umuyordum, anne ve seni
tedirgin etmek istemedim."

"Peki, oğlum, umarım Rab ruhunla
şimdi karanlık vadide olduğun için lütufkarca ilgileniyordur?"

"Adil davranıyor."

"Evet, çocuğum, o her zaman doğru davranır; ama lütufkar davranıyor mu?" Uzun bir duraklama oldu.

"Ama neden sessizsin, oğlum? Annene Rab'bin seninle nasıl davrandığını söyle."

"Bana doğru davranıyor ve O'nun iradesine boyun eğmek bizim görevimiz."

"O'nun iradesine boyun eğdiğinizi duyduğuma sevindim; bu O'nun lütufkar davrandığının bir kanıtıdır. Rab seni kutsamaya devam etsin, sevgili çocuğum ve yüzünün ışığını sana
göstersin ve sana huzur versin."

Ertesi gün sorularına devam ederken ona, "Rabbin huzurunda kusursuz bir şekilde, aşırı bir sevinçle sunulmak için lütuf aracılığıyla iyi bir umudun var mı?" diye sordu.

"Zihnimin durumu üzerine örtmek istediğim gizlilik perdesini kaldırmak için, itiraf ediyorum, sevgili annem, hiç umudum yok."

"Hiçbir umut yok, çocuğum! Tek bir neşeli umut ışığı yok! Rab'bin kolu kısaldı mı ki kurtaramıyor? Yoksa kulağı ağırlaştı mı ki duyamıyor?"

"Hayır; dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır; ve beni umutsuzluğa sürükleyen onun değişmezliğidir."

"Nasıl yani, sevgili oğlum?"

"Ondan ayrılanlara karşı tehditlerinde değişmezdir."

"Ve geri dönmek isteyenlere merhamet vaatlerinde değişmez değil midir?"

"Ama benim durumuma uygun hiçbir merhamet vaadi yok."

"Hiçbir vaat yok! Neden, mübarek Rabbimiz'in ne dediğini hatırlamıyor musun, 'Bana geleni asla kovmam.' Ve Pavlus'un ne dediğini hatırlamıyor musun, 'Bu nedenle, kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelenlerin hepsini sonuna kadar kurtarabilir, çünkü onlar için şefaat etmek için sonsuza dek yaşıyor?'"

"Ah, anne, sonsuz yaşamın sözlerine sahip olandan uzaklaştım."

"Öyleyse geri dön; O seni dışarı atmayacak. Çoban, kendisinden
uzaklaşan kuzuyu ağılına geri almaktan
vaz mı geçiyor?"

"Ama geri dönecek gücüm yok."

"Ama dua edebilirsin; çoban, melemesini duyduğunda,
uzaklaşmış kuzuya bakmaya gittiği gibi, mübarek Rabbimiz de, eğer ona dönmek istersen,
uzaklaşmış olan sana merhamet edecek ve seni mahvetmeyecek. Merhametten
umutsuzluğa kapılma, oğlum, mübarek Rabbimiz günahkarların en büyüğü için şefaat etmek için
yaşıyorken."

Annesinin dudaklarından çıkan bu şefkatli yalvarışlar,
ruhunu daha sakin bir hale getirdi ve ilk kez ağladı.
Annesi onun gözyaşlarını gördüğünde, onunla birlikte ağladı ve şöyle dedi, "Seni ağlarken görmekten memnunum; bu, merhametin geri dönmesinin ilk işaretidir."

"Merhamet! Hayır!" diye cevapladı; "merhamet, korkarım ki, bir daha geri gelmeyecek! Merhameti hor gördüm ve aşağıladım ve Cennetin
hakarete uğramış adaletine teslim edildim. Kendime getirdiğim yıkımdan beni kurtarmak için bir merhamet mucizesi olmalı."

"Çok doğru, çocuğum; ve merhamet sıklıkla bir lütuf mucizesi gerçekleştirir;
ve eğer Mesih'e imanla bakarsan, o seni kurtaracak ve ağzına yeni bir şarkı koyacak, 'Tanrımıza övgü: birçokları
bunu görecek ve korkacak ve Rab'be güvenecek. '"

Annesinin gelişinden sonraki günün akşamı, hepimiz yatağının etrafında dururken, annesi ona daha sakin hissedip hissetmediğini veya gelecekte mutlu olma umuduna kapılıp kapılmayacağını sordu.

"Sakin, anne! Hayır, tam bir ızdırap içindeyim ve kaybolmayı bekliyorum."

"Ama kasırgayı başlatan ve fırtınayı yönlendiren, kurtuluşun Tanrısıdır; ve tüm dalgalarının ve dalgalarının üzerinize geçmesine izin verse de, gündüzleri sevgi dolu nezaketini emredecektir; ve gecenin en yoğun karanlığı üzerinize geldiğinde,
o zaman şarkısı sizinle olacak ve duanız hayatınızın Tanrısına olacaktır."

"Ey anne, seni ve seni, karımı terk etmek üzereyim; ve seni bir daha asla bir araya gelmeyeceğimiz konusunda tam bir inançla terk ediyorum. Birkaç
saat, uzun süredir tedirginlik yaratan soruyu çözecek--

'Ben onun muyum, değil miyim?'

Emekli olup beni bırakmanı ve kimsenin beni rahatsız etmesine izin vermemeni istiyorum, çünkü biraz yalnız kalmak istiyorum. Seni tekrar görmeye hazır olduğumda
zili çalacağım."

Yandaki odaya çekildik, annesi acı çeken karısına, "Bu ciddi bir an. Sen bir kocayı, ben de bir oğlu kaybetmek üzereyim; Ama eğer Tanrı onu uzlaşmış yüzünün ışığıyla ziyaret etmeyi isterse, o zaman onun egemen iradesine boyun eğebileceğimize inanıyorum." Sonra, onların isteği üzerine diz çöktüm ve dua ettim, tıpkı İlyas'ın İsrail'in kurak topraklarını canlandırmak için Tanrı'ya cennetin yağmurunu göndermesini dilediğinde dua ettiği gibi. Bitirdiğimde, yaşlı Bayan Beaufoy, "Hadi gidip merhametin geri döndüğüne dair herhangi bir işaret olup olmadığına bakalım." dedi. "Ama," dedi gelini, "belki de şu anda Tanrı ile güreşiyor ve eğer gidersek onu rahatsız edebilir ve ruhunu bozabiliriz." Ancak, annesinin yüreğindeki özlem öyleydi ki, belki de onu rahatlatacak bir şey duyabilir diye, gidip dinlemekten kendini alamadı. Onun tekrar tekrar, "Rab İsa, bana merhamet et!" dediğini duydu. Tanrım, kurtar yoksa mahvolurum!"

Tam da bize umutsuzluğun sessizliğinin dua sesiyle bozulduğunu bildirmek için geri dönüyordu ki, zil çaldı ve
birlikte odaya girdik. "Pekala, çocuğum," dedi annesi, "Umarım Tanrı şimdi sana lütufkarca davranıyordur." "Adilce davranıyor; ve davranışının adaletine aykırı olarak hiçbir
itirazım olamaz. İntikamını aldığında haklıdır."

Uzun bir duraklamadan sonra, bu süre zarfında azalmayan acının dehşeti her yüzünde tasvir edildi, yere bakan gözlerini göğe kaldırdı ve ifadenin bastırıcı şefkatine göre ayarlanmış zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Yine de titreyen bir günahkârı kurtar, Tanrım,
Umudu hala senin sözünün etrafında dönen,
Orada tatlı bir vaat,
Umutsuzluğa karşı kesin bir destek bulabilecek."

Artık bitkin düşmüştü ve başını yastığa yaslayarak
uyuyakaldı ve birkaç saat uyudu. Uyandığında sakin ve dingindi ve şöyle dedi, "Uykum bana ferahlık verdi."

"Umarım," dedi annesi, "ruhun da vücudun gibi ferahlamıştır."

"Beklediğimden daha sakinim ama mutlu değilim. Sakinliğim, eski ajitasyonumdan daha az bir terör kaynağı değil, çünkü biliyorum ki ağrının sona ermesi bazen hastalığın ölümcül bir sona yaklaştığının bir göstergesidir, hatta hasta iyileşmesini bekliyor olsa bile."

"Ama dostum," dedim, "sakinliğin altında hissettiğin dehşet, erken bir umuda kapılmaya isteksiz olduğunun bir kanıtıdır; ve
kasırgada, depremde veya ateşte görünmeyi
reddeden Rab'bin, sevginin o sakin, küçük sesiyle
lütufkar bir şekilde
göründüğünün bir kanıtı olarak görülebilir."

"Ah, eski ve denenmiş dostum, günahlarım affedilemeyecek kadar büyük ve ağır görünüyor."

"Ama Henry, İsa Mesih'in kanı tüm günahlardan temizler; ve O, sadece tutsak ruhlara özgürlüğü ilan etmek için değil, aynı zamanda
kalbi kırık olanları iyileştirmek için de gönderilmiştir."

"Ah!" diye haykırdı, "İnanırdım. Tanrım, inançsızlığıma yardım et."

Ölüm artık hızla yaklaşıyordu; ve her birimizin
ellerini sıktıktan sonra, başını karısının göğsüne yasladı ve bayıldı. Birkaç dakika süren bu nöbetten kurtulduktan sonra,
bir kez daha gözlerini açtı ve bize hüzünlü bir bakış atarak,
"Çarmıhın dibinde değersiz ve suçlu bir günahkar olarak ölüyorum;
ama O'na beni kurtarması için yalvarırken yok olmama izin verecek mi? İmkansız!" diye haykırdı; ve sonra, sanki bu son çabayla tüm gücünü
tüketmiş gibi, başı yastığa düştü ve
öldü.

Böylece gençliğinde, Hıristiyan karakterinin güzelliğinin ve tutarlılığının bir örneğini,
öbür dünyada sergilemeyi yeğleyen Henry Beaufoy öldü; ancak bilgelik ve dindarlık yollarından
aldanarak, sonunda onu erken bir mezara götüren
kötü bir kariyere başladı. Sonunda, hak ettiği bir ceza olarak İlahi Takdirin ziyaretlerine boyun eğmesi; ve ruhunu teslim ederken yaptığı itiraf, hayatta kalan arkadaşlarına, Rab'de öldüğü ve üzüntülerinden
dinlendiği _umudunu_ verdi; ancak yine de bazen ruhlarına kasvetli gölgeler
düşerdi ve sık sık onun hatırası için iç çeker ve ağlarlardı, sanki cennetin krallığından
uzaklaşmış biri gibi.

Kadın etki o kadar güçlüdür ki, ve sıklıkla Rab'den korkan adamı doğruluk yollarından ve barış yollarından
baştan çıkarmak için kullanılmıştır, hayat için bir bağlantı
kurmak üzereyken dikkatli olsun ve güzelliğin ve başarıların kararlı dindarlığın
yerine geçmesine izin vermesin. Her
tuzak kurnazlığa ve her sevgi dolu yalvarışa
dayanabileceğini ve en sonunda karısını inancın itaatine
kazanacağını düşünebilir; ancak bunda aldatılabilir ve çok geç olduğunda tedbirsizliğinin
sonuçları için yas tutması için sebep olabilir. Ancak bir
erkek İlahi yasanın kutsallığını ihlal ederse ve kesinlikle dindar olmayan bir
kadınla evlenirse, onun ahlaki çöküşünün
nedeni olmasın diye dikkatli olsun. Onu bir tiyatroya veya akşam partisine, eğilimleri onu dua evine götürecekken, kandırmaktan sakınsın; vicdanının onu uymaya zorladığı aile ibadetine karşı kayıtsızlık veya düşmanlık ruhu göstermekten sakınsın. Bu tür işlemleri yanlış veya kocasının itibarına veya mutluluğuna zarar verici olarak görmese de, yanılmış olabilir; ve eğer iknaları veya kayıtsızlığı başarılı olursa, ki bu çok sık olur, ev içi mutluluğun enkazı arasında, aptallığının ve suçunun acı sonuçlarını hissetmeye çağrılabilir. Kocasının dininin, kendi dini gibi, kalbin iç insanı ile hiçbir ilgisi olmadığını ve kaprisin dikte ettiği gibi bir kenara atılıp tekrar başlatılabileceğini düşünebilir, ama yanılmış olabilir; ve eğer onu bir süreliğine terk etmeye ikna ederse,
onun suçlamalarıyla acı çekerek ve kendi suçlamalarıyla işkence görerek yaşayabilir,
o da yaptıklarının hak ettiği ödülü almaya getirildiğinde.

Kendi hayal gücümün kavramlarından değil, gerçek hayatın gerçeklerinden alınmış olan önceki taslaktan,
Rab Tanrı'yı ​​terk etmenin kötü bir şey olduğunu görebiliriz; ve onun şefkatli merhameti, tam umutsuzluğa düştüğünde geri döneni kurtarmak için eğilse de,
bu tür bir bireyin ölüm döşeğine nadiren yüzünün ışığını yansıtır. Bazılarının, dinde sebat etmemizin oldukça güvencesiz ve belirsiz olduğunu, Yehova'nın öğüdüne hiç aldırmadan, yalnızca kendimize bağlı olduğunu kanıtlamak için bir argüman olarak profesörlerin kısmi ve nihai sapkınlığını kullandığının farkındayım.
Bunun kendimize bağlı olduğunu kabul ediyorum--ama yalnızca kendimize değil. Rab'bin yollarında yürümemiz gerekiyor;
ama o bizim gidişimizi destekleyeceğine, ayak izlerimizin kaymayacağına söz verdi. Ona tüm kalbimizle bağlanmalıyız; ama o bizi asla terk etmeyeceğine veya terk etmeyeceğine söz verdi. Tanrı'nın sevgisinde kendimizi korumamız emredildi, Rabbimiz İsa Mesih'in merhametini sonsuz yaşam için arıyoruz; ama O, bizi kurtuluşa kadar imanla gücüyle koruyacağına söz verdi. Kalpteki lütuf işinin başlangıcının, O'nun gücünün
dolaysız işleyişine atfedilmesi gerektiğini biliyoruz; ve bu,
sonunda ruhun kurtuluşuyla sonuçlanacak olan
sürekli bir dizi işleyişin başlangıcı olarak görülmelidir. Ve bazılarının inancı
düşmüş olsa da, "yine de, Tanrı'nın temeli
sağlam duruyor, bu mührü taşıyan Rab, kendisine ait olanları
biliyor. Ve Mesih'in adını anan herkes kötülükten
uzaklaşsın." Onun tasarımları gerçekleştirilecek, ancak doğal bir şekilde gerçekleştirilecek. Bunlar, çabalarımızın gerekliliğini ortadan kaldırmaz.
Bizim pasif makineler olduğumuzu, doğaüstü bir güç tarafından
etkilendiğimizi düşünmezler; fakat yaşayan etkenler, İlahi bir ilkeyle donatılmış, içimizde "hem istemek hem de yapmak" için çalışan. Onlar, uyanık olma, dua etme, kötülükten kaçınma ve bağlılık ruhunu ve alışkanlıklarını geliştirme yükümlülüklerimizi gevşetmezler, aksine onları artırırlar; ve çabalarımızın karşılıklı etkisi ve İlahi gücün bir araya gelmesi, lütfun amacında o kadar güzel bir şekilde dengelenmiştir ki, korunmamızın ve nihai kurtuluşumuzun onurunu Tanrı'ya atfetmek zorunda kalırken, yine de her türlü ihlal ve itaatsizlik eyleminden sorumlu tutuluruz. "Bu nedenle, ayakta durduğunu düşünen, düşmemeye dikkat etsin" (1 Korintliler x. 12).

Dinde çöküşün başlıca nedenlerinden biri, bizi ilk önce Tanrı'ya getirmek için gerekli olan araçların, onunla yakın bir yürüyüşte istikrarlı bir şekilde kalmamız için daha az önemli olmadığını unutmamızdır.
İzlemek ve dua etmek, Mesih için her şeyi bıraktıklarında, ilk kez O'nun huzuruna yaklaştıklarında ve affını ve sevgisini aradıklarında olduğu kadar, öğrencilerin göreviydi. O, dünyanın kötülüğünden korunmamız için dua etti; ancak bu duaya bir cevap aramalıyız - iyiyi seçmemizde ve kötüyü reddetmemizde - tutkularımızın kontrolünde - ve davranışlarımızın dürüstlüğünde ve doğruluğunda. 
Dinden dönmenin gizlice başladığı gözlemlenmiştir; gizli dua ilk başta dikkatsizce yapılır - sonra ara sıra ihmal edilir - ve sonra tamamen ihmal edilir. Durum böyle olduğunda, dini zevk titizleşir - gezici bir alışkanlığa sık sık hoşgörü gösterilir - dünyanın geleneklerine teslim olunur ve bir zamanlar kalpte uyuyan günah ilkesi yenilenmiş bir güçle yükselir ve kötülüğün açık tezahürlerinde ortaya çıkar. Ahlaki yozlaşmadaki bu süreç, koşulların sağlayabileceği etki derecesine göre yavaş veya hızlı olabilir, ancak bir kez başladıktan sonra her zaman devam eder; ve birincil nedeni belirlemek bizim elimizde olmasa da, çok fazla seküler refah genellikle en etkili olanlardan biridir. Bir Hıristiyan dünyevi nimetlerle ne kadar çok şımartılırsa - kendisi veya ailesi dünyada ne kadar yükselirse - kalbinin Tanrı'ya olan sevgi ve minnettarlıkla o kadar çok parlaması gerekir. Ancak insan doğasının yozlaşmışlığı o kadar kökleşmiştir ki, kesintisiz refah ruhun en iyi duygularını fark edilmeden öldürür ve ruh dünyevi nesnelere ve uğraşlara o kadar tamamen dalmış olur ki, din nadiren sadece Şabat'ta düşünülür ve o zaman bile zaman ve duyu şeyleriyle iç içe geçmiş ve karışmıştır. Refah, yalnızca dindarlığın biçimine sahip olan ve gücünden yoksun olan bir kişi üzerinde böyle bir etki yarattığında, ölümcül etkileri neredeyse mükemmel bir kesinlikle aranabilir.

Sık sık kınamaya çağrıldığımız kötülüğün bir başka nedeni de din konularındaki spekülatif zihniyetin hoşgörüsüdür. Kutsal Yazıları araştırmamız emredilmiştir - her şeyi test etmek ve iyi olanı sıkıca tutmak. Bu araştırma
saf bir saikle yürütüldüğünde ve bir dua ruhu ona eşlik ettiğinde--zihni öğretilebilir ve dindar bir çerçevede tutarak--en büyük fayda sonuç olacaktır. Fakat Tanrı'nın Sözü bir kez hafiflikle ele alındığında--onunla birlikte özgürlükler alındığında--bir kısmı gizemli olarak suçlandığında, bir kısmı
görünüşte çelişkili olarak reddedildiğinde--doktrinleri anlaşılmaz olarak kınandığında ve emirlerine itiraz edildiğinde, çünkü bunlar
çağın alışkanlıklarına
çok uyumsuz oldukları için--kalbe kötü bir ruh girer, önce onu bozar ve sonra onu bir
yanılgı labirentine
sürükler. Bu inançsızlık ruhu, günahın kötülüğünün büyüklüğünü azaltarak işlemeye başlar; kefaretin gerekliliği ve
sonra gerçekliği reddedilir; dua
yararsız olarak kabul edilir; Kutsal Ruh'un kalbin yenilenmesi ve kutsallaştırılmasındaki etkisi reddedilir; ve sonra irtidat
tamamlanır.

Ancak bu kötülüğün en yaygın nedenlerinden biri, ilkelerin benimsenmesi ve dünyanın geleneklerine uyum sağlanmasıdır. Aramızda uymamız gereken bazı gelenekler vardır;
ancak uzak durmamız emredilen başkaları da vardır. İş hayatında ve sosyal hayatta dünya insanlarıyla kaynaşabiliriz; ancak "karanlığın verimsiz işleriyle hiçbir paydaşlığımız olmamalı, aksine onları kınamalıyız." Başkalarıyla birlikte, ahlaki değerlerimize veya Hıristiyan itibarımıza zarar vermeden, sosyal zevklerimize sahip olabilir ve hayatın masum eğlencelerine katılabiliriz; Ancak yasal olanı yasak olandan ayıran çizgiyi aşmaya cüret edersek - İncil'in ruhunun kınadığı alışkanlıklar edinirsek ve delilik çocuklarının çok bağlı olduğu eğlence yerlerine girersek - onların yozlaştırıcı etkisini hemen hissetmesek de, kötülük kontrolümüzün
dışına çıktığında sonunda bunun acı bir şekilde farkına varırız. Vicdanın itirazlarını, doğruluk yollarından ayrılmamaya karar vererek susturabilir ve daha dindar dostlarımızın nazik uyarılarını hor görerek davranabiliriz; ancak hiçbir tür hileyle Mesih'in ruhuyla dünyanın ruhu arasında bir bağlantı oluşturamayız; veya bir toplantı odasının veya tiyatronun duvarları arasında bağlılığın hararetini koruyamayız. Bu deney sık sık yapılmıştır ve sonuç her zaman ahlaki olarak felaketle sonuçlanmıştır. Bazı durumlarda profesör saf ruhsal dinle olan tüm bağlantılarından, kesin bir kayıtsızlık veya açıkça ifade edilmiş bir düşmanlık durumuna geçmiştir; diğerlerinde ise, bağlılık ruhunu kaybetmişken, formunu korumuştur ve hayatının son sahnesi en yürek parçalayıcı sitemlerle ve en acı sefalet ve acı ağıtlarıyla doludur. İncilin inancından ve saflığından sapma, hangi nedenle olursa olsun, mürtedin günahını ve tehlikesini açıkça algıladığında, en korkunç ve acı verici zihinsel acıları kaçınılmaz olarak getirir, ben de onun ilerlemesini çok geç olmadan durdurmak ve onu terk ettiği saf mutluluk kaynağına geri götürmek için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum. Ona şunu sorardım:
Dünyanın neşeleri, çılgınlıkları ve eğlenceleri, bir zamanlar Tanrı'nın yüzünün ışığında yürürken sahip olduğu kadar büyük bir mutluluk sağlıyor mu? Ona şunu sorardım:
Yaptığı alışverişten sık sık pişmanlık duymuyor mu? Ve aynı şekilde
kendisini yaptığı aptallık ve nankörlükten dolayı sık sık kınıyor mu? Ona şunu sorardım:
Rabbin lütufkar olduğunu bir kez daha tatmak için geri dönmek istemiyor mu?--Mesih'in değerli olduğunu bir kez daha hissetmek için,--her anlayışı aşan huzura bir kez daha katılmak için ve
mesleğinin ilk günlerinde olduğu gibi, ebedi ihtişamın yüce beklentileri içinde yaşamak istemiyor mu? Hiç denemedin mi? Zaman ilerledikçe, yavaş yavaş zihinsel bir çöküntü durumuna düşmüyor musun ve bundan kurtulma şansın yok mu? Bu soruları size yeni bir işkence
vermek veya suçlu vicdanınıza
baskı yapan
ızdırabı artırmak için sormuyorum, fakat sizi
ayrıldığınız Rab'be dönmeye teşvik etmek için, böylece onun sevgi dolu şefkatini
tekrar deneyimleyebilir ve dualarınız, övgü şarkılarıyla
karışarak kurtuluşunuzun Tanrısına tekrar yükselebilir.

Bu konuyu örneklemek için, burada ölmüş bir ilahiyatçıdan şu alıntıyı yaparak bitireceğim:--"Peki, nasıl
geri döneceğim? Uzun zamandır kaybettiğim huzurumu nasıl yeniden kazanacağım? diye sorarsanız, ben de size,
ruhunuzun ilk kez huzur bulduğu şekilde, yani Tanrı'ya
tövbe ederek ve Rabbimiz İsa Mesih'e iman ederek cevap veririm.

"Genel olarak, gözlemleyebileceğim üzere, Kutsal Yazılar bize Tanrı'nın
aşırı büyük ve şefkatli merhametini ve Oğlu adına kendisine dönen herkesi affetme isteğini temin eder. Bu gerçeğe iyice ikna olmamız gerekir, aksi takdirde yalvaranlar olarak başvurmak yerine umutsuzluğa düşeriz. Yeni uyanmış bir günahkar bu tür bir umutsuzluk tehlikesiyle karşı karşıyaysa, bir geri kayan kişi daha da büyük bir tehlike altındadır. Onun suçları, daha büyük bir ışık altında ve daha büyük yükümlülüklere karşı işlenmiş olduğundan, koşulları bakımından diğerlerinden çok daha iğrençtir; ve buna, davranışının zorunlu olarak dini bağlantılarından kaynaklanan muamelesi eklendiğinde, iyileşme umutlarından vazgeçmeye ve kendisini hem Tanrı'dan hem de insanlardan dışlanmış biri olarak görmeye meyilli olabilir. Zavallı adam! Günahın büyük olabilir ve uyanmış bir vicdanın dili, Beni kim iyileştirebilir? diye düşündürebilir. Yine de umutsuzluğa kapılma. 'Tanrı Rab'bin ne söyleyeceğini duy. Halkına ve azizlerine barıştan söz edecek: ama bir daha deliliğe dönmesinler.' "İnsanlar arasında bağışlamanın uygulanmasını neredeyse imkansız hale getirebilecek durumlar vardır; ve bu nedenle insanlar Tanrı ile ilgili olarak da böyle olması gerektiğini düşünmeye hazırdır. 'Ama Rab'de merhamet vardır ve O'nda bol miktarda kurtuluş vardır.' O sadece affetmekle kalmayacak, bol bol affetecektir: 'Çünkü düşünceleri bizim düşüncelerimiz gibi değildir, yolları da bizim yollarımız gibi değildir. Çünkü gökler
yerden
yüksek olduğu gibi, yolları da bizim yollarımızdan, düşünceleri de bizim düşüncelerimizden
yüksektir.--Oğlu İsa Mesih'in kanı tüm günahlardan temizler.--Günahlarımızı itiraf edersek, O sadıktır ve adildir, günahlarımızı bağışlar ve bizi tüm haksızlıklardan temizler.' Affedilmez günaha yönelik tehditler, bu merhametli beyanların doğruluğunu etkilemez: çünkü bu günah, baştan beri tövbeyi ve bağışlanmayı dışlayan bir şey olarak tanımlanmıştır. Tarafın 
yüreğinin katılığına teslim olması gerekir. Bu nedenle, 
günahımızı pişmanlıkla itiraf edersek, 
affedilemez olmadığından ve haçın kanı aracılığıyla merhamet göreceğimizden emin olabiliriz. 

"Ama asıl soru, günahlarımızdan nasıl tövbe edip 
İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya nasıl döneceğimizdir. Şüphesiz ki, 
yoldan çekilmek, tekrar girmekten; 
zihnimizin huzurunu kaybetmek, onu geri kazanmaktan çok daha kolaydır. Günah, katılaştırıcı bir yapıya sahiptir; ve 
içinde ne kadar ilerlersek, 
bağlantıları o kadar daha karmaşık hale gelir. Ancak, bu nasıl olursa olsun, ya geri dönmek isteriz
ya da istemeyiz.

"Okurlarım böyle bir zihin durumundaysa, ona iyileşmenin yollarını
umut ve şefkat karışımıyla göstermeye çalışırım.

"Kutsal Yazıları okumak için mümkün olan her
mevsimlik dönemi kucaklamanızı, özellikle de durumunuza uygun olan kısımları okumanızı ve okumanıza
dua eşlik etmenizi öneririm. Yüreğinizde saklı Tanrı'nın Sözü sadece günaha karşı bir koruyucu değil, aynı zamanda onun kötü etkilerinden bir onarıcıdır. Hem yaralar
hem de iyileştirir; eğer azarlarsa, bir dostun sadakatiyle yapar,
ya da teselli ederse, tesellileri bizi pişmanlığa sürükler.

"Özellikle Kutsal Yazıların sizin durumunuzdaki kişilere hitap eden kısımlarını okuyun, Yeremya'nın ikinci bölümü gibi; veya geri dönen bir günahkarın arzularını ifade eden kısımlarını, yirmi beşinci, otuz ikinci, otuz sekizinci, elli birinci ve yüz otuzuncu Mezmurlar gibi. Tüm bu dili kendi diliniz olarak benimseyemeyebilirsiniz; ancak yine de yararlı olabilir. Pişman bir kalbin gerçek ifadelerini okumak, en azından yazarın ve sizin sahip olduğunuz zihin çerçevesi arasındaki
farklılığa dair bir kanaat
üretebilir; ve böyle bir kanaate
utanç ve keder hissi eşlik edebilir.

"Kutsal Yazıları _kendiniz_ okumanız da önemlidir. Bunların bir kısmını ailenizle birlikte okumak doğrudur ve ihmal edilmemelidir; ancak bununla
tek başına okumak arasında, kişisel
çıkar açısından büyük bir fark vardır. Zihniniz
o zaman düşünmek için daha özgür olabilir; okuyabilir, durabilir,
düşünebilir ve konuyu kendi durumunuza uygulayabilirsiniz.

"Duayı onunla birleştirmek daha da büyük önem taşır.
Tanrı'nın Sözünü okumak ve dua, birbirine karşılıklı olarak yardımcı olan görevlerdir:
biri bize itiraflar, yalvarışlar ve argümanlar sağlarken,
diğeri zihnin ciddiyetini ve maneviyatını teşvik eder, ki bu da Kutsal Yazıları anlamamıza bir açıklama kütüphanesinden daha fazla katkıda bulunur.

"Bu emeklilik dönemlerinden birinde Davut şu dilekçeyi verdi, 'Kaybolmuş bir koyun gibi yoldan saptım; hizmetkarını ara,
çünkü emirlerini unutmuyorum.' Düşüncelerinde, sürüyü ve zengin otlakları terk edip, ormanda yaşayan bir yerli gibi dolaşan, bir sahibi tarafından
yönlendirilmeye, beslenmeye ve korunmaya alışkın olan bir koyundan ziyade, zavallı bir gezgin koyunun durumu varmış gibi görünüyor. Kendi
dolaşmalarıyla şaşkına dönmüş, vahşi doğanın dikenleri ve çalılıkları arasında sıkışmış ve yırtıcı hayvanlara maruz kalmış, terk edilmiş durumunu hissediyor ve
çobanın ve sürünün ardından meliyor! Bunda senin durumuna uygun olabilecek hiçbir şey yok mu? Evet, sen o adamsın! Kayıp bir koyun gibi
yoldan çıktın, kendi yozlaşmalarına
dolandın ve geri dönüş yolunu nasıl bulacağını bilmiyorsun; yine de doğru yoldan sapmadan önceki o mutlu günlerin hatırasını
tamamen kaybetmemiş olabilirsin. Duanız o zaman mezmur yazarınınki gibi koyunların iyi Çobanına yöneltilsin: 'Kulunu ara.'

"Dua, diğer herkese eşlik etmesi gereken dini bir uygulamadır. 'Her şeyde dua ve yakarışla, şükranla istekleriniz Tanrı'ya bildirilsin.' Tanrı'ya ciddi yaklaşımlar, zihni bir günah duygusuyla etkilemek ve bu nedenle kendimizi tiksindirmek için uyarlanmıştır. İşaya'nın kendisini 'dudakları kirli bir adam' olarak hissetmesinin nedeni Tanrı'nın kutsallığı görüşüydü; ve Eyüp'ün tiksinmesine ve toz ve küller içinde tövbe etmesine neden olan da Rab'le konuşmasıydı. Dua uygulaması, 'yardımımızın yukarıdan gelmesi gerektiği' anlamını taşır; her durumda bilmemiz kesinlikle gereken ve özellikle bu durumda, bizi çok fazla etkileyen bir gerçek. Kolayca yoldan çekiliriz; ama
eğer bir gün ona geri dönersek, bu, ruhlarımızı onaran ve bizi kendi
ismi uğruna doğruluk yollarına yönlendiren O'nun
etkisiyle olmalıdır.

"Yoldan çıkmış birine, kendisinde yardım olmadığını ve tekrar içeri girerse bunun Tanrı'nın iyileştirici lütfuyla olması gerektiğini söylemek, bazı insanlara paradoksal ve cesaret kırıcı görünebilir; ancak bu bir gerçektir ve doğru bir şekilde
anlaşılıp hissedilirse, iyileşmemize ilk başta kavrayabileceğimizden daha fazla katkıda bulunacak bir gerçektir. Pavlus, 'zayıfken güçlüydü' demiştir ve birçok kişi de aynı şeyi bulmuştur. Kendimize yeterli olmaktan ne kadar
boşalırsak, zayıflığımızı o kadar daha fazla hissederiz ve Rab'bin bizi kurtarması ve eski haline getirmesi için o kadar ısrarla yalvarırız.

"Ruhlarımız için huzuru ilk başta bu şekilde bulduk ve onu geri kazanmamızın yolu da bu olmalıdır. Uyanmış bir günahkar, barışı elde edemeden sık sık çok çabalar. Neden? 'Çünkü o bunu imanla değil, yasanın işleriyle arar.' Tüm çabalarında büyük bir oranda kendini beğenmiş bir umut veya Tanrı'nın onu memnun etme çabaları nedeniyle ona acıyacağı fikri vardır. Ancak eğer bir gün huzura kavuşursa, bu
kendisinden gelecek tüm yardımlardan tamamen umudunu keserek; ve
tamamen kaybolmuş bir günahkar gibi, egemen merhametin kollarına düşerek olmalıdır. Bu, ruha huzur getiren eski güzel yolda yürümektir; ve ilk etapta huzuru bulmak için gerekli olan aynı yetersizlik hissi, gelecekteki tüm durumlarda da onu bulmak için aynı derecede gereklidir.

"Yıldan yıla dua edebiliriz ve hepsi de etkisizdir. Sadece 'iman duası' başarılı olur; bunun ayırt edici özelliği, içimizde hiçbir yardım olmadığı hissi ve İncil'de ifşa edildiği gibi Tanrı'nın merhametine ve sadakatine sarılmaktır. Davut bir süre _inledi_ ve hatta _kükredi_, 'yüreğinin huzursuzluğundan dolayı'; ama bundan hiçbir rahatlama elde edemedi. Tam tersine, giderek daha da derin bir umutsuzluğa gömüldü. Sonunda onu başka bir dua etme biçimine götürdü: 'Derinliklerden sana haykırdım ve sesimi duydun!' Onu burada Tanrı'nın merhametinin aşırı büyüklüğünü ve kurtuluşunun bolluğunu savunurken buluyoruz. Burada ruhu için huzur buldu! Yunus da bir süre aynı durumdaydı. Vicdanı tüm zevklerden mahrum kalacak kadar uyanmış bir şekilde geminin dibine çekildi; ve suçunun yüküyle yorgun
olarak zamanını uyuyarak geçirdi. Bir fırtınanın dehşeti bile onu uyandırmadı. Sonunda putperestler tarafından uyandırılıp azarlandığında ve kurayla suçlu olarak işaretlendiğinde, kim olduğunu ve ne yaptığını itiraf etti ve onları denize atmalarını tavsiye etti. İnsanlık bir süre elementlerle mücadele etti, ama boşuna; o
atılmalıydı. Bu sırada zihin durumunun ne olduğunu düşünün! Derinlere atıldı, bir balık tarafından yutuldu ve
o durumda bile aklını korudu; ama hiçbir ışık parlamadı ruhuna. Kendisini ölüme yakın hissederek, kalbi
içinden iç çekti, 'Senin gözünden kovuldum!' Fakat bu düşünce
zihninden iyice geçmeden önce, bir başkası onu vurdu, 'Yine de
kutsal mabedine doğru bakacağım!' Baktı ve aydınlandı:
'Cehennemin göbeğinden sana haykırdım ve sen
sesimi duydun! Ruhum içimde bayıldığında, Rab'bi hatırladım; ve
duam sana, kutsal mabedine geldi.'"[21]

[21] Yazar, bu bölümün sonlandığı alıntı için merhum Rahip A. Fuller'ın bir eserine borçludur.

ÇİFTLİK EVİ MUTFAĞI.

İkamet ettiğim kasabadan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Woodford bölgesinde, çevredeki kırsalın güzel ve geniş bir
manzarasına hakim bir
yükseklikte hoş bir şekilde konumlanmış birkaç kulübe vardı. Bunlar çoğunlukla komşu çiftliklerde çalışan köylüler tarafından işgal ediliyordu. Uzakta, farklı cemaatlerin ağaçlarının arasından en az beş kilise kulesi yükseliyordu; ancak yaşlılar ve güçsüzler için çok uzaktı ve daha güçlü ve sağlıklı olanlar da kamusal ibadete katılmamalarının bahanesi olarak yolun uzunluğunu savunmaya çok hazırdı.

Woodford köyünde Muhalif bir papaz olan Bay Annesley, bir yaz akşamı bu mezradan geçerken, yaklaşık dört ve yirmi yaşlarında, gerilemenin son aşamasında görünen ilginç görünümlü genç bir adam tarafından dikkatini çekti.
Ona birkaç dini risale sundu ve genç adam bunları kayıtsız bir tavırla karşıladı; ancak bunların kendisini yakında gireceği dünyaya
hazırlamak için tasarlandığı söylendiğinde memnun göründü ve "İstediğim bu, efendim." dedi. Saygın bir çiftçinin oğlu olan bu genç adam, Bay Annesley'nin kendisiyle yaptığı ilk görüşmeden yaklaşık iki ay sonra yaşadı; ve ebedi yaşam için İsa Mesih'in ölümüne olan tüm bağımlılığını itiraf ederek öldü: Tanrı'ya en basit ve ateşli terimlerle, son anda ona kurtuluş yolunun bilgisini gönderdiği için şükretti.

[İllüstrasyon: JAMES GODWIN

W. L. THOMAS.

SON MISIR YÜKÜNÜ GETİRİYOR.

BİÇİCİLERİN ÖVGÜ İLAHİSİ.

Cilt ii. sayfa 285.]

Ölümünden sonra, yaşlı çiftçi, babası, cemaatin o ücra köşesinde hiçbir dini avantajdan
yararlanmadıkları için yakınırken, büyük mutfağının vaaz vermek için ruhsatlandırılmasını çok kolay kabul etti; ve Bay Annesley her hafta Salı günleri onlara vaaz vermeyi kabul etti. Çalışmalarına başladığında alay ve küçümseme çilesinden geçmek zorundaydı. Bazen, onlara cennetin krallığının gizemlerini açıklamaya çalışırken, zavallı köylüler tarafından hakarete uğradı; ancak onları kendi evlerinde ziyaret ederek ve nazik ve şefkatli bir tavır sergileyerek, onların güvenini ve saygısını kazandı ve onu dindar ve içten bir dikkatle dinlemek için ısrar ettiler.

Woodford'a bir gezi yapmaya ve sık sık duyduğum bu kırsal ibadethaneyi ziyaret etmeye karar verdikten sonra, Eylül ayında bir öğleden sonra, Woodford köyüne kadar, çiftlik evine üç mil yürüyüş mesafesindeki arabaya bindim. Hava, yılın mevsimi için alışılmadık derecede sıcaktı; ancak akşama doğru, çıkan serin esintiler yolculuğumun tadını fazlasıyla çıkarmamı sağladı.

Arabadan indikten sonra, bir kavşaktan köyü terk ettim ve sonra güzel gölgeli bir yola saptım. Bir çiftlik avlusunun yanından geçerken, olağanüstü bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı gördüm ve bunun nedenini merak ederek, avluya doğru ilerledim ve orada tarladan getirdikleri son tahıl yükünün önünde yürüyen bir grup gördüm ve şu şarkıyı, bir hasat ilahisi olarak söylüyorlardı:--

"Ama şimdi onun eli emeğimizi taçlandırdı,
Ganimeti paylaşanlar gibi seviniyoruz,
Hasatı eve götürmek için:
Çığlıklarla gülen otlaklar çınlıyor;
Minnettar kalplerle biz biçerdöverler
Cennetin ebedi Kralı'nın övgüsünü söylüyoruz,
Onun babacan bakımıyla
Yılın ürününü getiriyoruz."

Bir süre oyalandım, duygularımı mest olmuş çobanların duygularıyla harmanladım ve onlarla birlikte bu masum zevk şölenine katıldım; ama saatime baktığımda daha hızlı ilerlemem gerektiğini, aksi takdirde daha ilginç ve daha önemli bir manzaraya tanık olmanın daha yüksek hazzından mahrum kalacağımı gördüm. Kırsal ibadet tapınağına giden yolda ilerlerken, ara sıra Zion'un ezgilerinin uyumunu duyuyordum, yaklaştıkça daha belirgin ve etkileyici hale geliyordu, ta ki sonunda cemaatin söylediği şu sözleri yakalayabilene kadar:--

"Senin müjdenin altında mı kalacağım,
Ve lütfun çağrısını mı duyacağım;
Ve korkunç yargı gününde,
Senin yüzünden mi kovulacağım?"

Ben tam Bay Annesley dua etmek için ayağa kalktığında koridora girdim, ama küçük topluluğun ibadetlerini bozmamak için ilerlemeyi tercih etmedim. Orada dururken, iki hanım kapıya doğru yaklaştı ve tıpkı benim gibi, dua bitene kadar sessizce bekledi, sonra hep birlikte içeri girdik. Görünüşümüz önemli ölçüde dikkat çekti, ama yerlerimize oturduğumuzda,
her göz dikkatle papaza yöneliyordu. Dualarını ve övgülerini ulusal ayinimizin sabit ve uygun dilinde sunmaya alışmış ve bir kilisenin duvarları içinde yaşam ve ölümsüzlüğün telaffuzunu dinlemeye alışmış birine, bu çiftlik evi mutfağında sergilenen sade sadelik sahnesi çok tuhaf görünmüş olmalı. Bay Annesley odanın bir köşesinde duruyordu, İncil'i önünde küçük yuvarlak bir masada açık duruyordu, arkasında aile saati tik tak ediyordu; kırsal dinleyicileri çeşitli şekillerde yerleştirilmişti - bazıları sağındaki şifonyerde, diğerleri soldaki şömine köşesinde, çoğunluk önündeki formlarda ve birkaçı da içeri giremedikleri için koridordan öne doğru eğilmişlerdi. Dua ve vaaz arasında geçen ilahiyi söylerken, yakın zamanda karşılaştığım bir ifade aklıma geldi ve öyle güçlüydü ki, ne yeri ne de gerçeği zevkime daha uygun hale getirmek için hiçbir dış dekorasyona gerek yoktu: "Kurtarıcısı olmayan bir din, ihtişamı olmayan bir tapınaktır ve tapanların hepsi onu terk edecektir." Rahip metnini okurken, birkaçının yüz ifadesi değişti; hepsi dikkatliydi ve İsa Mesih'in şu sözlerine dayanan konuşmayı dinlerken, emeğin zahmetlerini ve yorgunluklarını unutmuş gibi görünüyorlardı: "Ama içinizden inanmayanlar var" (Yuhanna VI. 64). Konuşmaya başlayalı çok olmamıştı ki, ruhum istemsizce şöyle dedi: "İşte Kurtarıcılı din ve gerçeği nerede vaaz edilirse, orada yaşamaya tenezzül eder." 

[İllüstrasyon: J. GODWIN. 

W. L. THOMAS

ÇİFTLİK EVİ MUTFAĞI.

Cilt ii. sayfa 286.]

Verilen vaaz basit, açık ve dinleyicilerin dikkatini
çekmek için iyi hesaplanmıştı. Örnekleme ve betimleme figürleri cemaatin aşina olduğu kırsal sahnelerden ve mesleklerden seçilmişti; ve konuşmacının bakışlarından, tonlarından ve hareketlerinden, gerçekten
ciddi olduğu ve dinleyicilerini kendi görüşleri ve hisleriyle
etkilemek istediği açıktı. İnanmayanlara nutuk çekerken, aniden durakladı, yarıdan fazlası yaşlarla dolu gözleri, dilin ifade edebileceğinden daha güçlü bir şekilde, ne kadar derin hissettiğini anlattı; Dudakları titrek bir endişeyle titrerken, şu soruyu dile getirdi: "Neden İsa Mesih'e gelmiyorsun da kurtulmuyorsun? Kurtarıcıya ihtiyacın olduğunu mu sanıyorsun? İmkansız! Onun seni
kurtaramayacağını mı düşünüyorsun? Seni
kurtarmaya isteksiz olduğunu mu sanıyorsun? İmkansız! Kaybolma tehlikesi altında olmadığını mı düşünüyorsun? Kayıp bir ruhun sefaletinin Kutsal Yazılar'da tasvir edilenden daha az korkunç olduğunu mu düşünüyorsun? Ya da kurtarılmış bir ruhun mutluluğunun daha az neşeli olduğunu mu? İmkansız! Öyleyse neden İsa Mesih'e gelmiyorsun da kurtulmuyorsun? Köylü dinleyicilerinin dikkatini bu sivri sorulara çekmek için hiçbir derin argüman kullanılmadı, ancak bunlar neredeyse karşı konulamaz bir güçle geldi. İnsanlar çekilirken, bazılarının birbirlerine, "Ah! Neden İsa Mesih'e gelip kurtulmuyoruz?" dediklerini duydum.

Benimle birlikte içeri giren iki hanımın hemen karşısına oturduğum için, onlardan birinin, ev sakinlerinin sade ve dindar dikkatiyle güçlü bir tezat oluşturan davranışını fark etmemek elde değildi. Bazen ciddi bir şekilde dinliyordu, ancak
birden fazla kez yüzünde küçümseme ve alaycı bir bakış belirdi; vaazın bir bölümünde, vaiz insan kalbinin tüm yozlaşmışlığından bahsederken,
gitmek için çabaladı, ancak görünüşe göre arkadaşı tarafından engellendi. Ancak, bu basit soru Bay Annesley'nin dudaklarından döküldüğünde, hareketsiz ve düşünceli bir hale geldi ve gözlerinden yaşlar düştüğünü gördüm, vaizin samimi
yakarışlarına bilinçsiz bir tepkiydi.

Ayinden sonra Bay Annesley'e kendimi tanıttım, o da geceyi evinde geçirmem konusunda ısrar etti. Akşamki olaylar hakkında konuşurken, hanımlardan birinin davranışında fark ettiğim bir şeyden bahsettim ve duyduklarının kalbine
işlediğine inandığımı belirttim. "Eğer efendim," diye belirtti, "o hanım dönerse, İsa Mesih'in müjdesinin gerçeğinin yaşayan bir tanığı olacak ve onun İlahi kökenine dair güçlü bir destekleyici tanıklık sağlayacaktır. Benim," diye ekledi, "onunla kişisel bir tanışıklığım yok; ayrıca bu akşam orada olduğunu da bilmiyordum, ta ki ayinin sonunda ayrıldığını görene kadar, ancak karakterini uzun zamandır biliyorum; yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Hollyton köyünde ikamet ediyor ve toplumda karşılaşabileceğiniz en hoş kadınlardan biri olduğuna inanıyorum, ancak kendini inançsız olarak tanımlıyor; akrabalarının ve arkadaşlarının çoğu dindar olmasına rağmen, onlarla birlikte herhangi bir ibadethaneye katılmayı nadiren kabul ediyor. Kurtuluş planının, rahipler tarafından uydurulmuş ve yöneticilerimizin politikalarıyla umutlarımıza ve korkularımıza yutturulmuş kurnazca tasarlanmış bir masal olduğunu söylüyor; ve tereddütsüzce, insan türünün onuruna uygun bir saygı duyan her kişinin, tüm etkisini bu yanılsamayı dağıtmak için kullanmasının görevi olduğunu kabul ediyor. Anladığım kadarıyla, Hristiyan diniyle ilgili herhangi bir tartışmaya girmeyecek, çünkü, diyor, hiçbir kanıt onu buna inanmaya ikna edemezdi - hayır, eğer Mesih'e ve havarilerine atfedilen mucizeleri
görmüş olsaydı - ve sık sık ahlaki eğiliminin erdemin gelişimine
elverişsiz olduğunu göstermek için, profesörlerinin tutarsız davranışlarından alıntı yapıyor. Kendisine eşlik eden hanımefendi çok
farklı bir mizaca sahip ve kilisenin dindar bir üyesi. Sanırım onun etkisi, Bayan Farrington'ı bu akşamki toplantımıza katılmaya ikna etti. Umarım hatalarını görmeye ve tövbe etmeye yönlendirilebilir."

"Yanılıyorum," dedim, "eğer şüpheciliği bu gece ölümcül darbesini almadıysa. Yakında kurtulmak için İsa Mesih'e gelmeyi düşünecektir."

"Amin. Rab öyle olmasını nasip etsin."

Ardından çiftlik evine giderken tanık olduğum ilginç sahneye atıfta bulundum ve Bay Annesley, şenliklerine tanık olduğum işçilerin çoğunun Woodford'daki düzenli cemaatine ait olduğunu ve kilisesinin en saygın ve etkili üyelerinden biri olan Çiftçi Hopkins'in istihdamında olduğunu söyledi.

Ertesi sabah, kahvaltıda otururken, Bayan Farrington'dan Bay Annesley'e bir not verildi ve öğleden önce kendisini ziyaret etmesini rica etti.

Şu anda yanında bir din adamı arkadaşı olduğunu anladığını, bir önceki akşamki toplantıda onu gördüğünü ve eğer ona eşlik ederse çok memnun olacağını söyledi.

"Söyleminiz," dedim, "zaten meyvesini verdi."

"Umarım öyledir," diye cevapladı. "Elbette benimle birlikte geleceksin Bayan Farrington'a bu
ziyaret. Onun evine hiç gitmedim ve özellikle kendisi de bunun için endişeli göründüğünden, yanımda bir arkadaşım olmasını isterdim."

Kendimi mazur görebilirdim, çünkü evden planladığımdan daha uzun süre
uzak kalmıştım; ancak itirazlarım
reddedildi ve Bay Annesley ile bir gece daha kalmayı ve ertesi sabah şehre dönmeyi kabul ettim. Öğleden önce, Bayan Farrington'a gittik ve kendisi tarafından son derece nezaketle karşılandık. Önceki akşam beni ----'de bir din adamı olarak tanıdığını, bir keresinde vaaz verdiğini duyduğunu ve eve giderken Bay Annesley'nin gece misafiri olacağımı öğrendiğini söyledi. Her zamanki rahatlığını ve canlılığını takınmaya çalıştı; ancak yine de güçlü bir zihinsel depresyon geçirdiğine ikna oldum ve bunu gizlemek istiyordu. Sohbet başladı etrafımızdaki manzara, artık güzel sonbahar
renklerini almıştı; ve Bayan Farrington, kalın ve uzun dalları kulübesinin önündeki güzel yürüyüş yolunu gölgeleyen çift sıra güzel karaağacı işaret ettiğinde, Cowper'ın şu dizelerini tekrarlamaktan kendimi alamadım:--

"Burada meditasyonlar,
Saatleri anlara indirgeyebilir. Burada kalp
Başa yararlı bir ders verebilir;
Ve daha bilge öğrenme, kitapları olmadan büyüyebilir."

"Ama," dedi Bayan Farrington, "aynı yazardan alıntı yapmak gerekirse--

'Bilgi ve bilgelik, bir olmaktan çok uzak,
Çoğu zaman hiçbir bağlantısı yoktur. _Bilgi_,
Başka insanların düşünceleriyle dolu kafalarda yaşar;
Kendilerine dikkat eden zihinlerdeki bilgelik."

"Çok doğru," dedi Bay Annesley, "ve bu nedenle bazen en büyük entelektüel yeteneklerle donatılmış ve en büyük bilgi depolarıyla zenginleştirilmiş olanların, hayatın dramasında en aptalca rolleri oynadıklarını ve kariyerlerini mutlu bir ölümsüzlük umudu olmadan sonlandırdıklarını görüyoruz." Gelecekteki bir dünyaya yapılan bu gönderme, Bayan Farrington'ın yüzüne gölge düşürdü ve bir kereden fazla iç çekmesini
zorlukla bastırmaya çalıştı.

"Bilgisiz olmanın ruh için iyi olmadığını söylemek için yüksek bir yetkimiz var," dedim, "ama Tanrı'yla ilişkimizi ve onun doğru yönetimine karşı günahkarlar olarak durumumuzu
düşündüğümüzde, mutluluğumuz için onun karakteri ve onun lütfunun nasıl sağlanacağı hakkında bilgi kadar önemli bir bilgi yoktur. Bunlar olmadan, nihai kaderimizle ilgili mutlak bir belirsizlik içinde kalırız, bu da insan ruhunun gelecekteki bir varoluş durumunda acı çekme veya bundan zevk alma kabiliyetleri üzerinde ciddi bir şekilde
düşündüğümüz ölçüde
şaşırtıcı ve endişe verici olmalıdır. Bu nedenle Tanrı'nın iradesinin bir vahyinin
arzu edilirliği ortaya çıkar; ve böyle bir vahyin,
yazılı hale getirildiğinde, sözlü geleneğin zorunlu olarak
maruz kaldığı bozulma ve belirsizlikten
korunabilmesi avantajı ortaya çıkar. Kutsal Yazılarda sahip olduğumuz bu vahiy; onun
saflığı ve ahlaki durumumuza uyumu, onun gerçekliğinin güçlü içsel kanıtlarıdır; ve herhangi birinin kendi huzurunu bozmadan bunu nasıl reddedebileceğini
anlayamıyorum. Bu, karakterimizi, suçlu, ahlaksız ve mutsuz olarak en mükemmel doğrulukla tasvir eder; ve dikkatimizi, bizi kurtarmak ve kutsamak ve yeryüzünde yaşayabileceğimizden daha asil bir yaşam için bizi hazırlamak üzere gelen bir Kurtarıcıya çekiyor."

Bayan Farrington derinden etkilendi, gözyaşlarına boğuldu ve
odayı terk etti, ancak kısa bir süre sonra geri döndü ve
zayıflığı ve kabalığı için bir özür olarak, o zamanlar altında çalıştığı aşırı sinirsel bir asabiyet sundu. Bir an duraksadıktan sonra, Bay Annesley şöyle dedi:--"Lütfen hanımefendi, zihniniz
bir zamanlar insanoğlunun yanlış görüşleri olarak reddettiğiniz o dini gerçeklerden
şimdi güçlü bir şekilde etkilenmiyor mu?"

"Evet, efendim," diye cevapladı, "öyle ve dün gece Çiftçi Rogers'ın mutfağında vaaz verdiğinizi duyduğumdan beri öyle. Şimdiye kadar
müjdeyi kurnazca uydurulmuş bir masal olarak reddettim ve
genel olarak onu benimseyenlere acıma veya küçümsemeyle baktım, ama sonra
onun ilahiliğine ikna oldum ve daha önce incelemediğim bir kanıtın gücüyle."

"Müjdenin ilahiliğine dair hangi yeni kanıtı dün gece aldınız," dedi Bay Annesley, "çünkü herhangi birini öne sürdüğümü hatırlamıyorum?"

"Deneyimin kanıtı," diye cevapladı, "çünkü müjde yalnızca sözle değil, güçle geldi ve artık buna karşı koyamadım. Merak beni o tenha dua evine götürdü; ve ilk başta tüm meseleyi küçümsemeyle karşılamaya meyilliydim. Kalbimin gururu, bize doğamızın tüm yozlaşmışlığı hakkında verdiğiniz ifadeye karşı yükseldi ve tiksintiyle
çıkacaktım, eğer arkadaşım beni engellemeseydi; ama o basit
ama önemli soruyu, '_Neden İsa Mesih'e gelmiyorsun ve
kurtulmuyorsun?_' diye sorduğunuzda, sanki ruhumu bir ok delmiş gibi hissettim ve o saatten bu yana, yaralı bir ruhun acılarını çekiyorum. Dün gece durumumu düşünerek uyuyamadım;
ve bu sabah erkenden, aldığınız notla birlikte, evinize bir haberci gönderdim. Sizin ve Bay ----'un bu nota verdiği
hızlı cevap için derinden minnettarım "Benim isteğim,
beni görmeye gelmeniz."

"Ama," diye sordu Bay Annesley, "bahsettiğiniz sorgulama, İncil'in İlahi kökeninin doğrudan bir kanıtı olmadığı için, zihninizde
bu tür bir kanaati nasıl oluşturdu?"

"Bu soruyu evirip çeviriyorum ve bu, şu anki inancımın doğruluğu konusunda bazı güçlü şüpheler yarattı; ancak şimdi İncil'i daha önce doğru olarak kabul edebildiğimden daha fazla yanlış olarak reddedemiyorum. Bu sorgulama insanüstü bir güçle geldi ve
kalbimdeki izlenimleri aynı etkiyi taşıyordu; ve
şimdi, Efendim, çözülmesini istediğim tek soru şu: Uzun zamandır reddettiğim,
ve bu kadar sık ​​ve bu kadar ağır bir şekilde hakaret ettiğim Kurtarıcı'nın bana şefkat dolu bir bakış atmaya tenezzül etmesini ummama izin verir misiniz?"

"Bir günahkarın dönüşümünde," dedi Bay Annesley, "Tanrı,
gücü ve lütfu kadar egemenliğini de sergilemekten hoşlanır;
ve bu nedenle bunu genellikle bizi doğrudan ve acil etkisini kabul etmeye zorlayan bir şekilde gerçekleştirir. Uzun zamandır reddettiğiniz o hakikat sisteminin İlahi kökenine, mantıksal bir argümanın yavaş ve akılcı süreciyle sizi ikna etmeyi seçseydi, yargınız ikna edilebilirdi, kalbiniz ise onun korkunç ve yüce iletişimlerinden etkilenmezdi;
ama sizi suçluluğunuza, tehlikenize ve bir Aracı ve Kurtarıcının gerekliliğine ikna ederek, o tartışma sürecini gereksiz hale getirmiş, sizi mutluluğunuz için gerekli olan merhametin tesellilerini hemen aramaya zorlamıştır."

"Ah! Evet, efendim, onlar benim mutluluğum için elzemdir, gerçekten öyleler,
ama korkarım ki bunlar esirgenecek. Merhamet için nasıl bir yalvarışta bulunabilirim?
Kabul umudumu hangi temele dayandırabilirim?"

"Mesih'in müjdesine inanmaya yeni uyanmış bir kişinin, onun tesellilerinin kendisinin ulaşamayacağı kadar uzakta olduğunu varsayması,
onun korkunç kınamalarından korkarken; ancak bu, korkunun hayal gücünde yarattığı bir yanılsamadır. İlahi gerçeğin kalpteki işleyişinde, onu yöneten büyük
görünmez Aracının tarafında gözlemlenen doğal bir süreç vardır; hak edilmiş cezanın endişesiyle bağlantılı kişisel suçluluk inançları, Tanrı'nın
bedava armağanları olarak bağışlanma ve kurtuluşun alınmasının yolunu hazırlar. "

"Öyleyse çektiğim acıları ve korktuğum şeyleri, beni gelecek gazaptan Mesih'e sığınmaya zorlayan İlahi lütfun hazırlık ziyaretleri olarak mı düşünmeliyim?"

"Evet, Madam. Şu anda deneyimlediğiniz ve çok fazla endişe uyandıran duygular, sizi İlahi lütuf ve sevginin tezahürlerine
hazırlamak için tasarlanmıştır. Şimdi dikkatinizi, kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelen herkesi kurtarmaya
yeteneği ve isteği olan İsa Mesih'e vermelisiniz. Ve kullandığı cesaretlendirici ve teselli edici dili dinleyin - 'Baba'nın bana verdiği her şey bana gelecektir; ve bana geleni asla kovmam' (Yuhanna vi. 37)."

"Ama bu tür lütuf dolu sözlerin kendimle ilgili olduğuna inanmak için ne sebebim var?"

"Bunların İncil'e eklenmesi, bunları kendinize
uygulamanız için sizin yetkinizdir. Ancak bu lütuf dolu bildirgenin, herhangi bir anlamda, başlangıçta kendilerine verilenlerin rahatlaması için tasarlandığını varsaymamanız için, merhamet ve lütfun vahyedilmesi aynı şekilde cesaretlendirici bir dille sona erer: 'Ve Ruh ve gelin, Gel derler. Ve işiten, Gel desin. Ve susayan gelsin. Ve dileyen, hayat suyunu bedava alsın' (Vahiy xxii. 17). Öyleyse neden şüphe duymalısınız? Neden duraklamalısınız? Neden kurtuluş vaatleri etrafında oyalanmaya devam etmeli ve onları tesellinizin kaynağı olarak benimsememelisiniz?'

"Kurtuluş vaadini, gerekliliği veya doğruluğu konusunda herhangi bir şüphe duymadan savunmaktan çekinmem. Ancak, Kurtarıcı'ya ve onun büyük kurtuluşuna karşı bu kadar çok sert şey söylediğim için vicdanımda öyle bir suçluluk yükü hissediyorum ki ve eşsiz bir değersizlik duygusuyla öylesine eziliyorum ki, bağışlayıcı sevgisinin ve merhametinin uygulanması için yalvarmaya
cesaret etmektense, Rab'bin terbiyesine katlanmaya daha çok meyilli görünüyorum."

"Doğru, değersizsiniz, ama hoş karşılanmıyorsunuz; değersizsiniz, ama uygunsuz değilsiniz: çünkü

'Onun istediği tek uygunluk,
Ona ihtiyacınızı _hissetmenizdir.

Ne kadar basit! İnanın ve kurtulun; bana gelin, size huzur
vereceğim."

"Evet, Efendim, kurtuluş planı hem basit hem de uygundur; fakat
bu karakterinin özellikleri beni şaşırtıyor ve şaşırtıyor."

"Nasıl yani, Madam?"

"Benden pahalı bir fedakarlık talep etmek, bağışlanma ve kabullenmenin koşulu olarak
bazı ciddi yoksunluklara ve acılara katlanmamı istemek, bunları özgürce ve karşılıksız sunmaktan çok, İlahi adaletin korkunç azametine daha uygun görünüyor.
Bence, kurtuluş umudu beslemeden önce,
aşırı ve uzun süreli bir eziyete katlanmalıyım."

"Bu doğru; fakat, elçinin dediği gibi, 'İman yoluyla, lütufla kurtuldunuz; ve bu sizin başarınız değil: Tanrı'nın armağanıdır;
işlerin bir sonucu değildir, böylece hiç kimse övünmesin' (Efesliler ii. 8, 9)."

"Dün olduğum gibi olmadığım için şükrediyorum -- gururlu ve kibirli bir şüpheci; İncil'e, Şabat'a ve onun kamu hizmetlerine ve İsa Mesih'e sevgisini
ikrar eden herkese alaycı bir küçümsemeyle bakarken; ancak Tanrı'nın kurtarılmış ve yenilenmiş
halkına lütufkarca bahşettiği ruhsal
nimetlere sahip çıkmaya cesaret edemiyorum. Onun merhametine güveniyorum ve suçlu vicdanımda tezahür etmesi için dua ediyorum, ancak daha fazlasını yapamam; Gerçekten de, bazen, ona karşı işlediğim diğer birçok günaha, küstahlık günahını da eklemekten korkarak, onun merhametine olan umudumu beslerken titriyorum."

Şimdi, Kutsal Yazıları okuyarak ve dua ederek görüşmeyi sonlandırdık;
ve sonra, gördüğümüz ve duyduğumuz şeyler için kurtuluş Tanrısına içtenlikle şükran duyarak geri döndük.

Bayan Farrington, umutlarının ve korkularının nihai konusuna ilişkin bu huzursuz edici belirsizlik halinde, Bay Annesley'nin daha sonra bana bildirdiği gibi, aylarca, zaman zaman yoğun bir pişmanlık
çekerek ve sık sık umutsuzluğa kapılmaya
güçlü bir şekilde ayartılarak devam etti. Fakat İncil'i sabırla incelemeye devam ederek ve
Meditasyon ve duada Söz'ün hizmetini dinleyerek, zamanla merhamet ve lütuf vaadinin kutsal gücünü hissetti; Rab'bin lütufkar olduğunu tattı ve sonunda iman ederek
umut ve huzura kavuştu; hayatını Tanrı korkusuyla yaşayarak ve
elçilik bildirisinin gerçeğinin pratik bir örneğini vererek, "kurtuluşu getiren Tanrı'nın lütfu,
bize öğretiyor ki, tanrısızlığı ve dünyevi şehvetleri reddederek, bu dünyada
ağırbaşlı, doğru ve Tanrı yolunda yaşamamız gerektiğini; o mübarek umudu ve büyük Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in görkemli
görünüşünü bekleyerek; O, kendisini bizim için feda etti, bizi her kötülükten kurtarmak ve kendisine özgü, iyi işlerde gayretli bir halk
arındırmak için" (Titus ii. 11-14).

Bu hanımın, kendisini uzun yıllar boyunca bitmeyen düşmanlığıyla belli ettikten sonra, Hristiyan inancına geçmesi, bunun İlahi kökeninin teyidi için çok güçlü bir kanıttır. Bay Annesley'nin bu vaazını dinlerken ortaya çıkan ahlaki yenilenmeyi hangi insan gücü gerçekleştirebilirdi? Böyle bir değişiklik beklemiyordu ve istemiyordu da. Merakının onu dinlemeye yönelttiği vaazda, yargısına ikna edecek bir tartışma yoğunluğu yoktu -hiçbir belagat patlaması- ya da duygularını etkileyecek veya zevkini cezbedecek herhangi bir üslup süslemesi yoktu, sadece bir sorgulama ve en basit olanlardan biriydi. Öyleyse, kibirli ruhunun, uzun zamandır kurnazca tasarlanmış bir masal olarak damgaladığı gerçeğin önünde sinmesine neden olan o her şeye gücü yeten enerji nereden geldi? Her şeyi kolayca kendine boyun eğdirebilen O'ndan değilse; ve ruhsal zaferleri sıklıkla en kötü niyetli düşmanlarının kendiliğinden teslimiyetiyle onurlandırılır; böylece
kehanetsel bir duyuruyu tarihi bir gerçeğe dönüştürür - "Halkın senin
gücünün gününde istekli olacak."

ELMS'TE BİR PARTİ.

Şimdi nazik okuyucudan benimle birlikte Elms'teki Bay Holmes ve ailesine dönmesini rica ediyorum, hatırlanacağı üzere en büyük kızımız Louisa'yı büyük bir zihinsel şaşkınlık içinde bırakmıştık, ancak değerli arkadaşı Bayan Loader'ın akıllıca mektubuyla biraz olsun sakinleşmişti. Ayrıca Louisa'nın ikincisine ikinci bir mektup yazdığı, Hristiyan deneyiminin kariyerini daha ayrıntılı olarak anlattığı ve gelecekteki rotası hakkında ek tavsiye ve yardım istediği de hatırlanacaktır.[22]

[22] Cilt ii. s. 177.

Yıllık geleneğe göre, Elms'te büyük bir grup akşam yemeği yedi.

Bu grup, çoğunlukla Bay Holmes'un eski şehirli arkadaşlarından oluşuyordu.

Bunlar kırsalda bir gün geçirmek ve eski zamanlardaki olaylar hakkında konuşmak için gelmişlerdi.
Hepsi belirsiz bir kökenden geliyordu - Londra'da servetlerini artırmaya hemen hemen aynı zamanlarda başlamışlardı - ve
şimdi hatırı sayılır bir servete sahiplerdi.

Kulübe kaldırıldığında, değerli ev sahibi
bir kadeh kaldıracağını söyledi.

Beyefendiler kadar hanımların da buna karşılık vereceğini umuyordu.

Ancak artık modası geçmiş bir uygulamayı yeniden canlandırmaya çalıştığı için özür dilemesi gerektiğini kabul etti: "Londra vatandaşlarına refah; ve iyilikseverlik kurumlarını destekleyerek Tanrı'ya şükranlarını
göstersinler." Bu kadeh kaldırıldıktan sonra hanımlar
çekildi ve beyefendileri tartışmaları ve fikir alışverişleriyle baş başa bıraktı.

Bayan Holmes yürüyüş teklif etti - hanımlar ve gençlerin memnuniyetle kabul ettiği bir teklif. Ekim ayında bu ülkede sıklıkla görülen güzel günlerden birinin
sonunda, güzel ve sakin bir akşamdı. Güneş, batıdaki ince ağaçlıklı bir tepenin arkasında, kızıl ve altın bir denizde batıyordu ve
zengin kehribar ışığını, partinin şimdi dolaştığı eğlence alanının
yapraklarına yansıtıyordu. Her şey zihni yatıştırmaya ve sakinleştirmeye meyilliydi, tek bir ses duyulmuyordu,
ancak ayakların altındaki sonbahar yapraklarının hışırtısı veya
dalların neredeyse fark edilemeyen akşam esintisinde titreşmesiyle düşmeleri.

O gün Elms'teki partiyi oluşturan gençler arasında,
Bayan Holmes'un yakın bir arkadaşı ve kesinlikle dindar olan Bayan Martin de vardı, ancak Louisa ile aralarında bu konuda şimdiye kadar pek fazla sempati olmamıştı. Bayan Loader'ın yıllarına ve deneyimine sahip olmasa da, yine de şefkatli bir mizaca, sağlam bir sağduyuya sahipti ve bu nedenle arkadaşının tedirgin ve sıkıntılı zihnine teselli vermeye oldukça uygundu. Louisa, Bayan Martin'le konuşurken kalbinin yavaş yavaş
hafiflediğini hissetti; ve iki hanım, biraz önceden birlikte yürürken, o kadar
ilginç bir tartışmaya girdiler ki, kendilerini eğlendirmek için başka bir yöne doğru yola çıkan
grubun genç üyelerini kısa sürede gözden kaybettiler. Louisa şimdi, bir gün önce civardaki yaşlı bir kadına bir İncil
vereceğine söz verdiğini ve Bayan Martin'i de onunla birlikte oraya
gitmesi için davet ettiğini hatırladı - arkadaşının bu teklifi memnuniyetle kabul ettiği bir teklif. Bunun üzerine, çalılıklardan tenha bir köy yoluna giden dar bir patikada ilerlediler.
Daha sonra, temiz bir kulübeye gelene kadar kısa bir mesafe yürüdüler ve kapısını hafifçe tıklattılar. Kapıyı yaşlı kadın Bayan Kent açtı ve onları içeri girip oturmaya davet etti. Onlar da
hemen kabul ettiler ve orada çok ilginç bir saat geçirdiler.

"Bayanlar," dedi Bayan Kent, "bu İncil'i bana getirme nezaketiniz için çok minnettarım. Gerçekten bir hazine. Bunun gibi büyük puntolu bir İncil, uzun zamandır edinmeyi istediğim şeydi,
çünkü gözlerim o kadar bulanıklaştı ki bu küçük puntolu yazıyı okuyamıyorum"
(yaşlılığın izlerini taşıyan bir İncil'i göstererek).

"Gerçekten de, bundan memnun olduğunuz için çok mutluyum," diye cevapladı Louisa, "ve uzun süre sağlıklı kalıp hazinelerinden faydalanabileceğinize inanıyorum."

"Bana verdiği sağlık için Tanrı'ya şükretmek için büyük bir nedenim var. Onun elindeyim - her şeyi iyi yapıyor."

"Burada gerçekten güzel bir kulübeniz var," dedi Bayan Martin, "ve çok zevkli bir şekilde dekore edilmiş. Burada uzun yıllar mı yaşadınız?"

"Yaklaşık yirmi yıl. Lord Harwood'un kahyası tarafından, dinimden vazgeçmediğim için
önce yaşadığım kulübeden kovuldum; ancak Rab, köyde yaşayan iyi bir adamın
kalbini açtı ve benim için bu küçük kulübeyi inşa etti ve o zamandan beri
burada kira ödemeden yaşıyorum."

"Rab'bi ilk tanıyalı ne kadar zaman oldu?"

"Kırk yıldan fazla. Gençken çok düşüncesiz bir kızdım ve
boş zevklerden büyük zevk alırdım; ancak Rab,
adı kutsanmış olsun, beni gerçeğin bilgisine çağırmaktan ve
kendisini sevmemden ve hizmet etmemden memnundu, ben de sizin yaşlarınızdayken."

"Ve siz onun hizmetinden bıkmadınız mı?"

"Onun hizmetinden bıktınız mı!" dedi saygıdeğer matron, gözleri gençlik ateşiyle
parlayarak--"hayır, hanımefendi, ama sık sık
Rab'bin benden bıkmadığını merak ediyorum, çünkü ben böyle yararsız bir
hizmetçiyim."

"O zaman kırk yıllık deneyimden sonra, Süleyman'ın din hakkında söylediği şu sözlerin doğruluğuna tanıklık edebilirsin: 'Onun yolları hoşluk yollarıdır ve tüm patikaları barıştır?'"

[İllüstrasyon: JAMES GODWIN.

W. L. THOMAS.

BAYAN HOLMES VE BAYAN MARTIN BAYAN KENT'LE VEDA EDİYOR.

Cilt ii. s. 299.]

"Bunu yapabilirim. Yirmi beş yıldır dul bir kadınım.
Bir tanesi hariç tüm çocuklarımdan daha uzun yaşadım ve onu on altı yıldan fazla
görmedim. Birçok sıkıntım oldu, ancak Rab hepsinin içinden beni geçirdi. Bana bir teslimiyet
ve memnuniyet ruhu verdi ve diyebilirim ki, Bana kendi gözünde iyi görüneni yapsın. O yanılmak için fazla akıllıdır."

"O zaman zenginleri ve soyluları kıskanmıyor musun?"

"Hayır, Bayan, kimseyi kıskanmıyorum. Zenginler benim sahip olmadığım konforlara sahipse,
onların dertleri ve ayartmaları var, ben bunlardan korunuyorum. Genç dostlarım, Rab sizi gençliğinizde O'nu aramaya yöneltsin ve o zaman binlerce altın ve gümüşten daha değerli bir hazine
bulacaksınız."

"Umarım bizi O'nu aramaya yöneltmiştir," dedi Bayan Holmes; "ve onu uzun yıllardır tanıdığınız için, gelip sizi ziyaret etmekten mutluluk duyarım, böylece bana Rab'bin yolunu daha mükemmel bir şekilde öğretebilirsiniz."

"Eğer gelip beni görmeye tenezzül ederseniz, sizi her zaman görmekten mutluluk duyarım; ancak size öğretmek benim elimde değil. Peygamber der ki, 'Bütün çocuklarınız Rab tarafından eğitilecek; ve çocuklarınızın huzuru
büyük olacak."

"Yakında geri gelip uzun bir sohbet edeceğim. İyi geceler."

"İyi geceler, hanımlar. Tanrı seni kutsasın."

"O çok sevgili yaşlı bir kadın," dedi Bayan Martin. "Ona
aşık oldum."

"Evet, sevgili Mary, o Tanrı'nın kendisi için sakladığı
gizli mücevherlerinden biri. Onunla tanıştığım için çok mutluyum, ama itiraf ediyorum ki bunu geçen güne kadar ihmal ettim, oysa
geçerken kulübesinin önündeki koltukta örgü ördüğünü sık sık görmüştüm."

İki arkadaş şimdi caddeye geri döndüler ve bir yan yola girerek
çevredeki kırsalın güzel bir manzarasını
gösteren küçük bir yükseltiye çıktılar. "Louisa," dedi Bayan Martin, "Londra'nın karmaşasından ve dumanından uzakta bir günlük gezi yapmak ne kadar da hoş. Burada ne güzel bir manzara var - ağaçların arasında yükselen o saygıdeğer
kilise kulesi ve tepenin eteğindeki o güzel eski malikane, önündeki parkta
otlayan geyiklerle; ve Bayan Kent'in kulübesinin, ağaçların arasından bakıldığında ne kadar güzel bir nesne olduğunu görün."

"Kesinlikle güzel bir manzara, Mary. Sık sık buraya gelip onu seyrederim. Geçen gün Bayan Kent'in kulübesinin bir taslağını çizdim, eve girdiğimizde sana göstereceğim. Hem uzaktan bakıldığında pitoresk bir nesne hem de yakından bakıldığında çekiciliğinden hiçbir şey kaybetmiyor. Etrafındaki her dem yeşil bitkileri ve çiçekleri düzenleme biçiminde büyük bir zevk sergilemiş. Ama asıl ihtişamı içeride."

"Çok doğru, sevgili Louisa. Kutsal bir yer--genellikle merhametli görevler için dünyaya gelen
görünmeyen haberciler tarafından ziyaret edilir.
Yabancılar yanından geçer ve sadece dış görünüşünün düzgünlüğüne hayran kalırlar, ama biz onun gizli güzelliklerini gördük."

"Ona yaptığım ilk ziyaretten oldukça memnun oldum," dedi Bayan Holmes. Kesinlikle, kendi konumundaki bir kişi için oldukça gelişmiş bir zihne sahip. Zamanında çok iyi bir okuyucuydu, ancak
şimdi en sevdiği çalışma alanı ilahiyat ve İncil onun ders kitabı.
Bana geçmişinden bazı ayrıntılar verdi. Hayatı inişli çıkışlı bir hayattı. Konuşmasının sadeliği ve tavırlarının rahatlığı, hatta zarafeti beni oldukça etkiledi. Kesinlikle sık sık sohbet etmek için kulübesine gideceğim;
ve yakında tekrar buraya gelip benimle birlikte onu bir kez daha ziyaret etmelisin."

"Sevgili, canım, ona karşı taraflı olmana sevindim," diye cevapladı Bayan
Martin. Bayan Kent'in evine tekrar eşlik etmekten mutluluk duyarım.
Umarım onu ​​sık sık ziyaret edersin. Hiç şüphem yok ki, onun sohbetinden çok
ruhsal fayda elde edeceksin.
Kişiliği dinin etkisi kadar
cilalayan ve rafine eden hiçbir şey yoktur.
Zevki geliştirir, ama onu titiz yapmaz;
Zeka geliştirir, ama kibir yaratmaz;
Mizacı yumuşatır ve
tatlandırır; ve bireysel değer ve önem bilincini aşılar, aynı zamanda toplumda geçerli olan yasalara ve geleneklere saygılı bir şekilde bakar. Bu nedenle bir
Hristiyan, bir kulübede olduğu kadar bir malikanede de onurlu görünür; ve
dünyanın cazibelerinden nispeten uzak bir şekilde yaşadığından,
Kurtarıcı ile iletişim kurmakta daha özgürdür, bu sayede o
farkında olmadan kendi imajının daha mükemmel bir izlenimini alır."

"Ama sen, Mary, her Hıristiyanın senin sözlerinin doğruluğunu örneklediğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, canım. Bazıları, hayatlarının geç dönemlerine kadar, zevkleri bozulmuş, alışkanlıkları oluşmuş ve
huyları oturmuş olana kadar dinin etkisini hissetmezler; ve bu, sahip oldukları kötülüklerin bazılarını düzeltse de,
karakterlerinin, daha erken bir dönemde dönüştürücü gücünü hissetmiş olsalardı elde edecekleri kadar
incelik kazanması nadiren olur."

Tam bu sırada, yanlarında durdukları ormandan gelen derin bir inlemeyle irkildiler ve sözde hastaya yardım etmek için
koştuklarında, Bayan Holmes, genç arkadaşlarından oluşan bir grupla birlikte, kendilerini gizlemeye çalışan
şakacı kız kardeşi Emma'yı gördü, ancak keşfedildiklerinde yüksek sesle kahkaha attılar.

"Ne oldu kızlar?"

"Hiçbir şey, hanımlar; Ah, hiçbir şey!" dedi Lucy Cooper, bastırılmış bir gülümsemeyle.

"Duyduğumuz inlemeden, birinin
yaralandığından veya aniden hastalandığından korktuk."

"Sadece Emma, ​​seni ciddi düşüncelerinde rahatsız eden, hastalık numarası yapıyordu."

"Ah! Emma, ​​nasıl bu kadar aptal olabildiğine şaşıyorum! Ancak,
hiçbir şey olmamasına sevindim; ve rahatsız edildiğim için pişman değilim, çünkü bu sizin neşenize katkıda bulunmuş gibi görünüyor."

"Az önce Bayan Kent'i gördük," dedi Emma, ​​"ve bize sizin ve sanırım Bayan Martin'in orada
olduğunuzu söyledi."

"Ah, ne güzel bir yer!" diye haykırdı birkaç ses.

"O güzel kulübede yaşamayı ne kadar isterdim!" dedi küçük bir kız; "Keşke büyükbabam bana böyle bir kulübe alsa."

"Yaşlı kadın," dedi bir diğeri, "kapıyı çaldığımızda ona verdiğiniz İncil'e bakıyordu ve ayağa kalkıp bizi bir düşesmiş gibi zarafet ve rahatlıkla karşıladı. Çok memnun, hoş bir yaşlı kadın gibi görünüyor ve kendi tarzında çok dindar görünüyor. Öyle değil mi, Emma?"

"Evet, öyle."

"Evet, dindar olmak için iyi bir yaşta ve dikkatini
çekecek başka hiçbir şeyi yok. Onunla bir konuşma daha yapmak isterim."

"Sizi her zaman görmekten mutluluk duyarız, Lucy," dedi Bayan Holmes;
"ve bence siz ve Emma, ​​Bayan Kent'ten birkaç
ağırbaşlılık ve ayıklık dersi alırsanız çok daha iyi olursunuz."

"Ah, evet, biliyorum; ama dindar olma eğilimim olduğu için, bunu kontrol etmeliyim, yoksa çok mutsuz olurum. Bu kadar dindar insanlarla fazla
birlikte olmak bana göre değil. Doğal taklit etme alışkanlığım yüzünden, kesinlikle enfeksiyon kapacağım."

Bayan Holmes bir cevap verebilirdi, ama kardeşlerinin ve evdeki bazı beyefendilerin ortaya çıkması, daha fazla konuşmaya
son verdi.

"Hadi hanımlar," diye bağırdı içlerinden biri, "bu kadar zamandır
nerelerde dolaşıyordunuz? Sizi kaybettiğimizi düşünmüştük. Ne kadar geç olduğunu unuttun ve bir iki saat içinde şehre gitmemiz gerekiyor."

Böylece çağrılan genç grup, eve doğru aceleyle yürüdü,
çay içtikten sonra, konuklar tam ay yükselmeye
başlarken ayrılmaya hazırlandı. Aile daha sonra yalnız kaldıktan sonra, dinlenmek için çekilmeden önce birkaç dakika ateşin etrafında oturdular
ve günün olaylarını konuşmaya başladılar.

"Bu çok mutlu bir gündü," dedi Bay Holmes; "çünkü arkadaşlarımızın hepsi dindar insanlar olmasa da, yine de çok değerli, mükemmel kişiler."

"Senin için büyük bir memnuniyet olmalı, baba," dedi en büyük
oğlu, "gençlik arkadaşlarının çocuklarınla ​​birlikte masanda oturup, karşılıklı sohbet ederek kariyerinin ilk sahnelerini ve olaylarını hatırladıklarını görmek."

"Gerçekten öyle, William; ve umarım Tanrı hepinize aynı keyfi
vermiştir; ve ben
babalarımla birlikte mezarda dinlenirken, bu geçmiş zamanları düşünüp konuşacaksınız."

* * * * *

Bundan birkaç gün sonra, Bayan Holmes, bir süredir sabırsızlıkla beklediği şu mektubu
saygıdeğer arkadaşı Bayan Loader'dan aldı:--

"_29 Ekim 18--. _

"SEVGİLİ LOUISA, ---- tarihli mektubunu aldım ve Hristiyan hayırseverliğinin hizmetinde bulunabilecek kadar iyileştiğini görmekten memnun oldum. Şimdi sana düşen görevler önemli oldukları kadar yenidir; ve gayretinin faaliyetiyle başkalarını küçümsemeye
teşvik ederken, bazen kendini şaşkınlığa ve utanç içinde bulabilirsin. "İlk kez Rab'bi tanıdığında" büyük ölçüde katıldığın manevi zevklerin kaybını hissetmeye başladın ve bunun zihnin üzerindeki dini ilkenin azalan etkisinin kesin bir kanıtı olduğunu düşünüyorsun; ama böyle bir sonuca varmamalısın. Sevgili Louisa, görünmeyen dünyanın gerçekliklerinin, güçlerini ilk hissettiğinde edindikleri sevgilerin üzerindeki üstünlüğünü her zaman koruyacağını düşünüyorsan, hesaplamalarında hatalı verilerden hareket ediyorsun. Gerçekle ilk etkilendiğinizde, bir tutukluydunuz - yalnız bir odada hapsedildiniz; etrafınızdaki dünyayla çok az iletişiminiz vardı ve duygularınız, uzun süren bir rahatsızlığın fark edilmeden üzerlerinde edindiği etkiden dolayı güçlü heyecanlara karşı daha hassas hale geldi; ancak şimdi dışarıda ve yurtdışındasınız - ruhlarınız, dikkatinizi talep eden çağrıların ve taahhütlerin baskısıyla destekleniyor; ve sosyal yaşamın görev ve uğraşlarına katılmak zorundasınız. Alışkanlıklarınızda böyle bir değişiklik, sevgilerinizin durumu üzerinde güçlü bir etki yaratmadan gerçekleşebilir mi? İmkansız! Aktif bir yaşam, tefekkürlü bir yaşamdan daha az dindar bir duyguya uygundur; ve
O'nun uğruna ölüme kadar itaat eden
O'nun davasında çaba sarf etmeyi caydırıcı bir etki yaratacak bir yorumda bulunmayacağımı, ancak sizi temin ederim ki, uğraşlarınızın sayısı arttıkça, dinin gerçekleri yargınız üzerindeki üstünlüğünü korusa ve kutsal ilkeleri kalbinizde hüküm sürse bile, emekliye ayrılmış bağlılığın zevklerinden mahrum kalacaksınız.

"Bu gözlemleri, genç Hıristiyanların sıklıkla düştüğü, inançlarının gerçek olmadığını, çünkü aynı derecede etkinlik ve güçle hareket etmediğini varsayarak düştüğü yaygın hatadan korumak için
doğru buldum.

"Bazen, dini inançlarınızın ve izlenimlerinizin tamamen ortadan kalkma olasılığını kabul etmeniz ve böylesine felaketli bir olayın sonuçlarına ve nihai sonucuna ürpertici bir korkuyla bakmanız beni şaşırtmıyor, ne de bana herhangi bir endişe veriyor. Bu genellikle genç bir müridin katlanmak zorunda olduğu en erken zihinsel sınavlardan biridir. Kalbinizi rahatsız eden bitmek bilmeyen dehşete rağmen, umut ve korku arasında yavaş da olsa ilerlediğinizi söylüyorsunuz: ve eğer öyleyse, korkunun sizi küstahlıktan, umudun da umutsuzluktan koruyacağı için, ikamet ettiğiniz şehre doğru yolda güvendesiniz. Evet, sevgili Louisa, ruhun bu duygularının uyumlu bir şekilde harmanlanması, sınırlayıcı ve destekleyici etkileriyle, büyük düşmanın sinsi ayartmalarına karşı bir savunma kalkanı ve kasvet ve depresyon mevsiminde bir teselli kaynağı olacaktır. Şöyle okuyoruz: 'Rab, kendisinden korkanlardan, merhametine güvenenlerden hoşlanır' (Mezmurlar cxlvii. 11). Fakat
bilinçsizce ölümcül bir hata yapıyorsunuz--düşünüyor, hissediyor ve yazıyorsunuz, sanki sizi düşmekten alıkoyabilecek ve aynı zamanda bunu yapmakla kişisel olarak ilgilenmeyecek hiçbir varlık yokmuş gibi. Bir babanın çocuğunun yaşamını ve mutluluğunu korumakla kişisel bir ilgisi yok mu? Göksel Babanızın, göksel ihtişamdan size konuşurken ne dediğini dinleyin: 'Bir kadın emzirdiği çocuğunu unutabilir mi ki,
rahminin oğluna acımasın? Evet,
unutabilirler, ama ben seni unutmayacağım. İşte, seni
ellerimin avuçlarına kazıdım' (Yeşaya xlix. 15, 16). İsa Mesih'in sizi kurtarmak için öldükten sonra, dua ederken sizi terk edip mahvolmaya terk edeceğini mi sanıyorsunuz: 'Tanrım, beni kurtar!' O, kendi halkını sever; ve kurtulmak için kendisine gelen herkes
kendi halkındandır ve başka kimse gelmeyecektir; ve geldiklerinde, onları
hiçbir şekilde ihmal etmeyecek veya kovmayacaktır. Sık sık şu sözleri düşünün: Yeryüzündeyken öğrencilerine söylediği ve gelecekteki tüm öğrencilerinin tesellisi için kutsal kitapta kaydedilmiş olan şu sözler: 'Senden onları dünyadan almanı değil, onları kötü olandan korumanı istiyorum' (Yuhanna xvii. 15).
Hristiyanlık yolculuğunuzda büyük ve acı denemeler yaşayabilirsiniz; şiddetli ayartmalara ve büyük ahlaki tehlikelere maruz kalabilirsiniz,
ama güvendesiniz; O sizi görmezden gelmeyecek veya sizi terk etmeyecektir, ki hayatını sizin kurtuluşunuz için fidye olarak vermiştir.
Son kurtuluşunuz şüpheye yer bırakmayacak bir tesadüfe bağlıdır. Sabit ve kesindir. Ve hayatını sizin için veren O, şimdi sizin için cennette bir yer hazırlıyor - sizin adınıza bir şey yapıyor ki bu da güç kullanımını ima ediyor - hazırlık yapıyor, diğer bir Sebt günü, güzel konuşan bir vaizin, sevgili öğrencisinin Babasının evinde konaklaması için sessiz bir oda söylediğini duydum. Ve bu konağı hazırladıktan sonra, amaçlanan sakininin yolda yok olmasına izin vermeyecek. Hayır; 'Koyunlarım sesimi işitir ve ben onları tanırım ve beni izlerler: ve onlara sonsuz yaşam veririm; ve asla yok olmayacaklar ve hiç kimse onları elimden kapamayacak.' (Yuhanna x. 27, 28).

"Londra'da yaşadığımızda yan komşumuz olan Corries ile yakın olmanızdan mutluluk duyuyorum. Onlar çok mükemmel bir aile, kesinlikle dindar ve çok yardımseverler. Onlar eski usul Hıristiyanlar - bir zamanlar evanjelik vaizlerimiz arasında çok moda olan tekil ifadelere bağlılıklarını hala koruyorlar - ve bence gözden geçirilmesi gereken birkaç görüşü benimsediler.

"Onlarla olan ilişkinizden dolayı huzurunuzun bozulduğu ve neşeli beklentilerinizin karardığı anlaşılıyor; ancak endişelenmeyin, inancınız ne kadar sınanırsa o kadar güçlenecektir; ve şüphe ve kuşku gibi çatışan unsurlardan kaynaklanan herhangi bir zarara maruz kalmak yerine, köklerinden koparmakla tehdit eden bu inanç, yeşermesi için takdir edildiği o kutsal topraklarda onları daha da derinlere vuracaktır.

"Arkadaşlarınız inancın doğasına ilişkin görüşlerinde tek değiller, ancak onların doğru olduğunu düşünmüyorum; ve benden
sizin fikrimi söylememi istediğiniz için, bunu memnuniyetle yapacağım.
Hristiyan kurtuluş planının doğruluğuna dair tam bir inancı, paha biçilmez
nimetlerine dair kişisel bir ilginin güvencesiyle karıştırıyorlar. Bu, onların düştüğü ve şu anda arifesinde durduğunuz hatadır; ancak
yanlışlığını göstermek için çok fazla akıl yürütme gücü gerektirmez.
İnanç, tatmin edici kanıtlarla oluşturulmuş bir gerçeğe veya bir hakikat sistemine zihnin onayıdır.
Bu onay,
üretildiği kanıtın netliği ve gücüyle orantılı olarak zayıfladıkça veya güçlendikçe,
tam bir inanç güvencesi, hiçbir şüpheye
izin
vermeyen yüksek derecedeki inançtır. Bu nedenle, İsa Mesih'in bu dünyaya geldiğine, Yahudiye topraklarında ikamet ettiğine, kendisine atfedilen mucizeleri gerçekleştirdiğine, günahın suçunu kefaret etmek için çarmıhta öldüğüne, ölümden dirildiğine ve şimdi yücelerdeki majestelerinin sağında oturduğuna, orada kurtarılmışların dudaklarından övgü dolu sözler aldığına ikna oldunuz. "Buna inanmanız için huzurunuzda hiçbir mucizenin gerçekleşmesini istemezsiniz, çünkü buna ilham edilmiş yazarların tanıklığına inanıyorsunuz; ayrıca bunu doğrulamak için göksel ihtişamdan bir sesin sizinle konuşması da gerekli değildir. Fakat bu gerçeklere tamamen ikna olmuş olsanız da, onun sizin için öldüğüne veya sizin için Babasının evinde bir konak hazırlamak üzere cennete gittiğine tam olarak ikna olmuş değilsiniz. 'Kanıyla kurtuluş, günahların bağışlanması, lütfunun zenginliğine göre' olduğuna inanıyorsunuz; ancak bazen _kurtarılıp bağışlanmadığınızdan_ şüphe ediyorsunuz. 'Onun aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri sonuna kadar kurtarabileceğine, çünkü onlar için şefaat etmek üzere sonsuza dek yaşadığına' inanıyorsunuz; ama onun sizin için aracılık ettiğine tam olarak ikna olmuyorsunuz. Böyle bir Kurtarıcıya ihtiyacınız olduğunu hissediyorsunuz; ve 'Baba'nın ona verdiği her şeyin ona geleceğini' biliyorsunuz; yine de Baba'nın sizi Mesih'e verip vermediğinden veya kutsal metinlere uygun bir şekilde ona gelip gelmediğinizden şüphe ediyorsunuz. İncil'in gerçeğine inandığınızdan daha kesin bir şekilde inanamazsınız - kurtuluş için Mesih'e daha fazla güvenemezsiniz - ona kurtuluşunuzun tüm onurunu vermeye hissettiğinizden daha fazla istekli hissedemezsiniz; ve yine de, bazen kabulünüzden - güvenliğinizden - ve nihai mutluluğunuzdan şüphe edersiniz. Bu, Mesih'e olan inancın ve ona olan ilginin güvencesinin esasen farklı olduğunu açıkça kanıtlamıyor mu?

"Ayrıca, eğer Ruh'un zihnimizdeki işlemlerinin düzenine dikkat edersek, bu iddianın doğruluğundan şüphe edemeyiz. O, bizi sergilediği gerçeğe inanmaya yöneltir ve bunu yapmamızı sağlar. 'Çünkü O, kendisinden konuşmayacak; fakat
ne duyarsa onu konuşacak: ve size gelecek şeyleri gösterecek. Beni yüceltecek: çünkü benimkinden alacak ve size gösterecek; Baba'nın sahip olduğu her şey benimdir: bu nedenle dedim ki, benimkinden alacak ve size gösterecek.' Bu onun _ilk_ eylemidir; fakat bu, ruhumuzla Tanrı'dan doğduğumuza tanıklık etmek için _sonraki_ bir eylemdir; ve ilk eylemi yaptıktan sonra, ikincisini yapmadan önce zorunlu olarak bir zaman geçmesi gerektiği için, inancın saflığı ve gücüyle var olabileceği açıktır, hatta bunun bir güvencesi olmasa bile. Bundan dolayı, kurtuluş için Mesih'in kefaretine güvenen bir kişi, gelecekteki mutluluğuna dair kesin bir
ikna olmadan yaşayıp ölse bile, Tanrı'nın yüceliği umuduyla sevinebilen biri kadar güvendedir. Gerçekten de, sevgili Louisa, ruhumun nihai mutluluğunun, en ufak bir ölçüde, kişisel olarak güvenliğine olan güvenceme bağlı olması
için titremeliyim.
Bu, kişisel bir başarıyı Kurtarıcı'nın ölümünün etkinliğiyle karıştırmaktan ve mutlu bir ölümsüzlük umudumu, Tanrı'nın Siyon'da
kurduğu sarsılmaz temele değil, dalgalanan bir duygunun
tehlikeli temeline yerleştirmekten başka bir şey olmazdı. En seçkin Hıristiyanların biyografilerini incelerseniz, yeryüzündeki hac yolculukları sırasında, sizin şu anda deneyimlediğiniz duygu değişimlerinden sık sık şikayet ettiklerini fark edeceksiniz; ve bazıları günlerce, aylarca İlahi çehrenin ışığından yoksun zihinsel karanlıkta yürümeye terk edildi. En sevdiğiniz şair Cowper, Mesih'in ruhuyla fazlasıyla
donatılmış bir adamdı; ve yine de bu dünyayı ne kadar karanlık ve kasvetli bir ruh haliyle terk etti. Biyografi yazarı, ölümünden birkaç gün sonra, yakın bir akrabasının onu bir hastalık ve keder dünyasını çok daha aşırı ve ebedi bir şanla değiştirme ihtimaliyle neşelendirmeye çalışmasının ardından, ondan barış sözcüklerini fırlatıp attığını ve haykırdığını söylüyor, 'Ah, beni bağışla! Beni bağışla! Biliyorsun, bunun yanlış olduğunu _biliyorsun_.' Bu umutsuz dili dile getirdikten sonra,
görünürde duyarsız bir hale düştü, bu halde
on iki saat devam etti ve sonra
bir uzvunu bile kıpırdatmadan, hatta inlemeden bile öldü. Böylece, zihninin güçlerini Mesih davasına adayan
en büyük şairlerden birinin ölümlü kariyeri sona erdi: yalnız yolculuğunda onu neşelendirecek bir ışık huzmesi olmadan
ölümün karanlık vadisine girdi.

"Ama imanı olmadan öldüğünü söyleyelim, çünkü imanı olduğuna dair bir güvence olmadan öldü? Böyle bir görüş, nihai mutluluğumuzu, gizli bir fiziksel nedenin ruha hiçbir insan çabasının gideremeyeceği bir kasvet
getirebileceği o ciddi saatte zihnimizin kendine özgü çerçevesine bağlı kılarak, Mesih'in kefaretinin yeterliliğine olan güvenimizi yok etme eğiliminde olmaz mı? Eğer Mesih'e _güvenirsek_, kurtulacağız; ve bazen iman eylemimizin gerçek doğasından şüphe etsek de,
bu durum ne şimdiki güvenliğimizi ne de gelecekteki mutluluğumuzu tehlikeye atmayacaktır. Gerçekten de, ödül ödülünü elde etmekten güvenle
konuşmaktan titreyen bazı çok örnek Hıristiyanlar tanıdım. Yok olma korkusundan ve kurtulma _güvencesinden_ eşit mesafede
uzaklaştırılarak, güvenliklerine dair yargılarını tatmin eden o eğilimleri ve ilkeleri besleyip sergilemeleri sağlandı, tüm kaygılarına tam bir rahatlama sağlıyor.

"Fakat sevgili Louisa, Mesih'e olan ilginizin bir güvencesi kurtuluşunuz için olmazsa olmaz olmasa da, mutluluğunuz için olmazsa olmazdır. Derin bir
sızı hissetmeden bundan şüphe edemezsiniz; ve eğer bundan alışkanlık haline getirirseniz, sürekli bir
keder içinde yaşarsınız. O halde, bunu deneyiminizin baharında elde etmenizi rica ediyorum; ya da kendinizi umutsuzluğu
atmaktan çok, beslemeye daha meyilli hissetmeye alıştırabilirsiniz.
'Bu nedenle,' diyor elçi, 'çağrınızı ve seçiminizi kesinleştirmek için tüm gayreti gösterin.' Ve bu umut güvencesine erişebilmeniz için, ki bu, zamanın tehlikeleri ve çatışmaları sırasında ruhun bir çapası olacaktır, iman ve duayla, tüm teselli ve sevincin görünmez Kaynağına bakın; her zaman şunu hatırlayın: 'Ruh, ruhumuzla birlikte, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık eder: ve eğer çocuklarsak, o zaman mirasçılarız; Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih'le birlikte mirasçılarız' (Romalılar viii. 16, 17). Bu tanıklık ifadesi, bu güvenceyi desteklemek için, Mesih'in değerli kanının günahın suçunu ortadan kaldırmak için gerekli olması kadar gereklidir. Bunu asla unutmayın.

"Ve eğer Mesih'e olan ilginizin tam bir güvencesine hemen erişemezseniz, zihninizin kaygıyla boğulmasına izin vermeyin; çünkü bu, genç bir öğrenciden ziyade, daha ileri bir Hristiyan'a ait bir kazanımdır. Bu, birdenbire, her kasvetli korkuyu uzaklaştıran ve önünüze mutlu bir ölümsüzlüğün net bir umudunu açan, ezici bir güçle gelmeyecek, ancak kademeli olarak, aralıklı mevsimlerde, şüphelerinizin gücünü zayıflatacak ve inancınızın zayıflığını güçlendirecek; ta ki sonunda umut Tanrısı sizi inançta tüm sevinç ve huzurla doldurana kadar. Yakın zamanda okuduğum ve burada alıntıladığım bir ibadet incelemesindeki bir paragraftan çok etkilendim: 'Büyük teselli
genellikle farklı mevsimlerde, hatta genel duygularımızın karanlık ve acı verici önsezilerle
karışık olduğu dönemlerde bile alınır. Bu nedenle, en zayıf inanan bazen dolaptan ve kutsal alandan inançta güçlü bir şekilde döner, ancak daha belirgin umutsuzluk çerçevesine tekrar düşebilir. Bulutlar ara sıra ayrılır, böylece onun Doğruluk Güneşi'ni görmesini ve varlığının şifa verici erdemini hissetmesini sağlar, ancak yine birleşip onun görüşünü karartabilir ve onu 'karanlık yolunda' el yordamıyla dolaşmaya bırakabilirler. Bu aralıklı karanlık ve aydınlık, yüksek keyif ve derin üzüntü mevsimleri, 
sağlıklı bir etkiye sahiptir ve onu aslında bir ölçüde üretme eğiliminde oldukları o yerleşik güven durumuna hazırlamaya hizmet eder. "Şimdiye kadar bir mektubun olağan sınırlarını aştığım için, son mektubunuzda değindiğiniz diğer çok önemli sorulara girmeyeceğim; ancak bunu ileride yapacağım. Yakınınızda böylesine mükemmel bir papazın olduğunu duymak bizi çok mutlu ediyor ve Kuruluşumuza ait olmayan bir şapelde vaaz veriyor olsa da, eğer Mesih'i ve çarmıha gerilmiş halini vaaz ederse, onun çalışmalarından keyif alacağınızdan hiç şüphem yok. Barışı duyuran habercinin ayakları, dağlarda şehirdekinden daha az güzel değildir; ve onun duyurusu, kendini mahkum eden günahkar için, kutsanmamış bir şapelde, görkemli bir
katelde verildiğinde olduğu kadar ilgi çekicidir; ve biçimlere ve yerlere olan önyargılarımızı korusak da, önyargılarımızın bizi manevi ayrıcalıklarımızdan mahrum etmesine izin verirsek, hem barışımıza hem de inancımızdaki kararlılığımıza karşı bir intihar eylemi yapmış oluruz.

"Bana verdiğin hesap, kız kardeşlerim
göğsümde zıt bir duygu sınıfı uyandırdı. Emma, ​​korkarım ki henüz fark etmediğiniz ölümcül bir etki
altında ve Kurtarıcımız Tanrı'nın sevgi dolu nezaketine boyun eğmediği sürece kendini dünyanın zevklerine adayacak. Güzelliği onu kibirli yaptı ve yeteneklerinin çok yönlülüğü
onun için bir tuzak. Ona büyük bir özenle göz kulak olmalısın
ve seni karanlıktan kendi harikulade ışığına
çağıran O'nun, zihninin ruhunda onu yenilemekten
memnun olmasını dua etmelisin. Jane sevimli bir kız. Zarif bir zihni var ve eğer kalbinde iyi iş başlarsa, senin için ilginç bir
yoldaş olacak. Çok sayıdaki meşguliyetinizden birkaç dakika ayırabildiğinizde sizden haber almak isterim ve inanın bana, sevgilerimle, E. LOADER."

AİLE ÇİZİMLERİ.

Kalabalık bir ailede, çocukların bazılarının
aralarında yaygın olan
dinsel alışkanlıklara karşı tuhaf bir
tiksinti
keşfettiğini sıklıkla görürüz. Bu düşmanlığın birincil nedeni doğamızın
yozlaşmasına kadar izlenebilse de,
bunun
büyümesine ve tezahür etmesine
katkıda bulunmuş olabilecek ikincil nedenleri göz ardı etmemeliyiz. Çünkü kalpte kötülüğe karşı doğuştan bir eğilim
olsa da ve bu eğilim bazılarında diğerlerinden
çok daha güçlü olsa da,
akıllı bir eğitim sürecinin
ortaya koyduğu engelleri nadiren aşar, ta ki
korunması
gereken güçlü ayartmalarla temasa geçirilmediği sürece. Bu nedenle, dindar ebeveynlerin çoğu, çocuklarının dinsizliği için yas tutarken, doğrudan veya dolaylı olarak kötülüğü üretmeye meyilli olan ve çok doğal olarak ölümcül bir kayıtsızlığa veya dinin iddialarına karşı açık bir düşmanlığa yol açan bazı ihmaller veya itaatler için kendilerini suçlamak zorundadırlar; bu durum, daha sonraki hiçbir itirazın düzeltemeyeceği veya kontrol edemeyeceği bir durumdur. Holmes'un ailesinde durum böyleydi. Bayan Emma güzel bir kızdı. Davranışları son derece zarifti. Mizacı itibariyle nüktedan ve hicivciydi ve çocukluğundan itibaren zihninin geliştirilmesi ve karakterinin oluşturulmasında olağandışı bir ilgiye ihtiyaç duyduğuna dair kesin kanıtlar sunuyordu. Ruhunun üstün canlılığından, hayal gücünün şakacılığından ve entelektüel keskinliğinden, anne babasının sevgisi üzerinde güçlü bir üstünlük kazandı. Onlar, tomurcuklanan hastalıkları düzeltmek için onun yargısının olgunluğuna çok fazla güvenerek, alışkanlıklarının oluşumuna diğer çocuklarına yaptıklarından daha az önem verdiler. Çocukken keşfettiği giyim düşkünlüğü, büyüdükçe arttı ve sonunda neredeyse tüm dikkatini dış görünüşüne verdi. Ablalarının eğitimlerini tamamladıkları kurumda birkaç yıl geçirdikten sonra, on altı yaşında, sadece kişisel zarafet ve başarılara çok fazla dikkat edilen şık bir yatılı okula gönderildi. Burada, Elms yakınlarında ikamet eden Albay Orme'nin kızıyla yakın bir ilişki kurdu ve bu, ailesinin tüm üyeleri için dokunaklı bir üzüntü kaynağı oldu. Okuldan ayrıldıktan sonra, şüphesiz ebeveynleri, genç arkadaşıyla karşılıklı ziyaretlerde bulunmasına izin verdi. Arkadaşı, onun duyguları ve örnek davranışları sayesinde, dinin otoritesine olan saygıyı ve dinin uygulamalarına olan bağlılığı, ki bu da onların çok arzuladıkları ve güçlendirmek istedikleri bir şeydi, yavaş yavaş yok ediyordu. Bayan Holmes, kız kardeşinin zihninin aldığı ölümcül önyargıyı derin bir üzüntüyle gördü; ve koşulların sunduğu her fırsatı değerlendirip onu kontrol altına almaya çalışsa da, sürekli olarak kararlı bir direnişle karşılaştı. "Gerçekten de," dedi Emma, ​​kız kardeşinin arkadaşının incelemesi için gönderdiği bazı romanları geri vermesi için ısrar etmesinin ardından, "Onları okumadan geri vermeyeceğim. Eğlenceli ve ilgi çekiciler; ve eğer herhangi bir sakıncalı duygu içeriyorlarsa, onları kolayca reddedebilirim." "Evet, eğlendirebilir ve ilginizi çekebilirler, ancak zihninizi geliştirmezler. Size doğa ve dünya hakkında yanlış görüşler verecekler - şimdi ürpereceğiniz duygular ve görüşlerle sizi fark edilmeden uzlaştıracaklar - harikulade ve romantik olana karşı öyle bir sevgi uyandıracaklar ki, hayatın donuk tekdüzeliğinden tatmin olmayacaksınız ve sevgili ebeveynlerimizin üretmeye bu kadar hevesli olduğu tüm dini izlenimleri yok edeceksiniz."

"İma ettiğiniz zararı hissettiğimde onlardan vazgeçeceğim, ancak o zamana kadar kendi eğilimlerimi kontrolsüzce takip etmeme izin vermelisiniz. Kendim karar verebilecek kadar yaşlıyım."

İnsan karakterinde belirgin olan çeşitliliğin, oluşumunda kullanılan farklı yöntemlere mi yoksa zihnin yapısındaki bazı doğal özelliklere mi dayandığı, filozoflar arasında çokça tartışılan bir sorudur. Eğitim ve örnek
şüphesiz en önemli etkiyi uygular, ancak bunlar tekdüze bir şekilde işlemez, çünkü en zıt karakterlerin aynı aileden çıktığını biliyoruz. Bunu açıklamak, doğamızda her kişiye bir karakter bireyselliği veren bazı içsel eğilimler olduğu ilkesine dayanmadığı sürece, imkansız olmasa bile son derece zor olurdu, çünkü bunu sağlamak için aynı araçlar kullanıldığında sonuçların tekdüze olmasını doğal olarak bekleriz, bunun engellendiği gizli bir neden olmadığı sürece. Bu nedenle
en gelişmiş eğitim sistemlerinden bazıları, öğrencinin doğal mizacına ve eğilimine uyum sağlamak için öğretim tarzında ve tedavi biçiminde bir farklılık öngörür; böylesi akıllıca bir düzenlemeyle onun ahlaki ve entelektüel gelişiminin daha etkili bir şekilde ilerletilebileceğini varsayar.

Ancak bu yöntem bile amaçlanan etkiyi elde etmekte ne kadar sıklıkla başarısız olur; büyük bir ailenin çocuklarının zevklerinde, mizaçlarında ve alışkanlıklarında, eğer yetiştirilmelerinde hiçbir bilgelik veya takdir kullanılmamış olsaydı yapacaklarından daha az çarpıcı olmayan bir çeşitlilik keşfettiklerini gördüğümüz gibi. Yumuşaklık
ve sinirlilik--sevecen bir tavır ve gururlu bir kibir--bir mizaçta sakinlik ve şefkat, ve ruhsal şiddet ve
kızgınlık--gösteriş sevgisi ve halkın gözünden uzak doğuştan gelen bir alçakgönüllülük--bireysel uğraşıya duyulan tutku ve
hiçbir nesnenin çözemeyeceği bir huzursuzluk--genellikle aynı ailenin üyelerine düşen ve doğal dünyanın görünümünde keşfettiğimiz o çeşitli renk ve tonu veren ahlaki ışıklar ve gölgelerdir.

Bay ve Bayan Holmes, ev içi yönetim planlarında,
üç şeyi yapmaya çalıştılar--çocuklarını kendi evlerine bağlamak; onları ebeveynlerine sınırsız güven duymaya teşvik etmek; ve birbirlerine karşı saf ve ateşli bir sevgi
geliştirmeleri için eğitmek. Bu özdeyişleri benimseyerek,
sağduyularını ve ebeveyn saygılarını gösterdiler; tekdüze olarak görüldüğü gibi,
bir çocuk babasının evine olan sevgisini yitirdiğinde,
güvenliğinin temel direğini kaybetmiştir;
ebeveynlerine özgür ve kısıtlanmamış erişimi yoksa,
onlardan şüphelenecek ve
yabancılaşacaktır; ve eğer toplumda özel bir zevk
hissetmiyorsa ve ailenin diğer kollarının refahına ilgi duymuyorsa,
kendi mutluluğundan daha fazla
zararlı olmayan kıskanç ve haset dolu bir mizaca sahip olacaktır.

Bazı çocuklarının açılış karakterinde çok güzel
tomurcuklanan mükemmelliklerden bahsederken,
sık sık başkalarının ümitsiz görünümlerine duydukları üzüntüyü dile getirirlerdi; yine de
"yakışıksız kusurlarını" aşacakları ve
sonuçta sadece akıl gücünü değil, aynı zamanda erdemin güzelliğini
gösterecekleri umudunu taşırlardı. Çocukluktan gençliğe ve gençlikten olgunluk yıllarına doğru ilerledikçe, o kadar farklı olan huy ve mizaçlarının özelliklerini yavaş yavaş geliştirdiler ki, hiçbir tekdüze disiplin yönteminin yararlı olma şansı
olmadan benimsenmesi mümkün değildi. Bay Holmes, ticari işleriyle o kadar meşguldü ki,
çocukları küçükken onlara fazla ilgi gösteremedi ve bu nedenle, eğitimlerinin başlıca sorumluluğu, kendisine duyulan güveni yerine getirmek için endişeli hisseden
annelerine düştü ve edinebildiği
tüm bilgileri kullandı. En sevdiği yazarda karşılaştığı aşağıdaki paragraf, ona akıllıca bir yönetim
sanatına dair bir fikir verdi. Bu, ona en ümitsiz görünenlere saygılı iyi bir umut verdi, çünkü en geri çekilemez olanlar: "Ayrımcı bir öğretmen, yönetimini benimsemek için her öğrencinin bireysel karakterini takdir edecektir. Zayıfları güçlendirmeli, cesurları ise geri püskürtmeliyiz. Bir _alışveriş_ ile eğitemeyiz: çünkü en iyi kuralları inceledikten ve onları en iyi sisteme sindirdikten sonra, çok şey
olası koşullara bağlı olmalıdır; çünkü iyi olan şey
uygulanamaz olabilir. İnsan zihninin yetiştiricisi, bahçıvan gibi, toprağın çeşitliliğini incelemelidir, aksi takdirde az meyveyle gayretle ekebilir ve sadakatle sulayabilir. Becerikli işçi bilir ki
yüzey özellikle umut verici olmasa bile,
genellikle onu parçalamanın zahmetine fazlasıyla değecek
pürüzlü, güçlü bir zemin vardır; yine de biz genellikle yumuşak bir yüzeye kapılırız,
sığ bir derinliği gizlese de, çünkü anında ödül ve az sorun vaat eder. Ancak belki de inatçılığın önde gelen kusur olduğu güçlü ve inatçı mizaçlar, becerikli bir yönetim altında,
genellikle istikrarlı ve sağlam karakterler ortaya çıkarır; oysa,
daha yumuşak kilden, sağlam ve güçlü bir erdem nadiren üretilir.
İnatçılık genellikle tek istediği gerçek amacına
yönlendirilmek olan bir ilkedir; tekdüze bir şekilde teslim olan ve evrensel olarak uyumlu ruh, nadiren zayıf bir ahlaki tonun, övgüye hevesli ve ödül için hareket eden bir mizacın sonucu değildir."

Çocukların minyatür erkekler ve kadınlar olduğu sıklıkla belirtilir; ve tam boylarına ulaştıklarında, genellikle daha geniş ve daha elle tutulur bir gelişimle, çocuksu karakterlerinin mükemmelliklerini ve kusurlarını sergilediklerini görürüz; ancak
olağanüstü nedenlerin işleyişine maruz kaldıklarında,
bazen tamamen bir dönüşüm geçirirler ve yeni yaratıklar haline gelirler. En umutsuz olanlar en değerli hale gelirler - en keskin üzüntüyü verenler
sonunda en saf zevkin kaynağı olurlar - erken vaat edenler, erdemlerinin ilkbahardaki canlılığında kaybolurlar - ve en büyük yeteneklerle
donatılanlar, ebeveynlerinin gri saçlarını üzüntüyle mezara indirirler.

Bu ailenin en büyük oğulları, William ve baba emekli olduğunda işi devralan Edward, ebeveynlerinin isteyebileceği her şeyi yapmıştı, ancak iyi huylu, dindar genç adamların ötesinde belirgin bir karakter özelliği göstermiyordu. Tıp mesleğine adanmış en küçük oğul John, kardeşlerinden daha fazla becerikliliğe ve canlılığa sahipti; ancak ya ebeveyn kontrolünün gevşekliğinden ya da hayattaki arayışlarının onu oluşturduğu tuhaf bağlantılardan dolayı, yarattığı yüksek beklentileri hayal kırıklığına uğrattı ve sonunda aile içi üzüntünün kaynağı oldu. Sadece kişisel olarak değil, mizaç olarak da en çok benzediği kız kardeşi Emma'ya çok bağlıydı; ve dini konularda şüpheci fikirler edindikten sonra, mesleki çalışmalarına başladıktan kısa bir süre sonra bunları onun zihnine aşıladı ve böylece ona büyük zarar verdi. Jane'de göze çarpmayan bir mütevazılık vardı, bu da onu doğal olarak kamusal alandan çekilmeye yöneltti ve yalnızca daha yakın arkadaşları tarafından tam olarak takdir edilmesini sağladı; Emma'nın iyi nitelikleri ise ne yazık ki büyük ölçüde aşırı kibri ve hayranlık arzusuyla gölgelendi. Daha önce de belirtildiği gibi, giyim sevgisi erken yaşta zihnini ele geçirdi ve ebeveynleri bu tutkuyu, bu konuda istediği gibi davranmasına izin vererek, böyle bir uyumla herhangi bir ahlaki zarar göreceğini düşünmeden, düşüncesizce beslediler. Ancak hatalarını görüp kınadılar. "Bu haklı bir yorumdur," diyor mükemmel bir yazar, "nesnelerin kendi doğaları gereği masum ve fark edilmeye değer olmaları, dezavantaj ve suçluluk kaynakları haline gelebilir; önemsiz şeyler
sırasından ideal öneme yükseltildiklerinde, hak etmedikleri bir ilgi payına sahip olurlar; ve sonra aşırı bir şevkle takip edilirler ki bu da zihni daha yüksek kaygı gerektiren meşguliyetlere karşı hemen rahatsız eder ve onu kötücül duygularla bulandırır." Belki de bu yorumun doğruluğunu, bazılarının köleleştirildiği modaya uygun giyim tutkusundan daha çarpıcı bir şekilde gösterecek başka bir konu yoktur. "Giyimin uygunluğuna yönelik makul derecedeki saygıya ek olarak, ki bu en katı temizliği ve itiraz edilemez noktalarda, gelenek otoritesine mütevazı bir uyumu garanti eder, genç bir kadın düşüncelerinin sık sık dış süslemeler konusuyla meşgul olmasına izin verirse, anlık meşguliyetler orantılı olarak ihmal edilecektir. Tüm insanlara özgü olan rehavetten, parlamanın pohpohlayıcı umudunun kendilerine sunulduğu nesneleri tefekkür etmeye çalışırken, ciddi düşüncelere karşı bir tiksinti duyma ve sonunda kibir ve kendini beğenmişlik sanrılarına dalma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Bir hanımın kurdelelerinin yeşil mi yoksa mavi mi olduğu, başının çiçeklerle mi yoksa tüylerle mi süslendiği, elbisesinin muslin mi yoksa ipekten mi yapıldığı şüphesiz önemsizdir. Ancak, bu noktalardan herhangi birinin belirlenmesine ayırdığı zaman
saatlerle veya dakikalarla hesaplanacaktır; veya, başlığının yüksekliğinin bir inç daha yüksek veya daha alçak olduğunu ve renginin tanıdıkları arasında hakim olan modelden bir ton daha açık veya daha koyu olduğunu keşfettiğinde, dehşet ve hayal kırıklığıyla boğuluyor mu, yoksa felaketi bir stoikin ilgisizliğiyle mi taşıyor." 

Giyim sevgisi, diğer her uygunsuz sevgi gibi, karakterin oluşumu üzerinde maddi bir etkiye sahiptir; ve sessiz bir süreçle işlese de, her zaman zararlı bir eğilime sahip olduğu görülür. Genellikle bireyin kaynaklarının ötesinde olan harcama alışkanlıklarını teşvik eder; ahlakın temelini
sarsar ve içinden çıkılmaz zorluklara yol açar. Faturalar ödenmeden bırakılır ve yaratıcılığın ve hilenin tasarlayabileceği her türlü mazeret ve özür, borçlunun, çocuğun olması gereken yerden daha az hassas olmayan içgüdüsel bir korkuyla kaçındığı alacaklının itirazlarını susturmak için kullanılır. kötü bir
ruh tarafından
musallat olunmuş.

Fakat, kaynaklar adaletin taleplerini karşılamaya yeterliyse, iyilikseverliğin kadın cinsiyeti üzerinde hiçbir hakkı yok mudur? "Gerçek şu ki, süse karşı korunmasız bir düşkünlüğün, birçok örnekte, kadın zihninin doğal hassasiyetini bastırdığı ve İncil'de Hıristiyan karakteri için vazgeçilmez olduğu söylenen eğilimlerin
gelişmesini ve yerleşmesini engellediği bilinmektedir. Kese, şapkacıların, manto üreticilerinin, biblo satıcılarının ve kişiyi süslemede payı olan diğerlerinin talepleriyle genel olarak düşük tutulursa, hayırseverlik uygulamalarına çok az şey ayrılabilir. Ancak hayırseverlik, diğer erdemlerle birlikte, alışkanlığın teşvik edici etkisini gerektirir. Gelirin yeterli bir kısmını sıkıntının giderilmesine ayırma
âdeti uzun süre kesintiye uğrarsa, yardım etme isteği
yavaş yavaş zayıflayacaktır. Kalp, kullanılmadığı için, bir zamanlar
hazırladığı duyguları unutur. Kulak, artık istenmeyen isteklerden uzaklaşır. Başkalarının ihtiyaçları ve üzüntüleri ile orantılı olarak
Göz ardı edilirse, bencillik ruhu daha derin ve daha güçlü kökler
göğüste salınır. Cömertçe yapılan nezaket çabaları takdirle yumuşatılsın: ancak bu çabalara yönelik bir eğilim
görev ilkeleriyle teşvik edilsin; ve bireyin yeteneğiyle orantılı olarak, uygulama sıklığıyla doğrulansın. Dünya, gençliğin yardımseverliğinin sıcaklığını, çıkarcı dersleriyle bastırmadan önce, deneyimin
en büyük hazzın iyilik yapmak olduğuna dair bir kanaat oluşturmasına izin verin. Kendini bu hazza
alıştıran kişi, bundan kolayca vazgeçmeye ikna edilemeyecektir.
Kişisel süs masrafından, cimrilik veya uygunsuz tekillik olmadan çekebildiği her şeyin yalnızca çok daha yüksek amaçlar için değil, aynı zamanda
zarif ve kalıcı tatmin üreten amaçlar için saklandığını hissedecektir. "Giyim konusunda ılımlılığın sabit alışkanlıklarından ve benzer nitelikteki tüm noktalardan kaynaklanan bir diğer ve çok önemli fayda, genç kadınların bazen zıt uygulamalarla içine düştükleri onarılamaz kötülüklere değinerek açıkça fark edilecektir. Mutluluk için aramayı öğrendikleri cömertçe şımartılma, onların tahminine göre, rahatlıkları için elzem hale gelerek, her önemli adımda davranışlarını etkileyebilir. Bu nedenle, evlilik bağları oluştururken belki de gizli ama çok güçlü bir etki uygular. Zenginlik ve ihtişam, giyim ve donanımın ihtişamından, görkemli malikanelerden, gösterişli mobilyalardan ve çok sayıda hizmetçiden kaynaklandığı varsayılan zevklerin devamı ve artışı beklentisi, yargıyı kamaştırır, sevgiye zorlar, ahlaki karakterdeki birçok kusuru gizler ve diğerlerini telafi eder. Sık sık, aldatılmış kurban sunağa,
orada kendini hayat boyu muhteşem bir sefalete teslim etmek için.

"Giyimin süslemelerine yönelik ölçüsüz bir tutkunun beraberinde getirdiği başka sonuçlar da vardır. Zihin, başlıca değerlerini kibir ve hayranlık sevgisine hizmet etmekten alan nesnelere odaklandığında, hemen hemen her iki cinsiyetten bireyin bir rakibe karşı hissetmeye meyilli olduğu nefret özellikle ortaya çıkar. Ve dış süslemeler gibi kolayca elde edilebilen nesneler kalbi işgal ettiğinde, sayısız rakip olacaktır. Bu nedenle, komşu genç kadınların birbirleriyle sürekli bir önemsiz savaş halinde olduğunu görmek nadir değildir. Gösterişlilikte, pahalılıkta veya giyim zarafetinde rekabet etmek - kişisel dekorasyonda yeni icatlarla ayırt edilmek - metropoldeki moda değişiklikleriyle ilgili en erken istihbaratı edinmek - şanssız bir rakibin kıyafetinde, altı haftadır yüksek yaşamda modası geçmiş bir tarzın izlerini tespit etmek - bunlar sıklıkla kadın dehasının gücünün yönlendirildiği mükemmellik noktaları. Bu arada, dostluk maskesi takılırken ve dil üzerinde saygı dili varken, kayıtsızlık, iğrenme
ve kıskançlık yavaş yavaş göğsü ele geçiriyor; ta ki, sonunda, tarafların hiçbirinin aldatılmadığı, yıllarca süren değersiz rekabet, açık bir kopuşun şiddetiyle sonlanana kadar.

"Kutsal Yazılar, giyim konusunda o kadar açık ve güçlü bir şekilde endişeyle konuşmuştur ki, onların otoritesine özel bir atıfta bulunmadan konuyu kapatamam. Kurtarıcımız, en ciddi konuşmalarından birinde, takipçilerini, özellikle vurgulu bir şekilde, 'ne giyecekleri' konusunda kaygıya karşı uyarır ve bu kaygıyı, 'ne yiyecekleri ve ne içecekleri' konusunda çalışkan olanların aşağılık uğraşlarıyla sınıflandırır; ve tüm bu tür kaygıların putperestlerin ayırt edildiği özellikler arasında olduğunu ilan ederek. Mesih'in bu ikazlarının erkeklere kadınlardan daha az saygı göstermediği gözlemlenmelidir. Havari Pavlus kadın giyimi hakkında şöyle der: 'Ben de aynı şekilde kadınların kendilerini mütevazı giysilerle, utanç ve ölçülülükle, işlemeli saçlarla, altınla, incilerle veya pahalı giysilerle değil; fakat, dindarlığı ikrar eden kadınlara yakışan iyi işlerle süslenmelerini istiyorum.' Başka bir pasajda, Aziz Petrus açıkça kadın cinsiyetinden bahseder: ve öncelikle evli kadınlardan, ancak bekarlar için de aynı derecede uygun terimlerle - 'Onların süslenmesi, saç örmek, altın takmak ve
giysi giymek gibi dışsal süsler olmasın. Ama kalbin gizli adamı olsun'
(zihnin içsel yapısı ve eğilimi), 'bozulmayan şeyde; hatta Tanrı'nın gözünde büyük değer taşıyan uysal ve sakin bir ruhun süsü. 'Bir yandan, bu talimatları verirken, havarilerden herhangi birinin, belirttiği özel türden kişisel süs eşyalarının kullanımını yasaklamak niyetinde olduğunu iddia etmek çok fazla olurdu;
ama diğer yandan, her ikisinin de amacının, her türlü kişisel süs eşyasıyla ilgili olarak haklı olarak özen olarak adlandırılabilecek her şeyi yasaklamak olduğu tartışmasızdı; ve sadece ruhun mizacına dayanarak onay iddialarını dayandırmak yerine, dışsal süslemeler için hırsla fark edilmeyi ve övülmeyi arayanları, tam da bu derecede Hıristiyan karakterinin sadeliğinden ve saflığından sapmak olarak kınamak için." Holmes ailesinin genç hanımlarına, ara sıra hediyeler almanın yanı sıra, cari harcamalarını karşılamak için belirli bir gelire izin verildi. Bu ailede, yazarın İngiliz karakterine çok uygun olduğu için aramızda asla yok olmayacağını umduğu bir gelenek vardı. Doğum günleri, özellikle ebeveynlerin doğum günleri, gerektiği gibi kutlanırdı ve aile üyeleri arasında hediye alışverişi yapılırdı. Bay Holmes'un doğum gününün, önceki bölümde sözü edilen partiden birkaç hafta sonra tekrarlanması vesilesiyle, her zamanki hediye iltifatı sabah yapılırdı; ve öğleden sonra, yaşlı beyefendinin sağlığından sonra, ve günün birçok mutlu dönüşü, gereken onurla sarhoş olmuştu, kızlarının her birine 20 sterlinlik bir banknot içeren bir zarf verdi.

Akşam, genç hanımlar yürüyüşe çıkarken, sohbetleri babalarının beklenmedik cömertliğine döndü,
Emma kız kardeşlerine ne satın almak istediklerini sorduğunda.

"Özgürlüğümü satın almak niyetindeyim," dedi Jane, ""Özgürlüğünü, canım!" dedi şakacı Emma; "Hiçbir erkeğe köle olduğunu bilmiyordum; ama öyleyse, özgürlüğün için ona ödeme yapmayı kesinlikle düşünmüyorsundur?"

"Ben değilim," diye cevapladı Jane, "_hiçbir erkeğe_ köle."

"Hayır! O zaman kime?"

"Kadına nazik!"

"Kadın! Ne! Kadın kendi cinsini köleleştiriyor!"

"Öyleyse."

"Hangi kadına kölesin?"

"Mantua yapımcısı! İşte esaret zincirlerim (ödenmemiş faturaları sergiliyorlar), şimdi gidip parçalayacağım ve
umarım bir daha asla giymem."

"Övgüye değersin canım," dedi Bayan Holmes, "ve umarım
Emma da senin örneğini izler; çünkü cömert ödeneğimizle ve aldığımız
hediyelerle, çekmecelerimizde duran ödenmemiş faturaların utancından ziyade, din ve iyilikseverlik taleplerine ayıracak bir şeyimiz olmalı."

"Gerçekten de," diye cevapladı Emma, ​​"Bence Papa, hayırseverlik vergilerinden kurtuluşumuzu satın almak için yeterince para veriyor. Hayatımı düzene koyduğumda, hayırsever amaçlar için düzenli bir miktar tahsis etmeyi düşünüyorum, ancak şimdi bunu karşılayamıyorum. Cömert olmadan önce adil olmalıyız."

"Bu düsturla hareket edeceğim," dedi Jane; "Borçlarımı adaletin bir gereği olarak ödeyeceğim ve sonra fakirlere ve muhtaçlara cömert olma
gücüne sahip olacağım."

"Hiç şüphem yok, Emma," diye belirtti Bayan Holmes, "gelecekteki hayır işlerine ilişkin
önerdiğin niyetlerde samimisin; ancak, zengin olana kadar beklemeyi
ilke edinirsen, asla verecek bir şeyin olmayacak. Sevgili Emma, ​​eğer bu konu üzerinde düşünürsen, şu anda hayat alışkanlıklarını oluşturduğunu bilmelisin - prensiplerine ve eğilimlerine sabit ve değişmez bir eğilim veriyorsun; ve şimdi hayırseverlik ve özveri erdemlerini
geliştirmeye başlaman büyük bir önem taşımıyor mu?"

"Öyle olabilir, ancak istisnasız kural yoktur; ve senin alışkanlıklarınla ​​benimkiler, sevgili kız kardeşim, o kadar farklı ki, her şeyde senin örneğini izleyebileceğimi bekleyemezsin. "

"O zaman canım, Jane'in örneğini izle ve daha rahat hissedeceksin; ve borçlu olduğun kişilerin senin onlara borçlu olduğun paranın eksikliğinden dolayı sıkıntı çekmediğini bilmenin memnuniyetini yaşayacaksın."

"Gerçekten de rahatım. Satın aldığım birkaç ürün için bana uzun vadeli bir kredi almama yetecek kadar ücret alıyorlar."

"Bu çok doğru. Verdikleri kredinin uzunluğuna göre ücret alıyorlar; ve bu nedenle, elbisen için bu kadar fahiş bir fiyat ödüyorsun. Paranı harcamada kullandığın yöntemle kendini yoksullaştırıyorsun; ve asla terzilerin ve şapkacıların acil taleplerinden kurtulmanın memnuniyetini yaşayamazsın. Böylece başkalarının ihtiyaçlarını gidermenin asil tatmininden mahrum kalıyorsun; çünkü senin iyiliğine bir itiraz yapıldığında, daha önce kaynaklarını tükettiğin için buna direnmek zorundasın."

"Harika bir şekilde akıl yürütüyorsun, sevgili kardeşim ve gözlemlerini unutmayacağım; ama eskisini uzun süredir giydiğim için yeni bir elbise almalıyım. Papa'nın bana vereceği bir sonraki hediyeden birazını ayıracağım. Umarım bu sizi tatmin eder, çünkü bildiğiniz gibi her zaman sözümü tutarım."

Genellikle, ev hayatının daha özel olaylarında,
insan zihninin özellikleri gelişir; ve olaylar,
kendi başlarına önemsiz olsalar bile,
genellikle sergiledikleri karakter belirtilerinden bir derece önem kazanırlar.
Bir doğum günü hediyesi vermek, babacan bir saygının ifadesiydi, ancak
ne kadar farklı eğilimler ve eğilimler ortaya çıkardı ve
ne kadar farklı bir ahlaki etki yarattı!--Bayan Holmes, hediyesinin bir kısmını hayırseverlik ve din taleplerine ayırdı ve
kalan kısmının bir kısmıyla, birkaç uygun dizeyle birlikte babasına hediye ettiği gümüş bir enfiye kutusu satın aldı.
Kız kardeşi Emma'nın örneğini izleyerek
müsrifliğe sürüklenen Jane, gidip borçlarını ödedi; Emma ise
elbisesini sipariş ettikten ve önceki hesabına bir miktar para ödedikten sonra,
güzel bir şala ilgi duydu ve Elms'te ve bu şekilde daha önce olduğundan daha fazla borca ​​girdi.

EĞLENCELER.

Emma Holmes'un arkadaşı olan Bayan Orme, Elms'te birkaç hafta geçirmek için bir daveti kabul etti ve ailenin dini
alışkanlıklarının farkında olarak, bunlara en titiz kesinlikle uymaya karar verdi. Çaldığında, genellikle dindar arkadaşlarının zevkine bir iltifat olarak kutsal müzik seçerdi; ve
Kilise'nin biçim ve törenlerine olan kesin tercihini itiraf etmesine rağmen, onlara şapele eşlik etmeyi bile tenezzül ederdi.
Doğal olarak çok esnek bir yapıya sahipti ve farklı bir ahlaki eğitim almış olsaydı, dikkatini
din taleplerine verebilirdi; ancak
eşcinsel yaşamın büyüleriyle çevrili olması ve zevkin peşinde koşmayı varoluşunun en önemli amacı olarak görmesi öğretildiğinden, moda tapınağında eğilen en gayretli müritlerden biri oldu. Zeki bir zihne sahipti; ancak okuduğu kitaplar ve
genel olarak konuştuğu konular,
zihninin gücünü zayıflatma ve
yararlı bilgi alanında dolaşmasını engelleme eğilimindeydi. Oldukça kurnazdı ve bazen bir
cevap verirdi veya önemli bir etkiye sahip bir gözleme yönelirdi;
ancak kaynakları kısa sürede tükenirdi ve konuşma günün modası veya eğlenceleriyle ilgili olmadığı sürece tekrar bir can sıkıntısı durumuna düşerdi ve o zaman büyük bir
akıcılık ve canlılıkla konuşurdu. Mizacı o kadar iyi huylu ve cana yakındı ki, en üst düzeyde yumuşaklıkla azarlanmaya katlanırdı, ama asla yollarını değiştirmeyi düşünmezdi; kendisine yanlışı gösterildiğinde kendini yanlışta kabul ederdi, ama yine de uygulamada ısrar ederdi; ve sık sık, dini bir yaşamın Yaratıcımız için en kabul edilebilir şey olduğundan şüphesi olmadığını itiraf ederdi, ama yine de herhangi bir gencin dindar olmayı düşünebilmesine olan şaşkınlığını sık sık dile getirirdi. Bay Holmes, kızlarının toplumun zamanının önemli bir bölümünü ayırdığı kamusal eğlencelerden hiçbirine katılmalarına vicdanen izin veremediği için, onları evlerinde mutlu ederek ve ara sıra hava ve manzara değişikliğinin tadını çıkarabilecekleri, herhangi bir ahlaki zarar görme riski olmadan geziler düzenleyerek bu tür tatmin kaynaklarının kaybını telafi etmeye çalışırdı. Arkadaşını memnun etmek için Emma, ​​babasını onları Windsor'a götürmeye ikna etmişti. Orada bir gece kalıp ertesi gün geri döneceklerdi. Ancak sabahın erken saatlerinde o kadar çok yağmur yağmıştı ki, yağmur o kadar şiddetli yağmaya devam etti ki, ziyaretlerini ertelemek zorunda kaldılar. Bu hayal kırıklığı, Bayan Orme hariç herkes tarafından büyük bir neşeyle karşılandı. Bayan Orme, bunun çok can sıkıcı bir yük olduğunu hissetti ve gün içinde bir kereden fazla "Bugün, sanırım Windsor'a gideceğimizi bildiği halde, Tanrı'nın yağmur yağmasına izin vermesi ne büyük talihsizlik!" dedi.

"Belki de," dedi Bay Holmes, "bir felaketi önlemek için yağmur yağdırdı."

"Sevgili Beyefendi, sizce bize ve bir eğlence gezisi gibi küçük şeylere hiç dikkat ediyor mu?"

"Evet, kesinlikle. Kurtarıcımız diyor ki--'İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu? Ve hiçbiri Babanız olmadan yere düşmeyecek. Ama başınızdaki saçların hepsi sayılıdır.'"

"O zaman elbette öyledir, ama daha önce hiç aklıma gelmemişti. Her zaman Tanrı'nın diğer dünyalara ve sakinlerine baktığını ve bizi kaderimize terk ettiğini
düşünürdüm."

"Rab'bin Duası'ndaki ilk dilekçeyi unuttunuz--'_Cennetteki Babamız_.' İyi bir baba--ve Tanrı sevgidir--çocuklarına büyük ilgi gösterir."

"Kesinlikle öyle, Efendim, ama daha önce hiç aklıma gelmemişti."

Evin içinde aşağı yukarı dolaşırken, Emma'nın koluna yaslanarak, dışarı çıkma umutlarını
engelleyen yağmurun devam eden düşüşüne acı bir şekilde hayıflanarak,
Miss Holmes'un, her gün ilk çocuğunun doğumunu bekleyen
fakir bir kadın için bir elbiseyi bitirmekle meşgul olduğunu duydu.

"Bu müdahaleci davranışım için özür dilerim, Bayan Holmes. Sıkıcı
zamanı
geçiriyoruz."

"İçeri gir, sana biraz iş vereyim."

"Gerçekten de, çalışmaya uygun değilim. Hayatımın
en sıkıcı günlerinden biri. Keşke yağmur bitse ve gitse. Bugün yağması büyük bir talihsizlik değil mi?"

"Belki de, sevgili Bayan Orme, cennetteki Babamız tarafından daha büyük bir talihsizliği
önlemek için gönderilmiştir."

"Babanız bize bunu anlatıyordu. Onun duygularıyla sizinkiler arasında ne kadar çarpıcı bir
rastlantı! Benim için
yeni fikirler. Çok dindar ve uygun."

"Kızkardeş, babamın yaşayan yankısı," diye belirtti Emma.

"Siz iki aylak," dedi Bayan Holmes, "zamanı
geçirmekten başka bir şey yapmıyorsunuz, belki de (Bayan Orme'a hitap ederek) okumaya itirazınız olmaz, sıkıcılığınıza biraz olsun rahatlama sağlayabilir."

Masada duran birkaç kitap vardı, Emma bunları umursamazca
inceledi ve kapattı, Emma "İşte görmediğiniz bir tane." dedi. Kitabı aldı, başlığını okudu--_Kadın Cinsiyetinin Görevleri Üzerine Bir Soruşturma_. "Kadınlar üzerine bilgili bir tez, hiç şüphem yok. Ne diyor acaba. Gördüğüm kadarıyla, zamanın kullanımıyla ilgili bir bölümü var; bunu okuyabilir miyim, Bayan Holmes?"

"İzin verirseniz."

"Zaman, evrenin Yaratıcısı tarafından bize emanet edilen kutsal bir
emanettir. Onu iyi kullanmak, görev ve aklın birlikte önerdiği bir
derstir. Yönetimimize emanet edilecek sürenin süresi, Her Şeyi Bilme'nin tavsiyelerinde önceden belirlenmiş olsa da, ilgili kişiye açıklanmamıştır ve hesaplamanın erişiminin ötesindedir; geleceğe ilişkin belirsizlik, şu anki saati akıllıca kullanmak için sürekli ve güçlü bir uyarı işlevi görebilir. Bu kadar değerli bir mevduatı israf etmenin nankörlüğünü ve aptallığını algılar mısınız? Size emanet edilen
lütuf dolu amaçlar üzerinde düşünün. Bu israf etme alışkanlığının, Hıristiyanlığın meyvesi olan zihin yapısıyla ne kadar açıkça uyumsuz olduğunu düşünün. Geçmiş zamana bundan sonra vereceğiniz sonsuz önemi düşünün, çünkü o zaman doğru veya yanlış kullanımından kaynaklanan sonuçlar sizin tarafınızdan tam anlamıyla
fark edilip hissedilecektir."

"Bu benim için çok ciddi bir konu," dedi Bayan Orme. "Bu sadece
zihnimin üzerindeki, havanın korkunç kasvetiyle zaten dayanılmaz derecede
ezilen melankoli yüküne eklenecek. Okumayı severim, ancak basının daha hafif ürünlerini tercih ederim." Kitabı kapattı ve bir başkasını eline alırken, Bayan Holmes şöyle dedi,
"Bu bölümdeki bir paragrafı daha okuyarak beni memnun edersiniz,
bu sizin için avantajlı olabilir, şu anki zevkinize tam olarak uymasa bile."

"Elbette, eğer isterseniz."

"Her kadına, ister bekar ister evli olsun, her gün bir kısmını ve mümkün olduğunca belirli saatlerde kitapları geliştirmeye ayırma alışkanlığını yeterince tavsiye
edemeyiz. _Geliştirme_ terimini geniş bir anlamda kullanıyorum;
erdemliliğine,
faydalılığına ve masum tatminine -bu dünyada ve ahirette mutluluğuna- katkıda bulunabilecek tüm yazıları kapsayacak şekilde. Sonsuzluk boyunca başka bir varoluş halinde hayatta kalacağına inanan ve bu korkunç inançla gerektiği gibi etkilenen kişi, gün be gün en ciddi düşüncelerini arzuladığı mirasa odaklayacaktır. Hazine neredeyse, kalbi de orada olacaktır. Kutsal Yazılar'ın ve zihnine bu varoluş döneminin acılarının ve zevklerinin nispeten küçük önemini kazımak için hesaplanmış diğer eserlerin alışılmış çalışmasından ve onu bu bilgiyle doldurmaktan ve Yaratıcısı'na şu anki hizmetten zevk almasını sağlayabilecek ve geleceğin tefekküründe sevinmesini sağlayabilecek görüş ve eğilimlerle ona ilham vermekten
uzaklaşmayacaktır. Diğer mevsimlerde, tarih, biyografi, şiir veya zarif ve karlı bilginin çeşitli dallarından bazıları, öğretim ve eğlence haraçlarını ödesinler. Ancak en özel saatlerinde okuduğu her şey, en çok hak ettiği iyi görüşe sahip olanlara yüksek sesle okumaktan utanmaması gereken türden olsun. En yakın inzivasında bile, her zaman kendisine dikilmiş, her şeyi gören bir gözün olduğunu hatırlasın. Ne kadar ilginç bir doğaya sahip olursa olsun, edebi bir bakış açısıyla ne kadar seçkin olursa olsun, gururu alevlendirme ve cömertlik, duygu, ruh veya başka bir nitelik hakkında yanlış fikirlere ilham verme olasılığı olan yazıları sık sık okumakla kendini şımartmasın. Ne yazık ki, seçkin yazarlarımızdan birkaçının düzyazı ve şiirdeki eserlerinden bile böyle etkiler elde edilebilir. Ve okuduğu duyguları ve alkış ve tavsiye gibi az veya çok güçlü terimlerle anlatılan davranışları düzenli olarak Hristiyan ilkelerinin testine tabi tutmaya alışsın. Bu uygulama sürdürüldüğü veya ihmal edildiği oranda, okuma karlı veya zararlı olacaktır."

"Şimdi, gerçekten, sevgili Bayan Holmes," dedi Bayan Orme, aniden durarak,
"Böyle bir okumaya devam edemem. Roman şeklinde bir
şeyiniz yok mu? _Bunun_ ilgimi çekebileceğini düşünüyorum. Bu tür
kompozisyonlara karşı çıkıyorsunuz sanırım?"

"Evet. "

"Ama neden bu kadar yaratıcılık sergiliyorlarsa, bu kadar hoşlarsa ve
bu kadar iyi bir ahlaki eğilime sahiplerse?"

"Elinizde tuttuğunuz kitabın yazarının yaptığından daha güçlü bir dille şu anki yorumunuza cevap veremem ve eğer izin verirseniz
bir kısmını okuyacağım."

"Pekala," diye cevapladı Bayan Orme, esneyerek.

"Bu nitelikteki eserler sıklıkla
plan ve düzenek yaratıcılığı, karakterin doğru ve iyi desteklenmiş ayrımcılığı ve dilin gücü ve zarafeti açısından övgüyü hak eder.
Bazıları açıkça ahlakın çıkarlarını gözetmek amacıyla
yazılmıştır. Ve genel olarak ahlaki bir eğilime sahip olduğu düşünülenler arasında, belki de çok azı, okuyucuya sunulmaya uygun olmayan olaylar ve tutkularla zaman zaman kirletilmiş olma gibi utanç verici bir suçlamaya maruz kalmayacak şekilde seçilebilir. Ancak bu suçlama, genel olarak adaletle ileri sürülebilir ki, yüksek ve yerleşik bir üne sahip olan romanların bile, çok daha büyük bir kısmı, böyle bir karışımdan dolayı, incelikli bir gözle incelenmek için tamamen uygunsuzdur. Bir yazarın erdeme sunduğu hizmetler gerçekten de yetersizdir, ancak yazar, performansının amacının kötülüğü rezil ve mutsuz olarak göstermek olduğunu, kötülüğün rezilliğe ve mutsuzluğa doğru ilerlemesini izlerken, okuyucuları, masumiyetin hem süsü hem de koruması olan, çabuk tevazunun hislerini aşındırmaya uyarlanmış sahneler ve dille tanıştırır; ve bir erikteki çiçek gibi, bir kez silinirse, genellikle sonsuza dek kaybolur. Roman okuma alışkanlığı edinmek, birkaç başka ayrıntıda, zararlı etkilere neden olabilir. Bu tür kompozisyonlar, çoğu insan için, son derece ilgi çekicidir. Bu hikaye tek başına çorak veya sefilce anlatılmış olmalı, başlangıcını duyduktan sonra sonunu bilmek istemiyoruz. Hikayenin kahramanlarının ve kahraman kadınlarının nihai talihlerini öğrenmenin zevkine, roman genellikle az veya çok, canlandırılmış betimlemelerden, canlı diyaloglardan veya ilginç duygulardan kaynaklanan şeyleri ekler. Bu nedenle, bu sınıftaki bir yayının okunması, diğer türdeki eserlere göre çok daha sık bir şekilde (belki de, şu anki açıklamaların çoğunun aktarılabileceği dramatik yazılar hariç) bir diğerinin hızla okunmasına yol açar. Böylece bir alışkanlık oluşur - belki de başlangıçta sınırlı bir hoşgörü alışkanlığı - ama sürekli olarak daha korkutucu ve daha saldırgan bulunan bir alışkanlık. İştah reddedilemeyecek kadar keskinleşir; ve daha acil olduğu oranda, yemeklerinde daha az hoş ve seçkin hale gelir. Eskiden gücendirecek olan şey artık hiç gücendirmez. Damak bozulur veya donuklaşır. Kitap kulübünün ürünleri ve dolaşım kütüphanesinin içerikleri ayrım gözetmeyen ve doymak bilmez bir açgözlülükle
tüketilir. Dolayısıyla zihin gizlice
bozulur. Ayrıca, roman okuma tutkusunun artmasıyla tam olarak aynı oranda, daha iyileştirici nitelikteki okumalara karşı bir isteksizlik güçlenir. İncelik açısından en az sakıncalı olan roman sınıfında bile, zihni ayık bir yaşam için uygunsuz kılan yanlış duygular, yanlış dağıtılan alkış ve kınama, yanlış bir standartla değerlendirilen ahlak ve dinin yerine konan kaprisli yasalar ve boş onur yaptırımları genellikle sunulan derslerdir. Gözden kaçırılmayacak kadar önemli bir sonuç daha vardır. Bu kurgusal anlatılardaki felaketler ve olaylar genellikle bir tutkunun iniş çıkışlarına ve etkilerine dayanır; bu tutku insan kalbini en çok tedirgin eden şeydir. Bu nedenle, bunların incelenmesi sıklıkla bir izlenim duyarlılığı ve erken bir hassas duygu sıcaklığı yaratır ki, diğer olası etkilerden bahsetmeye bile gerek yok, genç kadınları sevgilerine layık olmayan kişilere aniden bağlanmaya ve böylece onları mutsuzlukla sonuçlanan evliliklere acele ettirmeye sevk ettiği bilinmektedir."

"Bu tür kitaplara karşı gayet iyi bir şekilde mantık yürütüyor; ancak dürüst olmak gerekirse, sevgili Bayan Holmes ve sizin dürüstlüğü putlaştırdığınızı biliyorum, itiraf etmeliyim ki ben onlara oldukça düşkünüm. Boş zamanın sıkıcı saatlerini kandırmaya ve bizi hayatın çilelerini unuttuğumuz büyülü bir diyara götürmeye yararlar. Sonra, yürüyüşlerimize veya yurtdışına araba sürmemize engel olduklarında, genellikle bir günü tahammül edilebilir bir sakinlikle geçirmemizi sağlarlar. Ve rahatsız olduğumuzda bize ne büyük bir rahatlama sağlarlar! Gerçekten de, böylesine mükemmel bir tatmin kaynağından men edilirsem ne yapacağımı bilmiyorum."

"Hiç şüphem yok ki böyle bir okuma size tatmin sağlıyor ve sıkıcı saatleri bir miktar sabırla geçirmenizi sağlıyor; ancak bu karlı mı? Entelektüel yeteneğinizi genişletiyor ve güçlendiriyor mu, yoksa pratik bilgimizin sınırlarını mı genişletiyor? Ahlaki zevkinizi geliştiriyor mu, yoksa doğamızın en iyi duygularını harekete geçiriyor mu? Bizi ölümsüzlük adayı olarak nihai kaderimize hazırlama eğiliminde mi?"

"Şey, bilmiyorum. O zaman, romana itiraz ettiğiniz gibi, sanırım iskambil masasına da aynı şekilde karşısınız?"

"Öyleyim."

"Ama neden, bu kadar çok tatmin sağladığında?"

"Çünkü çoğu zaman oyun tutkusuna yol açıyor ve bu da birçok kişiyi mahvetti."

"Şey, itiraf ediyorum, bazen böylesine ölümcül bir
soruna yol açıyor; ancak sosyal yaşamda sıklıkla görülen bir durumu varsayacağım. Erdemli bir aile birkaç seçkin arkadaştan ziyaret alır;
ve akşam iskambil masaları çıkarılır ve
küçük gruplara ayrılırlar ve kendi eğlenceleri için birkaç oyun oynarlar, birkaç şilinden fazlasını riske atmadan. Şimdi,
akşamı böyle geçirmenin
ne gibi bir kötü sonucu olabilir?"

"Öncelikle, yeterli bir
tazminat olmaksızın büyük bir zaman fedakarlığı söz konusudur. Eğer bu şekilde kârsız bir eğlenceye ayrılan zaman öğretici bir sohbette kullanılsaydı, bundan bir miktar
ahlaki
fayda elde edilirdi. O zaman önemli ve ilginç sorular tartışılabilir ve cevaplanabilirdi - günün olayları gözden geçirilebilirdi - canlandırıcı anekdotlar anlatılabilirdi - ve
herkes zihninin kaynaklarını sergileme ve artırma fırsatına sahip olurdu."

"Ancak, sizi böldüğüm için özür dilerim,
kartların tanıtılması, bir partinin dikkatini çekerek
sohbetin dedikodu ve skandala dönüşmesini engellemez mi?
Bu avantajı gözden kaçırdınız, ancak
düşündüğümde, bunun çok önemli olduğunu kabul edeceğinize hiç şüphem yok."

"Sevgili Bayan Orme, neden şeref duygusunun ve katı dürüstlüğün
skandalın diline kısıtlama getirmesine izin vermiyorsunuz, bunu yapmak için
kart masasının cazibesine ihtiyaç duymadan? Bu ilke,
zihne işlendiğinde, her zaman mevcut olacak ve sınırlayıcı gücünün uygulanmasında uyanık olacaktır; ancak
kart masasını her zaman yanınızda bulunduramazsınız. Ama şimdi erdemli ailenin birkaç seçkin arkadaşının ziyareti alması varsayımsal durumuna değinelim.
İtiraf ediyorum ki, akşamı böyle bir şekilde birlikte geçirmekten ahlaki veya sosyal olarak olumlu bir zarar görmeyecekler; ancak
kendi bilgimize giren bazı gerçeklere değinirsek,
kabul etmeliyiz ki, gruptan bazıları büyük, hatta onarılamaz
bir zarar görebilir. Evlenene kadar bir deste karta hiç dokunmayan bir kadın tanıyorum, ama dokunduğu anda onlara tutkuyla bağlandı. Önce kocasıyla oynadı - sonra birkaç seçkin arkadaşı oyuna davet edildi - sonra daha büyük gruplar oturma odasını doldurdu - sonunda tutku onun üzerindeki etkisini öylesine kökleştirdi ki, tüm ev işlerini ihmal etti, kocasını kaybettiği paralarla maddi sıkıntılara soktu; ve sonunda evini ve çocuklarını değersiz bir sefil ile terk etti, bu sefil onu aşağıladıktan sonra dünyanın acımasız küçümsemesine terk etti! Son zamanlarda onunla yaptığım bir sohbette, günahkarları kurtarmaya gelen Kişi'ye onu yönlendirmeye çalışırken (çünkü artık çöküşün son aşamasındaydı), çöküşünün kartlara olan tutkusundan kaynaklandığını ve bu tutkunun kontrol edemediği kadar güçlü hale geldiğini itiraf etti."

"Bu çok acı verici bir durum," diye belirtti Bayan Orme: "Ne mutlu ki aşırı bir durum!"

"Bunu kabul ediyorum; ama bu gerçeği tartışmak mümkün değil,
kâğıt oynamak sıklıkla kadın göğsünde, diğer cinsiyetin göğsünde olduğu kadar, oyun oynama tutkusunu alevlendirir. Evet, birçok
koca, karısı
bu etkiyi,
kâğıt masasına olan tutkusunu bastırmak için kullansaydı,
ki bu tutkuyu canlı ve güçlü tutmak için kullanmıştır,
bir yıkımdan kurtulmuş olurdu.
Kötülüğü telafi edilemez hale geldiğinde, onu kınamak için yaşamıştır."

"Hem roman hem de kâğıt masası," diye belirtti Emma, ​​"Cennetimizin yasak meyveleridir."

"Hiç şüphem yok, canım," diye cevapladı Bayan Orme, "anne ve babanız
romanları ve kâğıtları yasaklarken vicdanlı davranıyorlar; ama bilirsin ki
dindar insanlar genelde böyle yapar: gerçi akşamları aile duasından sonra
whist oynamaya itiraz etmeyen
bazı oldukça dikkat çekici profesörler tanıdım."

"Evet, ben de öyle. Birkaç ay önce Bay Ridout'u ziyaret ediyordum, o sırada oyun masası bizim eğlenmemiz için dışarı çıkarıldı;
ve bundan daha keyifli bir akşam geçirdiğimi bilmiyorum."

"Peki Bay Ridout kimdir canım? Dindar bir adam mı yoksa
dünyaya mı ait?"

"Dindar bir adam olduğunu iddia ediyor; ve öyle olduğunu varsayıyorum, çünkü
sabah ve akşam ailesinde dua ediyor."

"Bahsettiğin akşam, oyunlar başlamadan _önce_ mi yoksa _sonra_ mı aile duası etti?"

"O! O akşam atlanmıştı."

"Ve neden, Emma," diye araya girdi Bayan Holmes, "atlanmıştı? Bunun sebebi, İncil'i kartlarla aynı masaya koymaktan utanması değil miydi; ve başkalarını dünyanın geleneklerine uymaya ikna ettikten sonra, onların huzurunda gidip, zihinlerinin ruhunda yenilenmeleri için dua edememesi değil miydi? Eve döndüğünüzde yaptığınız yorumu hatırlıyor musunuz?"

"Hatırlayamadım."

"Karakterini tamamlamak için yalnızca bir şey istiyordu."

"Ve o tek şeyin ne olduğunu söyledim mi?"

"Evet; dediniz ve çok haklı olarak söylediniz, tutarlılıktı."

"Ah! Hatırlıyorum, o zamanlar benimsediğim görüş buydu."

"Ve fikrinizi değiştirdiniz mi? Dindar insanların kötülüğün görünümünden uzak durmaları gerektiğini düşünmüyor musunuz? Sevgili Emma, ​​kişisel dindarlığını iddia eden, bir dünya insanı gibi davranan birini gördüğünüzde, ahlaki duygunuz hiç rahatsız olmuyor mu?"

"Evet, rahatsız oluyor. O komik yaratık Bessie Lane'in gelip kulağıma fısıldadığını hatırlıyorum, tam yeni bir oyuna başladığımız sırada, 'Acele edin,
çünkü Bay Ridout dua zili çaldı!' Bu söz
tüm grubumuz tarafından duyuldu; ve itiraf etmeliyim ki yapılan bazı gözlemler beni
incitti." 

"Bilmiyorum," dedi Bayan Orme, "en dindar insanların neden bu eğlencelere diğerleri kadar düşkün olmayabileceğini; ama
kesinlikle bunu yaptıklarında garip buluyoruz." 

"Tutarlılığı severim," diye cevapladı Bayan Holmes. "Bir ailenin duası varsa,
bence, akşamları kesinlikle dini bir eğilimi olmayan oyunlarla geçirmemeliler; ve eğer bu oyunları oynuyorlarsa, dua etmeyi bırakmaları daha iyi olur, çünkü buna
hazırlanamazlar. Dindar ebeveynlerin kızı olan genç bir arkadaşımı tanıyordum, bir zamanlar zihninde dünyanın boşluğu ve dinin önemiyle ilgili derin bir his oluşmuştu; ancak tapınakta ciddi, salonda neşeli olan ve sırayla çalıp dua eden, şarkılar veya ilahiler söyleyen, hayal gücünün emrettiği gibi şarkı söyleyen bir profesörün evini ziyaret etmesi sonucunda tüm dindar izlenimlerini kaybetti ve o zamandan sonra dine karşı inatçı bir şekilde kin beslemeye başladı; ve aramızda sadece birkaç gün önce geçen bir konuşmada, buna bir gönderme yapıldığında, açıkça kin beslemesini yenemediğini ve asla yenemeyeceğini düşündüğünü söyledi. Örnek
özellikle ahlaki zarar vermede güçlü bir etkiye sahiptir; ancak
en
zararlı ve tehlikeli olanı, mesleğinin yükümlülüklerine aykırı hareket eden dindar bir adamın örneğidir - İsa Mesih'in bir müridi olduğunu iddia ederken, o karakterin kutsallığıyla çelişen bir ruh sergiler - ve
dünyanın geleneklerine uyum sağlarken bile dini alışkanlıklarını sürdürür."

"Pekala, sevgili Bayan Holmes, hiç kimse sizin tutarlılığınızı sorgulayamaz;
çünkü siz, istisnasız, tanıdığım en dindarlardan birisiniz."

"Evet," dedi Emma, ​​"kız kardeşim biraz fazla ileri gidiyor; ve ben bazen ona Ferisi olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söylüyorum. Neredeyse her eğlencede tehlikeli bir ahlaki eğilim görüyor veya gördüğünü düşünüyor; ve ebeveynlerimizin korkuları üzerinde öyle bir etkisi var ki, ben bir
roman okuyayım veya bir polka dans edeyim diye sürekli bir korku içinde tutuluyorlar."

"Ve sevgili Bayan Holmes, siz veya
ebeveynleriniz dansa itiraz edebilir mi!--sağlığa çok elverişli bir egzersiz--forma, yürüyüşe ve harekete zarafet katmak için çok hesaplanmış--o kadar önemli bir başarı ki, bunu başaramamış hiçbir kadın
cilalı bir toplumda hareket etmeye uygun olamaz? Sanırım okulda öğrendin, sevgili Emma; değil mi?"

"Evet; ama şimdi partilere gitmeme izin verilmiyor, ki bunu çok
utanç verici buluyorum. Ailem öğrenmeme izin verdi; ve şimdi
öğrendim ve eğlenceye düşkünüm, dans
partileri yapmadığımız ev dışında
pratik yapmama izin vermiyorlar."

"Bu üzücü bir şekilde utanç verici."

"Dans öğrenmene izin verdiler," diye cevapladı kız kardeşi, "böylece Bayan Orme'un çok iyi anlattığı kişisel
başarıları elde edebilirsin; Ancak tehlikeli ahlaki eğiliminin farkında oldukları için, büyük karma partilere gitmenize çok haklı olarak karşı çıkıyorlar."

"O zaman, bana dans etmeyi öğretmeyi reddetmemeliler miydi, eğer bana bu zevki
vermeyi
istiyorlardı?[23] Bu, bir babanın oğluna
oyma sanatını öğretmesi ve sonra
para basmak için
taşınmamak için aletlerini elinden alması gibidir."

[23] Yazar, gençken dindar babasından dans etmeyi öğrenmesine izin vermesini isteyen bir hanımı tanıyor. "Hayır, çocuğum," diye cevapladı,
"Gelecekte bir dönemde beni kınayabilecek bir isteği yerine getirmeyi kabul edemem." "Hayır, baba, isteğimi yerine getirdiğin için seni asla kınamayacağım." "Sana bir fırsat vermeyi de kabul edemem. Eğer öğrenirsen, şüphesiz ki başarılı olacaksın; ve okuldan ayrıldığında, becerilerini
sergilemek için bir topluluğa katılmak isteyebilirsin. Eğer ben size izin vermeye itiraz edersem, ki büyük ihtimalle itiraz edeceğim, siz de çok doğal olarak şöyle cevap verirsiniz: Baba,
eğer uygulamama izin verilmiyorsa, neden öğrenmeme izin verdin?" Bu cevap, babasının onun eğilimine karşı çıkmasına rağmen akıllıca davrandığına onu ikna etti: ve öğrenmiş olmasına rağmen, onun izni olmadan, toplantı odasının tehlikelerine kendini asla atmaya cesaret edemedi; çünkü bunu şefkatli babasını üzmeden yapamayacağını gayet iyi biliyordu. Artık bir ebeveyn oldu; bu olayın genç ve düşüncesiz günlerinde zihni üzerinde güçlü bir ahlaki etki yarattığından sık sık bahsetti; ve bu düsturu ev içi yönetim sistemine dahil etti: Çocuklarının gelecekte herhangi bir düşünceye maruz kalmasına neden olabilecek bir talebe asla uymamak.

"Öğrenmenize izin verilen amaçlar için dans edebilirsiniz; ancak ebeveynlerimizin, sizin balo salonunu ziyaret etmenize izin vermemeleri, ahlaki bir
zarar göreceğinizi anladıklarında, bir nezaket eylemi değilse, sağduyunuza sığınıyorum."

"Ama biliyorsunuz, sevgili Bayan Holmes," diye belirtti Bayan Orme, "herhangi bir başarı veya kazanımdan aldığımız en büyük haz, onu sergileme fırsatıdır. Çizimlerimizi sergileme özgürlüğümüz olmasaydı resim yapmayı öğrenmenin ne zevki olurdu - ya da notaları öğrenmenin emeğine, eğer başardıktan sonra çalması yasaklanırsa, kim boyun eğerdi?"

"Raflarımıza uygun şekilde oynayabilmemiz için gereken başarıları kesinlikle edinmeliyiz; ancak bunları sadece sergileme amacıyla edinmek iki kötülüğe yol açacaktır: ilk olarak, zihnimizin ahlaki tonuna zarar verecektir; ve ikinci olarak, kadın kibri için pek merhamet duymayan karşı cinsin sert hicvine maruz kalmamıza neden olacaktır."

"Eminim ki beyler iyi şarkı söyleyebilen, iyi çalabilen, iyi dans edebilen ve bir odaya girip çıkarken zarafetle hareket edebilen bir hanıma hayrandır."

"Evet, sevgili Bayan Orme; ancak daha yüksek başarıları yoksa,
hayran olunsa bile, saygı görmeyecektir; moda çevrelerinde ismi _eclat_ ile anılabilir, ancak
bilge ve iyiler arasında itibar görmeyecektir; ve bir kadril için çok iyi bir eş olabilir, ancak aklı başında hiçbir adam onu ​​hayat arkadaşı olarak düşünmez. Arı, kelebekten daha değerli bir böcektir."

"Ama toplantı odalarının boş kalmasını mı istiyorsunuz? Eğer öyleyse, korkarım ki istekleriniz asla gerçekleşmeyecektir. Ancak, konuya gelirsek,
bu tür eğlence sahnelerinden kaynaklanan kötülüklerin neler olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Bu tür yerlerin terk edilmiş olmasını beklemiyorum, çünkü bu kadar çok cazibe barındırıyorlar; ancak bu yerler o kadar çok kötülüğe sebep oluyor ki, bunları esasen toplumun ahlakına zararlı olarak görüyorum. Bunların getirdiği masraflar ve sıklıkla takip eden uzun kötülükler zinciri var. Ne pahalı elbiseler! Gidip gelmek ve giriş biletini ödemek için yapılan ek masraflar dışında, ne kadar çok işe yaramaz süs eşyası satın alınmalı! Eğer bir akşamın tüm masrafı doğru bir şekilde hesaplansaydı, bu bizi şaşırtırdı. Peki bunun sonucu ne? Esnafın faturaları genellikle ödenmeden bırakılıyor - iyilikseverlik talepleri reddediliyor - ve yıkıcı etkisini ev içi harcamaların diğer dallarına da yayan işe yaramaz bir savurganlık alışkanlığı oluşuyor. Ancak bu tür eğlence sahnelerine karşı daha da ciddi bir itirazım var: Bir kadının sıklıkla üstlendiği tehlikeli risk. hafif bir kıyafet giymiş olarak - sıcak bir odada dolaşıyor - ve sonra aniden, yeterli bir
giysi artışı olmadan, soğuk ve nemli bir atmosfere maruz kalıyor ve bu yüzden
sık sık sağlığını ve bazen de hayatını feda ediyor."

"Ama biliyorsunuz ki, Bayan Holmes, bu itiraz kalabalık bir ibadethaneye gitmemize karşı da aynı güçle geçerli olacak."

"Eşit bir güçle değil; çünkü ibadethanede ayin sırasında hareketsiz kalırız ve genellikle daha sıcak, daha düzgün kıyafetlerle gideriz. Bu tür kamusal eğlencelerin zihin üzerindeki ahlaki etkisi, onlara karşı çok güçlü bir itirazdır. İzninizle, kendini çok doğru ve güçlü bir dille ifade eden iyi bir yazardan bir paragraf okuyacağım:--'Gençlik döneminde, kadın göğsünde en kolay kibir ve kıskançlık uyandıran nesneler, balo salonunda sunulanlardır. Bu, genç bir kadının sahip olduğu çekicilikleri sergilemek için sahne olarak kabul edilir;
ve bunlar burada, kişisel rekabetin zaferini ve düşmanlıklarını ortaya çıkarmak için en hesaplı koşullar altında sergilenir.
Bu zafer ve düşmanlıklar, zaman zaman en az seçici göze bile kendilerini ele verir. Ama kalbin derinlikleri açılsaydı, bir yabancının, bir tanıdığın, hatta bir arkadaşın, akşam için giyim cazibesi açısından üstün, veya daha zengin, daha canlı, daha zarif veya daha şık bir partner edinmenin varsayılan avantajından yararlanan birinin görülmesi ne sıklıkla iğrenme ve nefret duygularını harekete geçirirdi,
her zaman kötü niyetten uzak durmazdı! Tutkuların ne sıklıkla alevlendiği ve her sinirin öncelik arzusuyla tahrik edildiği görülürdü; ve yaratıcılığın bir rakibi kayıtsızlık veya aşağılama yapmacıklığıyla
öldürmek için çabaladığı görülürdü!'"

"Ama bir kadının bir baloya katılmasının
göğüslerinin kibirle şişmeden veya kıskançlıkla
doldurulmadan mümkün olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Elbette mümkün olduğunu kabul ediyorum, ancak olası değil. Eğer o, zenginliği veya kıyafetinin zarafeti konusunda başkalarından üstün olursa veya herhangi bir özel ilgi görürse, kendini beğenmişliğin kızardığını hissetmeyecek mi? Ve eğer başkaları ondan üstün olursa veya daha belirgin ilgi görürse, kıskançlıkla
sokularak şirketten çekilmeyecek mi? Ve bu tutkulardan herhangi biri, bazı moral bozucu etkiler yaratmadan uyandırılabilir mi? Eğer kişisel
dekorasyonuna kendini adarsa, zihninin gelişimini ihmal etme konusunda güçlü bir cazibeye kapılacaktır; ve bu tutku onu köleleştirip yönetirken, daha sevimli ve hoş zarafet ihmal edilecektir. Ve eğer
başkalarının üstün başarılarını veya onurlarını kıskanırsa,
huzursuz olacak, utanacak, zamanını tüketecek ve
parasını onlara eşit olmak veya onları geçmek için gereksiz çabalar sarf ederek harcayacak ve
onların zararına iftira hikayeleri uydurmaya veya yaymaya yönlendirilebilir."

"Ama bu etkilerin her zaman üretildiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Her zaman değil; çünkü bu yerleri sadece çağın modasına geçici bir iltifat olarak ziyaret eden bazı kadınlar var. Sahneye aktörler olarak değil, seyirciler olarak katılıyorlar[24]--kendilerini tatmin etmekten ziyade bir arkadaşını memnun etmek için; ve ziyaretlerinin tasarımını tamamladıktan sonra, görülmek veya duyulmak gibi bir arzu hissetmedikleri için
yaralanmadan geri çekilirler, aynı şekilde
dikkatin nesnesi olup olmadıkları veya fark edilmeden
kalıp kalmadıkları önemli değildir."

[24] Yazar, ara sıra bu eğlence sahnelerine sık sık giden bazı evanjelik din profesörlerini tanıyordu; ve
onları dini mesleklerinde samimiyetsiz olarak kınamasa da, kendi davranışlarını nasıl onaylayabildiklerini anlayamıyordu. Eğer ara sıra giderlerse, başkaları alışkanlıkla gitmekte özgür hissedeceklerdir; ve gidebilirler ve prensiplerine hiçbir maddi zarar
vermeden geri çekilebilirler, ancak örneklerinin başkalarına ve özellikle kendi
çocuklarına ne kadar zarar verebileceğini bilmiyorlar.

"Bu tür kamusal eğlencelerden sıklıkla kaynaklandığını düşündüğünüz kötülükleri belirttiniz, ancak onlara eşlik eden avantajlara
hiç değinmediniz; bunların arasında, en iyi topluma
sağladıkları tanıtımın da olduğunu düşünüyorum. Evimizin sınırları içinde sıkışıp kaldığımızı biliyorsunuz - görevlerimiz ve uğraşlarımız daha çok emekliliğe yönelik - ve yürüyüşlerimize çıksak ve ara sıra Bath veya Cheltenham'a veya başka bir şık tatil beldesine gitsek de, bu kamusal eğlenceler olmasaydı, diğer cinsiyetin topluluğuyla tanışma fırsatımız olmazdı. Burada bir araya geldik; ve biliyorsunuz ki sevgili Bayan Holmes, en önemli sonuçlar genellikle bunu takip eder."

"Çok doğru; ancak bu önemli sonuçlar her zaman en faydalı olanlar değildir. Daha önce atıfta bulunduğum yazar, bu konu hakkında bazı güzel açıklamalarda bulundu, izninizle bunları size okuyacağım:--

"'Şu anda dikkat çeken eğlence yerlerinde çok sık meydana geldiği bilinen büyük bir kötülük, kadınların diğer cinsiyet arasında istenmeyen ve uygunsuz bir tanışıklığa girmesidir;
istenmeyen ve uygunsuz, şimdi ahlaki bir bakış açısıyla kastettiğim gibi. Bu tür erkekler, genellikle kamusal dinlenme ve eğlence mekanlarının her yerinde bol miktarda bulunur, servet ve doğumla - neşeli ve uzlaşmacı tavırlarla - ve nazik bir toplulukta olumlu bir karşılama elde etmek için gereken her nitelikle ayırt edilirler. Bu nedenle, bir toplantı odasında kendilerini ortak olarak önerdiklerinde, bir hanımefendi nezaket kurallarına göre teklifi reddetmeyi her zaman kolay bulmaz; ve bazen dış görünüşlerinden ve onlarla dans etmek isteyen diğer hanımları gördükten sonra, bir kınanacak
onu reddetmeme eğilimi.

"'Kadınlar, hayatın çeşitli dönemlerinde, kaba bir şekilde utangaç görünme korkusu ve kendilerini hoş gösterme arzusuyla, belki de çok az şey bildikleri erkeklerle uygunsuz bir tavır ve konuşma özgürlüğüne; ve daha da sıklıkla, kendilerine uygun şekilde şımartılabileceklerinden daha fazla bilgiye sahip oldukları kişilerle, ancak belirli bağlarla bağlı oldukları kişilerle daha fazla özgürlüğe sahip olma arzusuyla ele verilirler.
Bu ayartma hiçbir yerde bir balo salonundan daha güçlü değildir.
Tüm partnerlere karşı ayrım gözetmeden yakınlık göstermeyin,
veya herhangi birine karşı akılsızca yakınlık göstermeyin. Her türlü gürültülü ve yakışıksız dans biçimini reddetmek ve her noktada, giyimde en katı mütevazılığı gözlemlemek, zarif kadınlara hitap ederken kesinlikle ısrar etmenin gereksiz olduğu uyarılardır.'"

"Eh, sizi temin ederim, sevgili Bayan Holmes, bence hem siz hem de Az önce alıntıladığınız
yazar, bu tür eğlence sahnelerine
katılarak maruz kaldığımız tehlikeleri abartıyor; çünkü
onlardan zarar gören bir arkadaşımı hiç tanımadım ve böyle bir şey
duymadım."

"Bayan Moss'un başına gelenleri unutuyorsun."[25]

[25] Bayan Moss, nadir başarılara sahip genç bir hanımdı - dindar ve şefkatli bir annenin tek
çocuğuydu. Okuldan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, çok zorlukla da olsa, annesinin _bir kez_ sadece partileri görmek için toplantı odasına gitmesine izin vermeyi başardı. Çok zarif giyinmişti; ve zarif bir
forma ve sağlıkla parlayan güzel, açık bir yüze sahip
olarak, önemli bir ilgi uyandırdı. Akşam boyunca çok nazik davranan ve rütbe olarak ondan üstün olan bir beyefendi,
onu evine götürme onurunu istedi ve bu kabul edildi.
Akşam yürüyüşünün olağan saatini ve yerini öğrendikten sonra, onunla
karşılaştı - ona bir teklifte bulundu ve o da kabul etti; sonra, onun sevgisini
sağladıktan sonra, onu mahvetti ve onu terk etti. Bu annesinin
kalbini kırdı ve sonunda kendi kalbini kırdı; ve ebeveyn ve
kızı aynı mezara gömüldüler, birbirlerinin cenazesinden yaklaşık
altı ay uzakta, her biri çok geç olduğunda,
toplantı odasından kaynaklanan tehlikeyi kınadı. Bu da nadir görülen bir
örnek değil. Kötü ruhlar bu yerlere sığınır, hoşgörülen ilişki özgürlüğünden yararlanır; ve kurbanlarını işaretledikten sonra, tüm kötülüklerin yaratıcısının tüm kurnazlığı ve ikiyüzlülüğüyle, kutsal olmayan amaçlarına ulaşmak için ilerlerler. Öyleyse, ebeveynler çocuklarının onurunu kirlenmemiş olarak korumak isterlerse veya yaşları ilerlemiş, ihtiyatlı kadınlar başkalarının düştüğü tuzaklardan kaçınmak isterlerse, ahlaksız ve kirli kişilerin sığınaklarından uzak durmalıdırlar, çünkü toplumlarında kimse güvende olamaz.

"Özür dilerim. Özür dilerim. Ah! Bu trajik bir olaydı."

"Ve bu eğlence sahnelerinden ne kadar çok trajik olay
çıktı! Hiç şüphem yok ki, çok kutsal bir adamın başına gelen şu hikayeyi okumuşsunuzdur:--'Herod'un doğum günü kutlandığında, Herodias'ın kızı onların önünde dans etti ve Herod'u memnun etti.
Bunun üzerine, ona ne isterse vereceğine yemin ederek söz verdi. Ve annesi tarafından önceden talimat verilen kız,
Bana burada Vaftizci Yahya'nın başını bir tepsi içinde ver dedi. Ve kral
üzgündü: yine de, yemin ve onunla birlikte sofrada oturanlar uğruna, ona verilmesini emretti. Ve gönderip
zindanda Yahya'nın başını kesti. Ve başı bir tepsi içinde getirildi ve kıza verildi: ve kız da annesine getirdi.' Bu genç kız, insan doğasının ortak duygularını ve daha da önemlisi kendi cinsinin doğal şefkatini, sadece bu kadar iğrenç bir manzaraya katlanmakla kalmayıp, hatta kanayan kupayı annesine zaferle götürmek için nasıl bu kadar bastırabildi, hayal etmek kolay değil; ancak, modaya uygun bir neşe ve sefahat hayatının sadece daha sevimli ve yararlı erdemlerin büyümesini engellemekle kalmayıp, bazen yağma ve cinayete yol açan duyguları ve tutkuları harekete geçirdiğini gösteriyor."

Merhum mükemmel Piskopos Horne, Aziz John'un hayatını o kadar güçlü ve güzel bir şekilde sonlandırıyor ki, yazar, okuyucularına bu vesileyle yaptığı ekleme için herhangi bir özür sunmayı gerekli görmüyor:--

"Vaftizci'nin kaderi belirlendikten sonra, 'Kral hemen bir cellat gönderdi ve başının getirilmesini emretti: ve gidip hapishanede başını kesti.' Bu karanlık eylem, uygun mevsimde, yani gecenin ortasında yapılmış olmalı; ve
Aziz John muhtemelen, gerçek ve masumiyetin sahibine herhangi bir durumda sağlayabileceği o uykudan, cezasını almak üzere uyandırılmıştı.
İnsanlığın çoğunluğu, kendilerini
birçok korumasız saatlerinden birinde şaşırtmasın diye, ani bir ölümü küçümsemek için yeterli nedene sahiptir. Fakat Aziz John için hiçbir saat böyle olamazdı.
Tanrı'nın ona yapması için verdiği işi bitirmişti.
İnancını korumuş ve vicdanını suçtan uzak tutmuştu.
Görevini yapmış ve her gün ve her saat, emin olabiliriz ki, ayrılışını beklemişti. Bu nedenle, şimdi görevinden onurla çağrılmıştı -- iyi savaşılmış alanı terk edip Büyük Kral'ın sarayına gitmek için --günün tozundan, zahmetinden ve sıcağından sonra, hayat ve ölümsüzlük çeşmesinde yıkanarak kendini tazelemek için --kanlı
sevgisini bir şan cübbesi için zırh--ve geçici çalışmalarının ebedi istirahatle ödüllendirilmesi--Tanrı'nın krallığında İbrahim, İshak ve Yakup ile oturmak--ve Damat'ın dostu olarak, Rabbinin sevincine girmek. Bir hapishanenin
karanlığından ve hapsinden, cennetin
özgürlüğüne ve ışığına geçti; ve başının bir görüntüsüyle kötülük tatmin olurken, bedeni birkaç arkadaşı tarafından sessizce
mezarlara taşınırken, ölümsüz ruhu hiçbir Hirodes'in kardeşinin karısını istemediği--hiçbir Herodias'ın bir peygamberin kanına susamadığı--reform işinde samimiyet ve gayretle çalışanın iyi karşılanacağından emin olduğu--kutsallığın, gayretin ve kararlılığın taçlandırıldığı ve dünyada itiraf ettikleri Tanrı'nın Oğlu'ndan palmiyeler aldığı bir mahkemeye döndü. 'Böylece batar gündüz yıldızı okyanus yatağında,
Ve yine de anon sarkık başını kaldırır,
Ve ışınlarını kandırır ve yeni pullu cevherle,
Sabah göğünde alnında alevler--
İfadesiz evlilik şarkısını duyar
Mutlu krallıklarda uysal sevinç ve sevgiyle.
Yukarıdaki tüm azizler onu orada ağırlar,
Ciddi birlikler ve tatlı topluluklar içinde;
Şarkı söyleyen ve ihtişamlarıyla şarkı söyleyen,
Ve gözlerinden yaşları sonsuza dek silen.'"--MILTON.

MUTSUZ BAĞLANTI.

Evlilik kurumu, İlahi Takdir tarafından insan mutluluğunu teşvik etmek için yapılmış bir düzenlemedir; ancak bazen yapıldığı tedbirsizlik ve acelecilik nedeniyle, sıklıkla aşırı bir sefalet kaynağı haline gelir. Bu birlik, birbirlerine karşı güçlü bir sevgi duyanlar dışında asla oluşturulmamalıdır; ve o zaman bile, en üst düzeyde tedbir, hem gerçekleşmesi gereken zamanın belirlenmesinde hem de içerdiği çeşitli çıkarların ayarlanmasında davranışlarını düzenlemelidir.
Kişiler, esas olarak dünyevi servetlerine katkıda bulunmak veya toplumda daha yüksek bir konum elde etmek amacıyla evlendiklerinde, bu tür nedenlerle girilen bir ittifakın aile mutluluğuna yol açması nadiren olur. Ve en saf sevgi ve aşk duyguları genç çifti etkilediğinde bile, onları Arkadaşlarının saygısını ve bu dünyanın zenginliğinin cazibesini feda etme kararlılığı, ciddi yemini bozmak ve hayat boyu ayrı kalmaktansa, pervasızlıktan ve aceleci davranmaktan sakınmalı, kurmak üzere oldukları bağlantının arzu edilirliğini iyice düşünmeli ve bunun gerçekten de refahlarına katkıda bulunması gereken bir adım olduğundan emin olmalıdırlar.

Danışabilecekleri ebeveynleri veya sağduyulu arkadaşları olmayan kişiler evlilik için düzenlemeler yaparken, kendilerini kimsenin kurtaramayacağı zorluklara
atmamak için olağandan daha fazla takdir yetkisi kullanmalıdırlar. Ancak ebeveynler hayattayken, onlara danışmamak ve onların görüşlerine bir miktar saygı göstermemek, uygunluk yasasına aykırı bir suçtur ve
genellikle en ölümcül kötülüklere yol açar. Ebeveynler, çocuklarının evliliğiyle diğer kişilerden daha fazla ilgilenirler ve konu hakkında konuşulmadan sözleşme yapan taraflar arasında hiçbir söz verilmemelidir. Bu, onların haklı olarak hak ettikleri bir saygı göstergesidir. Ve onlar, yaşları, deneyimleri ve sevgileri nedeniyle tavsiyede bulunmaya yetkili değiller mi? Genç bir kişinin, önerilen bir evliliği onaylamayabilecek ebeveynlerine itaat etmesinin ne kadar bağlayıcı olduğu, karar vermeye kalkışmayacağım bir sorudur; ancak hiçbir gencin, kendilerinden görüş ve onay almaları istenene kadar, dokunulmaz bir söz vermemesi veya almaması gerektiği, sağduyu ve evlat sevgisinin dikteleri için fazla açık bir noktadır, uzun bir tartışmaya gerek yoktur. Ancak bu ne kadar nadirdir! Bir sevgi oluşur ve beslenir - ateşli ve romantik bir bağlanmaya dönüşür - görüşmeler yapılır - mektuplar ve hediyeler alışverişinde bulunulur - ve hayal gücü gelecekteki mutluluğun parlak vizyonlarıyla büyülendikten sonra, ebeveynlerden tavsiyede bulunmaları değil, izin vermeleri istenir. Şimdi, eğer itiraz ederlerse,
ya kapristen ya da önerilen birleşmenin uygunsuz veya yakışıksız olduğuna dair tam bir inançtan dolayı,
ne kadar da korkunç sonuçlar
ortaya çıkar! Bazı durumlarda itirazları küçümsenir
ve evlilik onların otoritesine meydan okuyarak gerçekleşir;
ve bazı durumlarda, itirazlarının geçerli olduğu kabul edildiğinde bile, ailelerinin en güzel çiçeğinin, söndürülmesi için çok güçlü ve beslenilmesi için çok zararlı olan bir tutkunun yavaş ama ölümcül etkisi altında solup ölmesine
mahkumdurlar. Ev içi çevrede sıkça ortaya çıkan bu kötülükler, ebeveynlerin ve çocukların huzurunu ve mutluluğunu bozar ve aynı hanenin üyelerini birbirinden ayırır; ancak, kesin bir önlem almadan önce, böyle bir saygı görmeyi bekleme hakkına sahip olan, kendi saygınlıklarından ve mutluluklarından bu kadar çok şey tartışılan ve genel olarak sağduyulu öğütler vermeye bu kadar uygun olan ebeveynlere danışılırsa önlenebilir.

Ancak ebeveynler bazen kendilerine ve çocuklarına, kaçınmak istedikleri kötülükleri getirmezler mi? Çocuklarını samimi ilişkilere kabul etme konusundaki çekingenlikleri, sertlikleri, ve onları hayatlarındaki farklı arayışlarında tavsiyelerini almaya teşvik etmeme alışkanlıklarıyla, onları dolaylı olarak, şiddetli bir tutku patlaması korkusuyla saklanmaya zorlamazlar mı? Kaç tane görev bilincine sahip oğul, "Babama danışmak isterdim ama o benim ricamı dinlemez!" demiştir. Kaç tane sevecen kız, kendisine yapılan bir teklif üzerine, "Annemle babamdan tavsiye almak isterdim ama onlar bunu yapmaz. Bağlanmamı sorgulamadan, duygularıma saygı duymadan ve kararları için hiçbir sebep göstermeden kınarlar!" demiştir. Bu nedenle, deneyimsiz çocuk, ebeveynlerinin tavsiyesine başvuramadığı için, genellikle hayatındaki en önemli adımla ilgili olarak kendi kaynaklarına bırakılır; ve acil ihtiyaç, bağlanma gerçeği bir kaza sonucu keşfedilinceye kadar onu derin bir gizliliğe zorlar ve bu durum öfkeyle duyulur. Şimdi, sevgisinin nesnesiyle tüm yazışmaların kesilmesi yönünde kesin bir emir verilir; bu, yalnızca bağlanma şevkini artırmaya ve sonuçları gözetmeksizin seçiminde kararlı olmasını sağlamaya yarar. Öyleyse, ebeveynler, çocuklarını bu önemli durumlarda yönlendirmek ve kontrol etmek istiyorlarsa, onlara örtük bir güven duymalarını, her zorluk durumunda onlara arkadaş olarak danışmalarını sağlamalıdırlar; ve dikte, buyurucu emir veya sert, açıklanmamış yasaklamalardan kaçınarak, onları en saf sevgiyle yumuşatılmış yumuşak bir otoriteyle yönetmeye çalışmalıdırlar; ve pratik bir bilgelik yoluyla, verdikleri tavsiyeler için açık, elle tutulur ve önemli nedenler belirleyerek, çocuklarının refahına yönelik bir kaygıdan etkilendiklerini, salt kapris veya keyfi bir iradeden etkilenmediklerini açıkça göstermelidirler. Ve insan yaşamının tarihinde, böyle akıllıca bir prosedür yönteminin amacına ulaşmada başarısız olabileceği durumlar olabilir; ve sapkın veya çekingen bir mizaç, oğlun veya kızın en nazik ve en iyi tavsiyeyi, en istisnasız şekilde verildiğinde hiçe saymasına yol açabilir; yine de, ebeveynlerin çocuklarına karşı gerektiği gibi davrandıkları yerlerde, böylesine feci bir sonucun nadiren meydana geleceğine inanmak için sebepler vardır.

Dua ve yakarışla, şükranla, tüm isteklerimizi Tanrı'ya bildirmemiz emredildiği için, hayatımız boyunca yoldaşımız olacak kişiyi seçerken, O'nun yönlendirmesini daha ciddi bir şekilde aramamız gereken hiçbir konu düşünemiyorum.
O, huylarımızı, eğilimlerimizi ve eğilimlerimizi; maruz kalacağımız gelecekteki ayartmaları ve denemeleri ve hayatımızdaki yolumuzu kesecek tüm çeşitli kötülükleri bilir; ve eğer O'nu _tüm_ yollarımızda kabul edersek, adımlarımızı yönlendireceğine söz vermiştir. Üzüntülerimizi paylaşacak ve sevinçlerimizi artıracak uygun bir eş seçerken onun rehberliğine yalvarmamalı mıyız? Sıkıntıların yarattığı heyecanlar altında bizi rahatlatacak, tutkunun yarattığı tahrişi yatıştıracak, sağduyulu öğütlerle bize yardımcı olacak ve karakterimize daha yüksek bir ton verecek, bizi "erdeme bilgi; bilgiye ölçülülük; ölçülülüğe sabır; sabra dindarlık; dindarlığa kardeşçe şefkat; kardeşçe şefkate de merhamet" eklemeye teşvik edecek biri. Fakat bu görev, dindarlık iddiasında bulunanlar tarafından bile, kalplerini büyüleyen birini görene kadar ne kadar nadir yerine getirilir; ve sonra Tanrı'nın tavsiyesi yerine onayı istenir; ve isteklerimizin tatminini engelleyen engelleri kaldırması için ısrar ediliyor, bunun yerine
mutluluğumuza, yararlılığımıza ve onurumuza zarar verecek bir ittifak kurmamızı engellemek için
çağrılmak isteniyor!

Ve genel olarak, Hıristiyan ebeveynler görevlerinin bu dalı konusunda fazla dikkatsiz değiller mi? Çocuklarının evliliği durumunda, uygunluğuna karar vermek için kendi yargılarına fazla güvenme eğiliminde değiller mi? Ve kararlarında, üzerlerinde mutlak bir otoriteyi sürdürmesi gereken ahlaki ve dini düşüncelerden daha sık olarak servet ve dünyevi saygınlık sevgisinden etkilenmiyorlar mı? Kendi huzurları ve çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının şimdiki ve ebedi mutlulukları bu önemli ölçüye çok bağlı olduğundan, çocukları olgunluğa erişirken, meskenimizin sınırlarını belirleyen ve yeryüzündeki yıllarımızın sayısını belirleyen kişinin, onların bağlarını kurmaktan ve evliliklerini kutsaması ile kutsallaştırmaktan memnun olması için sık sık dua etmelidirler. Böyle bir pratik bağlılık yolunun benimsenmesiyle, ebeveynlerin oğullarının ve kızlarının "ağızları boş şeyler söyleyen ve sağ eli yalanın sağ eli olan yabancı çocukların elinden" korunmasını beklemeleri ve sadece isimlerini değil, ilkelerini, örneklerini ve sonraki nesli kutsamak ve süslemek için etkilerini de aktararak, mutluluktan daha az onur kaynağı olmayacak ittifaklar kurmaya teşvik edilmeleri sağlanmıyor mu? * * * * *

Emma Holmes ile genç arkadaşı Bayan Orme arasında var olan yakınlık, esasen onun zihninin ahlaki tonuna ve duygularına zarar verdi; ve sonunda aileye onları en derin üzüntüye boğan bir dizi deneme getirdi. Bu yakınlık, karakterinin görünümünü ve eğilimlerini almaya başladığı okulda başladı; ve en çok, arkadaşı saf dinin zarafetiyle
donatılmış olsaydı alacağı o kontrollere, kısıtlamalara ve o yararlı öğütlere ihtiyaç duyduğunda. Kız kardeşlerinden hiçbirine benzemeyen zihin yapısından, daha küçük yaşta, evanjelik dindarlığa karşı güçlü önyargılar edindi; ve bir dönem kötü bir vicdanın suçlamalarını ve üzerine düşen yasanın dehşetini hissetse de, bunları kısa sürede attı ve daha da dengesiz ve neşeli oldu. Bazı profesörlerin tutarsız davranışları, dünyanın boşluğu ve dinin önemi hakkındaki derin ve ciddi izlenimlerini silmesinin doğrudan nedeniydi; ve bu durumun kişisel dindarlığın gerçekliğine karşı geçerli bir argüman olmadığını kolayca kabul etse de, zihninde gerçeğe duyulan sevgiye karşı uyandırdığı o acı verici nefreti asla yenemedi. Bu güçlü nefret, o zamanlar hiçbir kötü etki görülmeyen birçok tesadüfi durumla güçlendi ve arttı. Kız kardeşi Louisa, kendi ailesiyle Corries arasında periyodik ziyaretler düzenlemişti ve onların kaba ifadeleri Emma'nın zevkine, dogmatik görüşleri ahlaki duygularına iğrenç geldiği kadar
az saldırgandı. Onların entelektüel zayıflıkları, daha yüksek bir düzenin zihinleriyle ve daha fazla incelikle ilişkili olarak
düşündüğünde hissettiği Hristiyan inancına olan saygıyı fark edilmeden yok etti. Birkaç favori görüşe sürekli olarak geri dönmeleri - bu görüşlere sahip olmalarındaki inatçılık, hatta sağlam bir argümanla adil bir şekilde çürütüldüklerinde bile - inançlarının dogmalarını desteklemek için başarısız bir çabadan sonra, varsayılan üstün aydınlanmalarında keşfettikleri kendini beğenmişlik - ve kendilerinden farklı duygulara sahip olduğunu iddia eden herkesi aydınlanmamış ve din değiştirmemiş olarak kınadıkları soğukkanlılık - zihninde Evanjelik dine karşı büyük bir nefret uyandırdı. Bu iyi insanlar, seçilmiş azınlıktan, dikkatimizi çeken talepleriyle uyumlu olandan daha kapsamlı bir şekilde dünyadan vazgeçmelerini talep ederken; ve giyim tarzına veya yaşam tarzına en ufak bir uyum derecesini bile sert eleştirilerle karşılarken - hatta müzik, şiir veya sanat zevkini bile, dünyevi bir zihnin kanıtı olarak kınarken; dönmemiş olanlara en büyük özgürlüğü verdiler ve dindar ebeveynlerin çocuklarına herhangi bir kısıtlama getirmeye çalışmamaları gerektiğini savundular, bunun nedeni olarak da eğer sonsuz yaşama seçilmemişlerse bunun mutluluktan zevk alabilecekleri tek durum olduğunu ve onları "kendi kalplerinin yollarında ve kendi gözlerinin önünde yürümelerini" yasaklayarak bundan mahrum bırakmanın bir zulüm ve aptallık olacağını ileri sürdüler. Bay Holmes, gizli şeylerin Tanrı'ya ait olduğunu ve vahyedilen vaatlerin ve yasakların bize ve çocuklarımıza ait olduğunu boşuna savundu; onlar her zaman krallığın gizemlerinin bilge ve ihtiyatlı kişilerden gizlendiğini ve yalnızca bebeklere açıklandığını söyleyerek onun argümanlarına karşılık verdiler. Bu spekülatif fikirler, kendi dindar çevreleri içinde kalsalardı, pek zarar vermezlerdi, ancak Emma'nın huzurunda sık sık tartışma ve fikir alışverişi teması olarak tanıtıldıklarında, ona kendi tercihlerini haklı çıkarmak için güçlü bir argüman sağladılar.

Zihni, kalıcı bir saygı ile Evanjelik dine karşı olumlu bir nefret arasında gidip gelirken, arkadaşının babası Albay Orme'nin oturduğu Redhill'i ziyaret etti. Burada, ev içi düzen ve dindarlığın terbiyeli ciddiyetinden ve ateşli bağlılığından, modaya uygun yaşamın hafifliğine ve neşesine hemen geçti;
ve ebeveynlerinin kontrolünden uzaklaşarak, kendini dünyevi zevklere ve eğlencelere adadı; bu da egemen tutkusunun enerjisini yansıtan bir duygu şevkiyle. Albay iyi huylu, hoş bir adamdı; gençliğinde eşcinseldi, ancak şimdi alışkanlıklarında çok evcimen olmuştu. İtirafçı bir kâfirdi; ve Emma'nın huzurunda dine doğrudan bir saldırıda bulunacak kadar nezaketli olmasına rağmen, yine de onun gözünde dini düşürmek için her uygun fırsatı değerlendirdi. Yeni doğum doktrinlerini ve lütufla kurtuluşu hicvetmek amacıyla uydurulmuş esprili hikayeler anlattı; evanjelik din adamlarının davranışlarını karalamak için bazı ciddi hikayeler
söyledi ve ülkenin fanatizminin İngiliz karakterinin enerjisini ve ihtişamını yok edeceğine dair kesin fikrini belirtti.

Bayan Orme tam bir moda hanımıydı, giyim ve kartlara,
operalara ve balolara düşkündü; ve pazar gününe gelince, bazen kilisede
görülürdü, ancak o zaman bu esas olarak Albay'ın özel bir arkadaşı olan din adamına saygı göstergesiydi.

Albay'ın şimdiki eşinden üç kızı ve önceki evliliğinden bir oğlu vardı. Yaşam tarzını desteklemek için tüm gelirine ihtiyaç duyduğundan, oğlu için orduda aldığı komisyonun ötesinde hiçbir şey sağlayamadı, yine de onun için iyi bir ittifak kurabildiği için kendini övdü;
ve Bay Holmes'un büyük bir servete sahip olduğunu anlayarak,
eğer mümkünse, oğlu için Emma'yı bir ortak olarak güvence altına almaya karar verdi.
Konuyu karısına ve en büyük kızına açtı ve ikisi de
fikrin mükemmel olduğu konusunda hemfikir oldular.

"Gerçekten de, Papa," dedi Bayan Orme, "Bence o Charles için tam uygun kadın. Eminim ona hayran kalacaktır. Böyle bir güzellik, böyle bir
davranış zarafeti, böyle bir zekâ; ve Holmes'ların yaşam tarzlarına
bakıldığında, böyle büyük bir servet olduğunu varsayıyorum."

"Ben güzelliğe bakmam," dedi Bayan Orme, "çünkü o kaybolur; ne de
günümüzde hiçbir ayrım kazanmayan görgü zarafetine; ne de
zekâya, çünkü o sık sık insanları
başı derde sokar; ama ben servete bakarım. Onun ne kadar
olabileceğine dair bir fikriniz var mı? Bu konu hakkında hiç onunla konuştunuz mu?"

"Ah, evet, anne; bir gün, Yeşil Yollar'da yürürken, tam o güzel evin karşısına geldiğimizde, önünde çimenlik ve arabaların olduğu bir yerde ona dedim ki: 'Sanırım, Emma,
seni bir araba ve dörtten aşağısı memnun etmez,' ve o da gülümsedi. Bence çok büyük bir servet bekliyor."

"Ay, ay," dedi Albay, "bu Londra vatandaşları yuvalarını çok rahat bir şekilde kurana kadar asla işten çekilmezler; ancak, yaşlı kuşlar gibi oldukça temkinlidirler ve ağları nasıl kuracağımıza dikkat etmeliyiz, yoksa avı yakalayamayız. Bu iş yönetim gerektirir ve ben manevra yapmayı
anladığım kadarıyla
bunu bana bırakmalısınız. Siz kadınlar hareketleriniz konusunda çok acelecisiniz."

"Eh, eh," dedi Bayan Orme, "işin yönetimini kimin üstleneceği umurumda değil, böylece düzgün bir şekilde yönetilebilir. Ancak bunu yapmadan önce bir fikir önermeliyim, o da Emma'nın kendisine nişanlı olup olmadığı veya orduya itirazı olup olmadığı sorulmalı."

"Evet, tam olarak öyle, anne. Bu fikir az önce aklıma geldi; ve bence
çok mükemmel bir fikir; ve akşam dışarı çıkacağımız için,
bunu önereceğim. Bana söyleyeceğinden hiç şüphem yok; ve eğer,
Baba, o herhangi bir isteksizlik hissederse, onunla bu konuyu tartışabilirim ve
başaracağımdan hiç şüphem yok. Bu fikrin aklınıza
gelmesine çok sevindim."

"Her biriniz görev yerinizde kalacaksınız," dedi Albay, "ve ben emir verene kadar
bu konuda hareket
etmeyecek veya konuşmayacaksınız. Yapılacak ilk şey, Charles'ın Bayan Collingwood ile olan mevcut
nişanını erteleyip ertelemeyeceğini öğrenmek ve bir sonraki adım da Bayan Holmes'a
ilgi duyup duymayacağını görmek."

"Neden, Albay," dedi karısı, "bu kadar mantıksız konuştuğunuzu duyduğuma şaşırdım! Sizce o nişanı bozmak konusunda tek bir an bile tereddüt eder mi? Neden, evden ayrılmadan hemen önce bana, "Yemekhanede duyduklarımdan, Collingwood'un ailesiyle yakınlığım başladığında düşündüğüm kadar zengin bir adam olmadığından endişeleniyorum ve daha ayrıntılı soruşturmalar yapmalıyım." dedi.

"Belki itiraz etmez," dedi Albay, "ama bunun her insanın geçemeyeceği bir onur meselesi olduğunu biliyorsunuz; ama bir kez geçtiği için bir daha geçebilir."

Akşam, iskambil oynamaya oturmadan hemen önce, Albay kampanyayı, "Her insanın kendi mesleğine kesin bir öncelik vermesi doğaldır; ama benim açımdan, hayata yeniden başlasaydım ve seçme şansım olsaydı, orduya katılırdım. İşte bir adam şan ve şöhret kazanır." diyerek açtı.

"Ve işte orada," dedi Emma, ​​"tehlikeye atıldı. "

"Evet, çok doğru, Bayan Holmes, ama tehlike alanının
şeref tacının kazanıldığı yer olduğunu biliyorsunuz!"

"Evet, ama bunun için hangi duygu fedakarlığı gerekiyor?"

"Evet, çok doğru, ama duygunun oldukça duygusal olduğunu biliyorsunuz!"

"Duygusal, efendim!" dedi canlı genç hanım, "ve kafanıza
yara aldığınızda böyle mi düşündünüz? Sanırım o zaman, gerçekmiş gibi
hissedildi."

"Evet," dedi Albay, biraz utanarak, "çok doğru; ama
çatışmaya girdiğimizde duyguya pek önem vermeyiz."

"Öyle sanıyorum; çatışma beklentisiyle duyguya da pek önem vermeyiz, hatta bittiğinde daha da az önem veririz."

"Burada yanılıyorsunuz; çünkü savaş başlamadan önce, en cesur ruhu bile ölüme benzer bir korku kaplar; ama bittiğinde,
zafer haykırışı bir zevk coşkusu verir."

"Ama etrafınıza baktığınızda, katledilenlerin parçalanmış bedenlerine - kanlarında kıvranan arkadaşlarınıza ve yoldaşlarınıza - ya da
kılıcın dul ve yetim bıraktığı eşleri ve çocukları düşündüğünüzde nasıl değişir!"

"Ah, doğru, en kötüsü bu: ama savaşların ve
kavgaların başlangıçtan beri olduğunu ve sona kadar olacağını biliyorsunuz; ve
bazıları bunlara katılmalıdır."

"Sanırım," dedi Emma, ​​Bayan Orme'a dönerek, "Albay sizi her gerçek hizmete
bıraktığında, zihninizde yoğun bir acı hissetmiş olmalısınız!"

"İlk başta hissettim, ama alıştıktan sonra, onu önemsemedim,
çünkü bilirsin, canım, kullanmak ikinci doğamdır; ve sonra geri döndüğünde çok
çok zevk vardı."

"Elbette," dedi Albay, "silah mesleğinde bazı tehlikeler vardır; ancak bu, bir beyefendinin
yapabileceği en onurlu meslektir; ve insanlık, bu mesleğin getirdiği kötülükleri görünce
ürperse de, gerçek bir asker, yaşayan
en şefkatli insanlardan biridir."

"Sizin belagatiniz, efendim," dedi Bayan Emma, ​​"bir zamanlar okuduğum şeyi hatırlattı:--'Bir cinayet bir caniyi, bin cinayet ise bir kahraman yapar;' ve bir askerin yüreğinin şefkatini en duygulu şekilde dile getirseniz de, şüphesiz kılıcın ucuyla
dokunulduğunda ona atıfta bulunuyorsunuz."

"Ya da," dedi Albay yiğitçe, "bir kadının gözüyle delindiğinde!"

Burada sohbet sona erdi ve akşamı en sevdikleri oyunla geçirdiler. "Korkarım," dedi Bayan Orme, kocasıyla baş başa kaldığı anda, "mesleğe karşı hiçbir eğilimi yok; ve eğer öyleyse, umutlarımız suya düştü."

"Evet, evet, var, sadece kendini savunmak için maskeli bir batarya fırlattı; ama Charles geldiğinde, ne kadar kolay
bir şekilde yok edeceğini göreceksiniz."

Bu konuşmadan birkaç gün sonra, Albay ve Bayan Orme
akşam yemeğinde büyük bir partiye ev sahipliği yaptılar, bu partide şık arkadaş ve tanıdıklardan oluşan parlak bir topluluk vardı. Bu, ziyareti sırasında davet edilen ilk parti olduğu için, Emma kişisel görünümüne olağandışı bir ilgi gösterdi.
Elbiseleri pahalı olmasa da zarifti ve kıyafetlerinin zenginliğiyle onu geçen başka hanımlar olmasına rağmen,
vücudunun güzelliği veya hareketlerinin zarafeti ve şıklığı açısından ona denk olan kimse yoktu. Şimdi kendini,
hayatında ilk kez, cazibesini sergileme fırsatı veren bir konumda hissediyordu ve bunu o kadar zarafetle yaptı ki,
bunun Bay Holmes'un kızı olduğunu duyduklarında
şaşkınlık ve hayranlık uyandırdı. Akşam boyunca, tekerleklerin gürültüsü duyuldu Kapıyı açtı ve kısa bir süre sonra yakışıklı bir genç adam
oturma odasına girdi, Emma hemen Charles Orme olduğunu anladı,
anne babası ve kız kardeşi onu karşılamak için acele ediyordu. Birkaç haftalığına izin aldığını ve beklediğinden daha erken olduğunu söyledi, bu da onu daha önce herhangi bir bildirimde bulunmadan Redhill'e getirmişti. Emma onun görünüşünden oldukça etkilenmişti ve Albay ona doğru yürürken, "Bayan Holmes, size oğlum Charles'ı tanıştırayım - Charles, Bayan Emma Holmes. "Bu beklenmedik bir zevk, Bayan Holmes," dedi Yüzbaşı Orme,
tanışma törenindeki rolünü en cilalı nezaketle yerine getirerek; "Sizden kız kardeşimin mektuplarında sık sık duydum.
Bu ne hoş bir hava! Lütfen,
sizi bir eş olarak alabilir miyim, çünkü bir kadril yaptıklarını görüyorum?"

Emma zarif bir şekilde kabul etti; ve o andan itibaren hayatındaki kaderi
belirlendi. Öte yandan, Yüzbaşı Orme onun güzelliğinden oldukça etkilendi; ve ilk tanışmasındaki tavırlarındaki belirgin içtenlik,
sadece
en zarif kadının arkadaşlığını kendine çekmeye çalışan o kibrin sonucu olsa da,
bu genç ve güzel kızla konuşurken, soğuk ve bencil yüreğinde bile,
biraz daha derin ve daha ciddi bir duyguyu deneyimlemekten kendini alamadı. Albay ve Bayan Orme, Emma'nın güzelliğinin oğulları üzerinde bıraktığı belirgin etkiyi büyük bir memnuniyetle
izlediler; ve buna göre, misafirleri ayrıldıktan sonra,
onun için düşündükleri evlilik spekülasyonlarını ona ilettiler.

[Resim: KAPTAN ORME VE EMMA HOLMES'UN İLK BULUŞMASI.

Cilt ii. s. 352.]

"Eminim Charles," dedi babası, "daha arzu edilebilir bir eşleşme olamazdı: gençlik, güzellik ve en önemlisi (önemli bir sırıtışla), çok büyük bir servet."

"Serveti kendi emrinde mi?" diye sordu oğlu.

"Hayır, Holmes ailesinin servetinin tamamı yaşlı adam tarafından biriktirildi; ve sanırım bu kızın servetinin miktarı onun iradesine bağlı olmalı. Ama şüphesiz, eşleşmeden memnun kalırsa ona büyük bir pay verecektir."

"İşte asıl zorluk bu," dedi Bayan Orme. "Aile, her zaman güçlü Evanjelistler, son zamanlarda Muhaliflere döndüler, çünkü,
doğrusu, Bay Vaughan'ın vaazları onları memnun edecek kadar metodik değil. Bay Holmes'un, hem kendi içinde şüpheli bir yapıya sahip hem de sayısız ayartmayla kuşatılmış olan askerlik mesleğine karşı büyük bir önyargısı var. O halde, kartlarımızı iyi oynamalı ve dikkatli davranmalıyız."

"İlk şey," dedi Albay, "Charles, senin Bayan Holmes'a hitap etmen. _Onunla_ çok fazla
zorluk çıkacağını sanmıyorum."

"Eh, sanırım çıkmayacak," diye cevapladı mütevazı genç, oturma odasının şömine rafının üzerindeki aynada zarif
vücuduna büyük bir memnuniyetle bakarak; "Bayan Orme olmazsa
benim suçum olmayacak. Ama iyi geceler. Dün gece Lady Fortescue'nun balosundaydım ve yatağa gitmem gerek."

"Tek kelime Charles," dedi annesi, "Bayan Collingwood'la
ne yapacaksın?"

"Ah, bunların hepsi bir süredir bitti. Babasının maaşından başka hiçbir şeye güvenemeyeceğini ve kızının teyzesinden kalan servetinin sadece üç bin pound olduğunu ve öylesine bağlı olduğunu öğrendim ki, ondan bir şiline bile dokunamayacağım. Bu yüzden bu işin dışındayım."

Kaptan, yirmi beş yaşlarında genç bir adamdı. Annesinden, reşit olduğunda eline geçen güzel bir servet miras almıştı; Ancak orduya katılmadan önce ve sonra aşırı savurganlığı öyle bir hal almıştı ki, sözde şeref borçlarını ve kendisine para veren Yahudi simsarları ödediğinde, hesaplarının kapatılması için
çılgınca bağıran esnafının faturalarını ödeyemediğini gördü. Tehditlerini
uygulamaktan alıkoymak için kullandığı çeşitli çareler vardı; ve sonunda, kendisini
sıkıntılarından kurtarmak için
tek
düşünebildiği alternatif olarak evlenmeye karar verdi. Önce, bir taşra beyefendisinin en büyük kızına adreslerini verdi, ancak kısa süre sonra sahip olduğu küçük serveti
öğrenerek onu terk etti. Benzer bir sebep, yukarıda belirtildiği gibi, onu Hindistan ordusunda emekli bir binbaşının kızı olan Bayan Collingwood'u terk etmeye yöneltti; ve şimdi Bay Holmes'un daha yetenekli ve daha zengin kızına hitap etmeye hazırdı. Elbette, eski hayatının tarihini ondan gizledi, annesinin ölümüyle kendisine düşen servetten, sanki hala kendisindeymiş gibi bahsetti ve ona, onu karısı olarak adlandırmasına izin verilmesinin şerefi ve mutluluğundan başka bir amacının olmadığına dair güvence verdi. Dünyanın ikiyüzlülüğüne ve başkalarının aldatmacalarına alışkın olmayan, kendi kalbinin dürüstlüğünden dolayı, onun tekliflerini zevkle dinledi ve kesin bir cevap vermeye cesaret etmeden önce ailesiyle konuşmayı teklif etmesine rağmen, bunu şimdilik ertelemenin uygunluğunu öneren Bayan Orme tarafından reddedildi. "Biliyorsun canım," dedi merak uyandıran kadın,
"baban ve annen, din konusundaki tuhaf duygularından dolayı,
Charles'ın mesleğine karşı bir itiraz duyabilirler ve onları buna alıştırmak için bir plan yapmak gerekecektir; ve, şimdi bir
açılım yapıldığı için, Albay ve ben, konu hakkında bir şey söylenmeden önce, Elms'le yakın bir yakınlık kurmamızın daha iyi olacağını düşünüyoruz."

Eve döndüğünde, her zamanki gibi aileyle kaynaştı,
dini görevlere olan dikkatinde aynı nezaket derecesini korudu ve zaman zaman düşünceli ve ağırbaşlı göründü; bu da şüphesiz kız kardeşinin, onun kalbinde dinin derin izlenimlerini hissetmeye başladığını düşünmesine neden oldu. Tüm neşesi, canlılığı ve kararlı dindarlığa karşı isteksizliği arasında,
konu hakkında konuşurken her zaman dürüst bir açık sözlülük sergilemişti,
ama şimdi ikiyüzlülük gerektiren bir rolü vardı; ve Albay'da bu kötü alışkanlık için eğitildikten sonra, kısa sürede
usta oldu. Kız kardeşi Louisa, onun nispeten ağırbaşlılığına biraz değindiği ve bunun büyük değişimin başlangıcı olduğuna dair umudunu çok nazik ifadelerle dile getirdiği için, daha tekdüze bir tavır takınmaya karar verdi, böylece duygularını bu kadar güçlü bir şekilde ele geçiren tutkuyu daha etkili bir şekilde gizleyebilecekti. Son zamanlarda tanık olduğu ve en çok hayranlık duyulan figürlerden biri olarak hareket ettiği neşeli sahnelere hiçbir göndermede bulunmadı; ayrıca ziyaretini tekrarlamak istediğini de ifade etmedi, ki bu daha çok kız kardeşinin umutlarını doğruladı.

"Jane ve ben," dedi Bayan Holmes, hepsi yemek masasından kalkarken, "Bayan Kent'i görmeye gidiyoruz; bize eşlik eder misin, Emma?"

"Elbette. Yaşlı kadını görmeyi özlüyorum. O gerçek bir Hıristiyan, hiç şüphem yok; ve eğer zihni de kalbiyle aynı derecede eğitilmiş olsaydı, dinin sevimli özelliklerinden daha az olmayan bir ihtişam ve güç sergilerdi."

"Bilmiyordum," diye cevapladı Bayan Holmes, zevk dolu bir gülümsemeyle,
"bu nitelikleri İsa Mesih'in saf diniyle ilişkilendirdiğinizi."

"Evet, biliyorum; ve onları canlı bir karakterde somutlaşmış olarak gördüğümde çok seviniyorum; ama tam etkilerini üretmek için harmanlanmaları gerekir."

"Ama dinin güzelliği ihtişamından daha çekici değil mi?"

"Bazı kişiler için öyle olabilir, ama benim için değil. Hıristiyanlığın doktrinleri hakkında, onların yüce büyüklüğüne benzer bir konuşma
üslubuyla konuşabilen bir zihni tercih ederim."

"Umarım sevgili Emma," dedi Bayan Holmes, "şu anda Corries'e karşı daha önce gösterdiğin o güçlü antipatiyi hissetmiyorsundur; çünkü onlar zayıf Hıristiyanlar olsalar da, yine de dindar olduklarını kabul etmelisin."

"Evet, dindar olabilirler," diye cevapladı Emma, ​​alaycı bir sıcaklıkla; "ama Hıristiyanlığın onuruna saygı duyan kim, dindarlıklarının bir manastırla sınırlı olmamasından
üzülmez ki? Bayan Kent dinin güzelliğini, Corries ise çirkinliğini sergiliyor: Bayan Kent bir kâfiri inandırabilirdi, ama
Corries bir Hristiyanı şüpheye düşürebilirdi; o, talimatlarının
doğal sadeliğiyle,

... 'yumuşak düşünceyi yetiştirirdi,
Ve genç fikre nasıl ateş edileceğini öğretirdi;'

ta ki lütuf ilkesi doğruluğun meyveleriyle dolup taşana kadar; onlar, kibirleri ve kendini beğenmişlikleri,
dogmatizmleri ve sapkın fikir inatçılıklarıyla
en güçlü inancı bile sarsarlardı. Ya da, açık bir dille söylemek gerekirse, Corries gibi Hristiyanlar
dinsizlerin huzurunda asla dini konularda konuşmamalıdır; çünkü bunu yaparlarsa, bastırmak istedikleri düşmanlığı doğrulayacaklar ve amaçlamadıkları günaha bir miktar teşvikte bulunacaklar."

Yaşlı kadın, genç hanımlar kulübesine girdiğinde bir mektubu okumayı yeni bitirmişti; ve onları her zamanki nazik tavrıyla karşılasa da, duygularının güçlü heyecanını gizleyemedi.

"Umarım," dedi Bayan Holmes, "rahatsız etmiyoruz."

"Hayır, Bayan, sizi gördüğüme çok sevindim; ve umarım sıkıntımın size herhangi bir sıkıntı
vermesine izin vermezsiniz."

"Ah," dedi Emma, ​​"eğer sıkıntıdaysanız, bunun nedenini bize bildirin;
ancak böylesine uygunsuz bir soru sorduğum için özür dilemeliyim."

"Soru uygunsuz değil ve bu nedenle sizden özür hakkında hiçbir şey söylememenizi rica ediyorum. Sevgili oğlumdan bir mektup aldım, on dört yıldır benden uzaktı ve aylardır ondan haber alamadığım için öldüğünü düşünmüştüm."

"Nerede?"

"Ümit Burnu'ndaki alayıyla birlikte, hastanede çok hasta ve benden bir daha haber alamayacağımı
söyledi. Bir zamanlar iyi, itaatkar bir oğuldu, annesine çok bağlıydı, ama kötü bir arkadaşlığa düştü ve askere yazılmaya ikna edildi. Bunu yaptıktan sonra günlerce bana hiçbir şey söylemedi, yoksa Squire Ridgeway ile konuşarak onu kurtarabilirdim;
ama gönderilmeden önceki geceye kadar hiçbir şey bilmiyordum ve o zamandan beri onu hiç görmedim; ve şimdi o kadar uzaktaki bir hastanede tutuluyor ki ona bakamıyorum,
günahkarları kurtarmak için dünyaya gelen Kurtarıcı hakkında da konuşamıyorum. Umarım beni mazur görürsünüz hanımlar, ama bir anne ağlamaktan kendini alamaz."

Zavallı yaşlı kadın bu dokunaklı hikayeyi anlatırken, Emma'nın yüzü çok belirgin değişimler geçirdi, koyu kırmızı bir kızarmadan ölüm gibi bir solgunluğa, ta ki hislerine yenik düşüp kız kardeşinin kollarında bayılana kadar. Açık havaya çıkarıldı ve onu iyileştirmek için çeşitli çareler denendi,
ki bu da kısa bir süre sonra başarılı oldu. "Sevgili yaratık," dedi Bayan Kent, onu yelpazeleyerek, "o hassas bir kalbe sahip ve başkalarının acılarını duymaya dayanamıyor. Üzüntüm hakkında bir şey söylediğim için üzgünüm, bu onun için çok fazla oldu."

"Size karşı büyük bir saygısı var," diye belirtti Bayan Holmes, "bu yüzden sizin felaketinize bu kadar ilgi duyuyor; ama yakında iyileşecek."

İyileştikten sonra, sinirlerinin zayıflığının bu kadar çok soruna yol açmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi; bir yudum su içtikten sonra kalktı ve kız kardeşlerinin kollarına yaslanarak kısa bir süre sonra eve yürüdü. Akşam boyunca her zamanki neşesine dönmeye çalıştı ama başaramadı ve nöbetin tekrarlanmasından korkarak rahatsızlıktan yakındı ve dinlenmek için çekildi. Sabah, kız kardeşi Louisa odasına girdiğinde, onu tatlı bir uykuda buldu; ve gizlice uzaklaşırken, tuvalet masasının üzerinde yatan bir minyatür gördü ve ona baktığında, Emma'nın eve dönmesinden sonra bir gün kız kardeşiyle birlikte gelen Yüzbaşı Orme'ye çok benzediğini düşündü.

Ertesi gün Bay ve Bayan Holmes, Albay ve Bayan Orme'dan gelen bir çağrıyla şaşırdı. Onları seçkin bir akşam yemeği partisine davet ettiler; ve, eşcinsel dünyasıyla karışmamaya karar vermiş olsalar da, böyle bir nezaket ifadesini nasıl reddedeceklerini bilmiyorlardı, özellikle de Emma'ya karşı çok nazik oldukları için. Bu nedenle kabul ettiler.

"Annem," dedi Bayan Orme genç arkadaşına, "seveceğini düşündüğü bu kitabı sana ödünç vermemi istedi. _Çok
dindar bir kitap. Boş zamanınızda açabilirsiniz._"

Bu cümleye, minyatür resimle bağlantılı olarak verilen vurgu, Bayan Holmes'un şüphesini uyandırdı. Artık kız kardeşiyle Yüzbaşı Orme arasında gizli bir yazışma olduğuna inanıyordu; ve gün içinde, aklından tüm şüpheleri
silen tesadüfi bir olay gerçekleşti. Emma, ​​akşam yemeğinden sonra salondan ayrılırken çantasından mendilini çıkarırken, annesinin alıp okuduğu
bir mektup düşürdü. Hemen Bay Holmes'a sundu, o da okudu. Bu, Bayan Orme'un Emma'ya gönderdiği kitabın yaprakları arasına koyduğu, Charles'ın iyi olduğunu ve o akşam Bayan Paton'da onunla buluşmak istediğini bildiren bir mektuptu. Albay'ın her şey düzgünce ayarlanana kadar onlarla bu konuda konuşulmaması gerektiği fikrinde olduğu için, Elms'teki herkesi bu konudan habersiz tutmayı başardığını umduğunu ekledi. Emma'nın davranışlarının karanlık taraflarını açıklayan bu mektup, tüm aileyi büyük bir şaşkınlığa sürükledi; onu tuzağa düşürmek için kurulan tuzaklardan
kurtaracak hangi yolu izleyeceklerini bilemiyorlardı. Sonunda mektubu yerine koyup odadan çıkmaya karar verildi. Bu yapıldı ve holün içinden geçerken Bay Holmes onunla karşılaştı ve şöyle dedi,

"Bu öğleden sonra arabayla bir gezintiye çıkıyorum canım,
sen de benimle gelir misin?"

"Elbette, Papa."

Salona girdiğinde mektubunu buldu ve
gözden kaçtığını varsayarak hevesle aldı.

Bayan Orme'un mektubunun keşfedilmesi korkusuyla duyguları çok heyecanlandığında babasına eşlik edeceğine dair söz vermişti;
ama şimdi rahatsızlıktan şikayet etmeye başladı ve
önerilen yolculuğu reddetmek istedi. Ancak, itirazları reddedildi ve gitti.

Ertesi sabah, babası onu yalnız bulduğunda,
ruhsal ve dünyevi refahı için duyduğu endişeye değinme fırsatını değerlendirdi ve anne babasının tavsiyesi ve onayı olmadan hayatında önemli bir adım
atmamasını umdu.

"Baba, sana danışmadan herhangi bir önemli adım atacak kadar akılsız veya görev bilmez olabileceğimi düşünüyor musun?"

"Söyle bana, sevgili çocuğum," dedi babası elinden tutarak,
"başkalarının iknasıyla bunu yapmaya daha önce ikna edilmedin mi?"

En yumuşak vurgularla ve her ebeveyn şefkatiyle sorulan bu soru onu şaşırttı ve şaşırttı
ve bir anlık duraklamadan sonra dizlerinin üzerine çöktü ve af diledi.

"Evet, baba, içtenlikle pişman olduğum bir rolü oynamaya ikna edildim. Beni affet, yalvarıyorum."

Tüm komployu açıkça itiraf etti; aldığı her mektubu ve hediyeyi geri vereceğini söyledi ve bir daha asla görev yolundan sapmayacağına söz verdi. Bay Holmes, Albay'a şu
hediyeleri, şu mektupla birlikte geri gönderdi:--

"EFENDİM,--Perşembe sabahı beni ziyaretinizden bu yana, kızımla oğlunuz arasında oluşan yakınlığı fark ettim;
ve sizin ve Bayan Orme'nin bir ebeveyne karşı olan yükümlülüklerinizi bu kadar unutup, çocuğumu, bizim ve kendi mutluluğu için bu kadar önemli bir konuda bana danışmaktan
vazgeçirmenize şaşırdım. Gençler bu tür aldatmacayı sizin bilginiz veya onayınız olmadan bana uygulamaya karar vermiş olsalardı, sadece onları suçlardım; ancak bu komplo sizin tarafınızdan
hazırlandığı için, onların suçunun sizin suçunuzun daha büyük boyutunda kaybolduğunu söylemeliyim; ve hiç şüphem yok ki, sizin amacınız oğlunuzun mahvolmuş servetini kızımın mutluluğu pahasına
onarmak. Bu nedenle, ailelerimiz arasındaki tüm yakınlığın sona erdiğini söylememe izin verin. - Sizin," vb.

Ömür boyu bir bağ olasılığının önünde belirdiği bu yakınlığın aniden sona ermesinden sonra, birkaç gün boyunca
üzerindeki baskıcı bir kaygı yükünden kurtulmuş gibi göründü ve
ebeveynlerine karşı titiz bir ilgi gösterdi; ancak görünüşü ve tavırları, sevgilerinin birbirine karıştığını ve
sadece zaman ve onların en şefkatli muamelesinin onları
bağlantıdan çıkarabileceğini kanıtladı. Alçakgönüllü ve umutsuz oldu - kişiliğine karşı duyarsızlaştı - herhangi bir topluluğa karışmak istemedi - sağlıklı yüzü kayboldu, yerini hastalıklı ve solgun bir renk aldı; nadiren sohbete katıldı ve ailenin diğer üyeleriyle
her türlü ilişkiden kaçınmaya çalıştı. Sonunda
annesi çok endişelendi ve kendi fikrine göre,
eğer onlar bir yenilenmeyi kabul etmezlerse Ormes'lerle yakınlık,
kızlarını mezara kadar takip etmeye hazır olmalılar. "Ben asla
bağlantıya rıza gösteremem," dedi Bay Holmes; "ve
onu böyle bir kişiyle birleşmiş görmektense mezara kadar takip etmeyi tercih ederim.
Kaptan Orme servetini israf etmiş; ahlaksız alışkanlıklarıyla
yapısının gücünü yok etmiş; savurganlığıyla
borca ​​girmiş; ve Emma'nın mutluluğunu ve hatta hayatını, geçmiş suçları için şimdi hissettiği kadar az pişmanlıkla feda edecek bir adamdır. O kötüdür, ancak ebeveynleri, mümkünse, daha da kötüdür;
çünkü sadece onun davranışlarına onaylarını vermekle kalmadılar, aynı zamanda çocuğumuzu bozmaya ve böylece
ev içi mutluluğumuzu mahvetmeye çalıştılar."

Ebeveynlerine veya velilerine danışmadan bir beyefendinin
adreslerini kabul eden bir kadının davranışı kınanmayı hak eder; Ancak başkalarının, özellikle de kendi çocukları veya vesayetleri olanların
yakarışları ve iknalarıyla bu ölçüye kandırıldığında, kınama sesi en sert kınama ifadelerini onu ayartanlara ve baştan çıkaranlara saklamalıdır.
Onların suçları, onun suçunu ortadan kaldırmaz, ancak
biraz hafifletici etki sağlar. Toplumda bu kadar hoşgörülen, hatta alkışlanan
bu manevra sisteminden sıklıkla ne kötülükler çıkar! Bu çöpçatanlar ve meraklılar -bu yaygın rahatsızlıklar ve zararlılar- şeref ve dostluğun tüm kutsal ilkelerini çiğneyen ve
tespit edildiğinde böylesine kayıtsızlık gösterenler- kadın üyelerinin şerefini ve mutluluğunu korumak isteyen her aileden dışlanmalıdır. Çocuklarımızın evlerinde birbirleriyle gizli ve yasak ilişki kurmalarına izin veren veya bir yazışmanın aracıları olmayı kabul edenlerin davranışlarını da daha az nefret ve iğrenmeyle karşılamamalıyız. Bu tür kişiler, açıkça ve gün ışığında görüşmelerine izin verilmeyen gençlere karşı şefkatli sempatilerini ifade edebilir ve ebeveynlerinin zulmüne dair bazı ağır eleştirilerde bulunabilirler; ancak, düşündüklerinde kendi yaptıklarını onaylayabilir ve kendilerinin saygı görmeye hak kazandığını düşünebilirler mi? İmkansız! Gizlilik perdesinin kaldırılmasını istedikleri bir rolü oynuyorlar; ve sıklıkla çocuğun erdemini ve mutluluğunu, ebeveynin huzuru ve onuruyla birlikte aynı sunakta feda ederek, davranışları için "hiçbir zarar vermek istemediler"den başka bir özür sunamazlar. Bay Holmes, sevgilisi Emma'nın kötüleşen sağlığını büyük bir endişeyle gördü; ve bir sabah odasına girdiğinde gözyaşları içinde onu şaşırttığında, mutsuz olduğundan korktuğunu dile getirdi.

"Evet, babam, mutsuzum; ve bu mutsuz dünyada bir daha asla mutlu bir gün görmeyeceğime inanıyorum."

"Ama bu konuda seninle konuştuğumda, Kaptan Orme'a dair tüm düşünceleri terk etme kararlılığında olduğunu anladım."

"Evet, mektuplarını geri vereceğimi ve bir daha asla kendimi görev yolundan saptırmayacağımı söyledim; ama duygularımı bastıramıyorum. Sanırım onu ​​tanısaydın itiraz etmezdin."

"Sevgili kızım, bir eşin mutluluğunun bağlı olduğu o ev içi erdemlerin
geliştirilmesine uygun olmayan mesleğine karşı güçlü itirazlarım var."

"Ama Papa, o en dikkatli ve sevimli adamlardan biri; ve
şüphesiz ki beni mutlu ederdi."

"Gerçekten de, bir çapkının iyi bir koca olması çok nadirdir."

"Çarpıcı! Papa; yanlış bilgilendirilmişsin."

"Ah, çocuğum, bir zamanlar ve belki de hala dostun olduğunu düşündüğün kişiler tarafından sana uygulanan aldatmacanın farkında değilsin. Alışkanlıkları, mülkü ve karakteri hakkında en ufak bir soruşturma yaptım; ve sana en kesin kanıtlara dayanarak, alışkanlıklarında sefahat düşkünü olduğunu --servetinde fakirleştiğini-- ve genel karakterinin senin hayal ettiğinin tam tersi olduğunu temin edebilirim."

"Ah Papa! Sanırım aldatılmışsın. Annesinin servetine sahip, ki bu çok güzel. Ona bunu sağlayan orijinal işleri gördüm."

"Annesinin serveti vardı canım, ama reşit olmadan önce
onu çarçur etti; ve ona devredildiğinde,
tüm borçlarını ödemeye yetmedi."

"Baba, yanlış bilgilendirilmediğinden emin misin?"

"Kesinlikle eminim, canım Emma."

"Ve sormama izin verir misin, bu bilgiyi nasıl elde ettin,
ki bu aldığım her ifadeye aykırı; ve eğer doğruysa,
onun hakkındaki fikrimi değiştirmeli?"

"Bunu ilk başta kardeşleriniz aracılığıyla elde ettim; ancak bu kadar olumsuz bir
anlatıya inanmak istemediğimden, onların ifadelerine rağmen, alacaklılarından birkaçıyla kişisel bir görüşme yaptım ve bana ifadelerinin doğruluğuna dair gözle görülür bir kanıt sundular. Gerçekten de, onlardan biri onu geçen hafta, bir buçuk yıldan fazla bir süredir ödenmesi gereken yirmi pound tutarındaki para için tutukladı; diğerleri ise Albay'ın, oğlunun zengin bir vatandaşın kızıyla evlenmek üzere olduğunu ve her türlü iddianın o zaman çözüleceğini söylemesiyle birkaç ay daha beklemeye ikna edildi."

"İmkansız! Böyle bir ihanet insan koynunda barınamaz!"

"Doğru, çocuğum."

"Buna inanmaya zorlanıyorum, Papa, ama yine de inanamıyorum. Belki de bu sadece
geçici bir utançtır, kendisine uygulanan bir cömertlik eyleminden veya bir tür dolandırıcılıktan kaynaklanıyordur. Ve bilirsin, Papa, yoksulluğa düşmüş bir beyefendi, toplumda tekrar yükselebilir; ve deneyimleriyle bilgelik kazanarak daha dikkatli olabilir."

"Evet, canım, eğer dürüst ve erdemli bir adamsa; ama değilse,
asla yükselemez."

"Ve Charles Orme dürüst ve erdemli bir adam değil mi?"

"Üzgünüm ama öyle değil. Sizin huzurunuzda öyle görünebilir
ve kendi ailesi tarafından öyle olarak tanımlanabilir, ama yaşam tarzı
sorulduğunda, erdemli bir adamın zevkine aykırı ve onurunu
yıkıcı olarak göreceği yerlere ve topluluklara sık sık gittiği görülecektir. "

Yasak bir tutku bir kez bir kadının zihninde hakimiyet kazandığında, çoğu zaman onun etrafında öyle bir büyü yapar ki, önünde yatan kaçınılmaz yıkımı
göremez veya görmek istemez; ve arkadaşlarının tavsiyelerini görünür bir ilgiyle dinlese ve bazen de bunları benimsediğini söylese de,
bunun kendisinin uyması gereken bir şey olduğuna dair tam bir inançla, yine de
duygularının geri dönülmez bir şekilde yerleştirildiği ölümcül nesneyle temasa geçtiği anda, tüm akıllıca kararlarını
yok eden ve onu felakete sürükleyen bir etki hisseder.

Aşkına aşık Emma da böyleydi, aylarca duygularıyla mücadele ettikten ve daha önce sahip olduğu
zihinsel huzuru yeniden kazanmaya çalıştıktan sonra, kaçınılmaz sonucu yıkımı olmasına rağmen, iradesinin dürtüsünü takip etmeye karar verdi.

Aile, birkaç gün geçirmek için bir daveti kabul etmişti Tunbridge Wells yakınlarında ikamet eden yakın bir arkadaş, ancak Emma şu anda şirkete gitmek istemediği için, mazur görüldü ve en şefkatli bağlılık ifadeleriyle
ebeveynlerinden ve kız kardeşlerinden ayrıldı ve ziyaretten keyif alacaklarını umduğunu söyledi. Geri döndüklerinde, hizmetçi tarafından Bayan Emma'nın ayrıldıkları günden beri eve gelmediği, ancak babasını
gördüğü anda ona şu mektubu sunmasını istediği bildirildi:--

"SEVGİLİ BABAM,--Bunu almadan önce, sizi ve ailemizin her birini
en büyük sıkıntıya
sürükleyecek bir eylemde bulunmuş olacağım; ancak buna
çok büyük bir zorunlulukla zorlandım. Yüzbaşı Orme'ye olan tutkumu yenemedim ve bu nedenle şimdi onun karısıyım. Eğer rıza göstermeseydim,
hayatımı duygularıma kurban edecektim; ve ölmeye
hazır olmadığım için, mutluluğu kaybetmektense, biraz mutluluk şansı olan bir hayatı sürdürmenin daha akıllıca olduğuna karar verdim. Umarım siz ve sevgili annem beni affedersiniz; ve eğer sizi ziyaret etmeme izin vermezseniz,
umarım benim için dua edersiniz. Şu anki evim Albay'ın evinde ve
böyle bir şey bulmayı beklemesem de Benim
bıraktığım gibi bir şey, ama onun da rahatlıklarından mahrum kalmayacağına inanıyorum.
Sevgili Annem, kız kardeşlerim ve
erkek kardeşlerim, size karşı en şefkatli saygılarımla, ben sizin görev bilinci olmayan, ama çok bağlı,

"EMMA"nızım.

ÖNCEKİLERİN DEVAMI.

Holmes ailesinin, az önce bahsedilen
mektubun içeriğini duyduklarında içine düştükleri sıkıntı, her türlü
tanımlamayı aşıyor; ve kederlerinin ilk taşkınlığı sırasında,
ağır eleştiriler ve acı sitemler dile getirseler de,
daha soğukkanlı bir şekilde düşününce, zavallı aldatılmış Emma'ya karşı suçlamadan çok acıma duygusuna kapıldılar. "Aldatılmış bir kalp," dedi babası, "onu yanlış yola sürükledi ve içmesi gereken acı kadehi doldurmak için hoşnutsuzluğumuzun şişesine ihtiyacı yok. Biz, bir aile olarak," diye devam etti, "uzun yıllar boyunca, çoğu kişinin başına gelenden daha büyük bir mutluluk oranına sahip olduk; ve eğer, hayatın çöküşünde, her şeyi bilen bir İlahi Takdir üzerimize üzüntü bulutlarını
atmaya razı olursa, pişmanlık duymamalı, aksine onun doğru iradesine boyun eğmeli ve şu anda etrafımızı saran karanlıkta yürürken bize rehberlik etmesi ve bizi desteklemesi için bilgelik ve lütuf için dua etmeliyiz." "Ama," dedi Bayan Holmes, "bu beklemediğim bir kötülük.
Kendi onuruna ve bizim duygularımıza çok fazla saygı duyduğunu ve sanki evi bir hapishaneymiş ve
ebeveynleri de zorbaymış gibi bizden böyle gizlice çaldığını düşündüm. Çekebileceği her şeyi hak ediyor; ve eğer
bir kaya kadar duygusuzlaşmadıysa, acı dolu bir şehitliğe katlanmak zorunda."

"Evet, canım, ama o hala bizim çocuğumuz; ve kendini bizden
kopurmuş olsa da, onu terk etmemeliyiz. "

"Onu terk et! Hayır, imkansız! Onu doğurduğumu asla unutamam; bebekliğinde ve çocukluğunda ona göz kulak olduğumu; ve
yaşlılığımda kalbimin gururu olduğunu. Onun nankör davranışlarını düşündüğümde bana bu kadar yoğun acı veren şey, sevgimin gücüdür."

Giysileri, vb. dikkatlice paketlendi ve kendi isteği üzerine Albay
Orme'ye, babasının bankacısına 50 sterlinlik bir çek eklenmiş şu mektupla birlikte gönderildi:--

"SEVGİLİ EMMA,--Eve döndüğümüzde, attığınız adımı bize bildiren mektubunuzu aldığımızda yaşadığımız şaşkınlığı tarif etmeye çalışmayacağım. Şimdi iş bittiğine göre, sizi suçlamak,
kötülüğünüzü telafi etmeyecek veya sıkıntımızı hafifletmeyecektir. Umarız mutlu olursunuz ve yeni bağlantılarınızdan, şüphesiz beklediğiniz o nezaketi görürsünüz; ancak beklemediğimiz bir şey. Sevgimin bir göstergesi olarak sizin _kendi kullanımınız_ için bir taslak ekledim ve bizi ziyaret etmeyi seçtiğinizde Elms'te her zaman hoş karşılanacağınıza dair sizi temin ederim; ancak tek başınıza gelmelisiniz. Şu anda dindar bir ailede yaşadığınız için, edindiğiniz her dindar izlenimi silecek ayartmalara maruz kalacağınızdan korkuyorum; ve eğitildiğiniz inanca kayıtsızlıkla, hatta küçümsemeyle yaklaşmaya zorlanabilirsiniz.
Unutmayın ki sevgili çocuğum, bu dünyanın modası geçiyor ve birkaç yıl içinde Mesih'in yargı kürsüsü önünde durmak zorunda kalacaksınız ve eğer o ciddi ve korkunç anda, aşılmaz uçurumla bizden ayrılırsanız, cezanızı hangi duygularla bekleyeceksiniz! Sizin için dua edeceğiz; ama dualarımız _siz_ de dua etmez, tövbe etmez ve müjdeye inanmazsanız işe yaramayacaktır.--Ben sizin şefkatli babanız,

H. HOLMES olarak kalıyorum."

Kocası bu çeki bankaya götürdü ve bozdurdu, ama
parayı sakladı; ve karısı ondan para istemeye cesaret ettiğinde,
babasından daha fazla para istemesini istedi. Bunu yapmayı reddetti, bu da ondan duyduğu ilk
kaba ifadeyi çekti. Evliliğinin haberi yayıldıkça, alacaklıları
hesaplarının kapatılması için çok bağırmaya başladılar; ve
ustalıklı manevralarla onları herhangi bir şiddet içeren
önlem almaktan alıkoymayı başarsa da, Bay Holmes ona yardım etmeye
ikna edilmezse, krizin hızla yaklaştığının bilincindeydi. Kullandığı
dikkatsiz dil için karısından pişmanlık duyarak özür diledi--onurunu bir daha asla
onu incitmek için yemin etti duygular--ve ona, parayı kendi kullanımı için tahsis etmeye sadece çok acil bir zorunluluktan
başka bir şeyin sebep olduğunu, ki bu da
sadece onun için tasarlanmıştı, temin etti. Özrü kabul etti, ancak
parasal utanca atıf yapması onu ürküttü, ancak
konunun fark edilemeyecek kadar hassas olduğunu hissetti.

Kocasının ailesi ona son derece saygı ve şefkatle davrandı ve herkes onun mutluluğunu teşvik etmeye çalıştı.

Kaptan Orme ilgisinde aralıksızdı, tüm düzenlemelerinde onun memnuniyetini inceledi ve o kadar nezaketle davrandı ki,
kendisini büyük bir evlilik mutluluğunun
tadını çıkarma olasılığıyla övdü. Mutluluğunda herhangi bir yeni kesinti olmadan altı ay geçmişti ki,
kocasının yüzünde sabit bir kasvet görmeye başladı, kocası alışkın olduğundan daha sık ve daha uzun süre ortadan kayboluyordu; ve babasından ve kayınvalidesinden bazı belirsiz ifadeler duydu, bunları nasıl açıklayacağını bilmiyordu; yüksek ruhu da bir açıklama istemesine izin vermiyordu. Sonunda, bir gün Albay ona, oğlunun maaşının, şu anda sahip olması muhtemel olan ailenin masraflarına eşit olmaması nedeniyle, babasına bir anlaşma için başvuruda bulunması gerektiğini bildirdi.

"Kaptan Orme, babamın evinden ayrılıp onun karısı olmam için bana ricada bulunduğunda, bana bildirdi, efendim ve siz bana ifadesinin doğru olduğunu, servetinin büyük olduğunu ve babamın bana bir servet vermesinin veya beni parasız bırakmasının onun için pek de önemli olmadığını temin ettiniz."

"Bunu reddediyorum, hanımefendi ve şimdi size kocanızın zor durumda olduğunu ve gerçeği daha fazla gizlemenin faydası olmadığını söylüyorum. Bir şeyler yapılmalı, yoksa ikiniz de mahvolursunuz."

"Hiçbir beyefendi, efendim, tanıklığımın doğruluğundan şüphelenmeye cesaret edemedi ve size bunu yapma fırsatı verdiğim için üzgünüm."

"Pekala, peki, cevabımın aniliği için özür dilerim.
Belki de ifadesinin doğru olduğunu söyledim; ama dürüst olmak gerekirse,
zorluklar içinde ve onu elimizden geldiğince kurtarmaya çalışmalıyız; ve bu işte sizin kadar kimsenin riski yok."

"Eğer evliliğimizden bu yana zorlukları olduysa,
herhangi bir yoksunluğa boyun eğeceğim ve onu kurtarmak için her türlü görevi üstleneceğim; ama daha önce de olduysa, hepinizin bana uyguladığınız kadar
acımasız ve adaletsiz bir aldatmacayı affetme gücümün olduğunu sanmıyorum."

"Konuşuyorsun," dedi Albay, "dünyayı olduğu gibi
görmüş biri gibi değil, cennetsel bir masumiyet halinde, düşüşten önce yaşamış biri gibi konuşuyorsun. Dünya aldatmacayla yönetiliyor; kilisede, devlette, sosyal yaşamın tüm bölümlerinde; ve eğer
sizi sunağa çekmek için verilmiş olabilecek herhangi bir ifadeyle aldatılmışsanız, geri döndüğünüzden beri hepimiz aldatılmışızdır."

"Benim tarafımdan değil, efendim."

"Hayır, hanımefendi, ama babanız tarafından."

"Babam! Hayır! İmkansız! Sınanmayacak kadar insancıl olduğu gibi, aldatmayacak kadar da samimi."

"Neden, evlilik sona erdiğinde hepimiz onun sizin için cömertçe
bakmasını bekliyorduk."

"Sonunda bunu yapacağından hiç şüphem yok, ama bunu beklemeniz için size hiçbir
neden vermedim."

"Ama biz bunu bekliyorduk ve bunu beklemeye hakkımız olduğunu düşünüyorum.
Oğlumun, sizin ve ailenizin ona yüklediği tüm masrafları, herhangi bir yardım almadan karşılamasını mı varsayıyor!
Eğer bunu yaparsa, aldatılmış olur ve size ve kendisine
utanç ve sefalet getirir."

"Ama biliyorsunuz, Albay," dedi Bayan Orme, "sevgili Emma'nın duygularını bu kadar incitmenin bir faydası yok. Charles başı dertteyse, zorluklarının nedenini çok fazla belirtmeden ona yardım etmek için elinden geleni yapacağını biliyorum; ve bu çok acı verici soru hakkında daha fazla yorum yapmadan, babasına bu konuda yazmasını veya sizin yazmanız için ona izin vermesini öneriyorum."

"Ne gibi zorlukları var?" diye sordu Emma.

"Ah canım, sadece hemen ödemek zorunda olduğu küçük bir hesap."

"Ve küçük bir hesap ödeyemez mi?"

"Neden canım, son zamanlarda birkaç tane ödemek zorunda kaldı ki bu da tüm hazır parasını aldı."

"Bu küçük hesap ne kadar?"

"O, sadece yaklaşık 200 pound."

"Ve bunu bir esnafa borçlu olmak için önemsiz bir miktar mı görüyorsun?"

"Elbette canım, mesleğinde bir beyefendi için."

"Peki," dedi Emma, ​​"Charles döndüğünde bu konu hakkında onunla biraz konuşacağım; ve bir planın benimsenmesine karar vereceğiz."

"Neden canım, sana bildirmekten üzgünüm ki şu anda yasanın formaliteleri yüzünden tutuklu."

"Yasanın formaliteleri yüzünden tutuklu! Seni anlamıyorum."

"Belki de hayır; ama para ödenene veya ödeneceğine dair bir teminat verilene kadar eve dönemez."

"O zaman nerede?"

"Neden canım, sana söylersem hiç hoşuna gitmez. Soruyu
zorlamasan iyi olur."

"Ama soruyu sormalıyım; ve onun nerede olduğunu bilmek istiyorum. "

"Peki canım, madem ki sen almak zorundasın, parayı ödemek için ona hizmet eden beyefendi, para ödenene kadar evinde kalmasına
çok nazikçe izin verdi."

"Ne! Hapiste mi?"

"Hayır, tam olarak hapiste değil; sadece kanunun formaliteleri, para ödenene kadar beyefendinin yanında kalmasını gerektiriyor."

"Onu görebilir miyim?"

"Neden olmasın, daha iyi. Babana bu konuda bir mektup yazsan iyi olur, ya da Albay yazsın."

"O zaman Albay yazsın, çünkü babamın itirazlarını bu kadar hor gördükten sonra ona böyle bir hikaye anlatmaya asla razı olamam; ve en ciddi sözümü ihlal ederek, kendimi bir daha asla görev yolundan saptırmayacağım."

Albay, Bay Holmes'a kızına servetinin bir kısmını vermesini rica eden bir mektup yazdı; kocasının geçici
utançlarına nazikçe değindi; aynı zamanda, hiçbir şüphesi olmadığı halde, dostça bir uzlaşma sağlamak için bir çare bulunabileceğinden ve böylece her iki ailenin mutluluğunun önemli bir temele oturtulabileceğinden bir görüşmenin onurunu talep etti. Bay Holmes, bu mektuba, kızının kişisel rahatlığı için elinden gelen her türlü tedbiri almanın görevi olduğunu hissettiğini; ancak hiçbir koşulun, kocasının aşırı bir savurganlık
yoluyla edindiğini bildiği muazzam borçları ödemeye onu zorlamaması gerektiğini; ve kızı çatısı altına almaya istekli olsa da, kocasıyla en uzak yakınlığı bile kurmak istemediğini söyledi. çocuğuna karşı böylesine acımasız bir ikiyüzlülükle davrandı ve onun mutluluğunu hayatı için feda etti.

Bu mektubu aldıklarında, Ormes ailesi en büyük şaşkınlığa düştü; ve Emma'ya okumasalar da, çünkü davranışları hakkında bazı ciddi düşünceler içeriyordu,
ancak Bay Holmes'un isteklerini yerine getirmeyi
reddettiğini bildirmenin uygun olduğuna karar verdiler. "Şimdi canım, biraz nakit para için başvurmalısın," dedi Bayan Orme, "çünkü yakında Charles'ın elde edebileceği
birçok kolaylığa ihtiyaç duyacaksın ve cömert bir havale için baskı yapmanı tavsiye ederim." Ancak bu başvuru, birkaç gün sonra babasından kendi kullanımı için 30 sterlinlik bir taslak içeren ve eğer Elms'te kalmayı tercih ederse, onu kabul etmek için her şeyin hazır olduğunu bildiren bir mektup aldığı için gereksiz hale geldi.

Artık durumunun aşırı hassasiyetini görmeye ve kendi tedbirsizliğinin korkunç sonuçlarını hissetmeye başlamıştı; ancak güvenebileceği veya talihsizliklerine sempati duyabilecek bir arkadaşı yoktu. Zihni sürekli bir endişe halindeydi, genellikle bir zamanlar en üst düzeyde şefkat gösterenlerin ihmali veya kaba bakışları ve ifadeleri yüzünden derinden yaralanmıştı - ayrıca, bir ev veya kendisi veya çocuğu için babasının evine dönmek dışında herhangi bir
malzeme olmadan bir anne olma olasılığı da vardı - şu anda aşırı isteksizlikle düşündüğü bir adımdı. Birkaç günlük bir aradan sonra, Kaptan Orme eve yüksek bir ruh haliyle döndü ve karısına babasıyla bir görüşme yaptığını, babasının onu çok cömertçe affettiğini ve bankacısına 300 sterlinlik bir çek yazdığını bildirdi. "Şimdi," dedi Kaptan, "sana şerefimin bir kanıtını vereceğim. Seni bankaya götüreceğim, parayı alacaksın ve kendi kullanımım için kullanmam gereken 50 sterlini kendine ödeyeceksin."

"Hayır, Charles," diye cevapladı karısı, "babam seni affettiyse, ben de affedeceğim; ve hala, kederle
kötüleşmiş olan birliğimizin karşılıklı bir mutluluk kaynağı olabileceği umudunu besliyorum. Paraya daha fazla değinilmemesini rica ediyorum."

"Gerçekten de, şerefimi geri almama izin vermediğin sürece mutlu olamam, ki bu sana rehin bırakılmış. Onu almaya razı olmalısın,
ve ben de seninle bankaya kadar gelirim. Başka bir itirazda bulunursan beni yaralarsın. "

Onun ifadesinin doğruluğundan hiç şüphesi yoktu; ve buna göre
ertesi sabah birlikte şehre gittiler. Tam
bankaya girerken, "Birkaç aydır görmek istediğim bir arkadaşım var; içeri girip parayı alacaksın ve onu gördükten sonra geri dönüp seninle görüşeceğim."

Bankacılık firmasındaki ortaklardan biri tarafından iyi tanındığı için, Elms'i sık sık ziyaret etmişti, çek fazla inceleme yapılmadan kabul edildi; ve parayı aldıktan sonra kocasına 250 sterlin verdi,
ve sonra bağlılığının bir ifadesi olarak 50 sterlini kabul etmesini rica etti. Bu meblağla tutuklandığı borcu ödedi; ve her gün beklediği başka bir tutuklanmayı engelledi.

Şimdi her şey daha parlak bir görünüme büründü ve şüphesiz Emma babasının teklifini reddetmeye ikna edildi; Albay'ın evinde kalmayı seçti, böylece kendi ailesinin üyelerine hiçbir sorun çıkarmadan kocasının arkadaşlığından zevk alabilirdi. Elms'i ziyaret etmesi için sık sık baskı yapılsa da, bunu her zaman ertelemişti; ama şimdi bir uzlaşma olasılığından duyduğu memnuniyeti ifade etmek için bir ziyaret önerdi İki aile arasında. Ancak bunu kocasına söylediğinde, kocası, "Mirasçı
bizim avukatımız olacak ve açığı kapatacak" diyerek,
doğumundan sonra bunu yapmaması konusunda onu teşvik etti. Olaylı zaman yaklaşıyordu ve
bu durum için gereken her şey gönderilmişti,
bunu yapabilecek duruma geldiğinde birkaç hafta evde kalması için acil bir davet vardı.

"Size bildirmekten mutluluk duyuyorum," dedi kocası, yukarıda anlatılan olaylardan birkaç hafta sonra, "babanızla bir görüşme daha yaptım; sizin iyiliğiniz için iyi dileklerini ilettikten sonra, iyileşmenizin ardından size Elms'e eşlik etmemi rica ettikten sonra, cömertçe, şu anki harcamalarımızın çok ağır olması gerektiğini ve size en iyi profesyonel tavsiyeyi ve paranın sağlayabileceği her türlü konforu sağlamayı dilediğini, bu çeki kabul etmemi rica edeceğini söyledi. Şimdi, sevgili Emma, ​​sabah şehre gideceğiz ve sen parayı alacaksın ve onunla ne yapmak istiyorsan onu yapacaksın." Bu, ertesi gün boyunca yapıldı.

Aile her zamanki gibi gece yarısı dinlenmek için çekildi; ancak gece yarısı civarında rahatsızlandılar ve şafak vakti güzel bir oğlanın doğduğu duyuruldu. Haber hemen Elms'e iletildi,
Bayan Charles Orme'un kız kardeşi Louisa'nın onu görmeye gelmesi yönündeki özel isteğiyle. Görüşme ilginç ve etkileyiciydi; çünkü iki kız kardeş zevk veya mizaç olarak birbirlerine benzemese de,
bağlılıkları karşılıklıydı;
ve bu sefer talihsizlik ve üzüntünün etkisiyle daha da arttı. Bayan Holmes, Redhill'de yaklaşık üç hafta kaldı; ve
döndüğünde, ziyaretinin olaylarını ayrıntılı olarak anlatırken, babasının Yüzbaşı Orme'ye olan cömertliğinden bahsetti.

"Gerçekten de canım," dedi Bay Holmes, "daha önce bizim tarafımızdan kararlaştırılmayan hiçbir şey yapmadım."

"Baba, Yüzbaşı Orme'ye olan cömertliğinizden böyle bahsetmeniz çok iyi. Ancak, onu gördüğünüzü bize hiç söylememeniz bizi oldukça şaşırttı."

"Kaptan Orme'yi evlendiği günden beri görmedim ve bahsettiğiniz cömertliğin ne olduğunu anlamakta zorluk çekiyorum."

"Onu görmedim, Papa! Neden ona bankacınızdan hatırı sayılır miktarda iki çek vermediniz?"

"Ben hiç böyle bir şey yapmadım! Rüya görüyor olmalısın, Louisa."

"Emma bana senin yaptığını söyledi; ve kocasının acil isteği üzerine gidip onları bozdurdu."

"O zaman çekimi sahte yaptı; ve yine sevgili çocuğumuzun saflığına yük oldu."

Hemen bankacısına gitti ve 700 pound tutarında sahte çekler buldu. Bu keşif aileyi büyük bir sıkıntıya soktu; ancak Emma'yı görene kadar bu işte herhangi bir adım atmamaya karar verdiler; bunu da birkaç gün içinde yapmayı umuyorlardı. Elms'e doğru yola çıktığı sabah, Yüzbaşı
Orme babasının cömertliğine hiçbir gönderme yapmamasını istedi, çünkü bunun bilinmesini istemiyordu. Ancak, Louisa'ya durumu daha önce söylediği için, istek çok
geç geldi ve Bay Holmes, yukarıda belirtildiği gibi, artık
damadının kötülüğünün farkına varmıştı. Emma'ya bu konuda soru sorma kararı, Emma'nın
anne babası ve kız kardeşleriyle tekrar bir araya geldiğinde gösterdiği sevinci gördükten sonra terk edildi.
Aile, konuyu şu anda açmanın zalimlik olacağı ve daha uygun bir
fırsata ertelenmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.

Bayan Orme bir aydır evdeydi ve Redhill'e dönmeye hazırlanıyordu ki babası ona bankada kimi gördüğünü, ne sıklıkla oraya gittiğini, ne kadar para aldığını ve hangi koşulların onu gitmeye ittiğini sorma fırsatını yakaladı. Tüm bu sorulara çok doğrudan bir şekilde cevap verdi ve bitirdiğinde, babasına nezaketi için minnettarlığını dile getirdi ve artık kocasıyla barışmayı kabul edeceğini umduğunu söyledi.

"Kocanız, çocuğum, sizi ilk gördüğü andan bu yana tek bir aldatma planı izliyordu; ve ikiyüzlülüğünün bu son örneği sizin mutluluğunuz için en ölümcül olmasa da, kesinlikle kendi mutluluğu için en tehlikelisi. Ona hiç çek vermedim ve evlendiğinizden beri de görmedim."

"Onu görmedim, baba!"

"Hayır."

"Ona çek de vermedim!"

"Asla."

"O zaman dünyada bunları nasıl elde etti?"

"Benim adımı taklit etti, Emma ve seni onun kötülüğünde masum bir ajan yaptı."

"Ve bu mümkün mü! Ben böyle bir adamın karısı mıyım!"

"Böyle bir adam senin kocan; ve eğer şimdi yasa yoluna girerse, o
ömür boyu sürgüne gönderilecek."

"Ah! Baba, Charles'ı bağışla. Zavallı Emma'na merhamet et; o
yaşayan en kötü adam olsa da, o hala benim kocam."

"Onu yargılamaktan kaçınacağım; ama böyle bir dolandırıcılık sistemine
dur demek gerekecek."

"Ah! Baba, şimdi benim ve bebeğimin hali ne olacak!"

"Evini bir kez terk ettin, çocuğum, benim iznim olmadan, ama umarım bir daha terk etmezsin."

"Asla, baba! Eğer kalmama izin verirsen, varlığımın sürekli bir endişe kaynağı olacağından korkuyorum."

Bay Holmes, konuyu düşündükten sonra, Albay'a hitaben, mühürsüz bir zarf içinde, Yüzbaşı Orme'a şu mektubu gönderdi:--

"EFENDİM,--Bankacımda bozdurduğunuz sahte çekleri gördüm; ve soruşturma sonucunda, kızımı, onları size verdiğimi söyleyerek, uzlaşmamın bir
göstergesi olarak, onları sunmaya ikna ettiğinizi
öğrendim. Kendinizi maruz bıraktığınız
sonuçların farkında olduğunuzu varsayıyorum; ancak, kızımın duygularına ve çocuğunun itibarına duyduğum saygının, beni bir kovuşturmadan vazgeçmeye sevk edeceğini
varsayabilirsiniz.
Ancak, böylesine aşağılık ve tehlikeli bir yolun tekrarlanması konusunda sizi uyarmalıyım, çünkü en hassas insanlığın bile cezasız kalmasına izin vermeyeceği sınırlar vardır. Babanızın karakterinin onuru için, sizin işlediğiniz suçtan habersiz olmasını umuyorum; ancak korkarım ki
tek siz değilsiniz "Bu mektuba ertesi gün şu cevabı aldı:--

"EFENDİM,--Dolandırıcılığımı tespit ettiğinizi söylüyorsunuz ve
bunun suçuna karışan tek kişinin
ben olmadığım konusunda
korktuğunuzu ifade ediyorsunuz. Çok doğru, Efendim. Kendi kızınız bana servetinin bir kısmını elde etmek için bu yöntemi önerdi - boş çekleri temin etti - ve gidip onları bozdurdu; ve şimdi isterseniz
kanunun kendi yolunu izlemesine izin vermekte özgürsünüz. O
ne yazık ki benim karım; ve bir kez daha sizin çatınızın altında olduğu için,
Umarım onu ​​çağırana kadar orada kalır, ki bu da
siz ona benim rütbeme eşit bir servet vermeye ikna olana kadar olmayacak,
ki onunla evlendiğimde bunu beklemeye hakkım vardı.
Babam,
sizin aşağılık imalarınıza cevap veremeyecek kadar öfkeli,
bana kızınızı tekrar evine kabul etmeyi
seçmediğini söylememi rica ediyor. Bu nedenle, ailelerimiz arasındaki tüm yakınlığın sona erdiğini söyleyerek
kendi iltifatınıza karşılık vermeme izin verin ve emin olun ki, herhangi bir yakınlık
kurulmasından
üzülüyorum.--İtaatkar hizmetkarınız,

"CHARLES ORME."

Bu mektup, Bayan Charles Orme'un göğsünde uzun zamandır uyandırılan şüpheleri doğruladı; ve kocasının aşağılık olduğunu açıkça itiraf etmesi acı verici bir etki yaratsa da,
zorunluluğun onu benimsemeye zorladığı yolu belirledi;
ve ona ekteki mektubu göndermekten kendini alamadı:--

"KOCAM,--Kendime karşı adaletli olmak gerekirse,
babama yazdığın mektubu okuduktan sonra sessiz kalamam--senin hain davranışlarının çok doğal bir sonucu olan bir mektup. Suçlu olduğun suçu bana ima etmenin aşağılıklığını bana yükleme özgürlüğünü hissetmen, hayal edebileceğimden daha fazla; ama bu, aksi takdirde senden
ömür boyu ayrı kalmaktan duyacağım o acı pişmanlıktan beni kurtardı. Bana ihanet ettin--beni azarladın--bana hakaret ettin--ama görünen o ki, bu yeterli değil:
şimdi beni
utançlandırmaya çalışıyorsun. Tüm onur duygunu mu kaybettin?
Göğsünde cömert bir duyarlılık duygusu kıpırdamıyor mu?
Her erdemli ilkeden yabancı mı oldun? Ve eğer mümkünse, beni ve çocuğunu terk ettikten sonra beni
aşağılamaya mı çalışıyorsun? Bunu söylemek için çok öfkeliyim Bana yönelttiğiniz suçlamaları geri atın. Bir evim var, hem de huzurlu bir ev ve buna güvenebilirsiniz ki, hiçbir sahte bağlılık
ifadesi beni bir daha asla oradan ayrılmaya
sokamaz. Zihin durumunuzu yargılayamam; ancak en ufak bir pişmanlığınız
kaldıysa, vicdanınız sizi
acı bir şekilde kınamalıdır.--Çok incinmiş

"EMMA."

Şimdi anlatımı biraz daha ileri götüreceğim ve
Kaptan Orme'un tarihini bitireceğim. Önceki mektubu Bay Holmes'a gönderdikten kısa bir süre sonra, Lord ----'un etkisiyle Doğu Hint Adaları'nda bir askeri görev aldı; ve hemen yola çıktı,
karısına hiçbir mesaj göndermeden veya bebek çocuğunu görmek istediğini ifade etmeden.
Kadın, memleketini terk ettikten sonra yaklaşık iki yıl boyunca varış yerini
bilmiyordu,
sonra ondan bir mektup aldı. Mektubu açtığında, doğal olarak, geçmişteki kaba davranışlarına karşı bazı tavizler ve gelecekte bazı düzeltme vaatleri bulmayı bekliyordu, ancak hayal kırıklığına uğradı. Genellikle öfkenin sertliklerini yumuşatan ve en düşmanca taraflar arasında samimi bir uzlaşma sağlayan zamanın etkisi, onun mizacının kötülüğünü daha da artırmıştı; ve sanki yeterince derin bir yara
açmamış gibi, şimdi en kalpsiz ve erkeksi olmayan tacize yöneldi. Onu sadakatsizlikle suçladı; kendi ailesine olan bağlılığı için onu azarladı, onları en aşağılayıcı ifadelerle aşağıladı; ve sonunda, artık otlarını ekebileceğini, çünkü onu karısı olarak talep etmek veya doğurduğu çocuğu oğlu olarak kabul etmek gibi bir niyetinin olmadığını söyleyerek bitirdi. Ona karşı hâlâ bir bağlılık beslediğinden, zalimce muamelesine rağmen ve onu kötü yollardan kurtarılmış olarak görmenin umutsuz umudunu beslediğinden, bu mektubun içeriği ilk başta derin bir melankoli yarattı; ancak şimdi neşeli ve sefahat düşkünlerinin gözünden gizlenen bir mutluluk kaynağından teselli bulmaya başladığından, kısa sürede sakinliğini yeniden kazandı, ancak hatalı kocası için dua etmeyi bırakmadı. Sonunda, kocasının ölüm haberi bir arkadaşı aracılığıyla ona ulaştı. Ölüm haberini duyduğunda ağladı ve bunun nedenini öğrenmek için güçlü bir endişe duyduğunu ifade etti. Birçok soruşturma yapıldı, ancak Doğu'da onu tanıyan bir askeri subaydan bir mektup alana kadar hiçbir bilgi edinilemedi. Bu beyefendi cesaretinden ve Hindistan hükümetine yaptığı önemli hizmetlerden övgüyle söz etti; Aynı zamanda, kılıcın kurbanı olmaktan ziyade, ne aklın ne de otoritenin onları alt edemeyeceği kadar kökleşmiş olan ölçüsüzlük alışkanlıklarının kurbanı olmaktan duyduğu pişmanlığı dile getirdi.
Böylece, Emma Holmes'un sapkın bir iradeyle yaptığı, ancak acı ve yararsız bir üzüntüyle pişmanlık duyduğu ihanetle planlanmış bir birliktelik sona erdi.

Kocasının, önce karısını ve çocuğunu terk edip, onlara veda etmeden, sonra da aşağılık suçlamalarıyla ona hakaret ederek yaptığı zulüm, önce karısını karısı olmaya ikna etmesinden daha açık ve adaletsiz değildi. Acıma, onun acılarının uyandırdığı sempatiyi engelleyemese de, her tarafsız seyirci, bunları kendi tedbirsizliğiyle kendisinin getirdiğini kabul etmek zorundaydı. Ve bu tür zulüm ve ihanet örnekleri insan yaşamının tarihinde sıklıkla meydana gelse de ve ahlakçılar tarafından dikkatsiz kadını maruz kaldığı tehlike konusunda uyarmak için işaret fişeği olarak kullanılsa da, ne yazık ki bu tür uyarıların ne kadar sıklıkla göz ardı edildiğini görüyoruz. Kadınlar çoğu zaman dış görünüşlere vurulur ve hain ve kurnazların
kurnazca hikayelerine çok kolay kapılırlar, en yakın arkadaşlarının tavsiyelerini dinlemezler. Böylece ebeveynlerinin muhalefetine meydan okuyarak, kendilerini bir sefalet durumuna atarlar, ancak acılarına melankolik bir hafifletme olarak, tehlikelerinden haberdar olmadıklarının tek tesellisini elde edemezler. Hayatım boyunca bu ölümcül kayada mahvolan birçok güzel karakter gördüm ve düşüncesiz ve deneyimsizleri benzer bir felaketten korumak istiyorum ve bir kez oluşturulduktan sonra amacı değiştirebileceğimi
sanmasam da, yine de serbest ve bozulmamış zihinde bir miktar ihtiyatlılık uyandırmaktan umudumu kesmiyorum.

En saf mutluluğun veya en acı ızdırabın kaynağı olarak takdir edilen ve yalnızca ölüm veya suçluluk duygusunun çözebileceği o birlik, oluşturulabilecek en önemli birlik olduğundan,
hiç kimse en olgun müzakereden sonra bunu teklif etmemeli veya buna onay vermemelidir. Bazı durumlarda _kısa_ kurların mutlu evliliklere yol açtığı bilinmektedir; ancak örnekler nispeten azdır. İki kişi tesadüfen tanışır -birbirlerine yabancılar--bir evlilik teklifi yapılır ve hemen kabul edilir; birkaç haftalık bir ilişki veya yazışmadan sonra
bir ömür boyu birlikte olurlar. Taraflar birbirlerinden neredeyse tamamen habersizken gerçekleşen böyle aceleci bir birlikteliğin evde çok fazla mutluluk getirmesi beklenebilir mi? Beklenebilir, ancak şanslar buna karşıdır; çünkü toplumsal yaşamın tarihi, evdeki mutluluğun birbirlerinin kişilerinin hoşnutluğuna değil, birbirlerinin mizacının uyumuna bağlı olduğunu gösterir; ve sihirli bir tılsım bizi çoğu zaman sevilen nesnenin kusurlarına karşı kör etse de, evli çift mutluluklarını birbirlerinin huylarının sevimliliğinde ve birbirlerinin ilkelerinin iyiliğinde aramaya başladığında bu mutlu rüya hemen dağılır. Ve bu zihinsel zevk, eğilim ve meyillerdeki uyumun, kalıcı bir ev içi mutluluk kaynağı olarak muazzam önemini ve insanlar arasında yaygın olduğu bilinen şaşırtıcı çeşitlilikteki huy ve mizaçları göz önünde bulundurarak, akıllı bir adam veya ihtiyatlı bir kadın, hayatlarının mutluluğunu ani ve aceleci bir birleşmeyle riske atmaya cesaret eder mi? Ne! Evlerimize aldığımız ve istediğimiz zaman işten çıkarabileceğimiz hizmetçilerin huyu, eğilimi ve ilkeleriyle ilgili ciddi bir soruşturma başlatmayı gerekli mi göreceğiz; ve hayat boyu birleşeceğimiz kişiyle ilgili böyle bir soruşturmanın gerekli olmadığını mı düşüneceğiz - bu kişi bizim tesellimiz veya işkencemiz olacak, bizi onurlandırmanın veya hor görmenin aracı olacak! Bu bir bilgelik mi yoksa takdir eylemi mi olacak?

Ve tarafların birbirlerine uygunluğunu yargılama fırsatı vermek için tasarlanan kur yapma döneminin, genellikle en büyük ikiyüzlülüğün hüküm sürdüğü dönem olması üzücü değil midir? İnsan hayatındaki iki koşul arasındaki ara durum olarak haklı olarak adlandırılabilir, aldatmanın kötü ruhu bu duruma başkanlık eder - karakteri hayali cazibelerle donatır - sert ve kaba mizaçları en bastırılmış şefkatin yumuşaklığına yumuşatır - huzursuz ve kontrol edilemez tutkuları kurnaz bir politikanın kısıtlamalarıyla dizginler - ve dışsal zarafetlere öyle bir hayranlık verir ki, bunlar en sağlam ve önemli erdemlerin yerine geçer. Bu, şüphenin genellikle uykuda olduğu, söylentilere inanmak için kalbin yavaşlığının atasözü haline geldiği ölümcül dönemdir; ve taraflar bu yanılgıdan, evlilik hayatının gerçeklerine çıkıp gerçek karakterlerine dönene kadar, birbirlerine uyguladıkları aldatmacayı keşfetmezler. Sonra karşılıklı suçlama ve sitem etme işi başlar. Sonra gözleri açılır ve aptallıklarını ve tehlikelerini görürler, ancak pişmanlıkları, Esau'nunki gibi, kendilerine getirdikleri kötülüğü onarmak için çok geç gelir. Kur yapma dönemi, yaşam tarihindeki en tehlikeli dönemdir, çünkü en aldatıcı olanlar, kalıcı bir aile mutluluğunun tadını çıkarmak isteyenler, bu dönemde birbirlerinin huy ve eğilimlerine karşı fazla dikkatli olamaz veya birbirlerinin bağlantılarına ve tavırlarına karşı fazla meraklı olamazlar. Eğer
şimdi bu ayrıntılardan herhangi birinde bir uyumsuzluk keşfederlerse,
karşılıklı rızayla ayrılmak, kaçınılmaz olarak verimli bir sefalet kaynağı olacak ve
yıkıma uğramasa bile utançla sonuçlanabilecek bir birlik oluşturmaktan daha akıllıca bir hareket olurdu. Bazı katı ahlakçılar, bir evlilik teklifi yapılıp kabul edildiğinde,
hiçbir koşulun tarafların yeminlerinden geri çekilmesini haklı çıkarmayacağını, ancak bunun evlilik yemini kadar kutsal ve zorunlu tutulması gerektiğini
iddia ederler. Yazar, kasten tutarsızlığı onaylama eğiliminde olacak bir görüşe cesaret etmese de,
bu tür casuistlerden farklı olma ayrıcalığına sahip olduğunu iddia eder. İnsanlığın oybirliğiyle onayının, teklif yapıldıktan sonra resmen ve yaşam için kararlaştırılmadan önce bir süre geçmesini gerektirmesinin sebebi nedir? Sözleşme yapan tarafların birbirlerine göre uygunluklarını değerlendirme fırsatı olması

değil midir? Değilse, birlikteliklerine karşılıklı olarak onay verdikten sonra hemen evlilik sunağına geçebilirler; ancak eğer öyleyse, karakterlerinde yeni keşifler olduğunda kararlarını gözden geçirme konusunda ahlaki bir hakka sahip olurlar; bu keşifler fikirlerini değiştirir ve sevgilerini azaltır, hatta yabancılaştırır. Diyelim ki bir beyefendi bir hanıma bir teklifte bulunur ve hanım, kendisinin onurlu, dürüst, erdemli ve sağduyulu bir adam olduğuna, mizacının hoş, koşullarının saygın ve onu alışkın olduğu rütbede tutabilecek bir adam olduğuna dair kesin bir inançla bunu kabul eder. Farz edelim ki daha sonraki bir soruşturmada, bu değerli niteliklerin onun karakterini süslemediğini - tutkularında şiddetli olduğunu - ve bir aileyi geçindirmek için kullandığı araçların ailenin taleplerini karşılamaya yeterli olmadığını öğrenir. Eğer şimdi, birlikteliği tamamlayarak yaşam boyu mutluluğunun feda edileceğine ikna olmuşsa, bunu yapmaya zorlanmalı mıdır? Çok aceleyle onay verdiği için kınanabilir; ancak, kendisine uygulanan yanılsamayı keşfettiğinde ve önünde sadece sefalet ve sefalet gördüğünde, yanlış izlenimler altında ve tamamen veya kısmen bilgisizlik halinde verilen bir onay bağlayıcı mıdır? Bence değil. Emma Holmes, mektupları ve hediyeleri Kaptan Orme'a geri verdiğinde, onu görmeye hiç bu kadar izin vermemiş olsaydı, herhangi bir akıllı veya sağduyulu kişi onun davranışına kınama cezası verir miydi? Hayır! Neden olmasın? Çünkü o, onun karakterine dair yanlış izlenimler altında rızasını vermişti; ama
evliliğinden sonra, bu da aynı yanlış izlenimler altında gerçekleşmiş olsa da,
Tanrı ve insan yasaları gereği onun karısı olarak kalmaya mecburdu.

Ama her zaman itibar riski ve bazen de maddi risk olduğu için, oluşturulmuş bir nişanı bozmak aceleyle veya önemsiz sebeplerle yapılmamalıdır.
Karşılıklı söz, evlilik yemininden daha az bağlayıcı olsa da,
eğer hafiflik ve küçümsemeyle karşılanırsa, toplum, onun nezaket ve onur duygusuna yapılan hakareti hoş karşılamayacaktır.
Sadakatsiz ve tutarsız olanlar, onun eleştiri ve kınamalarının hedefi olarak işaretlenecektir. Ve hiçbir eleştiri çok şiddetli olamaz ve hiçbir kınama çok acı olamaz, bir kadının sevgisini kazanan ve sonra onu kapris yüzünden terk eden bir adama yöneltilemez; veya
bir cilveli rolü yapan, asla yerine getirmeyi düşünmediği sözler veren ve hayal kırıklığına uğratmaya karar verdiği beklentileri uyandıran o kadına karşı. Ve bu risk, bir teklifte bulunurken veya kabul ederken en üst düzeyde ihtiyatı teşvik etmek için güçlü bir sebep olarak işlemelidir. Uvertür hakkı erkek tarafından talep edilip
kullanıldığından, seçimini yapmadan önce her türlü gerekli soruşturmayı başlatması ve arkadaşlığını ve sevgisini
kur yaptığı kadının mutluluğunu teşvik edebileceğinden tamamen emin olması gerekir; ve daha yakın bir yakınlıkta, onu ilk tanıdığında görünmeyen bazı kusurlar keşfedebilse de, eğer bunlar yalnızca insan karakterine ait sıradan kusurlarsa, bunları bağlantıyı koparmanın görünürdeki nedeni yaparak akılsızca, hatta suç teşkil eden bir rol oynamış olur. Her zaman hatırlamalıyız ki,
evlilik yemini her zaman iki kusurlu varlığı birleştirir, bu iki varlığın karşılıklı
kusurları karşılıklı dürüstlük uygulamasını gerektirir; ve
her birinin göğsünde saf ve ateşli bir aşk parladığında, birbirlerinin
kusurlarına katlanacaklar ve birbirlerinin
mutluluğunu teşvik etmeye çalışacaklardır. Yazarın görüşüne göre, yalnızca karakterde radikal bir kusur keşfedildiğinde - güçlü bir itici özellik veya uygunsuz ve kontrol edilemeyen bir tutku - seçim ayrıcalığını kullanan erkek cinsiyeti, dişi ona koşulsuz onay vermediği sürece, kendilerini geri çekmekte özgür hissetmelidir. Bu durumda, hayatları boyunca ayrılmaya istekli iki kişi arasındaki bir evliliğin mutluluk üretebileceği varsayılamayacağı için, bağlantı her an çözülebilir. Ancak kaprisli davranmadan veya eşitlik ilkesine tecavüz etme cüretinde bulunmadan, bu noktada kadın cinsiyetine daha fazla özgürlük tanımaya meyilli olurum. Bir hanıma bir teklif yapıldığında, buna karşı hiçbir isteksizlik hissetmeyebilir - teklifi yapan kişi ona
uygun olabilir ve teklifin şevkiyle, önerilen birliğe onay vermeye ikna edilebilir. Bunu, beyefendinin isteklerini açıklamaya cesaret etmeden önce yapmış olması gereken, mizaç, mizaç, ilkeler ve kaynaklarla ilgili soruşturmaları yapmasına izin vermeden önce yapabilir. O, bunu haklı çıkaracak ve onaylayacak olan özel bilgiyi edinmeden önce bir uyum sağlamaya zorlanmış olabilir; ve eğer onun sevimli zayıflığından
faydalanmasaydı, bunu elde edene kadar saklardı. Ve belki de buna ek olarak, teklifi ebeveynlerinden veya velilerinden, bunu duyurmak için uygun bir zaman gelene kadar gizlemeye ikna edilmiştir - bu uygun zaman, kendi zihninin kararıyla değil, sevgilisinin zihninin kararıyla belirlenecektir. Bu koşullar bir flörtün tarihinde meydana geldiğinde, hanımın teklifi ilk yapıldığı zamanki kadar reddetmekte özgür olduğunu söyleyemem, ancak teklifi yapan beyefendiden daha fazla reddetme özgürlüğüne sahip olduğunu düşünüyorum. Yine de kaprisli davranmamalı veya söz verdiği kişinin duygularıyla oynamamalıdır; ancak bağlantıyı kesmek için daha hafif nedenler, onu bunu yapmaya, onu haklı çıkaracak olanlardan daha fazla haklı çıkaracaktır. Karakterinde radikal bir kusur bulamayabilir, ancak "kusuru yakışıksız" olarak algılayabilir - baskın bir kötülük ilkesi göremeyebilir, ancak onun yozlaştırıcı etkisini görebilir - güçlü bir itici özellik hissetmeyebilir, ancak sevgisi sönebilir, ancak nedenini bilmeyebilir - kontrol edilemez bir tutkunun hiçbir çıkışına tanık olmayabilir, ancak onun mizacının sevimliliğinden güçlü bir şekilde şüphelenebilir - tutarsızlığın veya olumlu ahlaksızlığın sabit alışkanlıklarını bulamayabilir ve yine de önerilen birliğe razı olursa mutluluğunun hayatı için feda edileceğine ikna olabilir.

Şimdi her iki tarafın da derinden ilgilendiği bir soru ortaya çıkıyor.
Bir kadın, kendisini karısı yapmak isteyen kişiyle mutlu olamayacağının bilincinde olduğunda evlenmeli midir? Yoksa bir kurbanı sunağa sürüklemek, törene değil,
dehşet verici sonuçlarına karşı bir iğrenme duyan bir adam için bilgelik, ihtiyat veya dindarlık eylemi mi olurdu? Hayır. Karşılıklı sevgi, birliğin tek önemli temeli olduğundan, bu olmadığında, birlik
tamamlanmamalıdır; ve bazı kötülükler genellikle karşılıklı yeminin bozulmasından kaynaklansa da, bunlar sevgisiz bir evliliğin ardından gelenlerden daha az ve daha az korkunç ve yıkıcıdır - veya birinin sevgisinin diğerinin soğukkanlı kayıtsızlığına veya olumlu hoşnutsuzluğuna karşı mücadele etmesi gerektiğinde.

Ve eğer koşullar taraflardan birinin bağlantıyı kesmesini kesinlikle gerekli kılarsa, bu en hassas ve onurlu şekilde yapılmalıdır. Çoğu durumda sebepler açıkça ve kesin bir şekilde belirtilmelidir; tüm tereddütlerden vicdanen kaçınılmalıdır; hiçbir sitem veya hakaret içeren söz söylenmemelidir; ve karşılıklı itibarları için arkadaşları arasında birbirlerinden saygıyla söz etmelidirler.

Ancak hiçbir kadın, prensipte bir sefihin veya uygulamada bir çapkının, yaptığı herhangi bir itirafa rağmen, asla nazik ve dikkatli bir koca olacağını beklemesin. Onun cazibesi bir süreliğine onun tutkuları üzerinde bir büyü gibi işleyebilir ve o, onların güçlü etkisi altında "yeni bir yaratık" gibi görünebilir.
Sefih birinin arkadaşlığı, onun toplumunun zevki için terk edilebilir; ve erdemin yaşayan
imgesini kur yaparken ahlaksızlık alışkanlıkları kesilebilir; ancak karakteri aynı kalacaktır. Geçmişteki çılgınlıklarını kınayabilir ve iyilikten ve dinden övgüyle bahsedebilir, ancak _kalbi_ değişmediği sürece, günahla açıkça alay ettiği ve doğruluğu alenen aşağıladığı zamankiyle aynı adam olduğunun gözle görülür kanıtını yakında verecektir. Erken yaşlarında ahlaksız olan bazılarının toplumun süsleri, iyi kocalar, nazik ebeveynler ve sadık arkadaşlar haline geldiği, şüphe duyulmayacak kadar genel olarak bilinen bir gerçektir; ancak onların ıslahı genellikle evliliklerinden önce olmuştur - nadiren evliliklerini takip etmiştir. Kendilerini kötülük yapanlardan ayırmışlardır ve erdemli bir kadının sevgisini kazanmaya cesaret etmeden önce iyi şeyler yapmayı öğrenmişlerdir; ve sonra karakterlerini yeniden kurduktan ve iyilik ve din alışkanlıklarını sabitledikten sonra, örnek bir tutarlılık içinde yürüyerek
kendi itibarlarına ve başkalarının ahlakına verdikleri zararı onarmak için yaşadılar.

Ancak bu konuda dindar ebeveynlerin çocukları kadar dikkatli olması gereken
kadınlar yoktur. Eğer saf ve lekesiz dinin ruhunu
içlerine sindirmişlerse, _sadece
Rab'de_ evlenmelidirler. Hiçbir entelektüel yetenek, hiçbir ahlaki mükemmellik derecesi ve
hiçbir zenginlik kaynağı onları Tanrı yasasının bu
olumlu emrini ihlal etmeye yöneltmemelidir. Bu, İlahi otoriteye sunulan bir hakaretin yanı sıra, kişisel onur ve mutluluk açısından da intihar niteliğinde bir eylem olurdu; dindarların din değiştirmemişlerle evlenmesinin en feci toplumsal ve ruhsal sonuçlara yol açtığını kanıtlayan tekdüze deneyim.

Ve eğer kesinlikle dindar değillerse, ama dinsel alışkanlıklara alışmışlarsa, açıkça kâfir olan veya dindarlığın biçimi ile gücü arasındaki farkı ayırt edemeyen biriyle evlenmeyi kabul ederlerse kalıcı bir mutluluk beklememelidirler. Çünkü böyle bir evlilik kadını dindar arkadaşlarıyla olan tüm yakın bağlarından ayıracaktır ve böylece onlar için derin ve dokunaklı bir üzüntü kaynağı olacaktır. Fakat bu, bir kızın ebeveynlerinin duygularına saygıdan dolayı kaçınması gereken bir kötülük olsa da, kendi zihni üzerinde yaratacağı etkiyle karşılaştırıldığında önemsiz bir kötülüktür. Kocasının dinsizliği, uzun zamandır aşina olduğu
hiçbir âdete tahammül etmeyecektir - aile duası yok - Kutsal Yazılar'ın okunması yok - Tanrı'ya - İlahi Takdir'e veya ebedi bir dünyaya saygılı göndermeler yok - Sebt günü bir iş günü, tembellik veya zevk günü olarak kullanılacak - veya koca bir ibadethaneye katılırsa, gidecektir,

"İhlal edilen yasanın konuştuğu
Gök gürültüsü; ve meleklerin kullandığı tatlı
seslerle, müjdenin barışı fısıldadığı yere" değil;

ama

"Kürsüye zıplayarak çıkan,
Ve sonra tekrar aşağı inen; bir metni telaffuz eden,
Ağlayan,
Ve hiç yazmadıklarını okuyan,
Sadece on beş dakika işlerini bir araya toplayan,
Ve iyi yetiştirilmiş bir fısıltıyla sahneyi kapatan. "

Bu garip değişim kötü bir etki yaratmadan gerçekleşebilir mi? O tatmin olmuş ve mutlu olacak mı? Vicdanı onu asla
suçlamayacak mı? Hiçbir kuşkusu olmayacak mı? Hayatının

"----başının üzerinden yumuşakça kayacak mı,
Masumiyetten oluşan?

Hiçbir zaman şimdiki eviyle,
bebek nefesini içine çektiği ve
çocukluk ve gençlik yıllarını
geçirdiği ev arasında bir karşılaştırma yapmayacak mı?
Babasının dindarlığını
kocasının dinsizliğiyle asla karşılaştırmayacak mı?--Annesinin dindar
derslerini şu anki yaşam tarzıyla? Ama varsayalım ki
çocukluğundan beri saygı duymaya ve gözlemlemeye alıştığı ev içi dinin alışkanlıklarına duyduğu tüm saygı ve hürmeti
aşıp kendini neşe ve dünyeviliğin
aldatıcı büyülerine teslim ederse, hastalık saatlerindeki
düşünceleri ve duyguları ne olacak ve
nereden
teselli bulabilir? ve ölüm yaklaştığında umut? Ah, işte o zaman ruhunun sırları konuşacak! işte o zaman suçlu deliliği tüm ağırlaştırılmış suçluluk biçimleriyle ortaya çıkacak! işte o zaman eski evine, daha önceki ilişkilerine, dinsel hakikatin bozulmamış izlenimlerine geri dönecek. Ne yazık ki şimdi bu sahnelere geri dönüyor, rahatlamak için değil, işkence için; umut parçalarını toplamak için değil, umutsuz korkularına daha keskin bir nokta vermek için; "kaybolan sevinçleri" geri çağırmak için ve bir zamanlar yaşadığı mutlulukla karşılaştırarak zihinsel ıstırabının yoğunluğunu artırmak için. Yine de, hissettiklerini açıklarsa, ya batıl inançlı deliliği yüzünden alay konusu oluyor ya da kısmen delirdiğinden şüpheleniliyor - çünkü kimse onun durumunu anlamıyor. Hayatının son evrelerinde keder ve üzüntü içinde, kendini tüketen kaygıların ve kederin kurbanı olarak kalır; ve mutlak bir umutsuzluk içinde olmasa bile, acı dolu bir endişe içinde ölebilir.

KÖY ŞAPELİ.

Emma'nın mutsuz evliliğinin ve bunun feci sonuçlarının neden olduğu acı dolu ve uzun süreli heyecan, Bayan ve Bayan Holmes'un sağlığını o kadar çok bozdu ki, hava ve sahne değişikliği kesinlikle gerekli görüldü. En sevdikleri sığınak olan Dawlish
düşünüldü ve oraya gitmek için hazırlıklar yaparken, Warwickshire'daki Bay Holmes'un damadı Bay Newell'den[26] bir mektup geldi; Bay Holmes'un memleketinin yakınında yetiştirmek için kullandığı yeni şapelin neredeyse tamamlandığını ve onlarla biraz zaman geçirmeye ve açılış gününde hazır bulunmaya davet ediyordu. Bu, onların fikirlerini değiştirmelerine neden oldu. "Kesinlikle," dedi Bay Holmes, "tasarımımın gerçekleşmesine tanıklık etmek için gitmeliyim." "Ve biz," dedi karısı ve kızı, "size eşlik etmek isteriz; böylece bedensel sağlığımızı iyileştirmeye çalışırken manevi bir fayda sağlayabiliriz."

[26] Cilt ii. s. 129.

Bay Newell'in ikamet ettiği Warwickshire'daki Lynnbridge köyü, geniş ve güzel bir manzaraya hakim bir tepenin yamacında hoş bir şekilde konumlanmıştı.
Dağınık bir şekilde kıvrılan Lynn, mükemmel bir alabalık deresi olarak çok ünlüydü ve buradan güzel bir taş köprüyle geçiliyordu, üzerinden Londra'ya giden ana yol geçiyordu. Yazın köpek gülleri ve diğer yabani çiçeklerle zengin bir şekilde süslenmiş dar bir yol, ana caddesi olmayan, biraz dağınık bir tasvire sahip olan yukarıdaki köye çıkıyordu. Evler
çoğunlukla mütevazı bir düzendeydi, birkaçı iki katın onuruna ulaşıyordu, ancak hepsi İngiliz köylerimizi diğer ülkelerin köylerinden ayıran o temiz ve konforlu havayı
gösteriyordu. Her birinin önünde çok güzel bir şekilde bakılan bir çiçek bahçesi vardı; ve
genellikle beyaz badanalı ve hasır çatılı olan kulübelerin
duvarları sıklıkla asma, sarmaşık veya hanımeli ile süslenmişti.
Köyün
nehre bakan ucunda, kilise bahçesiyle birlikte, bir sıra eski porsuk ağacıyla çevrili, saygıdeğer bir Gotik yapı olan mahalle kilisesi duruyordu. Kilisenin bitişiğinde, sivri alınlıkları, iyi ekilmiş bahçesi ve oldukça geniş eğlence alanlarıyla pitoresk ve rahat görünümlü eski bir İngiliz malikanesi olan papaz evi vardı. Gölgeli patikalar her yöne doğru çevredeki kırsala uzanıyordu; daha önce de belirtildiği gibi, manzarası en büyüleyici nitelikteydi, sonsuz çeşitlilikte tepe ve vadi, orman ve mısır tarlalarını kapsıyordu ve bakan kişiye bilinçsizce Cowper'ın şu dizelerini hatırlatıyordu: "Geri çekilmenin boşluklarından, böyle bir dünyaya göz atmak hoştur." Nüfus çoğunlukla tarımsaldı, ancak mahallede birkaç beyefendinin oturduğu yerler, birkaç çiftlik evi ve her birine birkaç dönüm arazi eklenmiş birkaç villa vardı. İnsanlığın bir şehirde bir köyden daha mı yozlaşmış olduğu hala açık bir soru olarak kalıyor; ancak her ikisinde de yaşlıların ve gençlerin kötülüğe karşı aynı eğilimi ve saf olana karşı aynı antipatiyi gösterdiğini ve eğer aydınlatıcı ve yenileyici bir süreçten
geçirilmezlerse, ahlaki karakterlerinin ana hatlarında birbirlerine çarpıcı bir şekilde benzeyeceklerini
tekrar tekrar buldum. Gözlem, şehrin, daha çeşitli cazibe merkezleriyle, ortak doğamızın temel yozlaşmışlığının daha geniş ve daha belirgin bir şekilde gelişmesini kolaylaştırdığını
kanıtlıyor. Yine de bir köyün sakinlerinde, aşırı kaba tavırlarla ilişkili korkunç bir cehalet, bunun sonucu olarak gelen dinsizlik, küfür ve ölçüsüzlük gibi kusurlar; üstlerine karşı aşağılık bir itaat ve birbirleriyle olan ilişkilerinde aşırı bir kabalık keşfediyoruz. Ahlaki ve sosyal özellikler açısından Lynnbridge, İngiliz köyünün çok iyi bir örneğiydi, ortalamadan ne daha iyi ne de daha kötüydü; kilisesi ve rektörü, kilise işleriyle ilgilenen muhafızları ve yoksullara bakan bir gözetmeni vardı. Ancak gençlerin gitmeleri gereken yolda eğitilmeleri için bir okul yoktu; ayrıca Tanrı'nın lütfunun saf müjdesi insanlara hiç vaaz edilmemişti. Bu köyün civarında, Bay Newell bir çiftlik satın almış ve anlatmayı planladığım olayların tarihinden birkaç yıl önce oraya yerleşmişti. Bay Holmes'un babasının kiraladığı ve doğup büyüdüğü çiftlik, Lynnbridge'den birkaç mil uzaktaydı ve eski ilişkilerden dolayı köye doğal olarak ilgi duyuyordu. Damadına yaptığı ziyaretlerden birinde, bir Şabat akşamı sunduğu görünüm karşısında çok şaşırmıştı. Nehrin kıyısındaki büyük yeşil alan, her iki cinsiyetten gençlerle doluydu, dinlenme gününün kutsal saatlerini çeşitli popüler sporlara adıyorlardı, yaşlılar ise meyhaneleri dolduruyordu. Her yerden yüksek sesle kahkahalar duyuluyordu ve kavgaların ve boks maçlarının hiç de nadir olmadığını öğrendi. Bu düzensizlik sahnesini düşünürken Bay Holmes, bir şapel inşa ettirme ve insanlar bunu kendileri yapmaya hazır hissedene kadar papazı destekleme konusunda övgüye değer bir karar aldı. Kararını bildirir bildirmez, damadı ve birkaç beyefendi gönüllü olarak onunla işbirliği yapmayı teklif etti. Biri bir parça arazi verdi, diğeri kerestenin bir kısmını sağladı ve diğerleri paralarını bağışladı; ve bazıları
tasarımla alay etse de, birkaçı kiracılarını ve işçilerini
bunun gerçekleştirilmesinde yardımcı olmaktan men etse de, tıpkı İbrani
tapınağı gibi, şapel tüm muhalefete rağmen yavaş yavaş yükseldi ve sonunda
tamamlandı.

Cemaatin Rektörünün, kilise sınırlarına yönelik bu planlanan tecavüzden çok hoşnutsuz olduğunu duyan
Bay Holmes, davranışının nedenini ve güdülerini açıklamasını istedi ve onayını alamasa da,
sınırsız din özgürlüğü ilkesini kutsal saydığı için hiçbir muhalefette bulunmayacağına dair güvence aldı. Bu görüşmeden, beklediğinden daha memnun bir şekilde döndü, eski Rektörün, tarikatının birçok üyesinden çok daha ileri, düşünce ve prensiplerinde cana yakın ve zeki bir adam olduğunu gördü. Şapel altı ay içinde tamamlandı; ve açılış için her türlü hazırlık yapıldığında, Bay Newell, daha önce de belirtildiği gibi, Bay Holmes'a haber gönderdi ve Bay Holmes da karısı ve en büyük kızıyla birlikte Warwickshire'a doğru yola çıktı. Lynnbridge'e vardıklarında, Bay Newell'ın onları yaklaşık iki mil uzaklıktaki Thornwood'a götürmek için arabasıyla beklediğini gördüler. Orada, Holmes ailesinin ikinci kızı olan ve ne annesinin ne de kız kardeşinin uzun süredir görmediği Bayan Newell tarafından büyük bir sevinçle karşılandılar. İlk selamlaşmalar bittikten sonra, beklenebileceği gibi, sohbet Emma'nın evliliğiyle bağlantılı olarak ailede yaşanan son talihsiz olaylara döndü. Daha sonra, önümüzdeki Şabat'ta açılacak olan yeni şapel konusu, kayınpederine, önleme karşı çıkan muhalefetin giderek azaldığını ve en şiddetli ve bağnaz muhaliflerin bazılarının, bunun halkın ahlakı için avantajlı olacağını kabul etmeye zorlandığını bildiren Bay Newell tarafından gündeme getirildi. Dikkatlerini daha acı verici konulardan uzaklaştırmaya yarayan bu konu hakkında biraz tartışmadan sonra, Bay Newell akşam ibadeti için ev halkını topladı ve kısa bir süre sonra aile dinlenmek için çekildi. Sonraki günler hanımlar tarafından mandıra, bahçe, kümes hayvanı çiftliğini ziyaret etmek ve kırsal ilgi çeken diğer nesneleri incelemekle; Bay Holmes ve damadı ise çiftlikte dolaşıp o sırada devam eden çeşitli tarımsal faaliyetleri tartışmakla geçti. Sonunda, şapelin Tanrı'ya adanacağı Şabat sabahı doğdu. Bay Holmes erken bir saatte kalktı, ancak gökyüzünün karanlık ve alçaldığını görünce hayal kırıklığına uğradı; ancak ağıla girerken yaşlı çobanla karşılaştı, hava durumu hakkındaki fikri sorulduğunda sessizce gökyüzünü inceledi ve "Sanırım efendim, karanlık bulutlar dağılacak ve güzel bir gün geçireceğiz." dedi. Bu söz onun moralini oldukça yükseltti, çünkü çoban bir tür hava durumu habercisi olarak kabul ediliyordu ve bu sefer her durumda sözleri doğru çıktı, çünkü sabah ilerledikçe bulutlar dağılmaya başladı, arıların oturma odasının penceresinden geçip tekrar geçtiği görüldü; ve aile kahvaltısını bitirdikten hemen sonra güneş, kendisini saran karanlık örtüden çıktı ve parlak ve canlandırıcı ışınlarını dağıttı.

"Güneşi görmek hoş bir şey," dedi Bay Holmes, "ama ona şu andakinden daha fazla keyifle hiç bakmadım."

"Güzel bir amblem," diye cevapladı Bayan Holmes, "bazen beklenmedik bir anda ruhun gece yarısına dalan ve bu karanlık köyün sakinlerine gelip onları hayat ve ölümsüzlük ışığıyla kutsayacağından eminim." 

Şapel, temiz ve sade bir yapı olarak, köylülerin Şabat'ın kutsal saatlerini çılgınca eğlenerek geçirmeye alışkın olduğu nehrin kıyısına yakın bir arazi parçasına inşa edilmişti. Aşırı kalabalıktı, birçok kişi açılışta bulunmak için çok uzaklardan gelmişti. B----'li Rahip Bay Broadley ayine büyük bir coşku ve keyifle söylenen bir ilahi okuyarak başladı. Bunu Kutsal Yazılar'ın okunması ve dua izledi; ve sonra Londra'dan bu vesileyle gelen Rahip Bay Wyatt, Yuhanna iii. 16'dan çok güzel ve etkileyici bir vaaz verdi: "Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki,
biricik Oğlunu verdi, öyle ki, O'na iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun. "

"Bilmiyorum," diye belirtti, metnini tekrarladıktan sonra,
"az önce okuduğumdan daha önemli veya daha ilginç bir pasaj seçebileceğimi. Tanrı'nın düşmüş insana olan sevgisini o kadar güçlü bir şekilde sergiliyor ki, bir meleğinkine eşit bir belagatle konuşabilsem bile, ona yeterince adaletli davranamam. Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki,
biricik Oğlunu verdi; ve yine de, birçok kişi tarafından bu armağan
hiçbir şey olarak değerlendiriliyor; ve onun muazzam değerine yapılan tüm atıflar, düzensiz bir hayal gücünün çıkışları veya aşırılıkları veya aşağılık ve aşağılık bir fanatizmin çıkışları olarak görülüyor. O,
'dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi,
öyle ki, ona inanan
herkes mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.' Ama ne yazık ki! Bizi bekleyen tehlike inanılmıyor; ve Tanrı'nın Oğlu'nun bahşettiği mutluluk hor görülüyor."

Bay Wyatt metnini şu sırayla böldü:--

I. Her rütbeden ve her karakterden insanın ahlaki durumu endişe vericidir.

II. Onları bu ahlaki tehlike durumundan kurtarmak, Rabbimizin misyonunun açık tasarımıydı.

III. Şefkatinin şefkati öylesine yumuşaktır ki, O'na
inananlar mahvolmayacak, ama sonsuz yaşama kavuşacaktır.

IV. Biricik Oğlu'nun armağanıyla bizi hak ettiğimiz sefaletten kurtarmak, Tanrı'nın sevgisinin en şaşırtıcı gösterisidir.

Rabbimizin misyonunun tasarımı hakkında vaazının ikinci bölümünde konuşurken, dinleyiciler üzerinde
derin bir etki bırakan şu pasajı söyledi:--

"En yüksek meleklerden biri insan biçimine bürünüp,
bize kötülükten ve yıkım,
merhamet mesajına kayıtsız kalmak bizim açımızdan bir aptallık ve nankörlük olurdu. Fakat kardeşlerim,
hiçbir melek, ne kadar yüce olursa olsun, insanı ihlal edilmiş bir yasanın
lanetinden kurtaramaz veya onu, günahı yüzünden düştüğü o saflığa
ve şerefe kavuşturamaz. Bu nedenle
Tanrı, kendi kişiliğinde İlahiyatın her özelliğini ve insanlığın her mükemmelliğini birleştiren biricik Oğlunu verdi; bir
görkemle, bir karakter şefkatiyle birleşerek dönüşümlü olarak
hayranlık ve güvenimizi
uyandırdı. Doğanın unsurlarını ne kadar rahat yönetti - günahın
ürettiği hastalıkları ve bozuklukları iyileştirdi - görünmez dünyadan ayrılanların ruhlarını geri çağırdı; yakın ve sevilen bir dostun tüm samimiyeti ve şefkatiyle, acı çeken yaslıya sempati gözyaşlarını
karıştırır ve kederle ezilen kalbin üzerine cennetin huzurunu
yayar.

"Diyelim ki kardeşlerim, İsrail'in ihtiyarlarından biri, Sina'da yasanın verilmesinde hazır bulunduktan ve o dağda korkunç görkem ve dehşet dolu gizemli görüntü ve sesleri gördükten ve duyduktan sonra, transa geçmiş ve bu durumda, Beytlehem ovalarındaki çobanların vizyonundan önceki geceye kadar devam etmiş. Diyelim ki o zaman uyanmış ve kendisine, çok sayıda korkunç eşlikle birlikte verilen yasanın çiğnendiği ve Yasa Koyucunun biricik Oğlunu dünyaya gönderme arifesinde olduğu söylenmiş olsaydı, görevinin intikam almak olması gerektiği sonucuna varmaz mıydı? Ama hayır! 'Tanrı, Oğlunu dünyayı kınamak için dünyaya göndermedi;
ama dünya onun aracılığıyla kurtulsun diye gönderdi.' Biricik Oğlunu, bizim mahvolmamamız, ama sonsuz yaşama kavuşmamız için verdi. İnsanın yok olması ne demektir? Söyleyemem - Mesih'in yargı kürsüsünü hiç görmedim! - O dehşet sahnesinin korkunç ihtişamını hiç görmedim! - Son cümleyi hiç duymadım, "Git!" - Mutluluktan sonsuza dek ve çok uzağa sürgün edilmedim! - Asla ölmeyen solucanın acılarına katlanmadım! - Asla söndürülmeyen ateş! Gerçekten, kardeşlerim, yok olmanın ne olduğunu söyleyemem! Hiçbir imgenin tasvir edemeyeceği - hiçbir dilin tarif edemeyeceği - hiçbir hayal gücünün kavrayamayacağı bir sefalet halidir. - "Ama sonsuz yaşama sahip olun!" Her bir mülke belirli değerini veren yaşamdır. Çünkü yaşam olmadan güzellik solan bir süsten başka nedir? Yaşam olmadan zenginlik işe yaramaz bir maddeden başka nedir? Yaşam olmadan onur patlayan bir balondan başka nedir? Deri deriye, bir insan sahip olduğu her şeyi hayatı için verir. Bu paha biçilmez varlığı o kadar çok önemsiyoruz ki, onu kaybetmektense, bir uzvumuzu, bir duyumuzdan sonra diğerini, hepsi yok olana kadar vermeye razıyız. Fakat kardeşlerim, atalarımız gibi, onu terk etmemiz ve ölüler arasında sayılmamız gereken dönem çok da uzak değil; yine de İsa Mesih, ona inananın asla ölmeyeceğini söylüyor. Bu vaat, kısıtlı bir anlamda ele alınmalı, çünkü öğrencileri, düşmanlarından daha az ölüm ziyaretlerine maruz kalmıyorlar. Ona olan inançları, ölümlülük yasasını ortadan kaldıran bir tılsım gibi işlemiyor; ayrıca, onları genellikle bu yasanın uygulanmasından önce gelen hastalıklardan ve acılardan muaf tutmuyor. Fakat doğal bir ölümle ölmelerine rağmen, hemen sonsuz yaşamın tam tadını çıkarmaya başlarlar - bu dünyanın sakinleriyle olan bağlarını çözdüklerinde, ışıktaki azizlerle birlikte yurttaş olurlar - bu dünyevi sahneye gözlerini kapattıklarında, göksel ihtişamın vizyonlarına açarlar - ve bedenleri mezara konduğunda, ölümsüz ruhları ölümün hiçbir gücünün olmadığı o sonsuz yaşamın tadını çıkarırlar. Bu yaşam mükemmel bir saflık - mükemmel bilgi - ve mükemmel bir mutluluk yaşamı olacaktır; ve sonsuza dek, sonsuza dek, hastalıkla bozulmadan ve kaygıyla rahatsız edilmeden devam edecektir.

"Ve metnimiz der ki, Tanrı'nın Oğlu'na inanan herkes
sonsuz yaşama kavuşacaktır. Hiç kimse kökeninin belirsizliği veya rütbesinin aşağılığı nedeniyle paha biçilmez
kutsamadan mahrum bırakılmaz; çünkü bu ayrıcalıklı durumların üzerimizde güçlü bir etkisi olsa da, Kurtarıcı'nın zihni üzerinde hiçbir etkileri yoktur. O, tövbe eden bir köylüye tövbe eden bir vatandaş kadar şefkatle bakar; ve her gün ihtişamlı bir hayat süren zengin asilzadeden daha az yoksul ve ihmal edilmiş bir yoksulu kurtarmaya istekli değildir. Ona inanan herkes
yok olmayacak, sonsuz yaşama kavuşacaktır. En aşağılık, kirli ve değersiz olanlar bile, eğer gerçekten Kurtarıcı'yı ele geçirirlerse, bu kapsamlı vaadin çemberine girerler ve İsa Mesih'in havarilerinin sahip olduğu gibi bağışlanma ve nihai kurtuluşu bekleme yetkisine sahip olurlar. 'Ve Ruh ve gelin derler ki, Gel. Ve duyan gelsin desin. Ve susayan gelsin. Ve kim isterse hayat suyunu bedava alsın' (Rev. xxii. 17)."

* * * * *

Köy Şapeli Tanrı'ya ibadet için ayrıldıktan ve papazı olan Rahip Bay Swinson düzenli hizmetlerini yerine getirmeye başladıktan kısa bir süre sonra, hiç beklenmedik bir yerden bir muhalefet ruhu yükseldi. Daha saygın çiftçilerden bazıları ve iki yargıç, kiliseyi tehlikeye atmaya
yönelik bir tedbiri onaylaması karşısında şaşkınlıklarını dile getirmek için cemaatin papazını beklediler.

"Gerçekten de beyler," dedi Rektör, Rahip Bay Trevor, "Ben onaylamadım. Bay Holmes, şapeli inşa etme nedenlerini açıklamam için beni çağırdığında, amacının köyü yeniden düzenlemek olduğunu söyledi. Onun bu konuda başarılı olmasını diledim, ancak aynı zamanda ona bunu başarabileceğini düşünmediğimi söyledim."

"Köyü ıslah edin, efendim!" dedi yargıçlardan biri, "köy
hiçbir ıslah istemiyor. İnsanlar dürüst, çalışkan, erdemli,
ve mutlu; ve ne tür bir ıslah istiyorlar?"

"Ancak kiliseye gitme konusunda oldukça ihmalkârlar; ve
Pazar akşamları sık sık yeşillikler üzerinde vakit geçiriyorlar, ki bence buna müsamaha gösterilmemeli."

"Elbette efendim, kiliseye gerektiği kadar sık ​​gitmiyorlar; ama yeşil alandaki eğlencelere gelince, sanırım
onlar hakkında abartılı bir rapor almış olmalısınız, çünkü
açıkça itiraf ediyorum ki, onaylamadığım hiçbir şey görmedim."

"Pazar akşamları dans ettiklerini duydum," diye cevapladı Rektör, "ve birçoğunun sarhoş olduğunu duydum, ki siz de kabul etmelisiniz ki, beyler, bir Pazar akşamı için pek de saygın etkinlikler değiller."

"Onlar neşeli, neşeli bir grup insan, efendim; ve bazıları bazen kendilerine iyi gelenden biraz daha fazla bira içebiliyor; ama
eğlencelerinde onaylamadığım hiçbir şey görmedim. Gerçekten de, bence
yeşil alanın bir Pazar akşamı sunduğu manzara, kırsal yaşamın sergileyebileceği en güzel manzaralardan biri; kırsal karakterin çeşitli ışıklarını ve tonlarını sergiliyor. Gençler ve yaşlılar birbirine karışıyor; ve gençlik günlerinin masum şakalarına katılmak için fazla güçsüz olanlar,
diğerleri bir zamanlar yaptıkları rollere tepki verirken,
izlerler. Aralarında en üst düzeyde bir neşe hakimdir; ve bu rahatlamalarda
haftanın zahmetlerini ve kaygılarını unuturlar."

"Pekala, beyler," diye cevapladı Bay Trevor, "Kesinlikle fakirlerin, zenginlerden daha az olmamak üzere, başkaları tarafından kontrol edilmeden kendi zevklerini seçmelerine izin verilmesi gerektiğini düşünüyorum; ve eğer içlerinden herhangi biri
Pazar akşamı Yaratıcılarına ibadet etmeyi, kamusal bir kumar oynamaya katılmaya
tercih ediyorsa, bunu yapmasına izin verilmelidir. Başkalarının vicdanlarına herhangi bir kısıtlama
koymayı kabul edemem, çünkü kendim herhangi bir kısıtlamaya
boyun eğmek istemem. Gerçekten de, bizim tarafımızdan muhalefet hem politik hem de adaletsiz olur; Bir İngiliz'in ruhu, dini görüşlerine herhangi bir müdahaleye karşı meydan okurcasına yükselir ve muhalefeti, vicdan özgürlüğünü kısıtlamak için sarf edilen çabalarla orantılı olarak daha kararlı ve daha gayretli hale gelir."

Bu kişiler, sevimli ve zeki
Rahiplerini, _yeni din_ olarak adlandırdıkları şeyi bastırma girişimlerinde kendilerine katılmaya ikna edemeseler de, amaçlarını gerçekleştirmek için sahip oldukları tüm etkiyi kullanmaya karar verdiler. Bunu en etkili şekilde nasıl yapacakları ve yine de kendilerini hiçbir
tehlikeli sorumluluğa dahil etmeyecekleri sorusu onları şaşırttı. Çeşitli
görüşmelerden sonra, tüm kiracılarının ve hizmetçilerinin şapele gitmesini yasaklamaya karar verdiler - giden yoksullardan cemaat ücretini esirgemeye - ve kiliseye katılmalarına izin veren daha bağımsız ve saygın cemaat üyeleriyle ilişki kurmayı reddetmeye karar verdiler. Operasyon planları üzerinde anlaştıktan sonra, bunu canlılıkla uygulamaya devam ettiler ve etkileri hemen hissedildi; çünkü ertesi Sebt günü yeni şapelde toplanan cemaat normal sayısının yarısından daha azına düştü. Bu kararlı muhalefet oldukça cesaret kırıcıydı; ancak Bay Swinson ve ona bağlı olanlar henüz rahatsız edilmeden kalmaya devam edebiliyorlardı. Ancak bir fırtına toplanıyordu; ve köye evanjelik dinin getirilmesine karşı çıkan kötü ruhlar, onu kovmak için çaresizce bir çaba göstermeye karar verdiler. Daha aşağılık olanlardan bazıları komplonun ajanları olarak seçildi; ve her şey ayarlandıktan sonra, bir Pazar akşamı toplu halde geldiler ve Bay Swinson vaaz verirken şapele girdiler ve gürültüleri ve gürültülü davranışlarıyla onu vazgeçmeye ve insanları geri çekilmeye zorladılar. Bu karmaşa sahnesinden ayrılırken, ağır bir şekilde hakarete uğradı, isyancılardan bazıları sopalarını başının üstünde salladı ve eğer tekrar kiliseye girmeye cesaret ederse hayatını kurtaramayacağı tehdidinde bulundu.

[İllüstrasyon: BAY SWINSON KALABALIK TARAFINDAN SALDIRILDI.

_Cilt ii. s. 396._]

Bu davanın haberi kısa sürede komşu ülkeye yayıldı; bazıları "yüksek sesle kahkaha atarken" ve saldırganların davranışlarını savunurken, diğerleri halkın haklarını ve özgürlüklerini çiğnemeye çalışan tiranlığa direnmek için yardıma geldi. Bu olaydaki aktörlerin sahne arkasındaki taraflarca gizlice kışkırtıldığı iyi biliniyordu; onlar, sözde yeni dinin yok edilmesine karar vermiş olan "saygın ve zeki azınlık"ın basit ajanlarıydı; ve Hristiyan sempatisi onların cehaleti için ağlasa da, merhamet onların affı için yalvarsa da, Bay Holmes ve arkadaşları, hakarete uğrayan din adamının itibarına ve çiğnenen halkın özgürlüklerine karşı bir görev olarak, bu karışıklığın faillerini cezalandırmayı hissettiler. Komşu bir sulh yargıcı tarafından derhal tüm suçluların yakalanması için emirler verildi ve bir sonraki oturumda hazır bulunmaları istendi, orada Bay Swinson ve cemaatini kamu ibadeti sırasında rahatsız etmek ve papazın pastoral görevlerini yerine getirmeye devam etmesi durumunda hayatını tehdit etmekle suçlandılar. Bu düşüncesiz ve yanlış yönlendirilmiş genç adamlar sulh yargıcının huzurundan döner dönmez, yaptıklarından pişmanlık duymaya başladılar ve mahalledeki geniş mülk sahibi Bay Wingate ve arkadaşları olmasaydı asla bu işe bulaşmayacaklarını açıkça itiraf ettiler. İçlerinden biri, "Bizi buna zorladılar," dedi, "ve bir _kavga_ çıkarırsak bize hiçbir zarar gelmeyeceğine söz verdiler." Toplumda bizim taşra beyefendilerinden daha saygın veya daha kıskanılacak bir konumda olan başka bir sınıf yoktur. Ancak kendi miras mülklerinde, çoğunlukla fakir ve cahil köylülerden oluşan seyrek dağılmış bir nüfusun ortasında yaşayan bu insanlar, feodal zamanların egemen ruhunu krallıktaki diğer tüm insanlardan daha fazla sergilerler: ve entelektüel gelişimde, çağın ruhuna uygun olarak, bir miktar ilerleme kaydetmiş olsalar da, yine de cömert duygular ve iyilikseverlik konusunda vatandaşlarının büyük çoğunluğunun çok gerisinde kalırlar. Köylülüğe küstahça bir küçümsemeyle bakmaya ve baskı yoluyla yükselen özgürlük ruhunu bastırmaya çalışmaya çok yatkındırlar. Çok sık olarak, zenginliği olmayanları, hiçbir hakkı olmayan varlıklar olarak görürler; sessiz şikayetleri kışkırtma olarak, en hafif itirazları ise küstahlık olarak kabul edilir. Onlar
geçmişte, İsa Mesih'in müjdesinin, yetki sahibi oldukları köylere getirilmesine karşı çıkmakta en aktif olanlardı; ve müjde vaizlerine karşı işlenen popüler hakaretlerin çoğu, onların önerileri veya doğrudan çabalarından kaynaklanmıştır. Fakat şimdi, topraklarda daha iyiye doğru bir değişim
geldi. Bu kısmen, köylülerimiz arasında yayılan ve seçim ve eylem özgürlüklerine yönelik tüm tecavüzlere karşı koymaya meyilli görünen bağımsız araştırma ruhuna atfedilebilir; ve nezaketten ve işverenlerine uygun şekilde boyun eğmekten yoksun olmasalar da, atalarının yaptığı gibi, keyfi baskının boyunduruğuna boyun eğmezler.

Oturumlar başladığında, sanıkların arkadaşları adaletin amaçlarını boşa çıkarmak için mümkün olan her çabayı gösterdiler, fakat bu girişimlerinde engellendiler. Dava açık ve güçlü bir şekilde ifade edildi - davayı destekleyen kanıtlar tam ve kesindi - ve beraat etmeleri davanın birçok izleyicisine zafer kazandırmış olsa da, dürüst bir jüri ülkenin yaralı yasalarının gerektirdiği kararı verdi ve isyancılar suçlu bulundu. Ancak, güzel bir özür dilediklerinde ve barışı korumak ve çağrıldıklarında yargılanmak üzere bir anlaşmaya vardıklarında, Bay Holmes ve arkadaşları herhangi bir sonraki yargılamayı durdurmayı kabul ettiler ve bu genel bir memnuniyet sağladı. Bu karardan sonra, zulüm ruhu azaldı ve köylüler, ülkenin yasaları tarafından korunduklarını görerek, hiç kimsenin onlardan alamayacağı özgürlüğün tadını çıkarmaya kararlı bir şekilde karar verdiler. Şimdi daha büyük sayılar halinde, nasıl sabredeceğini ve görevi ve duyurmaktan zevk aldığı merhameti nasıl göstereceğini bilen kesin kanıtlar sunan vaizi dinlemek için baskı yapıyorlardı. Bir Sebt akşamı, duruşmadan kısa bir süre sonra, 1 Tim. i. 13'ten vaaz verirken - "Önünde küfür eden, zulmeden ve
zarar veren: ama ben merhamet gördüm, çünkü bunu inançsızlıkla bilmeden yaptım" - son isyanın elebaşlarından ikisinin şapelin galerisindeki arka koltukta oturduğunu gördü. Onları fark etmemiş gibi görünse de, tartıştığı konudan yola çıkarak vicdanlarına güçlü bir şekilde seslenmek için fırsat buldu. Pavlus'un karakterini küfürbaz ve zulmeden biri ve başkalarının itibarını zedeleyen ve huzurunu bozan biri olarak tasvir ettikten sonra, mevcut dinleyicilerine doğal bir geçiş yaptı ve onlara şöyle hitap etti: "Tarsuslu Saul Mesih'in inancına döndüğünde zulüm ruhu dünyadan silinmiş olsaydı, dünya için ne mutlu olurdu; ama ne yazık ki kardeşlerim, o unutulmaz olaydan sağ çıktı ve bugüne kadar varlığını sürdürdü. Eskiden Kurtarıcı'nın öğrencilerini hapse attı, mallarına el koydu ve sonra onları ateşe attı; ve gücü artık ülkemizin yasaları tarafından kısıtlansa da, hala tüm doğal kin ve kötülüğünü koruyor. Şimdi, ulusal tarihimizi eskiden utandırdığı şekilde tepki verecek ve bizi atalarımızın katlandığı tüm dehşet ve acılara
sürükleyecek; ama Nazik ve merhametli bir
İlahi Takdir sayesinde, İngiliz yasalarının görkemi sayesinde onun şiddetinden korunuyoruz ve herhangi birinden muhalefet veya rahatsızlık duymadan, istediğimiz yerde ve zamanda bir araya gelmemize izin veriliyor.

"Zulmedenlere karşı görevimiz, onlara acımak, çünkü bunu inançsızlıkla cahilce yapıyorlar ve merhamet elde etmeleri için dua etmek. Ve bunu yapmamız için teşvik edilmiyor muyuz, çünkü Tanrı bazen zulmedeni bir müjde vaizine dönüştürmekten
memnun oluyor? Bu nedenle, elçi Galatya'daki kiliseye yazarken şöyle diyor: 'Ama onlar yalnızca, geçmişte bize zulmedenin, bir zamanlar yok ettiği inancı şimdi vaaz ettiğini duymuşlardı.' Ne büyük bir değişim! Ne büyük bir lütuf mucizesi! Mesih İsa'nın günahkarların en büyüğünü kurtarmak için geldiğinin ne büyük bir kanıtı! Ve şimdi, dinsel ayrıcalıklarımızın tadını çıkarmamızı engellemeye çalışan veya bize hakaret etme veya bizi tehdit etme alışkanlığı olan
herhangi birine mi hitap ediyorum? Nasıl korunduğumuzu görüyorsunuz ve yasanın tüm cezalarını uygulamayı seçmemiş olsak da, suçun tekrarı gelecekte böyle bir hoşgörüyü kesinlikle imkansız hale getirecek. Ama kendimi övüyorum ki, bize karşı çıkanlar
bir daha bunu yapmayacaklar; ve hatta zulmedenler bile merhamet dilemeye ikna edilebilirler. Evet, zulmeden, isyankar elini kaldırdığın kişi lütufkar olmayı bekliyor - yetkisini çiğnediğin ve lütfunu hor gördüğün kişi, şimdi merhamet gözüyle bakıyor, affetmeye ve kurtarmaya, cezalandırmak ve yok etmek. İsyankar bir tövbesizlik halinde devam ederseniz, gazap gününe karşı kendinize gazap biriktireceksiniz; ancak şimdi tövbe edip dua ederseniz ve ona
inanırsanız, affedilecek ve sonunda cennetteki huzuruna kabul edileceksiniz, orada sonsuza dek saflık ve mutluluk halinin tadını çıkaracaksınız. O zaman sizi eve dönmeye ve dizlerinizin üzerinde vergi görevlisinin duasını dökmeye teşvik edeyim, 'Tanrı bana günahkâra merhamet etsin;' ve 'merhametten hoşlanan' Tanrı bu duayı yanıtlamak isterse, o zaman Mesih'in müjdesine karşı hissettiğiniz
iğrenmeden daha güçlü bir bağlılık hissedeceksiniz."

Kurtarıcı'nın davasının, onu ezmek için kullanılan araçlarla desteklendiği sıklıkla olur; ve bu sözün doğruluğuna dair
yukarıdaki anlatı çarpıcı bir örnek sunar. Bay Swinson'ın Lynnbridge'deki cemaati o kadar hızlı arttı ki, şapelde büyük bir ön galeri inşa etmek _zorunlu hale geldi; ve daha
uzaktaki mahallelerin sakinlerinin çoğu, bu kadar haksızlığa uğramış olan adamı gelip dinlemeye ikna edilerek, onu haftanın akşamları kendilerini ziyaret etmeye ve vaaz vermeye
çalıştı. "Tanrı'nın sözü o kadar güçlü bir şekilde
büyüdü ve galip geldi" (Elçilerin İşleri xix. 20).

KÖY KARAKTERLERİ.

Köy şapelinin yöneticileri tarafından bu kadar başarılı bir şekilde sürdürülen mücadelenin sona ermesinden birkaç hafta sonra, bağnazlık ve hoşgörüsüzlüğün tecavüzleri üzerine, Bay Newell'den Bay ve Bayan Holmes'un Thornwood'dan ayrılıp Elms'e döndüklerini ancak Bayan Holmes'u biraz daha kendisiyle ve Bayan Newell'la birlikte kalmak üzere bıraktıklarını bildiren bir mektup aldım. Devamında, evini dolduran arkadaşlarının artık gitmiş olduğunu, eğer onu ziyaret edersem çok mutlu olacağını ve eğer biraz daha kalmayı ayarlayabilirsem, Louisa'ya Elms'e dönüşünde eşlik edebileceğimi ve böylece Bay Holmes'a daha önce verdiğim sözü yerine getirebileceğimi söyledi. Bu davet tam zamanında geldi, çünkü az önce hafif bir rahatsızlık yaşıyordum ve bu nedenle hava değişikliği şiddetle tavsiye edildi. Bay Newell ve Bayan Holmes'u tekrar görmek için de büyük bir arzum vardı; ve buna göre,
kısa bir süreliğine yokluğumu ayarladıktan sonra, Bay Newell'in beni arabasıyla karşılamayı beklediği Lynnbridge'e giden arabaya bindim. O zamana kadar ülkenin o bölgesine hiç gelmemiştim ve Lynnbridge'den Thornwood'a kadar olan güzel yolculuktan oldukça memnundum. Oraya vardığımda, Bayan Holmes ve Bayan Newell ile tekrar buluşmanın zevkini yaşadım, ikisini de birkaç yıl önce Londra'da gerçekleşen evliliğinden beri görmemiştim. Burada, herkesten aldığım nazik karşılamayı veya akşamı geçirdiğimiz keyifli ve neşeli sohbetin ayrıntılarını anlatmama gerek yok.

Ertesi gün, erken bir akşam yemeğinden sonra, Bayan Holmes, Bayan Newell ve ben (Bay Newell'in halletmesi gereken bazı işleri vardı) yürüyüşe çıktık. "Louisa rehberimiz olacak," dedi Bayan Newell; "Sanırım o, bu civardaki ülke hakkında benden daha fazla şey biliyor, çünkü ben birkaç yıldır bu bölgede yaşıyorum." "Belki de Bay ----," diye devam etti, bana dönerek, "KÖY KARAKTERLERİMİZDEN bazılarını görmek istersiniz. Her yerde bulunurlar; ama bence
burada onlardan fazlasıyla var. Louisa, sanırım, hepsini zaten biliyor, çünkü insanlığın farklı evrelerinin en ateşli öğrencisi." Elbette, hanımlara beni nereye götürmeyi seçerlerse oraya eşlik etmeye hazır olduğumu ifade ettim;
ve buna göre, uzun zamandır gördüğüm en iyi eski İngiliz çiftçi örneklerinden biri olan Bay William Harris'in yaşadığı, yaklaşık bir mil ötedeki bir çiftliğe doğru adımlarımızı eğdik. Bay William Harris, taze, kırmızı bir yüze ve keskin, keskin gözlere sahip, tıknaz yapılı bir adamdı; ama onun hakkında verebileceğim en iyi
tanımlama, evine doğru yürürken Bayan Holmes'un bana verdiği
tanımlamadır.

"Bay Harris," dedi, "beklenebileceği gibi, tavırlarında kaba, ama mizacında açık ve yardımsever, misafirperver ve cana yakın bir yapıya sahip ve tüm ev işlerinde saat gibi düzenli. Büyükbabasının doğduğu ve birçok nesilden daha uzun yaşamış ve daha da uzun yaşaması muhtemel büyük bir meşe ağacının gölgesinde olan evde yaşıyor. Yazın saat beş civarında kalkıyor, altı buçukta kahvaltı ediyor, akşam yemeğini saat on ikiyi vurduğunda yiyor, altı ile yedi arasında verandada piposunu içiyor, sonra akşam yemeğini yiyor ve gecenin uzun ve sıkıcı saatlerini uyuyarak geçirmek için dokuzda yatağa giriyor. Genel olarak, oldukça bilgiç bir adam olsa da. Gençken _edecation_ dediği şeyi aldı; babası onu altı aylığına yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir yatılı okula göndermişti; ayrıca yaşlı bölge katibine toplama ve çarpma kurallarını öğretmesi için iki gine vermişti. Mütevazı malikanesinin bulunduğu kendi küçük bir arazisini işletiyordu ve Lord ----'un emriyle yaklaşık iki katı büyüklüğünde başka bir çiftlik kiralamıştı; ve kardeşliğinin çoğu tarafından mesleğinde oldukça
zeki olarak görülüyordu. Hayvancılık konusunda iyi bir yargıçtı; tereyağı ve peynirinin mükemmelliğiyle
övülüyordu; Kilisesine ve Kraliçesine kesinlikle bağlıydı; genellikle tüm bölge sorunları hakkında
danışılırdı; ve çobanın onu hesaplarında tanıdığını söylemesine rağmen,
çevredeki en iyi hava durumu
anlatıcılarından biri olarak evrensel olarak kabul edilmişti.
On bir kez nezaretçilik görevinde bulunmuştu ki bu, tüm şirketlerdeki en önemli hikayelerinden birini oluşturuyordu; altı kez kilise muhtarı olmuştu; 1804 yılında tehdit edilen işgal sırasında ülkenin yeomanlığı arasında düzenli olarak kayıtlı genç bir adamdı ve sık sık savaş kayıtlarında kendisini öne çıkaracak hiçbir fırsatın olmamasından duyduğu üzüntüyü dile getiriyordu. Her pazar
yakışıklı hanımıyla kiliseye gidiyor; cevapları duyulabilir bir sesle tekrarlıyor; vaazı dinliyormuş gibi
görünürken başını bastonunun tepesine yaslıyor; her pazar öğleden sonra Eski Ahit'ten bir bölüm ve Yeni Ahit'ten bir bölüm okuyor; sonra birkaç arkadaşıyla birlikte kendi evinde veya yeşil alandaki handa fazladan bir bardak ve pipo içiyor. Ancak kendi
dilini
kullanarak söylersek, Metodistlerin _ölümcül düşmanı_; ve eğer biliyorsa
hizmetçilerinden hiçbirinin kiliseye gitmesine izin vermeyecek. Eski dinin en iyisi olduğunu söylüyor; ve kimsenin bunu değiştirmesine izin verilmemesi gerektiğini düşünüyor. Sık sık, Tolerans Yasası'nın yürürlükten kaldırıldığını görecek kadar uzun yaşamayı umduğunu söylüyor, ki bu yasanın parlamento için bir utanç olduğunu söylüyor."

Biz yaklaşırken, evinin önündeki küçük kapıya kollarını dayamış bir şekilde piposunu içiyordu;
ve ona verdiğimiz nazik selam karşılığında, birasını tatmamızı teklif etti, ki bu biranın birinci sınıf taze musluk olduğunu söyledi. Bu teklifi, bir bardak soğuk su tercih ettiğimiz için teşekkür ederek reddettik, bu da onun şaşkınlığını uyandırdı.

"İyi biradan daha çok suyu seviyorsun! Eh, herkes kendi zevkine göre,
diyorum; ama bana iyi bir bardak birinci sınıf ev yapımı bira verin. Sanırım buralara
yabancısınız, efendim," diye devam etti, bana hitap ederek, "sizi daha önce burada gördüğümü hatırlamıyorum."

"Daha önce ülkenin bu kısmına hiç gelmemiştim," diye cevapladım,
"ve köyünüzü her taraftan çevreleyen güzel manzaraya hayran kaldım. Oldukça fazla tepe ve vadi var;
ve tepenin eteğindeki, nehre bakan cemaat kilisesi çok ilginç bir şey."

"Evet, efendim, çok güzel görünüyor.
Yaşlı porsuklar dışında etrafında ağaç yoktu, ta ki on dört yıl önce, geçen Paskalya Pazartesi günü, onları diktirdiğimde kilisenin muhtarı olarak atanana kadar ve çok iyi geliştiler. Birçok beyefendinin bunun büyük bir gelişme olduğunu söylediğini duydum. Kilisemize bir tür son verdiğini söylüyorlar.
Bunu yaptığım için sık sık sağlığıma içtiler. "

"Ama kilisenin içi, dışı kadar gösterişli ve temiz değil."

"Hayır, efendim, şimdi çok bakımsız; ama ben muhafızken, bizim bölgemizdeki
en temiz kiliseydi."

"Görevinizi orada ne sıklıkla yerine getirdiniz?"

"Her Pazar, ben ve hanımım kapılar açıldığında düzenli olarak gittiğimizde; çok yağmurlu olduğunda hariç, o zaman da tek başıma giderim. Kötü havalarda romatizma oluyor; daha kötü şans: ve
gittiğinde de soluyor."

"Çok küçük olduğu için, sanırım Pazar günleri kalabalık oluyor?"

"Hayır, pek fazla değil; çünkü insanlar şurada, yeşilliğin üzerine inşa edilmiş şapele gidiyorlar. Günümüzde insanlar Kilise'nin eski güzel dininden memnun değiller; ülkenin her yerinde türeyen bu yeni dine sahip olmalılar."

"Bu yeni dinin ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim. Benden önceki babalarımın dininden memnunum,
ve bu yüzden kafamı yormuyorum; ama bunun
insanları çok mutsuz ettiğini anlıyorum. Şimdi, dinim beni asla mutsuz etmedi ve
sanırım asla da etmeyecek. Ben iyiliği olduğu gibi bırakmaktan yanayım."

"Sanırım öldüğünde cennete gitmek istiyorsun?"

"Evet, kesinlikle istiyorum. Diğer yere gitmek istemem.
Orada çok kötüler, papazlar öyle söylüyor; ve sanırım
üniversitede okudukları için her şeyi biliyorlar."

"Ama doğru yolu izlemediğimiz sürece bir yere varmayı beklememeliyiz."

"Bu doğru ve hiç şüphe yok."

"Cennete giden doğru yola girmenin
zorluğu hakkında hiç düşündün mü? Sanırım İsa Mesih'in bu konuda
ne dediğini okumuşsundur? 'Dar kapıdan girin: çünkü yıkıma götüren kapı geniş ve yol enlidir ve oradan giren çoktur: çünkü yaşama götüren kapı dar ve yol dardır ve onu bulan azdır' (Matta vii. 13, 14)."

"Evet, geçen Pazar günü bu dizeleri okuduğumu hatırlıyorum ve anlamlarını çıkarmakta biraz zorlandım."

"Ama Çiftçi, bunların bir anlamı var ve çok önemli bir anlamı."

"Öyle tahmin ediyorum, yoksa İsa Mesih bunları İncil'e koymazdı.
Anlamını bana söyleyebilir misin, çünkü bilmek isterim?"

"Neden, anlamı tam olarak şudur: çok sayıda kişi geniş yola, yani yanlış yola giriyor ve kayboluyor ve cehennemde yok oluyorlar. Hemen ardından gelen ayetleri okumadınız mı? 'Birçok kişi o gün bana, 'Ya Rab, ya Rab, senin adına peygamberlik etmedik mi? Senin adına cinleri kovmadık mı? Senin adına birçok harika işler yapmadık mı? diyecek ve ben de onlara, 'Sizi hiç tanımadım: benden uzak durun, ey kötülük yapanlar' diyeceğim (Matta vii. 22, 23)." 

"Şimdi, Efendim, size bir soru sormama izin verin. Eğer kiliseye gidersek,
herkes kendi payını öderse ve elimizden geldiğince iyi olursak, öldüğümüzde cennete gideceğimizi düşünmüyor musunuz? Bundan daha iyi olamayız, biliyorsunuz Efendim; ve buralarda bundan daha iyi çok kişi yok." 

"Bana bir soru sorduğunuza göre, size bir soru sormama izin verir misiniz?" 

"Evet, Efendim; yirmi, lütfen."

"Olabildiğince iyi misin?"

"Elbette, efendim, biraz daha iyi olabilirim; ama hepimizin günahkâr olduğunu biliyorsun: ne kadar yazık."

"O zaman, kendi mantık ilkenle cennete gitmeyi nasıl bekleyebilirsin? Şimdi, Çiftçi, sana şunu söyleyeyim ki, aldatılmamışsan ölümcül olacak bir yanılgı içindesin. Yeni Ahit'i dikkatle okursan, cennete girmemiz için iki şeyin gerekli olduğunu fark edeceksin: birincisi, yeniden
doğmamız gerektiği; ikincisi, tövbe edip tüm günahlarımızdan vazgeçmemiz ve Rab İsa Mesih'e inanmamız gerektiği."

"Tövbe: evet, insanlar yanlış yaptığında bu çok uygundur; ama ben
hiç utanacağım bir şey yapmadım. Neden, efendim, on bir kez gözetmenlik yaptım; ve mahallede hiçbir yoksul yoktur ki
her zaman en büyük hayırseverlikle hareket ettiğimi söyleyeyim. Kiliseye gidiyorum - İncil'imi okuyorum - ve herkese kendi parasını ödüyorum; ve Tanrı'nın bundan daha fazlasını talep ettiğini sanmıyorum; ve sanırım
zaman geçtikçe bunun çok adil olduğunu düşüneceksiniz?"

"Ama yeniden mi doğdun?"

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum; beynimi karıştırıyor; ama ben
alaycı değilim; çiftçilik hakkında çok şey bilmeme rağmen."

"O zaman yeniden doğmanın ne olduğunu bilmiyorsan, bu yeniden
doğmadığının bir kanıtıdır, çünkü eğer olsaydın, ne olduğunu anlardın."

"Sanırım öyle olmalı. O zaman senin konuşmana göre, kiliseye
gitsem de, cennete gitmem pek olası değil. Eğer
haklıysan, yanlış yoldayım; ama doğru yola girmek için
ne yapmalıyım? Etrafıma bakma zamanı geldi, çünkü önümüzdeki
Leydi-day'de altmış sekiz olacağım ve bu harika bir yaş; babam seksen yaşına kadar yaşadı ve büyükbabam öldüğünde doksan bir yaşındaydı; ve benim
yüz üç yaşına kadar yaşayan bir amcam vardı. Görüyorsunuz ya, biz
uzun ömürlü bir çiftiz - bu bölgelerdeki en yaşlı canlılar."

"Bence önyargılarınızı yenmekten daha iyi bir şey yapamazsınız
ve gidip köy şapelindeki vaazları dinleyin, orada bunlar size açıklanacaktır; ve orada birkaç ay içinde dini konularda tüm hayatınız boyunca edindiğinizden daha fazla bilgi edinmeniz çok olasıdır."

Şapelden bahsedildiğinde omuzlarını silkti ve şöyle dedi,
"Neden, oraya gitsem cemaatin yarısı bana gülerdi.
Pazarda yüzümü gösteremezdim. Eski dostlarım
bana soğuk davranırdı. Hayır, hayır, bu kadar sık ​​görev yapmış eski bir gardiyan için kiliseyi ve eski Rektörümüzü bırakıp Metodist bir şapel ve Metodist bir papaz için asla uygun olmaz."

"Bir kelime, Çiftçi, ve yakında bitireceğim. Başkalarının ne söylediğini umursayacak kadar korkak mısın, kendi çıkarın için bir şey yaparken? Tanrısızların kahkahalarının seni cennete giden _dar_ yola girmekten alıkoymasına izin mi vereceksin; ve azınlıkla birlikte kurtulmaktansa, çoğunluk ile birlikte kaybolmaya razı mı olacaksın?"

"Bunlar şakayla karışık açık sorular ve onları zihnimde döndüreceğim. Konuşmanın beni tatmin ettiğini itiraf etmeliyim; İncil'in iyi şeyleri hakkında çok az şey biliyorum; yazık olan da bu; ve senin tavsiyeni nasıl dinleyeceğimi ve şapelde vaaz veren beyefendiyi nasıl dinleyeceğimi düşünüyorum. Söylediklerinden hoşlanmazsam, tekrar gitmeme gerek yok ve onu kınamadan önce onu dinlemek doğru olur."

"Çok doğru."

Şimdi Bay Harris'e iyi günler diledik ve yürüyüşümüze devam ettik. Kısa bir mesafe daha ilerledikten sonra, önündeki küçük bahçede ciddi bir şekilde aşağı yukarı yürüyen bir hanım gördüğümüz yol kenarındaki şık bir kulübenin yanından geçtik. Bayan Newell onunla tanışınca, nasıl olduğunu sormak için durdu. Bayan Newell daha önce bizi fark etmediği için, kendi havadar düşüncelerine dalmış bir şekilde konuştu ve aniden bir hayalet belirmiş gibi ürkmüş gibi göründü, ancak sakinliğini yeniden kazandıktan sonra bizi mütevazı evine davet etti.

"Üzgünüm, hanımefendi," dedi Bayan Newell, her zamanki nazik tavrıyla, "sizi bu kadar rahatsız gördüğüm için."

"Gerçekten de," dedi Bayan Newnham, "Çok hastayım--gerçekten çok hastayım. Hayatım boyunca
hiç bu kadar kötü olmamıştım. Bu iki gecedir hiç uyuyamadım. Dün doktoru çağırdım ama bu sabaha kadar gelmedi; ve hasta olmadığımı söylüyor. Ama gerçekten
çok hasta olduğumu hissediyorum. Dr. Bland durumumu anlamıyor. Mesleğinde daha akıllı olan
Dr. Gordon'u çağıracağım; teyzem bana öyle söylüyor ve yaşlı hizmetçim de öyle söylüyor."

"Uzun zamandır mı hastasınız, hanımefendi?" diye sordum.

"Hayır, efendim! Bugün on beş gün çok iyiydim. Akşamı bir grupla
Bayan Paul'de geçirdim ve her zamankinden biraz daha geç kaldım; ve
eve döndüğümde, kilise bahçesinden geçerken, gökyüzünden çok parlak bir
yıldızın düştüğünü gördüm. "

"Sanırım üzerinize düşmedi?"

"Hayır! Üzerime düşmedi; ama, efendim, öyle bir rüya gördüm! ve sabahın üçü civarında öyle bir korkuyla uyandım ki, o zamandan beri
iyi değilim. Ve o zamandan beri her gece, iki gece hariç, baykuş penceremin kenarına tünedi ve o kadar uzun süre iğrenç sesler çıkardı ki, o zamandan beri hizmetçimin benimle aynı odada uyuması gerekti ve bu çok
hoş olmayan bir şey: özellikle de."

"Ve eğer, hanımefendi, bu küstahça bir soru değilse, rüyanızın doğasını sormama izin verir misiniz?"

"Ah efendim! Rüyamda Weston'a yeni bir elbise satın almaya gittiğimi gördüm; ve mağaza sahibi, yanlışlıkla, baskılı muslin yerine biraz krep kumaş aldı;
ve tam o sırada cenaze levazımatçısı Bay Noades geldi ve
bir kefen için bir şeyler istediğini söyledi, aniden ölen bir hanım için.
Ve öyle bir korkuyla uyandım ki! Gerçekten de, o zamandan beri kendimde değilim.
Sinirlerim çok sarsıldı. Kendi gölgem bile beni titretiyor.
Öleceğimden korkuyorum."

"Eh, hanımefendi, kesinlikle öleceksiniz ve aniden ölebilirsiniz;
ama bu rüyanın ölüm zamanınızı hızlandıracağını mı düşünüyorsunuz?"

"Ama beyefendi, uyandığımda ölüm nöbetini şu an sizin
beni duyduğunuz kadar net bir şekilde duydum."

"Ve sizce, hanımefendi, Yüce Varlık bu böceğe sizin yaklaşan ölümünüz hakkında bir bilgi iletti ve
gecenin sessizliğinde sizi uyarmak için gönderdi mi?"

"Ama beyefendi, kız kardeşim kötüleştiğinde birkaç kez ölüm nöbetini duydum ve yaklaşık altı ay sonra öldü. Öleceğini
söyledim. Kesinlikle öyle olacağından emindim."

"Çok muhtemel; ve onun rahatsızlığı ile ölümü arasında bir bağlantı
kurabilirsin, ancak bu küçük böceğin sesi ile ölümü arasında
hangi bağlantıyı kurabilirsin?"

"Ama efendim, baykuş penceremden ayrıldığından beri, köpeğimiz son iki gecedir
sadece uluyor. Ah! Uyanık yatmak ve onu duymak çok
üzücü. Beni kavak yaprağı gibi titretiyor."

"Ve köpeğin ulumasının sizin ölümünüzün habercisi olduğunu düşünüyor musunuz, hizmetkarlarınızdan herhangi birinin ölümü gibi?"

"Hatırlıyorum, efendim, köpek büyükannem ölmeden hemen önce çok korkunç bir şekilde ulumuştu: ve bunu duyduğunda kesinlikle öleceğini söylemişti ve gerçekten de öldü."

"Ve büyükanneniz öldüğünde kaç yaşındaydı, hanımefendi?"

"Doksan iki, dört hafta ve üç gün hariç."

"Ve gerçekten de ölümünden kısa bir süre önce köpeğin uluduğunu duydu?"

"Evet, efendim, ölmeden yaklaşık beş gece önce; ve tüm hizmetkarlar bunu duydu; ve çok korktular; ve hepsi, bu ulumalardan sonra onu hiçbir şeyin kurtaramayacağını söylediler."

"Çok olası; ve çoğu köpek geceleri ara sıra uluduğu için, böyle ulumalardan sonra birinin ölmemesi çok garip olurdu; ama Yüce Varlığın, ölümümüzün yaklaştığını bize bildirmek için kayan
yıldızlar, böcekler, baykuşlar ve köpekler kullandığını varsayabilir miyiz?"

"Ve siz, efendim, bu tür alametlere inanmıyor musunuz? Bizim cemaatimizde herkes inanıyor."

"Cehalet ve batıl inancın bu görüntülere ve seslere uğursuz bir anlam yüklediğine ve birçok kişinin bunlardan korkmasına izin verdiğine inanıyorum; Ancak böyle bir alışkanlığın saçmalığına dair daha güçlü bir kanıt, hastanın iyileştiğinde sık sık yıldızın düşmesi, ölüm saatinin sık sık tik tak etmesi ve köpeğin sık sık uluması ve bu batıl inanç korkuluklarının göğsünde uyandırdığı dehşeti ve alarmı anlatmak için yıllarca yaşaması gerçeğinden daha güçlü olabilir mi?"

"Umarım, efendim, yaşarım ve eğer yaşarsam, o zaman bunda hiçbir şey olmadığına dair bir kanıtım olur."

"Ve lütfen, hanımefendi, bu dehşet alametleriyle yaklaşan ölümünün kendisine bildirilmesine rağmen bir hastanın hastalığından kurtulduğunu hiç görmediniz mi?"

"Ah evet, efendim, sevgili annem bir zamanlar çok hastaydı ve yedi gece boyunca köpeğimiz dün geceki gibi uludu; ancak yedi yıl sonra
yaşadı ve öldüğünde hiçbir ses duyulmadı. "

"Şimdi, sevgili hanımefendi, özür dilerim, bir yabancı, sizinle böyle konuşma özgürlüğünü alıyorum; az önce bahsettikleriniz sonrasında, doğanın aşağı kabilelerinin çıkardığı ve düşününce insan hayatının tarihindeki herhangi bir gelecekteki olayın kesin göstergeleri olmadığını bilmeniz gereken seslerden korkmanın
aptallığına dair daha güçlü bir kanıta mı ihtiyacınız var? Öleceğiniz kesindir; ve ebedi dünyaya gireceğiniz kesindir; ve Mesih'in yargı kürsüsü önünde duracağınız kesindir; ve bu büyük olayların ne zaman gerçekleşeceğinden habersiz olmanız da aynı şekilde kesindir; ancak zihninizin bu anlamsız seslerle
uğraşmasına izin vermek yerine, hayatın son
sorunu için hazırlık yapmalısınız."

Burada konuşmamız sona erdi ve ardından ayrıldık, Bayan Newnham bana onun refahına gösterdiğim ilgi için teşekkür etti ve
Thornwood'dan ayrılmadan önce onu tekrar ziyaret edeceğimi umdu.

Addison, zayıf ve batıl inançlı insanların, hayatın birçok
kayıplarına uğursuz bir anlam yükleme ve kendilerinin bir baykuşun
çığlığından, bir böceğin tıkırtısından veya bir köpeğin ulumasından, İlahi Takdirin gerçek ve acı verici
muafiyetlerinden daha çok korkmalarına izin verme eğilimleri hakkında iyi bir makale yazdı. Toplum bilgi, özellikle de Kutsal Yazılar bilgisi açısından geliştikçe, bu eğilim giderek zayıflayacaktır; ve varlığının bazı izleri, zaman zaman, en kültürlü zihinlerde bile keşfedilebilse de,
bu cahiller üzerinde etkilidir. Saçmalığını ortaya çıkarmak için birçok
çaba sarf edilmiştir, ancak
bir köyün bilgisiz sakinleriyle kaynaşırsak,
etkisinin hala
işlemeye devam ettiğine dair
şüphesiz kanıtlara sahip oluruz. Az önce bahsettiğim aynı zarif yazar şunu gözlemliyor: "Ruhumu bu kasvetli kehanetlere ve zihnin dehşetlerine karşı güçlendirmenin tek bir yolunu biliyorum, o da olayları düzenleyen ve geleceği yöneten o Varlığın dostluğunu ve sevgisini kendime güvence altına almaktır. O, bir bakışta, varoluşumun tüm ipliğini, sadece daha önce geçtiğim kısmını değil, aynı zamanda sonsuzluğun tüm derinliklerine doğru uzanan şeyi görür. Uyumak için uzandığımda, kendimi onun bakımına emanet ediyorum; uyandığımda kendimi onun yönetimine bırakıyorum. Beni tehdit eden tüm kötülüklerin ortasında, yardım için ona bakacağım ve onları ya önleyeceğini ya da benim lehime çevireceğini sorgulamayacağım. Ne zaman ve ne şekilde öleceğimi bilmeme rağmen, bu konuda hiç endişeli değilim; çünkü eminim ki o ikisini de biliyor ve başarısız olmayacak "Beni rahatlatmak ve desteklemek için."[27]

[27] Yukarıdaki konuyla bağlantılı olarak, yazarın o zamanlar ikamet ettiği kasabada birkaç yıl önce meydana gelen şu iki vakayı anlatmasına izin verilebilir:--Açıklanacak sahnelerdeki baş aktörler, toplumda saygın bir konuma sahip olan ve akıllı ve dindar insanlarla alışkanlıkla birlikte olan kişilerdi. O ve karısı, büyük bir partiyle akşam yemeği için bir daveti kabul ettiler. Akşam yemeği birinci sınıf bir tarzda düzenlenmişti, zarafetle dua edildi ve yerlerimize oturduk, ev sahibimiz aniden ayağa kalktı ve odadan dışarı fırladı, solgun ve korkmuş bir şekilde, sanki parçalamaya hazırladığı hindi aniden bir cin gibi dönüşmüş gibiydi. Sonra, kendini salonda yalnız bulduğunda, neredeyse dehşetten nefes nefese kalmış bir şekilde, "Aman Tanrım, aman Tanrım! On üç tane var!" diye haykırdığını duyduk. Eşime baktım ve o da bana baktı, tamamen hayretle,
_on üç_ sayısının altında ne gibi bir kötülük habercisi olabileceğini merak ediyordu. Sonunda iyi huylu ev sahibimiz kızlarından birine, "Eliza, çekilmelisin, tabağını diğer odaya göndereceğiz. Annenin böyle uğursuz bir sayıyla masaya oturmaya
itiraz ettiğini biliyorsun. "Eliza sessizce çekildi,
ve sonra annesi sessizce içeri girdi, neredeyse bir ceset kadar solgundu,
ama oyma çalışmalarına başladıktan kısa bir süre sonra doğal rengi geri geldi. _On üç_ uğursuz bir sayı! Ne kadar tuhaf! Anlayamadım
ve akşam yemeği boyunca kafamı bununla karıştırmaya devam ettim. Ancak,
parti dağılmadan önce, bir kişinin
on iki kişiyle
doyurucu bir akşam yemeği yedikten sonra çok kısa bir süre sonra öleceği konusunda bilgilendirildik,
hepsi ne kadar sağlıklı ve dinç olursa olsun.

Diğer durum şöyledir:--Yazarın bir arkadaşı evlenmiş ve karısıyla birlikte geleneksel düğün
ziyaretini yapmaya gitmişti. Gelinin kız kardeşi misafirleri karşılamak için bekliyordu;
annesi her şeyin usulüne uygun
olarak yapılmasını sağlamak için nöbet tutuyordu. Amcalar ve teyzeler, birinci ve ikinci kuzenler, arkadaşlar ve tanıdıklar dahil olmak üzere oldukça fazla sayıda insan vardı.
Sonunda gelinin amcası, yakışıklı, şişman bir adam, Görünüşü, ve yeğenine içten tebriklerini iletmek için salona girmek üzereyken, kız kardeşi kapıyı aniden ve oldukça törensiz bir şekilde çarptı, sanki yaramazlık yapmaya kararlı kasvetli bir iblismiş gibi. "Daniel,
içeri girme; Daniel, içeri girmemelisin; Daniel, içeri girmeyeceksin," diye haykırdı kadın. "Şimdi sorun ne?" dedi Daniel, görünüşe göre bizi görmesine izin verilmemesine
bizim onu ​​görmemize izin verilmemesine
kadar şaşırmıştı. "Sorun ne!" diye tekrarladı kız kardeşi; "_neden, siyah paltonu giymişsin!_"
Daniel siyah paltosunu çıkarmak ve çok daha küçük bir adama
benzeyen mavi bir palto giymek zorunda kaldı ve sonra aramızda belirdi.
Sıkı bir yelek giyen bir adam kadar zarif hareket eden
görünüşü ciddiyetimiz için ciddi bir yüktü. Siyah ceketin reddedilmesi ve mavi ceketin bir sunumla onurlandırılması gizemi, karım ve ben için hâlâ çözülememiş durumdaydı, ta ki ciddi bir
evliyanın "Çok şanslıydı, çünkü sevgili yaratık şimdi ölmeyecekti." dediğini duyana kadar. Yani, daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, siyah ceket, gelin görseydi, onun ölümünü işaret ederdi.
Ah! Zavallı insan doğası. Saçmalığının ve
aptallığının ne kadar da bir örneği! Yazarın siyah ceketi, ruhban sınıfına ait olduğu için, ölümcül bir işaret taşımıyordu; aksi takdirde, Daniel Amca gibi, düğün pastasından biraz tatmadan önce ceketini değiştirmiş olmalıydı.

Miss Newnham'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, güzel eski bir parka doğru yöneldik; ve kendimizi oldukça yorgun hissederek, patikanın yakınında duran bir ağaç kümesinin altına oturduk. Biz komşu koruluktan çıkan tavşanları ve tavşanları ve etrafımızda otlayan görkemli geyikleri izlerken, varlığımızdan hiç etkilenmeden, Squire yanımızdan geçti ve çok iyi huylu ve nazik bir şekilde bizi Hall'da biraz serinlemeye davet etti. Davet kabul edildi;
ve kendimizi kısa süre sonra misafirperverlik ruhunun çok eski zamanlardan beri var olduğu büyük bir antika salonda bulduk.

Squire veya kendi adıyla hitap etmek gerekirse Bay Bradley, yaklaşık altmış yaşında, iyi görünümlü yaşlı bir beyefendiydi, ancak yüzünde derin bir melankoli izi vardı. Bir çocuğu vardı,
on bir yaşındayken Oxford'a hazırlanmak üzere birinci sınıf bir klasik okula gönderildi. Yaklaşık on dört yaşındayken,
hâlâ çoğu büyük okulumuzdaki
barbarca bir
geleneğe göre, kıdemli bir akademisyen tarafından kendi yaşındaki başka bir çocukla dövüşmesi için seçildi. Gücü neredeyse tükenene kadar mücadele ettikten sonra, sağ şakağına bir darbe aldı ve bu onu
cansız bir şekilde yere serdi. Çocuklar ilk başta onun sadece sersemlediğini düşündüler
ve onu dikkatlice yukarı kaldırıp bir kulübeye taşıdılar,
dehşete
düştüler ki, ölmüştü! Bu korkunç manzara karşısında dehşete kapılmışlardı, ne yapacaklarını bilemiyorlardı; ama sonunda
bu üzücü haber efendinin kulağına ulaştı - tıbbi yardım
gönderildi, ama çok geç geldi. Bu ölümcül felaket, Noel'den hemen önce, şefkatli ebeveynlerin tatillerde çocuklarını bir kez daha çatıları altında almaya
hazırlandıkları sırada gerçekleşti.
Haber onlara ulaştığında, kederden çılgına döndüler ve
felaketlerinin faillerini cezalandırmaya karar verdiler; ama
soğukkanlılıkla bunu yapmaktan vazgeçtiler ve asla tam olarak
kurtulamadıkları bir melankoliye gömüldüler.

Bu üzücü kayıp, artık çok dindar bir adam olan
Squire'ın alışkanlıklarında tuhaf bir değişikliğe yol açtı. Sabah ve akşam aile duası ederdi, kiliseye düzenli olarak giderdi ve oruçlarını Protestanlar arasında nadiren görülen bir keşiş çileciliğiyle tutardı. Ancak dini, yaşayan bir Kurtarıcı'nın tanınmasını içermediğinden, kalbine ulaşmadı ve içsel insan ruhu ve eğilimi yenilendiğinde oluşan o mükemmel manevi şeylerin tadını çıkarma zevkini üretmedi. Ve burada yazar, Squire ile yaptığı bu röportajın devamını vermeden önce, Hıristiyan kurtuluş planının diğer tüm din sistemlerinden çok önemli bir noktada farklı olduğunu belirtmek isterdi: Kalbinde etkisini hissetmeyen hiçbir kişiyi mümin mezhebine kabul etmez; ayrıca bir kişi, böyle bir etki hissedilene kadar, onun insanın ahlaki durumuna uyumunu fark edemez. Bu nedenle, gerçeği haksızlıkla tutan kişi ile onu uysallıkla ve inançla kabul eden kişi arasında ayrım yapar; ve ikincisine tüm tesellilerini ve umutlarını verirken, birincisine kınama hükmünü verir, ahlaki karakteri toplumsal erdemin çeşitli güzellikleriyle
süslenmiş olsa da. Birine, İlahi doğanın saflığını ve ihtişamını - bilgece ama gizemli takdir ve lütuf düzenlemelerinin adaletini ve ihtişamını - sergileyen bir tefekkür sahnesi açar; diğerine, hiçbir becerinin basitleştiremeyeceği ve hiçbir emeğin metodik olarak düzenleyemeyeceği, bağlantısız ve uyumsuz bir din şeması olarak kalır. Birine, içenlerin daha sağlıklı bir mutluluk yudumuna asla susamadığı canlı suların bir çeşmesini açar; diğerine, suları eski Marah'ınkiler gibi
acı olan durgun bir göl gibidir. Birine, ölümünün etkinliğinde, lütfunun zenginliğinde ve şefaatinin yaygınlığında bir Kurtarıcıyı tanıtır: diğerine, bir zamanlar çölde oruç tutan ve tapınakta vaaz veren, bir zamanlar Zeytin Dağı'nda ağlayan ve Calvary'de inleyen ve tüm ününü, ruhu yenileme ve kutsallaştırmadaki sevgisinin tezahüründen ziyade, tarihin kayıtlarından alan Kederli Adam olarak gösterir. Böylece, bu iki kişi aynı inancı benimserken, aynı mezhepsel karakteri taşırken, aynı kilisede ibadet ederken ve aynı törensel ayinleri ve kurumları gözlemlerken; birbirleriyle ruhsal olarak hiçbir birlik kuramazlar, çünkü algıları, zevkleri ve ahlaki eğilimleri, İlahi doğanın saflığının insani kirliliğe karşı olduğu kadar birbirine zıttır. "Şimdi," dedi Squire, "oğlumu kaybettiğimden beri on beş yıl geçti.
Bu, bana hayatı acılaştıran çok büyük bir acıydı:
ve eğer ölüm korkusunu yenebilseydim, aile mezarlığımızda yatmayı, geçmiş nesillerin ölüleriyle huzur içinde dinlenmeyi özlerdim."

"Doğanın olağan akışında bir çocuğu kaybetmek," diye cevapladım, "bir ebeveyn için çok büyük bir acı olmalı; ama tek oğlunu kaybetmek, hem de senin oğlunu kaybettiğin şekilde, neredeyse katlanılmayacak kadar ağır bir sınav olmalı. "

"Ah, efendim, neredeyse duyularımızı yitirecekti; ve o zamandan beri pek az kişiyle bir araya geldik. İşte onun benzeri," şöminenin üzerinde asılı duran güzel bir tabloyu işaret ederek, "ve çok doğru bir tablo;
ve işte en sevdiği köpeği, onu sakladık; ama görüyorsunuz,
efendisi gibi, onun hayatı da gitti. Bu, insanın sonu."

"Evet, efendim, insana bir kez ölmek ve ölümden sonra yargılanmak nasip olmuştur."

"Ve ölümü bu kadar korkunç kılan şey, ölümden sonraki yargıdır.
Çocuğumun ölümünden beri kendimi son sonuma hazırlıyorum; ve onun ciddiyetini ve önemini ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok endişeleniyorum. Bu hayatın ne olduğunu biliyoruz; ama sonraki
hayat hakkında hiçbir bilgimiz yok; ve şu anda ilişkide olduğumuz varlıkları biliyoruz; ama kim bedensiz ruhlar hakkında bir kavram oluşturabilir?"

"Ölüm korkusu genellikle yaşamın mutluluğuna bir büyü gibi etki eder; ve zengin ve müreffeh olanları, yoksul ve kimsesiz olanlarla eşit derecede acınası olan bir zihinsel sefalet durumuna düşürür."

"Efendim," dedi Squire, konuşurken gözlerini bana dikerek, büyük bir vurguyla, "bizi daha aşağılara indirir, çünkü yaşam sevgisine karşı daha güçlü ayartmalarımız olduğu için, ondan vazgeçmek konusunda daha fazla isteksizlik duyarız. Burada daha büyük mülklerle ayırt ediliriz, daha yüce bir konumdayızdır ve emrimizde daha fazla eğlence çeşidi vardır; ama öldüğümüzde cennetin krallığına kabul edileceğimizden bile emin değiliz; ve bildiğimiz kadarıyla, İncil'de okuduğumuz zengin bir adamın başına gelenin aynısı bizi de bekliyor olabilir."

"Bu gerçek, efendim," diye cevapladım, "zengin bir adamın göğsünde yüksek derecede bir korku uyandırmak için hesaplanmıştır, çünkü bize Tanrı'nın zenginler ile fakirler arasındaki ayrım çizgisini bu hayattan sonra sürdürmediğini öğretir."

"Ayrım, efendim, korunabilir, ancak bizim aleyhimize olabilir, tıpkı zavallı Lazarus'un teselli bulurken, zengin adamın işkence görmesi gibi.
Bahçemde çalışan ve sık sık kıskançlıkla baktığım bir hizmetçim var; ve eğer onun sahip olduğu ölüm beklentisiyle o sakinliğe erişebilseydim, malikanemi onun kulübesiyle memnuniyetle değiştirirdim."

"Sanırım, efendim, o dindar bir adam?"

"Evet, o dindar bir adam ve ben de öyleyim; ama o dininden teselli
çıkarma sanatına sahipken, ben
benimkinden teselli bulamıyorum."

"Ama bu nasıl? O sizden daha bilgili veya daha erdemli bir adam mı?"

"Hayır, efendim; o erdemli ve kendi seviyesindeki bir kişi için zeki; ama erdeminden
hiçbir teselli
çıkarmadığını söylüyor."

"Sanırım efendim, o bir dua adamı?"

"Evet, ben de öyleyim, ama bir biçim kullanıyorum ve o doğaçlama dua ediyor--duydum ki."

"Sanırım bir ibadethaneye gidiyor?"

"Evet; şimdi köyde yakın zamanda inşa edilen şapele gidiyor. Davranışında onaylamadığım tek şey bu. Bence Kilise'ye bağlı kalmalı ve ülkeyi ele geçiren bu yeni
dini onaylamamalıyız."

"Ama şimdi, diyelim ki bu yeni din, sizin adlandırdığınız gibi, bahçıvanınızın ölüm korkusuna karşı tüm tesellisini aldığı dinin ta kendisiyse, onu bundan mahrum etmeye kalkışmanız bir zulüm ve adaletsizlik olmaz mı?"

"Ama neden tesellisini İngiltere Kilisesi'nin dininden alamıyor?"

"O zaman, efendim," diye cevapladım, "neden yapmıyorsunuz? Son on beş yıldır cemaat kilisenize düzenli olarak katıldığınızı söylüyorsunuz,
ve yine de kapılarından içeri ilk girdiğiniz zamanki kadar ölümden korkuyorsunuz."

"Çok doğru; bununla ilgili çözemediğim bir gizem var."

"Açıklayayım mı, efendim?"

"Keşke açıklasaydınız; ve bu Bayan Bradley'i de en az benim kadar şaşırtan bir soru olduğu için, eğer beni birkaç dakikalığına mazur görürseniz, onu çağıracağım."

Squire, hanımıyla birlikte kısa süre sonra geri döndü ve hanımı bizi en büyük samimiyet ve nezaketle Salon'a davet etti. "Şimdi, efendim," dedi Squire, "eğer bize bahçıvanımızın ölüm korkusuna karşı bu teselliyi, atalarımızın eski güzel dininden alamayacağımız
bu yeni dinden nasıl aldığını açıklarsanız, büyük bir iyilik yapmış olursunuz ve ziyaretinizi şimdiye kadar aldığımız en hoş ziyaret olarak değerlendiririz."

"Öncelikle," diye belirttim, "bir hataya düştünüz.
Şapelin dini yeni bir din değil, basit ve popüler bir biçimde sergilenen İncil dinidir ve Yerleşik kilisenin doktrinsel maddelerinden farklı değildir."

"Gerçekten de efendim. Öyleyse neden bahçıvanım ve ben aynı inancı paylaşıyoruz.
Ama bana hiç teselli vermeyen bir şeyden o nasıl bu kadar teselli alıyor?"

"Çünkü, Kutsal Yazıların dilini alıntılamak gerekirse, zihninin ruhunda
yenilenmiş ve anlayışının
gözleri
aydınlanmıştır, böylece Hıristiyanlığın gerçekleri ile bunların zihnine uygulanması arasındaki
bağlantıyı izleyebilmektedir; siz ise bu doğaüstü aydınlanmanın eksikliğinden dolayı,
sadece gerçekleri kabul ediyorsunuz, bunların nasıl veya nasıl amaçlanan etkiyi
üretebildiğini veya ürettiğini algılayamıyorsunuz. Örneğin: Tanrı'ya göre suçlu bir günahkar olduğunuzu ve bir mahkumiyet hükmü altında olduğunuzu kabul ediyorsunuz, bu yüzden ölümden korkuyorsunuz; ve İsa Mesih'in günahkarlar için
öldüğünü kabul ediyorsunuz; ancak onun ölümünün suçu ortadan kaldırmak ve sonsuz mutluluk umudunu
esinlemek için nasıl işlediğini algılayamıyorsunuz. Eğer böyle bir ifade kullanabilirsem,
insan suçluluğu gerçeği ile Kurtarıcı'nın kefareti için ölümü gerçeği arasında elle tutulur bir karanlık var, bu da ikincisinin aslında nasıl eskisini ortadan kaldırmanın araçları. Dolayısıyla Mesih'in ölümüne olan inancınız, bazen dindar bahçıvanınızın bahsettiği o teselliyi size vermez; çünkü yeterli bir algılama
gücünün olmaması nedeniyle, onun ahlaki etkinliğini kalbinize ve vicdanınıza nasıl uygulayacağınızı göremiyorsunuz."

"Mesih'in ölümünün ahlaki etkinliğini kalbime ve vicdanıma nasıl uygulayabilirim! Neden, onun ölümünün gerçeğini kabul etmekten daha fazlasının
gerekli olduğunun farkında değildim."

"Öyleyse, resulün diline ne anlam
yükleyebilirsiniz--'Tanrı korusun, Rabbimiz İsa Mesih'in çarmıhından başkasıyla övünmem, ki onun aracılığıyla dünya bana, ben de dünyaya çarmıha gerildim?' Fakat insan zihninde öyle bir ruhsal karanlık vardır ki, onun ölümünün ahlaki tasarımı Kutsal Ruh'un aydınlatması olmadan
algılanamaz. Neden, kendi Kilisenizin duaları ve ayinleri bu doğaüstü aydınlanmanın gerekliliğini en açık şekilde kabul ediyor."[28]

[28] Bkz. cilt i. s. 313.

"Sözünü ettiğiniz bu ruhsal aydınlanmanın gerekliliğini hiç hissetmedim, yoksa büyük ihtimalle onu arardım."

"Bunu hissettiğinizi varsayıyorum; ancak bunun gerekliliğini hissetmemeniz, bunun gerekliliğine karşı geçerli bir itiraz oluşturmaz. Gerekli olabilir, ancak yine de onu algılayamayabilirsiniz; tıpkı Aziz Paul'ün tanıklığına göre doğal insan --yani, İlahi yardımdan
yardım görmeyen insan-- 'Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez; çünkü bunlar onun için
aptallıktır: ve onları bilemez, çünkü bunlar ruhsal olarak
ayırt edilir."

"Kesinlikle önümde yeni bir araştırma yolu açtınız; ve
şu anda İncil'imde okuduklarımı anlamamı sağlayacak herhangi bir doğaüstü yardıma ihtiyaç duymuyor olsam da,
bunun gerekliliği Kutsal Yazı'da açıkça belirtilmişse, bunu kabul etmekte tereddüt etmem.[29] Fakat, bu köy şapelinin dinine değinmek gerekirse, İngiltere Kilisesi'nin doktrinlerinin orada vaaz edildiğini mi anlamalıyım?"

[29] Okuyucu i. cilt 249. sayfaya yönlendirilir.

"Evet, efendim."

"O halde köye yeni bir din getirmediler mi?"

"Hayır, efendim; köye yeni bir din getirmediler, sadece İncil'in ve Protestanlığın eski dinini yeni bir biçimde sundular. "

"Ve yine de dini konulardan bahsettiklerinde, bizim
alışkın olduğumuzdan çok
farklı bir konuşma dili kullanıyorlar."

"Çok muhtemel, çünkü onlar Kutsal Yazıların
ifadelerine sizden daha aşinalar; ve onlar dini gerçeğin
gücünü sizin iddia ettiğinizden daha güçlü bir şekilde kalplerinde hissediyorlar. Eğer konuşmanızdan anladığım kadarıyla sizin dininiz
fikir dini, onlarınki inanç dinidir--sizin spekülasyon dini, onlarınki ilke dini--sizin biçim ve tören dini, onlarınki bilgi ve duygu dini--sizin zaman ve mevsim dini, onlarınki alışılmış bağlılık dini;
ve siz yaptığınız rutin görevlerden hiçbir teselli bulamazken, onlar İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içindeler."

"Duydum ki," dedi Squire, "dinleri onları mutlu ediyor ve onları ölüm korkusunun üstüne çıkarıyor - on beş yıldır ulaşmayı hedeflediğim büyük noktalar, ama ilk başladığım zamanki kadar uzağım."

"Eğer, efendim, on beş yıldır herhangi bir fiziksel rahatsızlıkla uğraşıyor ve düzenli aile hekiminizin reçetelerinden hiçbir fayda görmüyorsanız, sanırım başka bir tavsiyeye
başvururdunuz?"

"Hiç şüphem yok, efendim; onun muhakeme eksikliğinden şüphelenirim."

"Neden, efendim, ruhunuzla ilgili daha önemli bir soru olan huzur ve kurtuluş konusunda aynı ilkeye göre hareket etmiyorsunuz?
Kiliseye gitmeniz boşunaydı. Neden önyargılarınızı
bir kenara bırakıp köy şapeline gitmiyorsunuz? Orada ibadet eden insanların mutlu olduğunu ve
gelecekteki mutluluğun beklentisiyle yaşadığını gözle görülür bir şekilde kanıtladınız. Neden sizi hiçbir kayba uğratmayacak ve
muhteşem bir sonuca yol açabilecek
deneyi yapmıyorsunuz?"

"Bizler önyargının kölesiyiz, efendim. Evet, kendi tiranımızı yaratıyoruz,
ve sonra onun demir egemenliğine boyun eğiyoruz! Hepimiz ne kadar da aptalız!"

"Eğer herhangi bir manevi fayda elde edebileceğimi düşünseydim," dedi Bayan Bradley, "köy şapeline gitmeye itiraz etmezdim.
Hayattan bıktım. Kalbime huzur getirecek bir şey istiyorum."

"Deneyi yapın, hanımefendi."

"Bunu yapmaya meyilli hissediyorum; ama yine de garip bir isteksizliğim var."

"Cüret edeceğim," dedi Squire, "ve kurtuluş umudunu elde etme çabalarımda samimi olduğumun bir kanıtını sunacağım."

Şimdi ziyaretimizden çok memnun bir şekilde Salon'dan ayrıldık ve adımlarımızı eve doğru eğdik. Güzel bir akşamdı ve geçerken en sevdiğim kuş olan ardıç kuşunun çeşitli notaları bizi büyüledi, günlük hac yolculuklarından dönen kargaların gaklamalarıyla zaman zaman uyumu bozuluyordu. Güneş batarken halka açık yola geri döndük ve ayrılırken etrafına yaydığı parlaklığa hayran kalırken, Bayan Holmes'a bunun ölmekte olan bir Hıristiyanın ne kadar güzel bir amblemi olduğunu söyledim, yaşam yolunda parlayan ışığa benzeyen, giderek daha da parlayan, ancak en parlak ihtişamını batışına saklayan, kaybolduğunda etrafını bir ihtişam halesi saran, seyircileri şaşkın ve
Köyün girişine giden yokuşu tırmanırken, saygıdeğer görünümlü bir adam yol kenarındaki bir kulübeden çıktı ve
Bayan Newell ve Bayan Holmes'u, bir din adamı olarak beni de yanıma alarak içeri girmeye davet etti. Büyük İncili masanın üzerindeydi ve aile akşam ibadetine hazırlanıyordu.
Küçük bir
dağınık sohbetten sonra, ibadetlerine önderlik etmemi rica etti,
ben de memnuniyetle kabul ettim - İncil'den bir bölüm okuyup bir dua ettim.

"Hanımlar," dedi kulübe sahibinin karısı, ayin sona erdiğinde, "sizi evimde görmekten mutluyum; uzun zamandır arzuladığım ama hiç beklemediğim bir onur; ve bu akşam bizim için dua ettiğiniz için size çok minnettarız,
Efendim. Rab sizi
ödüllendirsin. "

"Ve ben mutluyum," diye cevapladım, "ailenize bir bağlılık sunağı diktirdiğiniz için; ve İbrani tapınağındakiler gibi sabah ve akşam kurbanlarınızın düzenli olarak orduların Rabbinin
önüne çıkmasını ve O'nun tarafından kabul edilmesini umuyorum."

Şimdi kendimi kulübede ve bahçıvanın yanında bulduğumda hoş bir şekilde şaşırdım; bahçıvanın dini, Salon'da tartışılan konuydu.

"Az önce," dedim, "Squire ile dini konularda uzun ve ilginç bir sohbet ettik; ve tavrının ciddiyetinden ve sözlerimizi dinlemedeki istekliliğinden çok memnun kaldık, ancak birçok kişi gibi o da Mesih'in müjdesinin doğası veya tasarımı hakkında net bir algıya sahip değil."

"O, efendim," dedi bahçıvan, "çok sıra dışı bir adam. Bazen
çok dindardır--İncil'ini büyük bir dikkatle okur ve
sık sık bahçede din hakkında konuşmak için yanıma gelir ve bazen bundan o kadar güçlü bir şekilde etkilendiğini gördüm ki
zihninin huzursuz halinden bahsederken gözyaşları döktü; ama diğer zamanlarda da aynı şekilde neşeli ve düşüncesizdir ve dini ve dindar insanları alay konusu yapmaya meyillidir. Çok mutsuzdur,
çok zengin olmasına rağmen; ve birçok iyi özelliğe sahiptir,
ruhani bir adam olmasa da."

"Sanırım," dedim, "eğer değişimle birlikte tesellilerinizden ve umutlarınızdan da vazgeçmek zorunda kalsaydınız, kulübenizi onun malikanesi için değiştirmezdiniz?"

"Ah, hayır, efendimle durum ve devleti değiştirmezdim; çünkü
Ben mutluyum ama o değil--Ölümü sakinlikle düşünebiliyorum ama o bundan korkuyor--Ben sonsuzluğu zevkle bekleyebiliyorum ama o yaklaşmaktan geri çekiliyor, tıpkı bir çocuğun korkunç bir figür gördüğünde korkuyla geri çekilmesi gibi."

Bu dindar bahçıvan, Stirling ilçesinde küçük bir çiftlik kiralayan saygıdeğer bir İskoç kilisesinin
büyüklerinden birinin tek oğluydu.
Çok çalışkan ve çalışkan bir adamdı; karısı ise tutumluluk ve tutumluluğun bir örneğiydi. Elli yıldan fazla bir süre
birlikte ev içi mutluluğun tadını çıkararak yaşadılar; ama tam hayatlarının akşamına geldiklerinde bir dizi terslik yaşadılar
ve yoksulluk silahlı bir adam gibi üzerlerine geldi ve onları çiftliklerini bırakıp başka ellerde ekmeye zorladı. Oğulları, saygıdeğer babasının uzun yıllar Tanrı'ya ibadet ettiği kilisenin
yakınında onlar için küçük bir kulübe aldı; ve Bahçecilikle ilgili bilimsel bir bilgi edindi, bir arkadaşının aracılığıyla, Squire'ın evindeki mevcut durumunu elde etti; ve şerefine, Tanrı onları yanına almak
istediği sürece yaşlı anne babasını destekledi. İngiltere'ye geldiğinde, ahlaklı ama dindar bir adam değildi; evliliğinden sonrasına kadar gerçeğin
yüreğindeki etkisini hissetmedi. Karısı, ona üstün bir eğitim veren değerli bir adamın kızıydı; ve buna tüm lütufların Tanrısı, uysal ve dindar bir ruhun süsünü eklemişti.
İffetli sohbeti ve örnekliğinin etkisiyle, kocasını Mesih'in saf inancını kabul etmeye ikna etti; ve
diğerlerinin çoğu gibi, refah ve sıkıntının iniş çıkışlarını yaşamış olsalar da; yine de, kendi dillerinden alıntı yapacak olursak, iyilik ve merhamet hayatlarının tüm günlerinde onları takip etti.

Bahçıvanın babası talihsizliklerden muaf kalsaydı, oğlu doğduğu evde yaşıyor ve babasının elli yıldır işlediği çiftliği işliyor olabilirdi; ama o zaman dindar karısını hiç görmemişti ve hala sadece dinin
şeklini taşıyor olabilirdi. Kasırga ve fırtına gibi gelen ve onu evinden ve ülkesinden
kovmak için gelen o muafiyet, onu sonunda memnuniyet ve barışın nimetlerine ulaştırdı. Böylece, hayat tarihinde sıklıkla, kişisel ve ailevi mutluluğun habercisi olan felaketli olaylara tanık oluruz, karanlık ve fırtınalı sabahın ardından genellikle sakin ve neşeli bir akşam gelir; tüm insani meselelerin bilge Düzenleyicisine, sebep olabilecekleri şaşkınlık ve üzüntü karşılığında, şükran ve sevgi aşılanır.

DİNDAR KULÜP SAHİBİ.

Bay Newell'in misafirperver çatısı altında yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra, Thornwood'dan ayrılıp, uzun zamandır söz verdiğim Elms ziyaretimi gerçekleştirdim ve Bayan Holmes da bana eşlik etti. Varışımızda her şeyin yolunda olduğunu görmenin mutluluğunu yaşadık ve eski arkadaşlarımla birkaç gün çok keyifli vakit geçirdim; sonrasında, Bay ve Bayan Holmes'un onlarla biraz daha kalmam için çok ısrar etmesine rağmen, eve dönmem gerekiyordu. Elms'teki konaklamam sırasında, Louisa'ya, kendisine çok ilgi duyduğum Bayan Kent'i ziyarete gitmek için bir kereden fazla eşlik ettim, ancak kendisi bir süredir çok zayıf bir sağlık durumundaydı ve şimdi açıkça sonuna doğru
hızlanıyordu. Ayrılmamın öncesindeki akşam biraz toparlandı ve sonraki Şabat günü kendini o kadar güçlü hissetti ki yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki kiliseye yürüyebildi. Ancak, Pazartesi günü tekrar yatağına dönmek zorunda kaldı ve
hiç kalkmadı. Şimdi yavaş yavaş battı ve on gün içinde huzur içinde öldü. Hikayesi ve ölümüyle ilgili bazı olaylar, Bayan Holmes'un Bayan Loader'a yazdığı şu mektupta bulunabilir:--

"THE ELMS, _17 Haziran 18--_.

"SEVGİLİ DOSTUM,--Çok büyük bir kayıp yaşadım. Zavallı
Bayan Kent dün öldü ve gerçekten bir
dostumu kaybettiğimi hissediyorum. Bana sık sık onun geçmişinin bazı ayrıntılarını
vermemi istediniz ve şimdi bunu yapmaya çalışacağım.

"Yaklaşık kırk yaşındayken, dört çocuğuyla dul kaldı ve geçimini neredeyse tamamen ona bağlıydı.
Dindar bir adam olan kocası, veremden öldü; belirtileri evliliklerinden birkaç yıl sonra ortaya çıktı.
Ama dış görünüşü bozulurken, iç görünüşü her geçen gün yenileniyordu. Uzun süren hastalığı sırasında, ölümünü beklerken coşku yaşamasa da ve ardından gelen şan ve şerefe kavuşsa da, büyük bir sükunetle karşılandı; ve ayrılış saati geldiğinde huzur içinde öldü. Yaşarken, karısıyla birlikte köydeki küçük Muhalif kiliseye düzenli olarak katılmışlardı ve bunu her zaman rahatsız edilmeden yapmalarına izin verilmişti,
ama ölümünden kısa bir süre sonra Lord Harwood'un kahyası dul eşine, dini düşüncelerinden vazgeçip cemaat kilisesine gitmediği sürece küçük kulübesinde daha fazla kalmasına izin verilmeyeceğini bildirdi. Bu erkeksi olmayan ve Hristiyanlık karşıtı tehdide verdiği yanıt, karakteristik
bağımsızlığı ve zihninin sağlamlığı:--'Efendiliğini
memnun etmek için dinimden vazgeçmeyeceğim gibi,
sizi memnun etmek için bunu yapacağımı da düşünemezsiniz, efendim. Beni kulübeden
kovabilirsiniz, ancak kendim ve çocuklarım için bir mesken istediğimi bilen Babam,
sizin hiçbir yetkinizin olmayacağı başka bir mesken sağlayacaktır.'

"Bu tehdit öğrenilir öğrenilmez, köyde çok genel bir mırıldanma duyuldu. Gerçekten de birçok kişi, bunun
uygulanmaya alınmayacağını
düşündü; ancak kocasının anısına büyük bir saygı duyan ve
bu küçük tiranın
gücü altındayken her zaman korku içinde yaşayacağını
bilen dindar bir beyefendi, kendi arazisinde onun için küçük bir kulübe inşa etti ve o, ölümüne kadar kira ödemeden orada oturdu. Üç çocuğu, birbiri ardına, babalarının şikayetinin kurbanı oldu ve hepsi aynı
mezarda gömüldü. O, çok çalışkan, tutumlu ve ihtiyatlı bir kadındı; dindar arkadaşları tarafından çok saygı görüyordu ve bu kişiler,
hastalıkları nedeniyle kendini geçindiremez hale geldiğinde, ona bol bol bakım sağladılar.

"Yükselen bir arazi parçasına, otoyola bakan bir yere inşa edilen kulübesi, bölgedeki en temiz kulübeydi ve okunaklı karakterlerle şu yazıyı taşıyordu: 'Zulümden bir sığınak.' Bu zalim ruhunun anısı, halkın dikkatini çekerek kâhyayı
çileden çıkardı; ve bir süre bunun altında ezildikten sonra, dul kadına özür dilemeyi teklif etti, ancak bunun silinmesi şartıyla. Kadın, ev sahibine karşı onun avukatı oldu ve taş kaldırıldı; ancak daha başvuruda bulunmadan, arabasıyla yanından geçen Leydi
Harwood, taşı görünce, durmaya ve Bayan Kent'e kulübesinin neden bu kadar tuhaf bir yazıt taşıdığını sormaya ikna oldu. Sebep söylendi ve Kıta'dan döndüğünde Lord'a bildirdiğinde, o kadar öfkelendi ki, kâhyayı çağırdı ve sert bir
azarlamanın ardından onu görevinden aldı.

"Bayan Kent'in arkadaşlığında çok keyifli ve kazançlı saatler geçirdim; ve şimdi o gittiğine göre, konuşmalarımızın hatırasını büyük bir teselli kaynağı olarak görüyorum. İncil'e dair bilgisi çok doğru ve kapsamlıydı; ve
bazen farklı pasajlarda yaptığı açıklamalar
yerinde ve çarpıcıydı. Mesih'in sözü onda
zengin bir şekilde yer alıyordu; onun rahatsız edici duygularını yatıştırıyordu - Tanrı'nın iradesine teslimiyet ruhunu uyandırıyordu - önünde gelecekteki mutluluk olasılığını açıyordu ve ona düşünme ve konuşma konuları sağlıyordu, bu da onun toplumunu başkaları için çok daha fazla gelişme kaynağı haline getiriyordu. Genç Hıristiyan'ı, deneyiminin erken evrelerinde inancını
karıştırmaya meyilli olan karışıklıklar arasında yönlendirmek ve onu
hayat yolculuğunda sıklıkla
çevrelediği ölümcül kötülüklerden korumak için oldukça nitelikliydi. Kız kardeşim Jane onun sohbetine, diğer herhangi bir dini eğitim aracından daha çok şey borçludur; ve
Emma bile sık sık onun toplumunda bir saat geçirmekten mutluluk duyardı.

"Birkaç ay önce onun zayıflıkları artmaya başladı; ancak Lynnbridge'e ziyaretimizden yaklaşık bir hafta öncesine kadar yaklaşan
çözülmenin hiçbir belirtisinden endişe duymadık.
Bir güzel bahar akşamı onunla oturup, karatavuk ve ardıç kuşunun şarkısını dinlerken, gökteki Babamızın ihtiyaçlarımız ve tatminlerimiz için yaptığı
bolluk dolu tedarikten bahsettim, o da şairin güzel dilinde şöyle cevap verdi: 'Evet,

'------İnsanı beslemek için yaşamın her
yiyeceğiyle yetinmiyor,
Tüm doğayı gözüne güzellik,
Kulağına müzik yapıyor.'

Ancak bizim için yaptığı tek tedarik bu değil. Şimdi bizim için bir yer hazırlıyor ve yakında bizi kendisine kabul edecek.'

"İnancının sonu beklentisiyle ilgili herhangi bir korku olup olmadığını sorduğumda, şöyle dedi--

"'Birçok korkum oldu, ama hepsi gitti ve hala ruhsal denemelerim olsa da, yine de son sonucu büyük bir soğukkanlılıkla tahmin edebiliyorum. Kime inandığımı biliyorum ve o güne kadar ona emanet ettiğim şeyi koruyabileceğine ikna oldum.'

"'Gitmek için can atıyorsun, hiç şüphem yok?'

"'Elli yıldır görmeden sevdiğim O'NU görmeyi kesinlikle özlüyorum, çünkü o zaman O'na benzeyeceğim; ama sabırsızlanmıyorum. Aslında, henüz gitmeye hazır değilim, çünkü beni yeryüzüne bağlayan bağlar
hepsi kopmadı. '

"'O zaman bu dünya hala bazı çekiciliklere sahip mi?'

"'Evet; büyük bir kısmının keyfini çıkardım ve çıkarıyorum; ve zaman zaman sıkıntı fırtınalarını hissetsem de, 'Hatlar bana hoş yerlerde düştü; evet, güzel bir mirasım var.' diyebilirim. İşte buradayım, sakin inzivamda - çekişme ve kavganın gürültüsünden uzakta - büyük değişimi sabırla bekliyorum; ve eğer Rab sevgili oğlumun kurtuluşu için dualarıma cevap vermekten memnun olursa, o zaman 'Tanrım, şimdi hizmetkarının sözüne göre huzur içinde gitmesine izin veriyorsun.'

"'O zaman Cape'deki hastanedeki tehlikeli hastalığına dair rapora rağmen oğlunun hala yaşadığını mı düşünüyorsun?'

"'Evet, yaşadığına inanıyorum. İbrahim'in İshak'ı ölülerden dirilen bir figür olarak görmesi gibi, Rab de bana oğlumun mektubunu aldıktan sonraki gece benzer bir vizyon verdi. Hastaneden iyi bir şekilde ayrıldığını gördüm, asasına yaslanmış ve solgun ve bitkin, sanki hastalıktan yeni kurtulmuş gibi. Şimdi sadece bir
acı sınavım var.'

"Oğlunun ruhsal durumundan bahsettiğini varsayarak,
ebeveynlerin çocuklarının ebedi dünyada kendilerinden ayrılması ihtimaliyle yoğun bir zihinsel acı hissetmeleri gerektiğini belirttim.

"'Beni üzecek böyle bir ihtimalim yok. Zaten cennette üç tane var ve Tanrı'nın lütfunun eninde sonunda savurgan oğlumun
yüreğine ulaşacağından şüphem yok. Bundan şüphe edemem. Bundan şüphe etmek günah olurdu. Bazen onun adına üzerime öyle bir dua ruhu geldi ki, Yakup'un Peniel'de melekle güreşmesi gibi, onun dönüşümü için güreştim; ve
her ne kadar bana, 'İstediğin gibi olacak' diyen bir ses duymasam da, yine de lütuf tahtından huzur içinde ayrıldım ve inancımın yukarıdan gelen bir güçle
güçlendiğini gördüm. İnancım o kadar güçlü ve uygulamada o kadar tekdüze ki,
yüreğimden korkuyu kovdu; ve
Babamın evinde tüm çocuklarımla buluşma umuduyla sevinebilirim.'

"Lynnbridge'deki yokluğumda hastalığı artmaya devam etti ve Jane sık sık onu ziyaret eder ve zayıf durumunun gerektirdiği bazı küçük tesellileri sağlardı.
Döndüğümde, bize kısa bir ziyarette bulunan Bay ----'ı onu görmeye götürdüm ve onun sohbetinden ve sempatisinden büyük bir teselli almış gibi görünüyordu. Şimdi biraz güçlendi ve bir iki gün içinde kendini o kadar iyi hissetti ki

tekrar dışarı çıkabildi ve Şabat günü kiliseye doğru yürüdü. Ancak, bu çaba onun için çok fazlaydı ve pazartesi sabahı kulübesine uğradığımda,
yatağa dönmek zorunda kalacak kadar zayıf olduğunu öğrenince üzüldüm.
Yanımda getirdiğim biraz şarap bıraktım
ve akşam tekrar onu görmeye gittim. Gücünün hızla azaldığını fark ettiğimden, artık iyileşmesine dair tüm umutlarımdan vazgeçmem gerektiğini anladım.
Bedensel rahatsızlıkları hakkında biraz konuştuktan sonra, bana, 'Son ziyaretinizden bu yana
derin sularda mücadele ediyorum ve hatta şimdi bile Ürdün'ün
kabarıklıkları üzerime doğru yükseliyor; ve
demirimi kaybetmemiş olsam da,
büyük derinliğin dalgaları üzerinde savruldum. Gerçekten de, sonunda her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum; ama
şimdi daha önce hiç hissetmediğim bir ölüm korkusu hissediyorum. Şimdi sonsuzluğun eşiğindeyim. Yakında, çok
yakında Tanrı'yı ​​göreceğim - son cümle yakında söylenecek; ve eğer
kendimi ve başkalarını aldatıyorsam, benim sonum ne olacak!'

"'Ama, sevgili Bayan. Kent,' dedim, 'geçmiş hayatına dönüp bakmalı ve Kurtarıcı davası için yaptığın fedakarlıkları ve aldığın sayısız onayı düşünmelisin.'

"'Geriye bakmaya cesaret edemem,' diye cevapladı büyük bir ciddiyetle,
'ruhumu zaman zaman ağırlaştıran
acıyı daha da yoğunlaştırmak için değilse, çünkü ben yararsız bir hizmetkar oldum ve cennete girme umudunu
yeten en büyük günahkârlardan biriyim. Geriye bak! Hayır, canım. 'Gözlerimi tepelere, yardımım oradan gelecek' diye kaldırmak zorundayım.'

"Bu ziyaretten iki gün sonra tekrar aradım ve onu yatağında otururken buldum. Elini uzattığında büyük bir
canlılıkla, 'Fırtına geçti ve şimdi güneş ruhuma parlıyor, öğle vaktinin tüm gücüyle.' dedi. Ölümün acısı geçti; ve doğanın ayrılış anım geldiğinde hissedeceği birkaç sarsıcı mücadeleden başka çekeceğim hiçbir şey kalmadı. Sonra ellerini ve gözlerini göğe kaldırarak, coşkulu bir bağlılık
içine daldı. Onun ifadelerinden birkaçını sakladım, bunlar çoğunlukla İncil'den veya Watt'ın İlahileri'nden alıntılardı; ancak onun yüzündeki sakin vakarı veya konuştuğu yoğun duygu
ateşini tasvir etmek benim
gücümün yetmediğini düşünüyorum. 'Kutsanmış Kurtarıcı! Sen benim Kurtarıcımsın! Günahlarımı
üstlendin ve
üzüntülerimi sen taşıdın! Sen adil olmayanlar için adil olanlara
katlandın, beni Tanrı'ya
getirmek için! Sen on binler arasında en iyisisin ve
hepsi de çok güzel! Sen benim inancımın yaratıcısı ve tamamlayıcısısın! Kendimi sana teslim ediyorum, tüm kötülüklerden kurtarılmak için - kutsanmak için - kusursuz bir şekilde Babanın ihtişamı önünde aşırı bir sevinçle sunulmak için! Evet,

'----her gülümsemen,
Taze sevgiler getiriyor;'

ve gözlerini dikerek, sanki Rabbini görüyormuş gibi, kollarını uzattı ve şöyle dedi,

'Çabuk, Sevgilim, ruhumu al,
Kutsanmış meskenine,
Uç, çünkü ruhum Kurtarıcımı ve Tanrımı görmeyi özlüyor.'

"Tam o sırada başımı pencereye çevirdim ve kulübesinin önündeki patikada yürüyen bir asker gördüm.
Ne dediğimi düşünmeden, 'İşte oğlunuz, Bayan Kent, Cape'ten size geri döndü!' diye haykırdım.

Ardından gelen sahneyi asla unutamam.

"'Oğlum!--imkansız!'

"Kapının mandalının kaldırıldığını ve derin bir erkek sesinin 'Anne!' diye bağırdığını duyduk. Kulağına bu kelime ulaştığında, annesi yatağında sıçradı ve haykırdı, 'Oğlum!' ama
duyguları o kadar güçlü bir şekilde coşmuştu ki, onları dizginleyecek gücü yoktu ve ben ona yardıma dönmeden önce,
geri düştü ve bir an için gittiğini düşündük.
Nabzını hissettim ama atmayı bırakmıştı -gözleri sabitti- ve
sadık dadısıyla askıya alınmış hareketliliği geri getirmek için her zamanki yöntemleri kullanırken, odasının kapısı açıldı ve oğlu yüzünde bir gülümsemeyle içeri girdi,
bu gülümseme kısa süre sonra güçlü bir evlatlık kederi ifadesine dönüştü. Neyin olduğunu anladı ve konuşmaktan kaçındı,
yatak başına yavaşça yaklaşarak onu öptü ve
yüzünden bir damla yaş akıttı. 'Ne zamandır hasta?' sordu; ve
tam bu sözler söylenirken, elinin hafifçe hareket ettiğini gördük ve kısa bir süre sonra yumuşakça nefes almaya başladı. Bilincine
geri döndüğünde, ilk tepkisi uzun zamandır
kaybettiği çocuğunu kucaklamak oldu. Hiçbir kelime söylemediler, ancak sık sık 'Çocuğum!' 'Annem!' ifadelerini değiştirdiler. Ben pencereye çekildim, onlar uzun
birbirlerinin kucaklaşmasında kilitli kalırken. Sonra ölmekte olan azizeye bir kadeh şarap verdim, bu onu canlandırdı; ve bir süre oğlunun
koynuna yaslanıp duygularını dışa vurduktan sonra, onunla sohbet edebilecek kadar sakinleşti.

"'Anne, seni bu halde bulduğum için üzgünüm; ama
yakında iyileşeceksin, umarım.'

"'Bu dünyada kaldığım sürece asla, sevgili oğlum. Ama
şükretmek için her türlü sebebim var. Tanrı her zaman bana
lütufkar davrandı. En büyük sıkıntıların ortasında bile,
'Kutsanmış keder, nazik fırtına,
Beni evime daha da yaklaştıran'' diye şarkı söylememi sağladı.

Ama onun bu son nezaket ifadesi, ölmeden önce seni görmeme izin vererek, o kadar beklenmedik ki, duaya
cevap olarak yapılmış bir mucize gibi.'

"'Ey anne,' diye cevapladı asker, konuşurken ağlayarak, 'duaların kurtuluşumun aracı oldu ve sana gelip anlatabileceğim
kadar hayatının bağışlandığı için minnettarım.'

"Oturdu ve maceralarını anlatan anlatımını büyük bir ilgiyle dinledi. Cape'teki hastanedeyken, Tanrı'ya dönüşümünü onun konuşmasına bağladığı dindar bir misyoner tarafından ziyaret edildi. 'Onu görmeden önce,' diye devam etti, 'birçok vicdan azabı çektim; ve sık sık ölüm düşüncesi beni dehşete düşürdü, ama o benimle konuşana kadar bir Kurtarıcıya ihtiyacım olduğunu hiç _hissetmedim_. Yalvarışları ruhuma saplanan bir ok gibiydi ve İsa Mesih'e dua edene kadar hiçbir teselli bulamadım.'
Ağlamak için durdu ve biz de onunla birlikte ağladık; Anlatımını yenilediğinde ve İngiltere'ye dönüşünde şiddetli bir fırtına sırasında yakın zamandaki
korunmasının ayrıntılı bir hesabını verdikten sonra, diz çöktük ve ölmekte olan annesinin ruhunu Rab İsa'nın
ellerine emanet etti, bundan sonra ben de ayrıldım.

"Bayan Kent birkaç gün boyunca herhangi bir maddi değişiklik geçirmeden kaldı; ancak oğlunun dönüşünden sonraki sekizinci günde, Elms'e uğradı ve annesinin o günü
yaşamasının beklenmediğini ve beni görmek istediğini söyledi. Hemen kız kardeşim Jane'le birlikte gittim. Onu çok
cennetvari bir ruh halinde bulduk. Yaklaşık yarım saat süren bir sohbetin ardından, yüzünde aniden bir değişiklik fark ettim, bu da beni ayrılma zamanının
yaklaştığına ikna etti. Şimdi birkaç dakika boyunca mükemmel bir sessizlik içinde oturdu; ölüme benzer bir
durgunluk odayı kapladı ve hepimiz ruhlarımızda büyük bir olayın habercisi gibi görünen bir huşu hissettik. Sonra başını kaldırdı ve önce dadısına gösterdiği nazik ilgi için minnettarlığını dile getirdi; bana ve Jane'e ona gösterebildiğimiz birkaç iyilik için teşekkür etti; sonra oğlunun elini tutup dudaklarına götürdü ve 'Evet, sen
sadık bir Tanrı'sın!' dedi. ve uzun zamandır kayıp olan çocuğumu geri getirmek ve onu ailene kabul etmek istediğin için, diyeceğim ki, 'Şimdi
sözüne göre hizmetkarını huzur içinde bırak:
çünkü gözlerim senin kurtuluşunu gördü;' sonra gülümseyerek yastığına düştü ve derin bir iç çekişle nazik ruhu
geçip gitti ve bizi terk etti.

"Böyle yaşadı, böyle acı çekti ve böyle öldü, Rab'bin
'_gizlilerinden_ biri, övgüsünü önce burada yeryüzünde ve şimdi sonsuza dek göksel dünyada göstermek için
kendisi için ayrılmıştı.

"Şimdi, refahına derin bir ilgi duyduğunuzu bildiğim sevgili Emma'ya bir miktar memnuniyetle atıfta bulunabileceğimi söylemekten mutluluk duyuyorum. Dikkatli konuşuyorum, ancak
umut vermemiz için bize sebep veren bazı görünümler olduğunu
söyleyebileceğimi düşünüyorum, onun sıkıntılarının
doğruluğun barışçıl meyvelerini vermeye başladığına dair. Artık daha sık yalnız ve İncil'iyle birlikte; kişisel dindarlık konusunda hala çok çekingen,
ama yanlışlıkla dudaklarından atıflar ve imalar kaçıyor, ki bu da beni Rab'bin onu yavaş yavaş kendine çektiğine inandırıyor. Sevgili yaratık! Üzücü bir sınavdan geçti,
ama Davut'la birlikte, 'Benim için iyi oldu, sıkıntı çektim' diyebilecek kadar yetenekli olacağına inanıyorum. Onun için dua edin, sevgili dostum ve ayrıca sevgili

LOUISA için."

GENÇ HRİSTİYANIN KARİYERİNİN SONUÇ SAHNESİ.

Okuyucunun daha önce de bildirdiği gibi, Bayan Holmes, kız kardeşi Emma'nın talihsiz evliliği nedeniyle sağlığında çok fazla sıkıntı çekmişti; ancak Lynnbridge'e yaptığı ziyaret, iyileşmesine büyük katkıda bulunmuştu ve ailesi artık onun iyileşme yolunda olduğunu umuyordu. Ancak Bayan Kent'in ölümünden kısa bir süre sonra, eski endişe verici semptomlarının geri döndüğünü
yaşadı ve seçkin bir doktora danışıldı; ancak bu doktorun görüşü, oldukça çekingen bir şekilde verilmiş olsa da, pek de umut verici değildi. Yapısının aşırı hassas olduğunun bilincinde olarak ve uzun yaşayamayacağından endişe ederek, şimdi aldığı avantajlı bir evlilik teklifini ihtiyatlı bir şekilde reddetti. Talibi Bay Alfred'di Reed, babasının yakın bir arkadaşının tek oğlu; genç bir adam, yaklaşık kendi yaşlarında, kesinlikle dindar ve büyük bir servete sahip olma olasılığı yüksekti. Ticaretle uğraşacak şekilde yetiştirilmişti, ancak sonunda Kilise'ye girmeye karar verdi. Babası, uygun sebeplerle hareket ettiğine tamamen ikna olana kadar, onun eğilimine karşı çıktı ve içtenlikle onay verdi. Cambridge'deki sınavlarından büyük bir başarıyla geçmişti ve şimdi tatilini evde, emir almaya hazırlık olarak geçiriyordu. Kişiliği, tavırları ve mesleği, onu, bir din adamının karısının önemli konumunu doldurmak için bir kadını nitelendirmek için gereken çeşitli mükemmellikleri karakterinde birleştiren Bayan Holmes için kabul edilebilir bir talip haline getirdi. Bayan Holmes, zeki, sevimli, sağduyulu ve din ve iyilikseverlik davasında gayretliydi, gösterişli bir gösterişe en ufak bir
kısmı yoktu. Ancak görev duygusu, mevcut sağlık durumuyla, hızla sona erebilecek ve kocasını büyük bir şaşkınlık ve üzüntüye sürükleyebilecek bir birliktelik kurmasına izin vermeyecekti.

Tıbbının tavsiyesiyle, rahatsızlığının ilerlemesini durdurmanın en iyi yolu olarak hava değişikliğini tekrar denemeye ikna edildi. Uzun müzakerelerden sonra, hem önceki ziyaretlerinden çok keyif aldıkları hem de Louisa'nın daha şık bir su birikintisinin gürültüsüne ve neşesine tercih ettiği için Devonshire'daki Dawlish'e gitmeye karar verildi. Teklifini reddetmesine rağmen ona olan ilgisinde hala sadık olan ve Bayan Holmes'un sağlığına kavuşmasıyla tekliflerinin kabul edileceği umudunu hala besleyen Bay Reed, samimi isteği üzerine, gruptan biri olmasına izin verildi. Buna göre, önce uygun bir konaklama yeri bulmak için yola çıktı ve birkaç yıl önce oturdukları evi aldığını öğrendiklerinde aile için büyük bir mutluluk oldu. Kolay adımlarla seyahat ettikleri ve hoş hava koşullarıyla karşılaştıkları için, Bayan Holmes, Dawlish'e vardığında Elms'ten ayrıldığından çok daha iyi görünüyordu; ve o kadar hızlı iyileşmeye devam etti ki, herkes onun tüm iyileşmesini beklemeye başladı. Zaman zaman derin bir şekilde çökmüş olan ruh hali, kısa sürede alıştığı neşe seviyesine yükseldi; ve telaşlı kızarma, yüzünün tatlılığına ara sıra taze bir güzellik katsa da, eskisi kadar sık ​​geri dönmediği ve eskisi kadar canlı bir renk tonuyla lekelenmediği için herhangi bir endişeye neden olmadı. Güzel bir yürüyüşten
döndüklerinde, yaşamın saf suyuna susamış olan Hristiyan hacıların konaklaması için hayırseverliğin inşa ettiği küçük şapelin önünden geçerken, şakacı bir şekilde, Bay Reed'e hitap ederek, "Sanırım efendim, yarın bu sade dua evine bizimle birlikte gelmenizi
hesaplayamayız." dedi.

"Neden olmasın, Bayan Holmes?"

"Elbette efendim, din adamlığı mesleğiniz sizi başka bir yere götürecektir!"

"Kurtuluş Tanrısı'nın kabul etmeye tenezzül edeceği herhangi bir yerde dua ve övgü kurbanımı sunmaktan utanmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Köy kilisesini köy şapeline kesinlikle tercih ederim; ancak, _muhalif_ olmak istemediğimden, ziyaretimiz sırasında grubun dini geleneklerine uyacağım."

"Muhalif bir şapelde bir din adamı! Son harika! Elbette, hepimiz gizlilik yemini etmeli ve yeminimizi tutmalıyız, aksi takdirde hiçbir piskopos sizi takdis etmeyecektir."

İnsan vücudunun, verem gibi aldatıcı bir görünüme sahip
olarak çalıştığı hiçbir rahatsızlık yoktur. Erken
aşamalarında genellikle anayasa üzerinde o kadar sinsice çalışır ki,
konusu varlığının farkında değildir; ve hatta, çok önemli bir dereceye
geldiğinde bile, genellikle
sonuna kadar bir iyileşmenin iyimser beklentilerine
yol açan o canlılık ve canlılık aralıkları vardır.
Ve bu mevsimlerde, hayvan ruhları büyük bir güçle geri döndüğünde - sağlığın geri kazanıldığının kesin bir kanıtı olarak kabul edilen bir enerji ve aktivite derecesi verdiğinde, yürüyüş ve ziyaretlerle çaba sarf edilir ve bu da genellikle ölümcül sorunu hızlandırır. Temiz hava solumak isteyen hastayı eve hapsetmek veya sosyal etkileşimin zevkleri ruhları uyuşukluktan kurtardığında onu arkadaşlıktan uzak tutmak, dostluğun nezaketinin her zaman başaramayacağı bir görevdir; ve bu nedenle, gücünü tüketen çabalarla veya hastalığa taze bir ivme kazandıran keskin gece havasına maruz kalarak hayatını kısaltma riskine girmesine sıklıkla izin verilir. Bu yenilenen güç aralıklarından birinde, Bayan Holmes yaklaşık iki mil uzakta yaşayan bir aileyi ziyaret etmeye ikna edildi; ve babası onu arabayla götürmeyi teklif etmesine rağmen, o yürümeyi tercih etti. Arkadaşlarının evine yorulmadan ulaştı; akşam yemeğinden sonra kırsalda bir gezintiye çıktı; ve sonra, çay içtikten sonra, Dawlish'e döndü. Hoş bir akşamdı,
ama hava oldukça soğuktu; ve günün yorgunluğunu büyük bir neşeyle
taşısa da, eve varmadan önce
kendini bitkin hissetmeye başladı. Oturma odasına girdiğinde,
kendini kanepeye attı ve "Korkarım gücümün ötesindeyim" dedi.
Bir süre dinlendikten sonra, gece için yatağa girdi; ancak
sabah uyandığında, her zamanki saatinde kalkmak yerine,
kahvaltısını yatakta yapmak istedi. Öğlen vakti, aile arasında, görünüşe göre iyi bir ruh haliyle belirdi; ancak
rahatsızlığının ilerlemesini derin bir endişeyle
izleyen annesi, yanağındaki telaşlı kızarıklığı ve ara sıra gelen öksürüğü görünce
telaşlandı. Akşama doğru nabzının yüksekliği önemli ölçüde arttı; avuç içleri
kuru ve sıcak oldu ve üşüdüğünden şikayet etti. Bu
semptomlar yeni bir endişe yarattı; yine de, uzun bir günlük gezinin yorgunluğundan hemen sonra geldiklerinde, arkadaşları bir gece daha dinlendikten sonra gideceklerini söylediler; ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradılar. Ertesi sabah daha tehdit edici bir görünüme büründüler; öksürüğü daha rahatsız edici hale geldi, yan tarafındaki ağrı geri döndü ve neşeli görünmesine rağmen, buna alışılmadık bir bakış ve tavır ciddiyeti eşlik ediyordu. Sonunda bir tıp adamını çağırmanın uygun olduğuna karar verildi, o da ona geçici bir rahatlama sağlayan bazı ilaçlar
yazdı. Kendisine fikri sorulduğunda, "İyileşmesinden
umutsuz değilim, ancak çok dikkatli olmalı. Kendisini
güçsüzün ötesinde zorlamamalı ve gece havasına
açmamalı." dedi. Aşağıdaki mektup, okuyucunun Bayan Holmes'a Bayan Kent'i ziyarete eşlik ettiğini hatırlayacağı arkadaşı Bayan Martin'e yazılmıştır[30], bu kritik dönemdeki zihin durumunu göstermektedir:--

"SEVGİLİ MARY,--Her şeyi bilen bir İlahi Takdir, birkaç ay geçirmeyi beklediğimiz Dawlish'e bir kez daha adımlarımı yönlendirmekten
memnun oldu. Tekrar ziyaret ettiğimde, doğal olarak hayatımın Tanrı'dan
uzaklaşmış bir halde yaşadığım o dönemine değiniyorum - dünyanın zevklerine ve kibirlerine adanmış.
Şimdi sizinle bu güzel ülkede dolaşıp günahkarlar için yaşayan ve ölen O'ndan bahsetmekten mutluluk duyarım; ancak,
bu zevk benden esirgendiği için, sizinle daha dolambaçlı bir
ortamdan konuşacağım. Buradaki yolculuğumuzun
esas olarak benim hesabıma olduğunu biliyorsunuz.
Geldiğimde çok daha iyi oldum ve
genel sağlığımda birkaç hafta iyileşme oldu;
ancak kısa bir süre önce şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandım ve hiç
o zamandan beri iyiyim. Arkadaşlarım hala umutla sarılsa da, batan denizci geminin kırık tahtasına asılı kalırken, geri dönen dalga onu uzaklaştırmak için gelene kadar, şimdi sonuç konusunda çok
tedirginim. Göksel Babamın hayatımın ipini uzatabileceğini ve hastalığın giderek
eridiği yapıyı tam ve güçlü
sağlığa kavuşturabileceğini biliyorum; ama sanırım beni
almak üzere. Gerçekten de, benim yaşımda ölümün yaklaştığını sakinlikle görmek zor bir mücadele gerektiriyor ve beni buna, kendimi canlı ve
dayanıklı hissettiğim ölümsüzlük umudundan başka hiçbir şey uzlaştıramaz. Alfred'im
benimle ve onun nazik ilgisi beni sık sık bunaltıyor.
Beni sunağa götüreceği günü hala bekliyor; ama ne yazık ki! gençliğim, mezar için bir kurban olarak işaretlendim! Evet! ve hala onu sevdiğimi hissetmeme rağmen, yine de onu ve mezarın bu tarafında önüme açılan tüm olasılıkları terk etmeliyim, gidip görünmeden sevdiğim O'nunla yaşamak için! Ama
'Senin isteğin, ey Babam, yerine getirilsin!'

"Ölüm cezasını almış olsam da, bunun
hızla infaz edileceğini beklemiyorum. Hayır! Herkes beni terk etmeye hazır olana kadar; ve sevgimi
şimdi 'görünen ve geçici şeylere' bağlayan her bağ çözülene kadar alınmayacağım.
Bu, göksel Babamızın genellikle hayatta kalan dostlarının üzüntüsünü biraz olsun hafifletmek için yaptığı nazik bir tedbirdir;
ve çocuklarının bu yaşam vadisinden çekilmelerini,
içinde daha uzun süre devam etme arzularını
tutmadan sağlamayı amaçlar.

"Şikayetimin en endişe verici belirtilerini şimdiye kadar başkalarının gözünden gizledim,
ve henüz onlara kendi
fikrimi de belli etmedim; çünkü şu anda böyle ağır haberlerin taşıyıcısı olmaya meyilli hissetmiyorum. Beni hala gelecek vizyonlarıyla eğlendirmeye çalışıyorlar ve Alfred ile evliliğimden ve onunla birlikte gelen tüm koşullardan bahsediyorlar, sanki benim için uzun günler belirlenmiş gibi: ve birkaç ayın, bir merhamet mucizesi engellemediği sürece, toplumsal söylemin temasını değiştireceğinin bilincinde olsam da, başkalarından bu güzel umutları ve beklentileri
kovmaya çalışmanın zorlu sınavına aklımı veremiyorum.

"Sevgili kız kardeşim Emma'nın kesinlikle dindar olduğunu size bildirmekten mutluluk duyuyorum.

Yaşadığı ciddi sıkıntıların faydalı bir etkisi oldu; ve şimdi, bunların etkisiyle arınmış ve yumuşamış olarak,
tüm çekici güzellikleriyle Hristiyan karakterinin özelliklerini sergiliyor. Doğal değişkenliği ve
hicivsel mizahı şimdi terbiyeli canlılığa ve
masum zekânın
neşeli çıkışlarına dönüşüyor.

"Eğer bizi ziyaret etmeyi uygun hale getirebilirseniz, Dawlish'teki arkadaşlığınızdan ne kadar keyif alacağımı söylememe gerek yok;
ancak bu benim için
çok büyük bir şımartma olacağından, sizden mümkün olan
en kısa sürede haber almanın memnuniyetini benden esirgemezsiniz. Buradaki herkes bana, size ve her zamanki sağlıklarının tadını
çıkardığına güvendiğim Babanız ve Annenize karşı en içten sevgiyle katılıyor. --Ben, en şefkatle,
LOUISA."

[30] Cilt ii. s. 297.

Bayan Martin bu mektuba şu cevabı verdi:--

"LONDRA, _15 Eylül, 18--_.

"SEVGİLİ LOUISA,--10'unda seninkini aldım, ama aklımda yarattığı izlenimleri tarif etmem mümkün değil. Sırayla üzüntü ve sevinç gözyaşları döktüm; ve
ilk okumanın yarattığı o ezici heyecan biraz yatışmış olsa da,
cevap veremeyecek kadar aciz hissediyorum. Ve bütün olayların bilge Düzenleyicisi seni aramızdan
almak üzere mi? Ve sen, manevi mücadelenin nispeten erken bir döneminde, inancın iyi mücadelesini verdin mi,
ve solmayan tacı kazandın mı? Eğer öyleyse, diyeceğim ki,
'Mutlu, üç kez mutlu aziz!' Rab tarafından çokça
lütuflandırıldın! Evet, yakında Kralı güzelliğiyle göreceksin ve övgü dolu notalarını tahtının etrafındaki kalabalığa
karıştıracaksın! Yakında
mükemmel kılınmış olanların ruhlarının katıldığı
sevincin doluluğuna ortak olacaksınız!

"Ama seni nasıl terk edebiliriz? Bu keder kasesini nasıl alabiliriz ki

bizden geçmesi için dua etmeden? 'Ey Baba, senin isteğin gökte olduğu gibi yeryüzünde de olsun' duasını nasıl sunabiliriz ki, bunu söylemeye çalışırken dudaklarımızda titrediğini hissetmeden? Şimdi, sevgilerimizin güçlü bir şekilde sabitlendiği nesneler tehlikeye atıldığında, İlahi iradeye tamamen teslim olmanın henüz elde etmediğim bir başarı olduğunu görüyorum; ve Mesih'in lütfunun
tam olarak sergilenmesi için yeterli olacağından şüphem olmasa da, deneme günü geldiğinde, yine de, şu anda, ruhumun o kadar ağır bir ağırlığıyla eğilmiş durumdayım ki, duygularımı açığa vuramıyorum.
Ne büyük bir tezat oluşturuyorsun! Ben korkunun heyecanları altında huzursuzken, sen umudun beklentileri içinde sakinsin!
Ben hala aramızda kalman, sevinçlerimizi ve üzüntüler, hevesli beklentinin kanatlarında çırpınıyorsunuz, bizden uzaklaşırken, 'Benim için ağlamayın, kendiniz için ağlayın' demeye hazırsınız. Mutlu ruh!

"Gerçekten de, sevgili Louisa, bu korkunç krizdeki tatlı sakinliğiniz - etrafınızdaki arkadaşlarınıza olan bağlılığınızla bağlantılı olarak
görülen parlak beklentileriniz, bana Hıristiyan inancının insan ruhunu tarihinin büyük
olaylarında desteklemedeki etkinliği hakkında öylesine yüce bir fikir verdi ki, sizin sakin sevincinize o kadar şaşırmıyorum ki, kendi çekingen kuşkularıma şaşırıyorum; ve hala
görülmeyen şeylerin kanıtı olan inanca sahip olduğumu umuyorum, yine de içimde
küçük, hardal tohumu gibi, oysa sizde
güvende dinlendiğiniz, geniş yayılan bir ağaca benziyor.

"Sevgili Louisa, kapanış sahnesine yaklaşırken, ölmekte olan bir Hristiyanın huzurunu sıklıkla bozan korkuların etkisine maruz kalabileceğinizden, size az önce büyük bir zevkle okuduğum, teolojik çalışmalarda nadiren karşılaştığımız bir kesinlik derecesiyle inanç ile umut arasındaki farkı ortaya koyan çok ilginç bir anıdan bir alıntı gönderme özgürlüğünü aldım. "'Bu fark,' yazar haklı olarak gözlemliyor, 'her zaman yeterince dikkate alınmıyor; ve bir yandan çok fazla varsayım,
diğer yandan umutsuzluk, bunları karıştırmaktan kaynaklanıyor.
Bir kişi kendini yüksek başarılara sahip bir inanan olarak görüyor,
çünkü kurtuluş halinde olduğundan şüphe duymuyor; ve bir başkası hiç inanan olup olmadığından şüphe ediyor,
çünkü günahlarının bağışlandığına kendini ikna edemiyor.
Ancak zihnin iki ayrı ve çok farklı eyleminin burada karıştırıldığı ve birbirine karıştırıldığı açıktır;--biri,
İsa Mesih'in günahkarların tek ve her şeye kadir Kurtarıcısı olduğu gerçeğini kabul eden; ve günahın bağışlanması ve Tanrı tarafından kabul edilmek için kefaret kurbanına güvenen, ki bu _imanın_ alanıdır; ve diğeri,
bu kurtuluşun nimetlerini kendine mal eden ve
gelecekteki bir mutluluk durumunu güvenle bekleyen, ki bu da _umut_. Şimdi, zihnin bu iknalarının
birbirinden ayrı olarak var olabileceği açıktır; ve bunlardan biri çok güçlü olabilirken, diğerinin neredeyse hiç varlığı yoktur. Aziz Paul, Romalılar için bir dua sunduğunda, umut Tanrısı'nın
inançlarında onları her türlü sevinç ve huzurla doldurması için bu ayrımı açıkça kabul eder. Burada, gerçek inancın ne sevinç ne de huzur olmadan var olabileceği ima edilir; ve duasını 'umut Tanrısı'na' yönelterek, sevinç ve huzurun umudun meyveleri olduğunu ve
inanç lütfuna eklenecek farklı nimetler olduğunu belirtir. "Dawlish'te sizi ziyaret etme gücümün yetmediğinden dolayı üzgünüm,
ama sizi Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası önünde eğilirken
hatırladığımı temin ederim; ve sizin bize bağışlanmanız için dua ederken, eğer götürülecekseniz, Rabbimiz İsa Mesih'in sonsuz krallığına
sevinçli bir girişle
lütuflandırılmanız için dua etmeyi de unutmuyorum.
Sevgili anne babanıza ve kız kardeşlerinize şefkatimi sunacaksınız.--Sevgili dostunuz,

MARY."

Bayan Holmes'un rahatsızlığının bu şekilde geri dönmesinin hemen ardından gelen endişe verici semptomlar aniden ortadan kalktı ve bir kez daha
karşılaştırılabilir sağlığına kavuştu, ancak tüm arkadaşlarına göre yapısının canlılığı büyük ölçüde zayıflamıştı.
Tekrar gezintilerine devam etmesine ve Dawlish'in ruhlarını bir kez daha canlandıran
canlı havasını solumasına izin verildi. Artık eforun yorgunluğuna dayanabildiğini hissettiğinden, kırsaldaki nazik arkadaşlarının isteklerine uymaya, onları tekrar ziyaret etmeye ikna edildi. Oraya gidip geldi ve çok fazla efor sarf ederek veya rutubete veya soğuğa maruz kalarak herhangi bir risk almaktan dikkatlice kaçındı. Eve vardığında elbisesini değiştirdi ve kısa bir süre sonra dinlenmeye çekildi; ancak sabah uyandığında, hafif bir ateşle birlikte ses kısıklığı hissetti. Birkaç gün evde kaldı, ancak sonraki Şabat günü kendini o kadar iyi hissetti ki, Kurtarıcı'nın ölümünü anmak için
kiliseye gitmeye cesaret etti. Daha sonra bu dini ayinden hayatının en etkileyici ve en mutlu ayinlerinden biri olarak bahsetti. Bayan Loader'a yazdığı bir mektupta buna değinirken, "Kurtarıcı'nın ölümünün kutsal anma törenlerini aldığımda sık sık büyük bir ciddiyet ve sevinç hissettim; ancak geçen Sebt, şapelde, tarif edilemez ve ihtişam dolu bir sevinç hissettim. Rahip, 'Bunu beni anmak için yapın' şeklindeki unutulmaz sözleri tekrarladığında, Dr. Watts,

'Neden onun sesini duymaya zorlandım,
Ve yer varken içeri girdim;
Binlerce kişi sefil bir seçim yaparken,
Ve gelmektense açlıktan ölmeyi tercih ederken?'

"Sanırım sizinle olan serbest yazışmalarımda, kendimi aldatma korkusundan birden fazla kez bahsettim; ve bu,
kalbimin dini izlenimlerini ve eğilimlerini doğaüstü bir işleme atfetme konusunda tereddüt etmeme neden oluyor; yine de, bu durumda,
aşağıdaki ifadelere mükemmel bir soğukkanlılıkla cevap verebildim:--

''Ziyafeti yayan aynı sevgiydi,
Beni tatlı bir şekilde içeri zorlayan;
Yoksa tatmayı reddederdim,
Ve günahımda yok olurdum.'

"O sabaha kadar kasvetli bir gölge geleceğe dair beklentilerimi her zaman kararttı; ama sonra gerçek ışık bana öyle parlak bir ışıltıyla parladı ki,
Kutsal Ruh'un gücüyle umutla
dolup taştım. Kutsal ayinden dinlenmiş ve canlanmış olarak emekli oldum; ve akşam, dua evine dönme ayrıcalığım reddedildiğinde, kendimi Tanrı'ya daha önceki herhangi bir dönemden daha ciddi bir şekilde teslim ettim. Görüşümde ne harika sahneler açıldı! Yaşam ve ihtişamın Rabbi çarmıhta son nefesini veriyor! Yüce ve yüce Olan, günahkâr bir yaratığı huzuruna kabul etmeye tenezzül ediyor! Kurtarıcı benim için şefaat ediyor! Neşeli ve düşüncesiz olanlar, adanmışlığın yüce zevklerine
aşağılama yağdırabilir ve kötülükle dolu bir dünyaya mutluluk için koşabilirler; ve ölümcül bir yanılsamanın büyüsü altında, onu bulduklarını hayal edebilirler. Fakat bizim sevinçlerimiz onlarınkiyle değiştirilemez; ve doğamızın zayıflıklarıyla kuşatılmışken, bazen aldığımız canlı izlenimleri sürdürmek bizim elimizde olmasa da, yine de onları
kaynaklayan inancın üstün değerini göstermeye hizmet ederler; ve ayrıca göğsümüzde, mükemmelliğe ulaşmış ruhların cennet dünyasına katılmasına izin verilen o doluluk doluluğuna yönelik yoğun bir özlem uyandırma eğiliminde olabilir."

Louisa'nın şapele ziyaretinden birkaç gün sonra, şikayetinin belirtileri yeniden şiddetle geri döndü. Doktor tekrar çağrıldı ve odaya girdiğinde, yüzünde bir gülümsemeyle, "Sizi gördüğüme sevindim, efendim; ancak artık rahatsızlığımın sizin
giderebileceğinizin ötesinde olduğuna ikna oldum." dedi.

"Belki de değil."

"Evet, efendim, öyle; Tanrı isterse beni iyileştirebilir, ancak bunu beklemiyorum."

Oturdu ve yaklaşık çeyrek saat onunla sohbet etti ve sonra
ayrıldı.

"Lütfen efendim," dedi Bayan Holmes, "sizin fikriniz nedir?"

"Çok hasta, hanımefendi."

"Sizce kesinleşmiş bir verem mi?"

"Öyle düşünüyorum. Hastalığın büyük ilerleme kaydettiğinden korkuyorum."

"Sizce kırsalda daha uzun süre kalmak sevgili hastaya
yararlı olur mu?"

"Açıkçası, hanımefendi, hastalığın ilerlemesini durdurmanın insan
aracının gücünde olduğunu düşünmüyorum, ancak
akıllı bir yönetim onun acılarını büyük ölçüde hafifletebilir."

"Sizce, beyefendi, kendisi için fazla rahatsızlık vermeden
çıkarılabilir mi?"

"Birkaç gün içinde, gücü toparlandığında; ama ben açıkça, daha uzun süre beklerseniz, onu
götürmenizin imkansız olacağı görüşündeyim."

Bu bilgi, tüm ailenin umutlarına ölümcül bir darbe gibi geldi. Bayan Holmes, Jane ve Emma ile birlikte yüksek sesle hıçkırdı. Babasının ve Bay Reed'in yüzlerinde daha sessiz ama daha az dokunaklı olmayan bir keder vardı. "Eğer ölmesi gerekiyorsa," dedi babası, "ölmek üzere eve götürülmesi daha iyi olur." "Louisa'm ölsün! Sevgili Louisa'm ölsün!" dedi Alfred, ellerini yoğun bir acıyla kavuşturarak, "Ve ölmeli mi? Ve benden alınmalı mı?" Sonunda, Bayan Holmes'un Louisa'nın tatlı bir uykudan yeni uyandığını, çok canlandığını ve onu görmek istediğini söylemesiyle daha sakinleşti.
Aile, akşam boyunca birlikte oturup sohbet etti ve
Elms'e dönme planını hazırladılar ve oraya hemen gitmeye karar verdiler. Eve döndükten sonraki iki hafta boyunca, Bayan Holmes
görünüşünde o kadar hızlı bir iyileşme oldu ki, yaşam umudu
kendisi hariç herkesin üzerinde yeniden parlamaya başladı. Bu sırada, kısa bir süreliğine ailesiyle birlikte Hastings'e giden Bayan Martin'e şu mektubu yazdı:--

"SEVGİLİ MARY,--İyi bir İlahi Takdir bana Elms'i bir kez daha görme ve bir kez daha kendi odamdan uzaktaki arkadaşımla sohbet etme izni verdi, bu birkaç haftadır tahmin edemeyeceğim bir ayrıcalıktı. Nazik mektubunuzu aldıktan sonra, rahatsızlığım bir hal aldı ve tekrar ölümün acısının geçtiğini düşündük; ancak sevincimizin ortasında semptomlar
yeniden belirdi ve mezara yaklaştım. Tekrar
canlandım, ancak bu sadece yolumu biraz daha uzatmak için. Kışı atlatabilirim ve tüm güzellikleriyle
başka bir baharın açıldığını görebilirim, ancak bunu beklemiyorum. Ölümün semptomları üzerimde. Gümüş kordon
koptu ve sevgilerim yeryüzünden siliniyor. En
sevdiklerim arasında bir yabancı gibi hissetmeye başlıyorum arkadaşlar
ve akrabalar; ve üzüntüleri sempatimi uyandırsa da,
yine de burada daha fazla kalmak istemiyorum. Hayır! Onların duymadığı
bir ses duyuyorum ve göremedikleri bir güzellik biçimi görüyorum. Ayrılmak için can atıyorum. Penceremden çalılıklarımızın etrafından dolanan yürüyüş yollarına bakabiliyorum,
önceki adımlarımı tekrarlamak istemeden. Sosyal çevremde
tadını çıkardığım zevkler üzerinde düşünebiliyorum,
onları tekrar tatmak istemeden. Hala bir günahkar olduğumu hissediyorum--değersiz bir günahkar; günahın
kötülüğüne dair algılarım hayatımın herhangi bir
önceki döneminde olduğundan daha net ve etkili; ve zaman zaman İlahi saflığın tarif edilemez tezahürleri karşısında neredeyse boğuluyorum; ama Tanrı bana Mesih'in değerli kanının
etkililiğine dair karşılık gelen görüşleri bahşetmeyi uygun gördü, böylece huzurumu
bozacak hiçbir korkum yok. Vadiye giriyorum ama karanlık değil:
ve Merhamet'in sesinden başka hiçbir ses duymuyorum. Düşmanın
henüz bana karşı gücünü harekete geçirmesine izin verilmedi,
ve Kurtarıcı'nın sadakatine veya beni kurtarmaya istekli olmasına bir kez bile güvenmemeye
başlamadım. Bana gönderdiğin
özet için teşekkür ederim. İnanç ve umut arasındaki temel farkı büyük bir doğruluk ve kesinlikle tanımlıyor;
ama
artık tüm insani yapıtlarla işim bitti.
Şimdi okuduğum tek kitap İncil. Bu,
şimdi hayatın saf suyunu çektiğim kaynak; ve ruhsal gelişimime ve tesellime
katkıda bulunan o iyi insanların
yazıları için minnettar olsam da, solmuş
çiçekler gibi, güzelliklerini ve kokularını kaybettiler.

"Varlığımın başka bir dönemini, seçmeme izin verilse bile,
şimdiki zamana tercih edeceğimi sanmıyorum. Daha erken alınsaydım, akrabalarımdan bazılarını acı içinde bırakırdım; ve daha uzun süre
bırakılsaydım, bazı talihsiz çocuklar bırakabilirdim; ama şimdi, doğanın bağlarıyla neredeyse bana bağlı olan herkesi, hayatın lütfunun mirasçıları olarak kucaklayabilirim ve yakında kapanmayabilecek hiçbir uçurum bırakmadan dünyayı terk edebilirim.

Arkadaşlarım mezarımın başında ağlayacaklar, ama daha iyi bir dünyada yeniden bir araya gelme umudu, üzüntülerinin şiddetini hafifletecek; ve
yakında yas günleri sona erecek ve dünya cennetle değiştirilecek.

"Elveda, sevgili dostum; ama sadece bir süreliğine. Yakında ayrılacağız, ama tekrar buluşacağız. Herkese en içten dileklerimle.--Ölen dostun,

"LOUISA."

Bayan Holmes'un şimdi tekrar bir nüksetmesi vardı ve bu onun iyileşme umudunu tamamen yok etti. Annesi, Bay Reed'e doktorun fikrini alçak sesle iletirken, "Fısıldamana gerek yok, uzun zamandır iyileşmeyeceğimi biliyordum; ve şimdi _sen_ bunu biliyorsun, ayrılığın arifesinde olanlar gibi birlikte konuşalım." dedi.

"Uzun zamandır bundan korkuyordum," dedi Bayan Holmes, "ama korkularımı ifade
edemedim."

"Ama sevgili annem, neden bundan korkmalısın? Ölüm acısını kaybetti. Mezar karanlığını kaybetti. Ben sadece senden önce geliyorum ve en uğurlu koşullar altında senden önce geliyorum."

"O zaman sevgili Louisa'm ölümden korkmuyor mu?"

"Hayır. Bir zamanlar ruhumu eğen o ölüm korkusundan daha uzun yaşadım; ve şimdi kurtuluş meleğine dönüşmüş olarak görünen dehşetlerin kralına gülümseyebiliyorum."

"Ama," dedi Bay Reed, "yaşamak için hiç isteğin yok mu?"

"Benim vardı, Alfred, ama artık yok. Bir zamanlar senin üzüntülerini ve sevinçlerini paylaşmak ve seni kutsal görevlerini yerine getirirken canlandırmak için yaşamak istedim; ama şimdi ayrılmak ve Mesih'le olmak istiyorum, ki bu çok daha iyidir."

Annesinin ve kız kardeşlerinin ağladığını görünce, "Gözyaşlarına şaşırmadım, çünkü ikinizden biri benim yerimde olsaydı, ben ağlardım. Doğanın duygularını açığa çıkarması gerektiğini biliyorum; ama benden ağlamamı bekleyemezsin. Minnettar bir sevinç gözyaşı dökmediğim sürece ağlayamam. Hayır! Ağladığım günler geride kaldı; ve yakında acı çektiğim
günler sona erecek."

Hastalığı bir süredir ölümcül sonuca doğru hızla ilerlese de, ruhları hala neşeliydi ve ara sıra eski günlerdeki kadar enerjik ve neşeliydi. Bir akşam, ailesi onunla birlikte otururken, o kadar canlı ve akıcı bir şekilde konuştu ki, onların onun birkaç ay, hatta yıllarca kendilerine ait olabileceği umudunu taşımalarına neden oldu. Bu beklentileri
karşılarken, Emma'nın aniden içeri girmesiyle hayallerinden uyandılar. Emma, ​​postacının az önce teslim ettiği arkadaşı Bayan Loader'dan gelen şu mektubu getirdi:--

"SEVGİLİ DOSTUM,--Sevgili Emma'dan yeni aldığım sevgi dolu mektup, senin
dönüşünün ve artık iyileşmen için tüm umutların
yok olduğunun hüzünlü haberini getiriyor. Bu haber, başkaları için hüzünlü olsa da,
duyduğuma göre, senin için bir üzüntü kaynağı değil.
Şimdi Pisgah'dasın, arkanda kasvetli çöl var; ve
hiçbir karanlık bulutla gölgelenmemiş, vaat edilmiş güzel topraklar görünüyor. Başınız sağ olsun, sana
tebriklerimi sunuyorum. Yarışma sona erdi; zafer kazanıldı ve
çok geçmeden ölümsüzlüğün solmayan tacını alacaksın.
Birkaç hafta veya gün içinde, artık bir sakini olan sen yeryüzü,
yüceltilmiş bir ruh olacak, Kutsal Olan'ın yüzünü seyredecek,
ve cennetteki azizlerle büyük hayranlık ve övgü korosunda birleşecek. O zaman, şu anda geçtiğiniz sahneye
geri baktığınızda ne hissedeceğiniz; ya da düşüncelerinizi ve duygularınızı nasıl ifade edeceğiniz, tüm varsayımların ötesindedir; ancak tamamen mutlu olacağınızdan ve tüm dünyevi kaygılardan
ve endişelerden kurtulacağınızdan emin olmak yeterlidir. Mutlu ruh!--mutlu, çünkü kurtarıldınız;--mutlu,
çünkü hac yolculuğunuzun sonuna güvenle geldiniz;--ve
mutlu, şimdi ölüm gölgesi yolunuzda uçuşuyor--Rabbinizin sizi kendisine götürmek için gelişinin görünür işareti. Elveda, çok sevdiğim dostum, ama sonsuza dek değil;
yeniden birleşme umudu hem ölmekte olanları hem de yaşayanları ayakta tutar. _Siz_ göksel dünyanın solmayan ihtişamları arasında, adil ruhlarla birlikte
sevinirken ağlayacağız.

"Rab sizinle olsun. Tekrar elveda diyorum, çok sevdiğim dostum;
ama sadece bir mevsim için. Ailenizin tüm sevgili
üyelerine sevgi ve sempatim.--Her zaman sizinle,

E. LOADER. "

Bayan Holmes bu mektubu okudu, birkaç damla gözyaşı döktü ve sonra Emma'ya sundu ve şöyle dedi: "Kriz sona erdiğinde, mektubu aldığımı bana bildir; ve Bayan Loader'a bana ne kadar zevk verdiğini söyle."

Hayatın akışı artık hızla azalıyordu; ve Bayan Loader'ın mektubunu aldıktan birkaç gün sonra babasının odasına girmesiyle, elini uzattı ve şöyle dedi: "Umarım beni istifa etmeye hazırsındır, çünkü seninle uzun süre birlikte olmayacağım."

"Bunu yapmak için zorlu bir mücadele verdim," diye cevapladı, "ama Tanrı sonunda bana 'Öyle olsun, çünkü senin gözünde böyle iyi görünüyor,' deme olanağı verdi."

"Bunu duyduğuma sevindim; ve umarım hepiniz İlahi iradeye aynı şekilde teslim olmayı hissedebilirsiniz. Keşke şimdi benimle dua etseydin, ruhumda son mücadeleye dayanacak şekilde güçlenebileyim." Bu kutsal ve derinden etkileyen egzersiz sona erdiğinde, başını yastığa koydu ve iki saat uyudu. Uyandığında yatağından kalktı ve etrafındaki herkese bir gülümseme
yaparak, "Uykum beni dinlendirdi." dedi. Cenaze töreniyle ilgili birkaç talimat verdikten sonra, masasının anahtarlarını, vb. annesine teslim etti ve arkadaşları için işaretlediği birkaç önemsiz hediyeyi dağıtmasını istedi ve sonra ekledi, "Artık dünyayla işim bitti. Gel, Rab İsa, çabuk gel!" Bu duayı söylerken, yüzü tarif edilemez bir coşkuyla parladı ve boynunu hafifçe eğerek, dudakları belirgin bir şekilde, "Kıymetli Kurtarıcım!
Sen geldin", onlar sürekli bir sessizlik içinde kapanırken.

* * * * *

Bayan Holmes'un karakteri ve
dinsel deneyimi hakkında sergilediğim taslak gerçek hayattan alınmıştır; ve bazı noktalarda onun deneyimi dindar okuyucununkinden farklı olsa da, bu durum onu ​​incelerken hissedilebilecek ilgi derecesini azaltmayacaktır. Dindar bir eğitimin tüm avantajlarına rağmen, büyük manevi değişim gerçekleşmeden önce insan doğasının ne olduğunu görüyoruz; bu değişimin üretiminde gözlemlenen süreci görüyoruz - bunu doğrulayan kanıtlar - bu gözyaşı vadisinden geçerken bunun öznesinin karşılaşması gereken çeşitli ve sayısız çatışmalar - ve kefaretin etkinliğine olan saf bir inancın zihni sıkıntıda ve ölüm ihtimalinde sürdürmedeki etkisini görüyoruz. Ve böyle bir sahneden kim yüz çevirebilir ki, bir benzer değerli inancın ortağı mı?
ve "Ben de doğruların ölümüyle öleyim mi?" diye haykırmadan.
Bayan Holmes'un karakterini moda tutkunununkiyle karşılaştırın;
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barışı sağladıktan sonra zihninin tekdüze dinginliğini, neşelileri
tedirgin eden huzursuzlukla karşılaştırın; onun ölümünü düşüncesiz ve önemsizlerin ölümüyle karşılaştırın ve sonuç ne olacak?
Ne! Kutsal Yazıların dininin, insan zihninde işlemeye başladığında, onu
yüceltmek ve rafine etmek ve nihai kaderine hazırlamak için, tüm bilim keşiflerinden, tüm felsefe spekülasyonlarından veya tüm övünen akıl zaferlerinden daha fazla şey yaptığına dair kesin bir kanaat oluşturulmalıdır. Bu, yalnızca görüşlerle değil, aynı zamanda deneyim ve tanıklık kanıtlarıyla da desteklenen bir gerçektir; ve her ne kadar öneminin gerektirdiği dikkati
çekmese de, okuyucunun
bunun gücünü hissedeceği
dönem çok da uzak olmayabilir. Evet, o saat çok da uzak olmayabilir,
şu anda içinde hareket ettiğiniz o çevreden ve sizi şimdi büyüleyen ve boyunduruk altına alan o zevk sahnelerinden
uzaklaşmaya çağrılabilirsiniz;
sevgiliye ve arkadaşa veda etmek ve hayatınızdan vazgeçmek için. Evet, kendinizi sonsuz bir dünyaya girerken hissedeceğiniz, son yargının törenlerinin tüm korkunç ihtişamıyla üzerinize açılacağı ve vicdanın suçluluk dolu sessizliğinin uzun sükuneti içinde uyanıp kınamak için konuşacağı saat çok uzakta olmayabilir. Evet, mutluluk coşkularının veya umutsuzluk acılarının sizin olacağı, ve sonsuza dek sizin olacağı saat çok uzakta olmayabilir. Ve bu tür ciddi olaylar yaklaşırken, kayıtsızlık halinde mi kalacaksınız? Sanki kurnazca kurgulanmış masallarmış gibi, onlarla karşılaşmak için mi gideceksiniz? Hiçbir argüman tehlikeniz konusunda bir kanaat oluşturamaz ve hiçbir sebep sizi bundan kaçınmaya ikna edemez mi? Tanrınızla karşılaşmaya hazırlıksız bir şekilde ölüme gitmenizi engellemek için yapılan tüm çabalara kararlılıkla karşı koyacak mısınız? ve dünyanın çılgınlıklarına ve eğlencelerine kararlılıkla kendinizi adamak, sanki sonsuza dek yaşayacakmışsınız gibi? Tanrı korusun!

Fakat umarım zeki okuyucu, en saf ahlakın tüm kazanımlarının faydasız olacağı o ahlaki
kalp yenilenmesini hissetmiştir; ve Rabbimiz İsa Mesih'in ölümüne ve aracılığına olan inançla
affedilmeyi ve sonsuz yaşamı aramaktadır. Eğer öyleyse, ara sıra ona olan kişisel ilginizle ilgili korkularınız olsa da; sık sık, gelecekte bir dönemde, şu anda emek verdiğiniz derin izlenimlerin zihninizden silinmesinden
korkuyor olsanız da; ve hatta ölümün yaklaşmasından, yok edici bir meleğin ziyaretlerinden
geri adım atsanız bile, iyi işi başlatan O, onu devam ettirecektir - sizi kendisiyle birliğe çeken O, onu sürdürecektir - sizi merhametine güvenmeye yönelten O, son saatte o umudu sürdürecek ve size Rabbinizin sevincine huzurlu bir giriş sağlayacaktır.

Sonra, İlahi tahtın ayak basamağına gidin ve orada sizi ölümden dirilten O'na övgü kurbanını sunun ve kendinizi Tanrı'ya teslim edin, böylece sonunuz sonsuz yaşam olacaktır. Böyle bir karar eyleminiz için kınanabilirsiniz - hor görülebilir - bazılarının acımasını ve diğerlerinin alayını
uyandırabilirsiniz; ancak özellikle sonunuz yaklaştığında, aldığınız yoldan pişman olmayacaksınız. Sonra,
dünyadaki geçmiş kariyerinizi, henüz bıraktığınız ve beklentilerinizi, girmekte olduğunuz şeye yönelttiğinizde,
hiçbir anının bastıramayacağı bir ruhsal yükseliş hissedeceksiniz ve
pişmanlık iç çekişi veya korku duygusu olmadan,
gözlerinizi huzur içinde kapatacaksınız.

Ve çatışma sona erdiğinde ve ölümsüzlük ödülünü kazandığınızda, Tanrı'nın benzerliğine beklenen özümsemeyi
geçirdiğinizde ve saflık ve bilgide
kutsanmışlıkta olduğu kadar mükemmel olduğunuzda,
sevgili Kurtarıcı'nın kişiliğini ve ihtişamını
izleyerek, tahtının etrafındaki sayısız kalabalıkla, hayranlık ve övgü ilahileriyle birleşerek, o zaman, kurtarılmış bir günahkar olarak,
en yüksek mertebeden bir melek olarak
baştan yaratılmış olsaydınız yaşayacağınız
İlahi lütuf ve sevginin daha büyük bir tezahürünü deneyimlediğinizi hissedeceksiniz. Ve o zamanki yüceltilmiş halinizde, sık sık dünyevi yolculuğunuza, günahlarınıza ve üzüntülerinize atıfta bulunacaksınız; kalbinizi kaplayan tarifsiz neşeli bilinçle, Hıristiyan yolunuzun gizemli yolunu tekrar izleyeceksiniz; bir daha acı çekmemeniz veya günah işlememeniz; bir daha "ölümün karanlık vadisinden" geçmemeniz veya yok olma olasılığından korkmamanız; ama bir daha saf mutluluğun tadını çıkararak sonsuza dek yaşamanız gerektiği. O zaman, bu dünyada neşeli ve düşüncesizlerin örneğini izlemekten kaçındığınızda, sizi yarattığı için Tanrı'ya hangi minnettarlık duygularıyla tapınacak ve onu nasıl kutsayacaksınız; o zaman, ne yazık ki! merhamet sesinin asla duyulmadığı ve umut ışığının asla doğmadığı yerde olacak! MUTLU EVLİLİK. Geçen tüm bu zaman boyunca, Fairmount'taki arkadaşlarımıza ne oldu?

Okuyucu muhtemelen Noel'de Fairmount'a yaptığım ziyaretin anlatımından[31], Bay Lewellin ile Bayan Roscoe arasında çok geçmeden bir evlilik gerçekleşeceğini tahmin etmiştir. Bay Lewellin'in Paskalya'da yaptığı sonraki bir ziyarette, düğünün gelecek Haziran ayında gerçekleşmesi kararlaştırılmıştı ve benim de orada bulunmam için davet edildiğim neşeli olay için hazırlıklar çoktan yapılmıştı. Ancak, bazı iş meselelerini halletmek için Londra'ya döndüğünde, Bay Lewellin dehşete düşerek, bağlantılı olduğu ticaret evinin istikrarını bile tehdit eden büyük önem taşıyan bir meselenin kendisini derhal Avustralya'ya gitmeye zorladığını fark etti. Genç aşıkların bu şekilde yaşadığı hayal kırıklığı ve üzüntü düşünülebilir, ancak başka bir alternatif yoktu ve düğün buna göre ertesi bahara ertelendi, bu zamana kadar damadın geri dönmesi umuluyordu. Ancak ne yazık ki, Bay Lewellin'in Antipodes'teki ilgisini gerektiren iş o kadar sıkıcı ve uzun sürdü ki, beklediği gibi baharda eve varmak yerine, memleketine dönmesi neredeyse iki yıl sürdü. Bu arada zavallı Bayan Holmes, Bayan Roscoe'nun yakın arkadaşı, önceki bölümde anlattığım gibi öldü ve kaybı Sophia tarafından derinden hissedildi. Bayan Holmes'un son hastalığı sırasında, Bayan Roscoe babası ve annesiyle İtalya'da bir turdaydı; ve arkadaşı İngiltere'den ayrıldığında şiddetli bir soğuk algınlığından muzdarip olmasına rağmen, Sophia bunun yol açacağı ölümcül sorundan habersizdi ve seyahatleri sırasında, dönüşünde Louisa'ya yurtdışındayken gördüğü güzel manzaraları ve ilgi çekici nesneleri anlatacağı zevki sık sık bekliyordu. Bay ve Bayan Roscoe ve Sophia İtalya'da çok seyahat ettikleri ve nadiren bir yerde uzun süre kaldıkları için, İngiltere'deki arkadaşlarıyla yazışmaları çok düzensizdi ve sonuç olarak, Bayan Holmes'un hastalığıyla ilgili hiçbir haber onlara ulaşmadı; ve ancak Kıta'dan döndüklerinde Londra'dan geçerken, üzüntü ve dehşet içinde, Louisa'nın yaklaşık iki hafta önce öldüğünü öğrendiler. Watville'e gitmeden önce, Elms'i ziyaret ettiler ve yaslı aileyi teselli etmek için ellerinden geleni yaptılar. Ayrıca Emma ve Jane'e onları ziyaret etmeleri için baskı yapmakta çok ısrarcıydılar, ki ikincisinin duyguları o anda buna izin vermeyecekti, ancak zihinleri biraz daha sakinleşir sakinleşmez bunu yapmaya hazır olduklarını ifade ettiler.

[31] Cilt i. s. 544.

Bayan Roscoe'nun eve dönmesinden kısa bir süre sonra, işini tatmin edici bir şekilde sonlandırdıktan sonra hemen gemiye binip İngiltere'ye ulaşan Bay Lewellin'in gelişiyle ruhları hiç beklenmedik bir şekilde canlandı, dönüşünü duyurmak için gönderdiği mektuptan birkaç gün önce.
Genç çiftin uzun bir ayrılıktan sonra tekrar bir araya gelmenin verdiği sevinç, tarif etmekten daha kolay hayal edilebilir. Şimdi, birlikteliklerinin tamamlanması için hazırlıklar yapılıyordu, orada bulunmam için içtenlikle davet edildim, ancak pastoral meşguliyetlerimin çokluğu, çok pişmanlık duymama rağmen, bunu yapmamı engelledi. Ben,
ancak, evli çiftin düğün turundan
dönmesiyle birlikte Fairmount'u ziyaret edeceğime hemen söz verdim.

İlk başta gençlerin Londra civarına yerleşmesine ve Bay Lewellin'in
eskiden olduğu gibi ticari faaliyetlerine devam etmesine karar verilmişti, ancak bu plan
sonunda terk edildi. "Sanırım," dedi Bay Roscoe Bay Stevens, son düzenlemeleri yapmak için bir araya geldiklerinde, "yeğeniniz mülkünüzü miras alacak, kızım da benimkini miras alacak, Tanrı bizi daha iyi bir dünyaya götürmeyi uygun gördüğünde; ve eğer öyleyse, bence onlar ticaret spekülasyonlarıyla herhangi bir kısmını kaybetme riski olmadan ve zorunlu olarak kendilerine eşlik eden zorluklar ve endişelerle kendilerini yormadan yeterince büyük bir servete sahip olacaklar." 

"Bu soru," diye cevapladı Bay Stevens, "sık sık dikkatimi çekti ve bu konudaki duygularımızın örtüştüğünü görmekten mutluluk duyuyorum." 

Bay Stevens ve Bay Roscoe bu ciddi konuyu tartışırken ve gençlere ne kadar gelir ayıracaklarına karar verirken, tartışılan konudan habersiz olan Bay Lewellin ve hanımların aniden içeri girmesiyle rahatsız oldular. "Siz iki beyefendi çok ciddi görünüyorsunuz," dedi Bayan Stevens;
"insan neredeyse Avrupa'nın kaderinin dahil olduğu bir
soruyu tartıştığınızı varsayabilir."

"Hayır, Madam," dedi Bay Roscoe, "biz böyle bir
soruyu gündeme getirmiyoruz, ancak sizin için eşit derecede önemli olmasa da, aynı derecede ilgi çekici başka bir soru."

"Ve bu ne olabilir, efendim?"

"Merakınızın uyandığını görüyorum; ancak kocanızı bunu tatmin etmeye ikna edene kadar birkaç saatliğine bunu engelleyemez misiniz?"

"Neden, efendim, bir kadın çok doğal olarak, bilindiğinde kendisini derinden ilgilendirecek
şeyleri bilmek için endişelenir; ve siz beyler bazen
baştan çıkarma sanatını uygulasanız da, itiraf etmelisiniz ki,
sırlarınıza kolayca ulaşabiliriz. Birlikteyken, oyunu sürdürebilirsiniz;
ama ayrıldığınızda, ödülü terk edersiniz.
Birbirinizin cesaretiyle desteklendiğinizde, gücünüzle övünürsünüz; ama tek başınıza,
kısa sürede teslim olursunuz."

"Ah! öyledir; biz, yaratılışın efendileri, haraç ödemeye mecburuz."

"Elbette, efendim, haraç kime ödenirse ödensin."

"Sezar'a, Madam!"

"Ve Sezar'ın karısına, efendim."

"Huzursuz olduğunuzu görüyorum; ve sizi işkencede tutmak için fazlaca şefkatim olduğundan,
üzerinde durduğumuz soruyu usulüne uygun olarak duyuracağım. Şudur: Yeğeniniz ve kızım,
belirli bir olay meydana geldikten sonra, Londra'ya mı gidecekler, yoksa
bizim yanımızda mı kalacaklar?"

"Sanırım, efendim, sizin için de benim kadar ilginç olan bir soru."

"Aynı şekilde, hanımefendi."

"Peki, buna nasıl karar verdiniz, efendim?"

"Bir karara varmadık; ama
onların bu kadar uzağa gitmelerindense,
yakınımıza yerleşmelerini tercih ederiz."

"Bu görüşte olduğunuzu duyduğuma sevindim; bu benim
kendi görüşlerimle tamamen örtüşüyor. George ve Sophia'nın bizden
uzakta yerleşmelerine her zaman karşıydım."

Okur, kitabın önceki bir bölümünde ölümünü anlattığım Bayan Denham'ı şüphesiz hatırlayacaktır.[32] Annesi, bu hüzünlü olaydan uzun süre sağ çıkamadı; ve Bay Denham, artık yalnız kaldığında, kısa süre sonra son günlerini acılaştıran hastalıklı bir melankoliye gömüldü. Gençliğinin neredeyse tüm arkadaşlarından daha uzun yaşamıştı; mülkünü miras alacak olanları mezara kadar takip etti; ve birkaç yıl boyunca zihinsel bir kasvet ve depresyon içinde çürüdükten sonra başını eğdi ve hayaletini teslim etti. Başlıca arazi olan mülkünün satılmasını ve gelirinin fakir akrabaları arasında paylaştırılmasını emretti, ancak yakın bir arkadaşına miras bıraktığı küçük bir mülk hariç. Bay Roscoe, Bay Ingleby'nin papaz evinden çok da uzak olmayan Broadhurst bölgesinde bulunan mülklerinden birinin alıcısı oldu; ve evi kiralayan beyefendi ülkenin daha uzak bir yerine taşınmaya karar verdiğinden, Bay Roscoe burayı gençler için en uygun yer olarak gördü. Çok hoş bir konumda bulunan, yaklaşık seksen dönümlük ekilebilir ve mera arazisi olan, iyi ağaçlandırılmış ve sulanmış güzel bir evden oluşuyordu.

[32] Cilt i. s. 421.

Bay Roscoe'nun bu satın alma işlemini yaptığı öğrenildiğinde, Çiftçi
Pickford, oğlu Harry için kira sözleşmesi yapma amacıyla onu ziyaret etti. "Duydum ki, efendim, Bay Denham'a ait çiftliklerden birini satın almışsınız; ve ben de arayıp, eğer isterseniz size iyi bir kiracı
bulabileceğimi söyleyecek kadar cüretkar davrandım. Toprağa adaletli
olacak ve hiç şüphe yok."

"Peki, siz kimi düşünüyordunuz?"

"Oğlum Harry. Babası kadar iyi bir çiftçi olacak ve bu
iyi bir anlaşma; ama belki de kendimi
övmemeliyim. Kira ve çiftliğin düzgün bir şekilde işlenmesi için
benim tarafımdan karşılanacaktır."

"Teklifiniz için teşekkür ederim, Çiftçi; oğlunuzu kiracı olarak kabul etmekten büyük bir memnuniyet duyarım, ama çiftliği Bay Lewellin'e teklif etmek amacıyla satın aldım, eğer çiftçi olmaya
meyi
düşünürse."

"Özür dilerim, efendim; umarım gücenmem. Bunu bilseydim tek kelime etmezdim. Her neyse, onu bir komşum olarak görmekten mutluluk duyarım; ve ona hizmet etmek için yapabileceğim her şeyi yapmaktan zevk
alırım."

"Teşekkür ederim, Çiftçi. Ona verebileceğimden daha fazla talimata ihtiyacı olacak; ve sizden biraz tavsiye almaya karar verdim."

"Bunu, efendim, her an zevkle verebilirim."

"Sanırım oldukça iyi bir arazi, Çiftçi?"

"Toprağın kendisi iyi bir kalbe sahip; ama umutsuzca tükenmiş. Onu iyi bir çalışma durumuna getirmek için çok fazla zahmet ve masraf gerekecek ve bunda şüphe yok. Bay Denham kötü bir ev sahibiydi. Hiçbir zaman iyileştirme yapmazdı veya kiracısının da iyileştirmesine yardım etmezdi. Ve ben her zaman kötü bir ev sahibinin kötü bir kiracı yarattığını görürüm."

"Çok mutluyum, Çiftçi, arayıp oğlunuz Harry'e yönlendirdiğiniz için; ve şimdi size aklımdan geçenleri anlatacağım. Çiftliğin kötü yönetildiğini ve sizin dediğiniz gibi, onu iyi bir çalışma durumuna getirmek için çok fazla zahmet ve masraf gerekeceğini biliyorum; şimdi, oğlunuz Harry'yi bir veya iki yıllığına Bay Lewellin'e icra memuru olarak görevlendirmek için ayıramaz mısınız; böylece o da sizin fırsatınız olduğunda bir çiftliği ele geçirmesini engellemeyeceğini bildiğiniz bir şey yapmış olacak?"

"Öyle olacak, efendim."

"Öyleyse, siz ve oğlunuz birkaç gün içinde arayıp anlaşmanın şartlarını belirlesek iyi olur."

"Bir memnuniyet gücüyle. Bu özellikle hanımımı memnun edecektir,
ve Harry'yi de, ve hiç şüphe yok."

Çiftçi Pickford daha sonra veda etti ve Bay Roscoe, aileyi planladığı projelerle tanıştırmak için Fairmount'a gitti ve hepsi memnuniyetle kabul etti. "Gerçekten de, George," dedi Bayan Stevens, Bay Lewellin'e hitap ederek, "Londra'nın dumanını Rockhill'in sağlıklı havasıyla değiştirerek hiçbir kayba uğramayacağınızı düşünüyorum ve kırsal beyefendiler listesine kaydolmak için sivil onur umutlarınızdan pişmanlık duymadan vazgeçebilirsiniz. İlk başta çiftçilikte ticari işlemlerde olduğu kadar uzman olmasanız da, zamanla kırsal işleriniz daha az ilgi çekici olmayacak, hatta daha karlı olacak."

"Takas, teyze, pişmanlık duymadan yapılacak, özellikle de arkadaşlarımın istekleri doğrultusunda yapıldığında."

"Hepimiz istiyoruz," dedi kocasına Fairmount'a eşlik eden Bayan Roscoe; "ve bu beni sevgili Sophia'mdan ayrılma fikrine oldukça alıştırıyor."

Bay Lewellin birkaç ay içinde Londra'daki işini halletti; Rockhill'deki ev kapsamlı bir onarımdan geçti ve
temiz bir şekilde döşendi, Harry Pickford ofisine yerleştirildi, çiftlik her zamanki canlı sığırlarla donatıldı
ve nikah töreninin kutlanacağı gün belirlendi. Sonunda düğün sabahı geldi, güneş bulutsuz bir şekilde parladı, Sophia'nın iyi yaşlı dadısının gelecekteki mutluluğunun
mutlu bir işareti olarak selamladığı bir durumdu bu. Herkes erken bir saatte
harekete geçti. Düğüne davet edilen arkadaşlar geldi ve gelin, babası, annesi ve diğer parti üyeleriyle birlikte papaz evine doğru yola çıktı ve orada Bay Lewellin ile Bay ve Bayan Stevens
ve onları karşılamayı bekleyen arkadaşları. "Mutluyum," dedi saygıdeğer Rektör, "bu günü görebildiğim için; ve İlahi Takdirin bana sizi evlilik bağlarında birleştirme görevini bahşettiği için daha da mutluyum."

Sonra diz çöktü ve onlarla birlikte dua etti ve dua ederken sıcak
gözyaşları döküldü, ama bunlar üzüntü gözyaşları değildi. Dua
sonlandığında hemen kiliseye doğru ilerlediler. İyi yaşlı Rektör,
ofisinin kıyafetlerini giymişti, önce yürüdü, ardından
babasının koluna yaslanmış gelin ve evlilik
partisinin geri kalanı geldi. Kiliseye girdiklerinde doğrudan sunağa geçtiler,
tören Bay Ingleby tarafından büyük bir ciddiyetle, köyde uzun yıllardır böyle bir vesileyle
anlatılandan daha büyük bir kalabalığın huzurunda gerçekleştirildi. Bitirir bitirmez, evli çift evlilik kayıtlarına imzalarını eklemek için kilise meclisine doğru ilerlediler, Bay Ingleby onlara şöyle hitap etti: "Umarım yapacağınız geziden keyif alırsınız; şefkatli bir İlahi Takdir sizi koruyacak, sizi tüm kötülüklerden koruyacaktır; ve bize sağlık ve huzur içinde döneceksiniz. Bu küçük paketi mutluluğunuza duyduğum ilginin bir göstergesi olarak kabul edin ve muhtemelen sizi daha iyi bir dünya için terk ettikten sonra bile bir dostluk kalıntısı olarak saklayabilirsiniz." Sonra paketi Bayan Lewellin'in eline bıraktı ve "Rahatça açıp inceleyebilirsiniz." dedi. Kiliseye tekrar girdiklerinde, ikisi de beklenmedik bir şekilde köy korosu tarafından karşılandılar. Koro, Sternhold ve Hopkin'in yorumundan 128. Mezmur'u en tatlı melodisiyle söyledi:

"Tanrı'dan korkan,
Ve O'nun yolunda yürüyen ne mutlu sana;
Çünkü emeğinin karşılığını yiyeceksin,
Mutlusun, diyorum.

"Evinin yanındaki verimli asmalar gibi,
Karın da öyle biter;
Çocukların zeytin fidanları gibi,
Masan çevrende.

"Tanrı'dan korkan sen böyle kutsanmışsın,
Ve sana vaat edilen
Kudüs'ü
Ve onun mutluluğunu

gösterecek.

"Çocuklarının çocukları görecek,
Büyük sevincinin artmasına;
Ve aynı şekilde İsrail'e lütuf,
Refah ve barış."

[İllüstrasyon: M. S. MORGAN T. BOLTON

KÖYLÜLER TARAFINDAN KARŞILANAN GELİNLİK PARTİLERİ.

Cilt ii. sayfa 456.]

Gelinlik partisi kiliseden çıktıktan sonra, hepsi tatil kıyafetleri giymiş olan köylüler tarafından alkışlarla karşılandı, kilise avlusuna akın ettiler ve yeni evli çifte uzun ve mutlu bir yaşam dilemek için öne çıktılar. Bay ve Bayan Lewellin'in köylüler arasında ne kadar popüler olduğuna dair daha açık bir kanıt olamazdı.
Eski kuledeki çanlar en neşeli seslerini çıkarırken, köy çocukları küçük sepetleriyle yolu çiçeklerle doldurdular.
Kilise avlusu kapısına vardıklarında, düğün partisi onları bekleyen arabalara bindi ve Bay Roscoe'nun malikanesi. Genç çift orada yolculukları için giyinmeye başladı; ve biraz ikramda bulunduktan sonra her zamanki
tur için ayrıldılar. Düğün partisi, Bay ve Bayan Roscoe tarafından neşeli olayı kutlamak için akşam yemeğinde ağırlandı: Şirket
neşeli ve hareketliyken, evlilik yemini kutlamalarına sıklıkla eşlik eden o hafiflikten eser yoktu, hatta kesinlikle dindar olanlar arasında bile. "Dünyanın bazı gelenekleri vardır," dedi saygıdeğer Rektör, "bir Hıristiyanın karakterinden en ufak bir ödün vermeden izleyebileceği; bu nedenle şu kadehi
kaldırdığım için hiçbir özür dilemeyeceğim - 'BAY VE BAYAN LEWELLIN, VE
DÜNYADA UZUN YAŞASINLAR VE YAŞAMLARINI SEVİNÇLE BİTİRSİNLER.'" Bu kadeh, kısa bir süre sonra
kabul edilen tüm grup tarafından onurlandırıldı ve günün geri kalanı masum bir şenlik ve sosyal etkileşimle
geçirildi. Köylüler için çimenlikte aynı şekilde görkemli bir kırsal ziyafet de hazırlanmıştı, böylece
üstleriyle birlikte günün genel sevinçlerine katılma olanağına kavuşmuşlardı.

Şimdi evli çifte geri dönüyoruz. "Acaba," dedi Bayan Lewellin,
posta arabasıyla ilerlerken, "bu pakette ne var:
Açmalıyım ve merakım giderilmeli. Ah!" dedi,
içeriğini keşfettiğinde, "tıpkı Bay Ingleby gibi, her zaman
çok nazik ve düşüncelidir. İşte sunaktan yeni dönen bizlere pastoral tavsiyesi." Daha sonra kocasına şunları okumaya devam etti:--

"Sevgili genç dostlarım, bugün gerçekleşen birliktelikte, Hıristiyan ilkesinden hiçbir fedakarlık yapılmadığı, evlatlık görevinin ihlal edilmediği ve bunun en hayırlı koşullar altında gerçekleştiği için mutluyum. İkiniz de, genç dostlarım, yaşamın lütfunun mirasçılarısınız; böylece her biriniz Rab'de evlenerek İlahi emre itaat ettiniz.
İşte anne babanız ve velileriniz size tebriklerini sunarken, İlahi Takdir önünüzde bir refah sahnesi açıyor ve bundan sonsuza kadar zevk alacağınıza inanıyorum. Ama bu dünyayı bir cennet olarak görmeyeceksiniz; ayrıca denemelerle karşılaşmadan geçmenize izin verilmeyecek. Bu neşeli vesileyle, kesinlikle, sizin umutlarınızı tehdit edici
kötülüğün gölgeleriyle karartmak istemiyorum, ama izin verin, ölüm eşiğindeki yaşlı bir adam ciddi, size birkaç söz söylemek istiyorum, belki de
babalarımla birlikte dinlenmeye çekildikten sonra işinize yarayabilir.

"İkinizin de kusurlu Hıristiyanlar olduğunuzu asla unutmayın, bu sizi
aşırı beklentiler oluşturmaktan alıkoyacak ve
hissedebileceğiniz o anlık hayal kırıklıklarının
moral bozucu etkisinden koruyacaktır. En yetkin
yargıçlar tarafından, mizacın, ev hayatının mutluluğunun
temel dayanağı olduğu genel olarak kabul edilir; ve bunu her zaman iyi bir durumda tutmayı başarabilirseniz, asla hoşnutsuzluğun
gıcırtıları veya öfkenin veya anlaşmazlığın daha sert sesleri tarafından rahatsız edilmeyeceksiniz. İnanıyorum ki, hem cana yakınsınız hem de uzun bir kur sırasında
mizacınızın dengesini korudunuz--

'Mizahın araya girmesiyle çok sık oluşan
o kataraktlar ve kırıklar tarafından asla sertleştirilmeyin;'

ama şimdi şairin sözlerinin doğruluğunu örneklendirdiğiniz bir yola girdiniz--

En nazik ve en mutlu çift,
Bırakmak için fırsat bulacaktır;
Ve her gün,
Acımak ve belki de affetmek için bir şeyler.'

"Evlenmeden önce ve sonrasında bir süre birbirlerine çok düşkün olan bazılarını tanıdım, ama sevgileri, herhangi bir
değişimin farkında olmasalar bile, yavaş yavaş kayıtsızlığa dönüştü. Bu, sizin dikkatli olmanızı istediğim bir kötülüktür. Şimdi böyle bir olayın
olamayacağını varsayabilirsiniz; ama başkalarının başına gelenler sizin başınıza da gelebilir. Saf aşk, ihmalden muzdarip narin bir bitkidir; ve içsel gücü sayesinde, sürekli olarak evlilik mutluluğunun kokusunu ve meyvesini vereceğini hayal etseniz de, bunu en titiz bakım olmadan
yapmayacaktır. Öyleyse, birbirinize karşı her zaman cana yakın ve hoşgörülü bir tavır sergilemeye çalışın, bu da yaşlılığın gri saçları üzerinize geldiğinde, gençliğin tam çiçek açtığı dönemde olduğunuzdan daha az sevimli görünmenizi
sağlayacaktır.

Hayatın son aşamasını neşelendiren aşk,
Hastalıklara ve yaşlılığa karşı kanıt,
Erdemle düşüşten korunmuştur,
Dikkatten yorulmaz:
Ama o dış zarafet,
İlk önce alevi üfleyen,
Söndüğünde yaşar.
O nazik, narin ve naziktir,
Hatalara karşı şefkatli ve kördür;
Ve seve seve iyileştireceği kötülüklere
sempatiyle katlanır. '

"Ancak saf sevgi, ev içi mutluluğun dayandığı temel olarak kabul edilebilirse, üst yapıyı yükseltmek, onu süslemek ve güzelleştirmek, iç uyumunu sağlamak ve onu dışsal rahatsızlık ve tehlikelerden koruyacak tümsekleri ve siperleri inşa etmek sağduyunun görevidir. Bu ifadeyi, bir ailenin üyesinin yerleştirildiği duruma uygun olan uygunluk duygusu olarak adlandırmaktan daha iyi tanımlayabileceğimi bilmiyorum. Sağduyu, ailenizde uygun yerinizi korumanızı; başkalarının kusurlarını ve üstünlüklerini ne zaman görüp ne zaman görmemeniz gerektiğini; ne zaman ve nasıl kınayacağınızı veya takdir edeceğinizi; ve otoritenizi sertlik görünümü olmadan nasıl koruyacağınızı öğretecektir. Ayrıca, ev hayatının mutluluğunu teşvik etmede çok önemli bir etkiye sahip olan küçük şeylerine büyük dikkat etmenizi sağlayacaktır.

"Terbiyenizin de hanenizdeki tüm astlar, sağduyunuzu kullanmanız, uygun konumunuzu korumanın önemini size öğretecektir, aksi takdirde, bir tecavüz eylemiyle, durumun haklı gösterebileceği herhangi bir kötü huy veya eğilimi tahrik edebilirsiniz. Otoritenizi kullanırken veya kişisel inceleme alışkanlığınızda, tam olarak hangi sınırda kalmanız gerektiğini belirlemenin aşırı zorluğunun farkındayım; ancak başkalarının görüşlerine veya öngörülen görevlerine uygunsuz bir şekilde müdahale etmek, hiçbir saldırı amaçlanmasa bile, çok nadiren rahatsızlık vermeye devam eder, sağduyu sizi gereksiz yere sinirlendirici duygular uyandırmaktan koruyacaktır. Hizmetçilerinizin sizi yönetmesine izin vermenizi istemiyorum, ayrıca onlardan korkmanızı da istemiyorum, çünkü uzun gözlemlerimden, otorite asasının bir ailenin reisleri tarafından tutulması gerektiğine ikna oldum; ancak
rahatınız büyük ölçüde size hizmet edenlere bağlı olacağından,
onların huylarını ve eğilimlerini incelemenizi ve böylece emirlerinizi,
mırıldanmadan itaat sağlayacak ve muhalefet olmadan reform getirecek şekilde şekillendirmenizi tavsiye ederim. Unutmayın ki
hizmetçileriniz, sebepsiz yere otorite tarafından yönetilecek köleler değildirler; stoacı değillerdir, sanki duyguları yokmuş gibi muamele göreceklerdir; ancak Tanrı'ya göre sizinle eşitlerdirler, ancak medeni topluma göre sizden aşağıdırlar; sizin cömertliğinize, sizin sadakatinize sahip olduğunuz kadar güçlü bir hakka sahiptirler ve genel olarak nezaketinizi ve sempatinizi sevgileri ve minnettar itaatleriyle ödüllendireceklerdir.

"Eğer şu anki dünyada bir manzara diğerinden daha güzelse, o manzara mutlu bir ailedir. Farklı üyeleri sevgi ve barış içinde birlikte yaşar, birbirlerinin yüklerini taşır, birbirlerinin ihtiyaçlarını önceden tahmin eder ve birbirlerine gösterebilecekleri binlerce isimsiz nezaket ifadesiyle birbirlerinin mutluluğunu güvence altına almaya ve artırmaya çalışırlar.

"İkiniz de Rab İsa Mesih'in öğrencileri olduğunuz için, şüphesiz ki, meskeninizde bir ibadet sunağı dikeceksiniz; ancak, sabah ve akşam kurbanını sunduğunuzda, aile dininin tüm görevlerinin yerine getirildiği varsayımına karşı dikkatli olmalısınız. Barış müjdesinin doğası ve tasarımından habersiz olan veya her türlü dine karşı olumlu bir şekilde karşı çıkan ve bu nedenle itiraz veya ikna gerektiren hizmetkarlarınız olabilir. Minberin talimatlarının önyargılarını ortadan kaldırmanın ve onlara gerçeğin İsa'da olduğu gibi açık algılarını vermenin bir yolu olduğunu düşünebilirsiniz, ancak yine de buna tamamen güvenmemenizi tavsiye ederim. Onlarla, uygun bir fırsat çıktığında, küçük bir özel sohbet veya Kutsal Yazılar'ın bir bölümünü okumadan önce veya sonra, aile duası amacıyla bir araya geldiğinizde yapılan birkaç tanıdık söz, zihinleri üzerinde güçlü bir etki yaratabilir ve onları korku ve titremeyle kendi kurtuluşlarını gerçekleştirmeye yönlendirebilir. Ve eğer onlardan herhangi birini tövbeye ve gerçeğin bilgisine getirmede etkili olursanız, endişeniz ve emeğiniz için bol miktarda tazminat almış olursunuz, size karşı hissedecekleri daha ateşli bağlılık ve size hizmet edecekleri daha büyük sadakatle. "Birden fazla kez, sosyal yakınlığın, kişisel dinin canlılığı olmasa bile, büyümesinin çok önemli ölçüde bağlı olduğu o samimi Hıristiyan arkadaşlığına çok
sık zarar verdiğinin söylendiğini duydum. Bu nedenle, eşler ve kocalar, ebeveynler ve çocuklar, dinin deneysel etkisi hakkında
birbirlerinden
çok daha özgürce
uzaktaki arkadaşlarla veya nispeten yabancılarla konuşurlar. Ancak bu olmamalı. Benzer değerli inançla
canlanan ve aynı ruhsal zorluklarla
karşı karşıya kalanlar,
birbirleriyle ruhsal bir birliktelik kurmamaları için bir neden olarak
birliklerinin yakınlığına katlanmamalıdır. O halde, şu anda ev içi alışkanlıklarınızı
oluşturmanın arifesinde olduğunuz şu anda, çok fazla kişinin düştüğü bu kötülükten kaçınmanızı ve en çekincesiz zihinsel iletişimlerle,
birbirinizin inancının ve umudunun yardımcıları olmanızı rica ediyorum.

'Eğer acılar sizi üzüyorsa veya haksızlıklar sizi eziyorsa,
Eğer kaygılar dikkat dağıtır veya korkular dehşete düşürür,
Eğer suçluluk moralinizi bozarsa veya günah sıkıntıya sokarsa,'

üzüntünüzü derin bir sır olarak saklamayın, sahte bir
incelik birbirinizden saklamanızı isteyebilir; bunun yerine
onu çekinmeden açığa vurun ve karşılıklı sempatinizde üzüntü yükünüzden bir rahatlama bulacaksınız. Ve bu samimi dini arkadaşlığı
geliştirebilmeniz için, size manevi refahınız için son derece elverişli olduğunu
düşündüğüm bir alışkanlığı
satın almanızı önermeme izin verin. Her zaman, günün veya akşamın bir bölümünde, _birbirinizle_ ve birbiriniz için dua etmek için çekilin;
ve şairin dizesinin, sizin kendi deneyiminizin de yakında doğruluğunu tasdik edeceği bir gerçeği kaydettiğini göreceksiniz, dua

'Yukarıdan her türlü bereketi getirir.'

Zihni ruhsal bilgeliğin hazineleriyle zenginleştirirken, mizaca bir tatlılık ve mizaca bir sevimlilik kazandırır, ki bu da kaygılar ve endişeler tarafından bozulmaz.

"Ve genç dostlarım, hayatın cazibeleri, hayal kırıklıkları ve kayıplarıyla temas etmeden yaşayabileceğiniz umuduyla sizi neşelendiremesem de, güvendiğiniz ve hayatınızın baharında kendinizi adadığınız O, sizi asla terk etmeyecek veya yalnız bırakmayacak, ancak her sıkıntı anında çok yakın bir yardım olacaktır. Eğer yaşlılığa kadar bağışlanırsanız, 'su nehirlerinin kenarına dikilmiş, mevsiminde meyve veren bir ağaç gibi olacağınıza inanıyorum; yaprağı da solmayacak ve ne yaparsa yapsın başarılı olacaktır.' Ve eğer erken yaşta çıkarılırsanız, sonsuza dek bozulmayan bir güç ve ihtişamla gelişeceğiniz o göksel cennete nakledilirsiniz. Ben sizin mutluluğunuzun bir seyircisi olarak yeryüzünde kısa bir süre yaşayacağım; ancak ruhların bedensiz halleriyle, görünmeseler de, ölümlülerin meskenlerini ziyaret etmelerine izin verilirse, sık sık sizinle olacağım, 'sevinçle
ve düzeninizin ve Mesih'e olan inancınızın kararlılığını seyrederek'. "

ESKİ BİR DOSTLUK YENİDEN CANLANDIRILDI.

Batı İngiltere'de ve Güney Galler'in bir kısmında keyifli bir turdan sonra, Bay ve Bayan Lewellin, eve dönmeden önce bir süre kalmayı planladıkları Malvern'e vardılar. Varışlarından sonraki cumartesi günü, kasabanın arkasındaki tepeye tırmanırken, Bayan Lewellin, "Sanırım en uzun olanını tanıyorum; bir sakat gibi görünüyor ve sabit bakışından yola çıkarak, beni belli belirsiz tanıdığını çıkarıyorum." dedi.

Mümkünse tekrar yanlarından geçmek için geri döndüler, ancak sabah gezintilerinin tadını çıkaran küçük sosyetik kalabalığın arasında onları gözden kaybettiler. Otellerine dönerken, küçük bir ibadethane gibi görünen bir yerin önünden geçtiler ve soruşturduklarında bunun Muhalif bir şapel olduğunu gördüler.

"Bu kadar çok göze batmayan küçük mabetler yarattığı için," dedi Bay Lewellin, "İlahi Takdire şükran duymalıyız; çünkü bunlar, müjdenin Yerleşik Kilise'den çıkarıldığı zamanki sığınaklarıdır, ki bu çok sık olur."

"Bana göre," diye cevapladı karısı, "duvarları İsa'nın adını yankılıyorsa, her yer bir Beytel'dir." 

Ertesi gün Şabat'tı. Şapelin kapısının yakınında oturuyorlardı, bir önceki gün gördükleri iki hanımın içeri girdiğini gördüler; ancak kürsüye yakın bir sıraya geçmek için geçtiklerinde, ikisinin de yüzünü göremediler.

Ayin her zamanki gibi aşırı sade bir şekilde yürütüldü - herhangi bir enstrümantal müzik yardımı olmadan şarkı söyleyerek ve doğaçlama dua ederek, ancak monotonluktan veya tekrarlardan uzak. Vaaz kısa ve etkileyiciydi, vahiylerin büyük gerçeklerini basit, samimi bir şekilde ortaya koyuyor ve bunları yumuşak, ikna edici, ancak etkileyici bir belagatle uyguluyordu. Metin birçok kişi tarafından çok sıradan bir metin olarak kabul edilebilirdi, ancak İlahi gerçeğin tüm teorisini somutlaştıran bir metindir - "Bu sadık bir sözdür ve her türlü kabule layıktır, Mesih İsa günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi; ben onların en büyüğüyüm" (1 Tim. i. 15). İki yabancı kadın ayinin kapanışından sonra koridorda yürürken, Bayan Lewellin sıranın kapısını yarı açık bir şekilde ayakta durmayı başardı, ancak geçerken kapıyı geri çekti. Hasta kadının gözleri onunkileri yakaladı; durakladı ve duyguyla haykırdı - "Ve siz, sevgili Bayan Roscoe?"

"Şimdi Bayan Roscoe değil," diye cevapladı Bayan Lewellin, elini kocasına doğru sallayarak; "Onu Lewellin ile değiştirdim. Ve siz, sevgili Bayan Rawlins misiniz?"

"Evet, hala eski dostunuz Bayan Rawlins. Bir zamanlar böylesine neşeli iki kızken,
bu kadar uzun bir zaman
geçtikten sonra Muhalif bir şapelde buluşmamız ne kadar da harika!"

"Lütuf Tanrısı sık sık harikalar yaratır."

"Her zaman günahkarları kurtardığında."

"Ve sevgili Bayan Rawlins kendini bir günahkar mı hissediyor?"

"Evet ve şeflerden biri. Bazıları daha aşağılık olabilir, ama hiç kimse
daha değersiz olamaz."

"Bu bir yanılsama mı, yoksa bir gerçeklik mi? Bir peri diyarında mıyım?"

"Bu haykırışınıza şaşırmıyorum. Gerçeklikten çok
romantizme benziyor."

Şapelden birlikte uzaklaştılar ve ayrılırken Bayan Lewellin, "Akşam şapelde olursanız
aynı sıraya
otururuz." dedi.

"Ah evet canım; kiliseden çok şapeli tercih ederiz. _Orada_ dinin ihtişamını görüyoruz; _burada_ onun güzel sadeliğini. _Kilisede_ Kilise'nin kendisini ve törensel ayinlerini her gün bize sunulurken duyuyoruz; _burada_ Kurtarıcı'nın kendisi ayinin Alfa ve Omega'sı olarak önümüze konuyor. Gölge biçimlerdense gerçeğin özüne daha çok düşkünüz." 

Akşam, sağlığının iyileşmesi için Malvern'i ziyaret eden bir rahip ayini yönetti. Çok zayıflamış olmasına rağmen yakışıklı bir adamdı ve zamanın boşunalıklarından gözlerini çevirmiş, sonsuzluğun ihtişamını kararlılıkla düşünen biri gibi vaaz veriyordu. Metni kendi durumuna ve bizimkine çarpıcı bir şekilde uygundu: "Bu dünyanın modası geçiyor" (1 Korintliler vii. 31). 

"Bu pasajın bağlamı," dedi papaz, "kardeşlerim, bize deneyimin doğruladığı şeyi anlatıyor: Dünya üzerindeki ikametgâhımız
kısadır. Bu nedenle Pavlus bizi teşvik ediyor ve biz de onun teşviklerine kulak vermekte fayda var, hayattaki herhangi bir ilişkiye veya mala aşırı düşkünlükten kaçınmak için. Ağlayanlar ve sevinenler, duygularınızın yoğunluğunu yumuşatmalısınız; çünkü bu duyguları
üreten sebeplerin etkisinden çok yakında uzaklaşacaksınız ve şu anda en güvenli şekilde tuttuğunuz mallar yakında başkaları tarafından talep edilecektir. Bu nedenle, kalbinizi çok yakında terk etmeniz gereken bu dünyaya vermeyin. Görünüşü, bir tiyatronun değişken sahneleri veya kamusal bir alaydaki gösterişli bir gösteri gibi çekicidir; ancak başkalarını aynı şekilde eğlendirmek ve kandırmak için
çok geçmeden gözden kaybolacaktır. Dikkatinizi ona çevirmeniz ve en yoğun ruh şevkiyle ona girmeye hazır olmanız gereken daha görkemli, daha görkemli ve daha dayanıklı başka bir dünya daha vardır. Aksi takdirde, bu dünyadan ayrıldığında -ve çok yakında ayrılabilirsin- dış karanlığa girecek ve sonsuza dek kaybolacaksın."

"Umarım, sevgili Bayan Lewellin," dedi Bayan Rawlins, ertesi sabah, tenha bir yürüyüşte kendi başlarına dolaşırken,
"sizden aldığım son mektuba cevap vermediğim için beni affedersiniz. Gerçekten de, bunu yapmadığım için kendimi sık sık kınadım.
Bu, özellikle son zamanlarda, acı bir keder ve biraz gözyaşına sebep oldu."

"Sizi çok kolay affedebilirim, sevgili Bayan Rawlins; ama
neden cevap vermediğinizi sormama izin verir misiniz?"

"Hayatımın o döneminde, kesinlikle anlaşılmazdı.
Bir mistik
olduğunuz sonucuna vardım; ve aptalca bir şekilde,
örtüyü almayı düşündüğünüzü ve yakında bir
manastıra girdiğinizi duyacağımı hayal ettim. Sana din hakkında yazdığım aptalca mektuba değindiğinde buna şaşırmayacaksın."[33]

[33] Cilt i. s. 451.

"Eğer senin için uygunsa," dedi Bayan Lewellin, "Tanrı ve ebedi dünya ile ilgili gerçek karakterini ve durumunu
görme ve hissetmene
ne şekilde getirildiğini duymak isterim."

"Benim tarihim çok tekildir - Tanrı'nın özel takdirinin işleyişini gösteren olaylarla doludur. Biliyor musun, canım, ne kadar neşeli bir çevrede hareket ettim. Konser, tiyatro,
balo salonu, iskambil partileri ve romanlar tüm ruhumu emdi. Sürekli bir heyecan ve neşe girdabında yaşadım. Ama mutlu değildim ve
çoğu zaman kendi anlamsız uğraşlarımdan tiksiniyordum. Sonunda,
bir balodan dönerken kendimi soğuk ve nemli havaya tedbirsizce maruz bırakmam sonucu oluşan ciddi ve tehlikeli bir hastalığa yakalandım.
Birkaç hafta boyunca hayatımdan umutsuzluğa kapıldım ve bunlar dehşet dolu haftalardı.
Karanlık dünyanın kıyısına getirildim ve oraya girme düşüncesi beni dehşete düşürdü. Ben de asiydim ve
Tanrı'ya beni bu kadar erken bir dönemde hayattan mahrum ettiği için
mırıldandım."

"Eski dostunuz Bayan Denham, bir baloda yakalandığı soğuk algınlığı nedeniyle hayatını kaybetti."[34]

[34] Cilt i. s. 410.

"Evet; sizden aldığım bir mektupta onun ölümüne değindiğinizi hatırlıyorum. Onunla yakın mıydınız?"

"Öldüğünde yanındaydım."

"Gerçekten de! Onun dünyaya karşı neşeli bir bağlı olduğunu biliyorum; ve bu nedenle,
nasıl öldüğünü duymak acı verici olabilir. Moda Moloch'una kurban olarak sunulan binlerce kişi var!"

"Hayır canım, acı vermiyor. Başı, görüşmede yanımda bulunan dindar bir arkadaşın göğsüne yaslanmıştı; ve son sözleri şuydu: 'Ölüyorum, ama Rab İsa Mesih'e olan inançla sonsuz yaşama kavuşma umudum
yok değil.'"

"Bunu duyduğuma ne kadar da minnettarım. Bu, bir arkadaşın gemi kazasından
kurtarılması gibi. Ama hikayeme devam edecek olursam. Yavaş yavaş
sağlığıma kavuştum ve arkadaşlarımın sıcak
tebrikleri arasında neşeli dünyaya yeniden girdim. Sezonun sonunda birkaç ay geçirmek için Malvern'e geldik. Burada İlahi Takdir'in gizemli
ruhu kendini göstermeye başladı. Bir gün, ortak alanda tek başıma dolaşırken, içeri girdiğim şık, küçük bir kulübe gördüm. Yaşlı bir kadın oturuyordu, İncil'ini okuyordu.
Beni oturmam için çağırdığında,
müdahale ettiğim için özür diledim.

"Umarım," diye ekledi, bana şefkatle bakarak konuşurken, "İncil'inizi seviyorsunuzdur. Bize İsa Mesih'ten; zavallı günahkarlara olan sevgisinden; ve onları yok olmaktan kurtarmak için onlar için ölmesinden bahseder; ve eğer ona gelirsek O'nun bizi asla terk etmeyeceğini söyler. Tanrı'nın Kitabı gibi bir kitap yoktur."

"Kafam karıştı ve hemen onu terk ettim; ama sözleri beni takip etti.
Kulaklarımda sürekli çınlıyordu; ve yine de onlardan anlaşılır bir anlam çıkaramıyordum. Bundan birkaç gün sonra çok hasta görünen eski bir okul arkadaşımla karşılaştım; ve onu ziyaret edeceğime söz verdikten sonra, ertesi hafta onu ziyaret ettim. Onu yatağa mahkum buldum ve belli ki yaşayacak çok az zamanı vardı. Bana, veda ederken, 'Görüyorsun ya, sevgili Bayan Rawlins, artık başka bir dünyaya gidiyorum: ve huzur içinde gidiyorum, çünkü günahkarları kurtarmak için ölen İsa Mesih'e imanla bakıyorum. Bana, İncil'de, eğer ona gelirsem ve ona güvenirsem, beni kurtaracağına dair güvence verdi. Ölümün eşiğindeydin, ama hayatın bağışlandı; senden, neşeli ve düşüncesiz kalabalığı terk etmeni ve seni kurtarması ve mutlu etmesi için İsa Mesih'e imanla gelmeni rica ediyorum.'

"Bu son sözler kalbimde derin bir etki bıraktı ve bazı acı dolu düşüncelere yol açtı. O zaman, kendi kendime, mutlu olmak için
eşcinsel dünyadan çekilmeli miyim? İsa Mesih beni
mutlu edebilir mi? O öldüğünde ve cennete gittiğinde bu nasıl mümkün olabilir?
İsa Mesih'e yapılan bu göndermeler bana,
hala yazı masamda durduğu için tekrar okuduğum mektubunuzu hatırlattı.
Mektubunuz, yaşlı kadının gözlemleri ve ölmekte olan arkadaşımın itirazı arasındaki duygu ve tanıklık uyumuna hayran kaldım; ve bana büyük ölçüde anlaşılmaz görünse de, etkisini hissettim."

Bayan Lewellin, "Samson için," diye belirtti, "Rabbin Ruhu'nun onu zaman zaman harekete geçirdiği; yani, ara sıra alışılmadık bir dürtüyle etkilendiği söylenir. Ve buna benzer bir şey ahlaki tarihimizde de izlenebilir; tekil bir karakterdeki, bilinmeyen bir nedenden kaynaklanan izlenimlerin ve duyguların tekrarı. Rabb'in Ruhu kalpte iş başındadır, ancak onun faaliyetleri karanlıktadır; ne mutlu ki, açıklama zamanı sonunda gelir."

"Deneyimimde öyle oldu, sevgili Bayan Lewellin. Tekil
olaylar bu tekil duyguları üretmek için kullanıldı; ancak
o zamanlar, bunları algılanabilir bir nedene bağlayamadım ve bunların önemli bir soruna yol açacağını hiç düşünmedim. Ancak gizem
şimdi nezaketle açıklandı. Eve döndükten kısa bir süre sonra, zihnimde önemli bir etki bırakan başka bir olay daha oldu.
Şehirden yaklaşık on mil uzakta yaşayan ve akşam geri dönmeyi planlayan babamın eski bir arkadaşıyla akşam yemeğine gittik, ancak o kadar
şiddetli bir fırtına çıktı ki, arkadaşımızın geceyi orada geçirme davetini memnuniyetle kabul ettik. Saat dokuzda salon zili
çalındı ​​ve birkaç dakika içinde hizmetçiler ve kendi arabacımız da içeri girdi, o sırada gruptan biri olan bir din adamının yanına büyük bir İncil konuldu. Aziz Paul'ün Efesliler'e Mektubunun ikinci bölümünü
okudu ve çok ciddi ve etkileyici bir
dua. Bu oldukça yeniydi; daha önce hiç
böyle bir ayinde bulunmamıştım. Tekrar vahiylerin büyük gerçekleriyle temasa geçtim; ve dua ederken Tanrı'nın önünde diz çöktüğümde,
zihnimde daha da huzursuz oldum. Tekrar neşeli sahnelere gitmek, beni rahatsız eden garip düşünceleri ve
daha da tuhaf önsezileri dağıtmak için güçlü bir eğilim hissettim; ve yine de bunu yapmaktan, bunların beni daha da huzursuz ve mutsuz edeceğine dair içgüdüsel bir endişeyle geri çekildim. Bazen o kadar
sefil hissettim ki, hayata hiç ilgi duymadım. Bu krizde, kendi başına önemsiz ve görünüşte sıradan olan başka bir olay daha meydana geldi, ama
benim iyiliğim için birlikte çalışan kurumlardan biriydi. Arabacımız, ziyaret ettiğimiz dindar aileden bazı dini risaleler getirdi; ve mutfaktan geçerken şifonyerin üzerinde bir tane gördüm; _Zavallı Joseph_ idi.[35]
Aldım ve okudum. Tekilliği beni çok sevindirdi. Okumayı bitirdiğimde, istemeden haykırdım, 'Bu zavallı yarım akıllı adamla benim aramdaki ne büyük tezat! İsa Mesih'in günahkarları kurtarmak için dünyaya gelmesinden bahsederken kendinden geçiyor, ama ben bu büyük gerçeğe ancak kayıtsızlık ve ilgisizlikle değinebiliyorum. Bu nasıl oluyor?' Garip görünüyordu ve kalbimde ağır bir yüktü."

[35] Cilt i. s. 152.

"Rabbimiz şöyle der: 'Sağlam olanların değil, hastaların hekime ihtiyacı vardır' (Matta ix. 12). Sağlıklı bir adam hekime kayıtsızlıkla bakar; ama ölmekte olan bir hasta için durum böyle değildir. Bir günahkarın bir Kurtarıcının ihtiyacını ve değerini doğru bir şekilde tahmin etmesi için uygun olan şey, derin bir kişisel suçluluk duygusu ve olumlu bir tehlikenin canlı bir şekilde algılanmasıdır. Böyle bir keşif yapıldığında ve hissedildiğinde, o zaman coşkuyla karşılanır ve bağışlanma ve kurtuluş için Kurtarıcıya güvenmenin sonucu olarak zihinsel huzur yaşanır."

"Şimdi bunu algılıyor ve hissediyorum; ama başka bir durum olmasaydı, bu yine de benden gizlenmiş olurdu. Çok bağlı olduğum eşcinsel bir arkadaşım vardı; aslında, anne babam hariç, gerçekten sevdiğim tek kişi oydu. O,
tamamen bana hükmediyordu, ama tanıdığım en nazik yaratıklardan biriydi.
Hiçbir zaman onun yanında olduğum kadar mutlu olmamıştım. O da benim kadar
eşcinsel dünyaya düşkündü. Bir keresinde ikimiz de Sir John Markham'ın verdiği görkemli bir baloya daveti kabul etmiştik, ama sabah arkadaşımdan orada onunla buluşmayı beklemememi isteyen bir not aldım; 'Eşcinsel dünyadan çekiliyorum ve sonsuza dek. Bu, mutluluk vaat eden ama hiçbir şey
vermeyen boş bir gösteri. Endişelenmeyin; sizi gördüğümde açıklayacağım.' Bu not beni
şaşırttı; ama üzülmekten çok memnun oldum. Baloya gitmekten
vazgeçtim ve arkadaşımı görmeye gittim. Daha sonra bana, dikkatinin yakın zamanda, Rahip James Harrington Evans tarafından vaaz edilen bir vaazla İncil'ine çevrildiğini ve Mesih İsa'nın kurtuluşu aracılığıyla kendini Tanrı'ya teslim ederek kalıcı mutluluk aramaya karar verdiğini söyledi. Konuşması, benim için biraz anlaşılmaz olsa da, daha önce başkalarının ifade ettiğini duyduğum duygularla mükemmel bir uyum içindeydi. Ben de, ertesi pazar sabahı, aynı belagatli vaizi dinlemek için, ona eşlik etmem yönündeki içten ricasına hemen uydum. Birlikte gittik. Metni, 'Çünkü onun aracılığıyla, ikimiz de tek Ruh'la Baba'ya erişebiliriz' (Efesliler ii. 18) idi. Bize Baba'ya erişmenin doğasını açıkladığında ve bize neden ve nasıl O'na gelmemiz gerektiğini gösterdiğinde, perde kalktı ve yaşam ışığı kalbime net bir ışıltıyla parladı. Kendimi bastırılmış, büyülenmiş hissettim; ve hayatımda ilk kez, 'Şimdi gerçek mutluluğun
nerede bulunacağını biliyorum' diyebildim. _Şimdi_ mektubunu anlayabiliyordum. O zaman, tereddüt etmeden, arkadaşımın örneğini
izleyerek,
eşcinsel dünyadan çekildim."

"Sanırım," dedi Bayan Lewellin, "bu iki
eşcinsel müridin moda dünyasından ayrılması, biraz
kargaşaya neden oldu?"

"Ah, evet, daha meraklı olanlardan birkaç telefon aldık, onlar
heyecanla yaşıyorlar; ama ikimiz de esnek değildik ve şimdi hiçbir
rahatsızlığa maruz kalmıyoruz."

"Ailen ne dedi?"

"Sanırım onlar, özellikle de sağlığı birkaç aydır hızla kötüleşen sevgili annem, her zamankinden daha memnundular.
Çok geçmeden odasına hapsedildi; ve Tanrı, onu Tanrı Kuzusu'na yönlendirmede aracı olmamla beni onurlandırdı, O da hayatını birçokları için fidye olarak verdi. Uzun süren hastalığı sırasında ciddi bir zihinsel acı çilesinden geçti; ancak karanlık vadiye inerken, İsa'nın onu almaya geldiğini imanla
gördü; ve huzur içinde öldü."

"Sevgili Bayan Rawlins, içinde bulunduğunuz bu çeşitli çatışmalar sizin için
çok ciddi bir sınav olmuş olmalı."

"Sağlığımı oldukça ciddi şekilde etkilediler, bu da bozuldu ve Malvern'e şimdiki ziyaretimizi yapmamıza sebep oldu."

"Boş ve sersem bir dünyanın cazibesinden
kurtulduğunuz için sizi tebrik ediyorum. Şimdi ölüden
dirildiğinize göre, kendinizi Tanrı'ya, korkuya ve sevgiye teslim etmeli, onu yüceltmeli ve övgüsünü göstermelisiniz."

"Şimdi, sevgili Bayan Lewellin, kalbimin sırlarını size
açtığımda, kendimi daha rahat hissedeceğim. Ama, ah! Sevgili anneme, sevgili dostuma ve kendime olan
hükümdar şefkatinin ve sevgisinin harikulade tezahürleri için
sevimli
Kurtarıcıma olan minnettar duygularımı ifade etmek için yeterli kelimeleri nerede bulabilirim!"

Ertesi gün Bayan Lewellin, Bayan Rawlins ile birlikte ortak alandaki kulübede yaşayan yaşlı kadını görmeye gitti. İçeri girdiklerinde, onu koltuğunda, önünde açık İncil'iyle, o kadar
dikkatle okuduğu şeye odaklanmış bir şekilde buldular ki, kendisine bir şey söyleninceye kadar onları fark etmemiş gibi göründü.

"Oturun hanımlar; sizi gördüğüme sevindim."

"Eski işinizde olduğunuzu görüyorum," dedi Bayan Rawlins.

"Neden, Bayan, daha iyi bir yerde olabileceğimi bilmiyorum. Bir çocuğun babasının sevgi mektuplarını okuması ve bir hizmetçinin efendisinin kendisinden ne yapmasını ve ne çekmesini istediğini öğrenmek için çalışması uygundur."

"Daha önce okuduğunuz İncil bölümlerini okumaktan hiç yorulduğunuz oluyor mu?"

"Öyledir, hanımefendi, Tanrı'nın Sözüyle olduğu gibi Tanrı'nın dünyasında da. Bu yıl, hayatımızın geçmiş yıllarında olduğu gibi, sakin bir akşamın ve baharın güzelliklerinin ve melodilerinin tadını çıkarıyoruz. Siz hanımlar içeri girmeden önce, Yuhanna İncili'nin üçüncü bölümünü neredeyse ezbere okuyabileceğimi düşünüyordum; ve yine de ilk okuduğum zamandan daha fazla olmasa da, aynı zevk ve faydayla tekrar okuyabilirim. Tanrı'nın Sözü'nde o kadar harika bir derinlik ve o kadar zengin bir doluluk ve yaşayan bir güç var ki."

"Hangi kitabı," diye sordu Bayan Lewellin, "İncil'in yanında seversiniz?"

"Aman Tanrım, hanımefendi, diğer tüm kitaplardan çoktan soğudum. Eskiden John Bunyan'ın _Pilgrim_ kitabını severdim ve onu
birçok kez okudum; ama şimdi İncil'imden başka hiçbir kitabı umursamıyorum. Bazen İncil'i de cennete götürmek istediğimi düşünüyorum, çünkü o zaman
şu anda anlayamadığım bazı karanlık sözler açıklanabilir."

"Sanırım kurtuluşunuzun kesinliği konusunda hiçbir şüpheniz yok?"

"Hayır hanımefendi; _şimdi_ değil. Bir süre önce, şüpheler ve korkularla çok sıkıntı çektim, ama şimdi tüm endişelerim yatıştı. Elimde asamla, Babamın beni eve çağırmasını bekliyorum. Yakında arayacak."

"Ne kadar basit ve ne kadar onurlu," dedi Bayan Lewellin, kulübeden ayrılırken, "eski bir müridin, cennet krallığının girişine
yaklaşırkenki beklentileri!"

"Ve ne büyük bir tezat," diye cevapladı Bayan Rawlins, "moda tutkunlarıyla! Onlar, elleri oynayamayacak kadar güçsüzleşene kadar
kart masasında eğlenecekler; hatta ölüm döşeğindeyken bile, operaların ve oyunların, yeni bir
şarkıcının veya yeni bir oyuncunun
tanımlamalarını derin bir ilgiyle dinleyecekler; "Baloda en görkemli elbiseyi kimin giydiğini merakla sorarlar - şu anda hangi yeni evlilik
_tapis_'te - kısacası, ölme düşüncesini
uzaklaştırmak için ne kadar önemsiz olursa olsun her şeyi dinlerler."

"Evet," dedi Bayan Lewellin; "ve, resmiyet uğruna, görevli rahip çağrıldığında ve o,
reçete edilen törenleri tamamladığında - günahların affedilmesini okuyup
kutsamayı verdiğinde ve böylece Tanrı ile barıştıklarında - eski zamanların neşeli sahneleri arasında, artık sonsuza dek onlardan
gitmişken, yaşayabildikleri sürece yaşamaya devam ederler. Ama ahlaki tarihlerindeki o büyük olaya, ki bu çok kesin ve çok yakın,
tüm göndermeler veya imalar kesinlikle yasaklanmıştır, sanki
tüm unutuluşu gerçek oluşumunu önleyebilirmiş gibi. Ah,
ruhlarını ele geçirecek olan o müthiş sürprizi ve ezici dehşeti düşünmek
çok acı verici, ebedi dünyaya geçtiklerinde!"

"Evet, canım; ve eğer _bizim_ ölüm hazırlıklarımız ve ölürkenki anılarımız ve beklentilerimiz, güvendiğim gibi, sıradan bir yaşlı kadının onurlu tavrına ve tatlı dinginliğine, bu kendini mahkûm moda hayatının suçlu saçmalıklarından daha çok benzeyecekse, dindar Mezmur yazarının taklidini yaparak ve sevinçli şükran gözyaşlarıyla her zaman şunu söylemeliyiz: 'Bize değil, ey Rab, bize değil, ama senin adına şan ver, merhametin ve hakikatin uğruna' (Mezmurlar cxv. 1.)"

Bu ziyaretten döndüklerinde, Bayan Lewellin, biraz utangaç bir tavırla, "Şimdi, sevgili Bayan Rawlins, Malvern'de düşündüğümüzden daha uzun süredir bulunuyoruz. Yarın ayrılıyoruz, ama umarım
dünyanın bir yerinde tekrar buluşuruz, burada çok keyif aldığımız tatlı ve kutsal ilişkiyi
yeniden canlandırırız."

"Ayrılışınızın sırrını son ana kadar sakladığınız için minnettarım. Kesin zamanın daha erken bir zamanda bildirilmesi
kalbimde çok bunaltıcı bir etki yaratırdı. Malvern'deki sohbetlerimiz
benim tarafımdan her zaman hoş anılarla hatırlanacak ve onları
yenilemek için bir fırsat özleyeceğim. İyi geceler. Resmi bir
ayrılmamız olmayacak. Çok acı verici olacak."

Bay ve Bayan Lewellin başlangıçta turlarına ayırmayı düşündükleri süreyi aştıklarından, şimdi evlerine doğru Rockhill'e doğru yola koyuldular ve orada Bay ve Bayan Roscoe ile birkaç arkadaşın onları yeni evlerinde karşılamayı beklediğini gördüler.
Toplantı çok keyifliydi, yoklukları sırasında her iki tarafın da canını sıkacak veya şaşırtacak hiçbir şey olmamıştı.

Döndüklerinden birkaç ay sonra Bayan Lewellin, Bayan Rawlins'ten şu mektubu aldı:--

"SEVGİLİ BAYAN LEWELLIN,--Babamın evinde olduğumu ve mükemmel sağlık ve zindeliğin tadını çıkardığımı duymaktan hiç şüphem yok, size biraz
memnuniyet verecektir. Ve şüphesiz ki, bana bahşedilen lütuf için değil, değersizlerin en değersizlerinden biri olan sevgili babama karşı mütevazı bir hayranlık ve minnettarlıkla benimle birleşeceksiniz.
Babam, Rahip J. H. Evans'ın vaazlarından çok memnun ve çok derinden etkilenmiş durumda ve her Sebt günü benimle birlikte kiliseye düzenli olarak katılıyor.
Mesih İsa'da yeni bir yaratık haline geldiğine dair kesin bir kanıt olmasa da, hayata giden dar yola girdiğini umuyorum. Zamanının çoğunu İncil'ini ve Doddridge'in _Açıklama_ kitabını okuyarak geçiriyor ve kurtulmak için Mesih'e gelmekle ilgili soruşturmalarında çok ciddi. Gerçekten de lütuf Tanrısı sık sık harikalar yaratıyor. Sevgili dostum Bayan Forrester, Malvern'de benimle birlikte gördüğünüz kişi, şu anda ailemizin bir üyesi ve muhtemelen bir süre daha öyle kalacak. Hayatın anlamsız ve büyüleyici neşeleri arasında yaşayıp hareket ettiğimizde ruhen birdik; ve şimdi ikimiz de Rab'be bağlı olduğumuzdan ruhen hala biriz; ancak bu daha saf bir doğaya sahip bir ruh ve ölümün yok edemeyeceği bir ruh.

"Malvern'deki beklenmedik buluşmamızı ve orada birlikte geçirdiğimiz keyifli Hristiyan sohbet saatlerini sık sık düşünüyorum. Umarım siz ve Bay Lewellin, eve döndüğünüzden beri sağlıklısınızdır. Sizden haber almaktan ne kadar memnun olacağımı söylememe gerek yok. Yakında yazın ve inanın bana, her zaman sizin,

"LETITIA."

GEZGİNİN DÖNÜŞÜ.

Bay Lewellin'in düğünü sırasında, uzun zamandır söz verdiğim ziyareti yapmak üzere yola çıktım. Bana Londra'da Elms'ten katılan Bayan Orme eşlik etti ve keyifli bir yolculuğun ardından güvenle Rockhill'e ulaştık. Zamanımın ilk yarısını onlarla, diğer yarısını da Fairmount'ta Bay ve Bayan Stevens'la geçirmeye hemen karar verildi. Geldiğimden sonraki gün, Bay Lewellin ile
çiftlikte bir yürüyüşe çıktım ve genel görünümünden çok memnun oldum.
Weyhill fuarına birkaç South-down koyunu satın almak için gittiği için, icra memuru Harry Pickford'u göremedim; ancak efendisinin ondan memnun olmak için her türlü sebebi olduğunu ve onun yargısına ve faaliyetine büyük güven duyduğunu duymaktan büyük bir memnuniyet duydum. "O," dedi Bayan Lewellin şakayla karışık,
"tarım biliminde yetenekli bir profesör; ve bence,
Efendim, Bay Lewellin'i incelerseniz, onu yetenekli bir
alim olarak ilan edersiniz.
Seans boyunca çalışmalarında çok hızlı bir ilerleme kaydetti;--muhtemelen bir derece alabilir."

Şabat günü, kahvaltıdayken,
Bayan Orme'nin nazik ev sahibimiz ve ev sahibemizle birlikte kiliseye gitmesi kararlaştırıldı;
ama ben yürümeyi tercih ettim, çünkü birkaç yıl önce gittiğim aynı yolu izlemek ve mümkünse, Robert Curliffe'e verdiğim sıradan tavsiyenin ne gibi pratik bir
etki yarattığını öğrenmek istiyordum; daha önce bir vesileyle, iki oğluyla birlikte bahçesinde çalışırken bulmuştum.[36] Güzel bir sonbahar sabahıydı, bulutsuzdu; hava canlandırıcı ve canlandırıcıydı ve
geçtiğim ıssız yolun sessizliği, kasaba ikametgahımın kalabalık sokaklarının gürültüsü ve telaşıyla hoş bir
karşıtlık oluşturuyordu. Robert'ın kulübesi ilk gördüğüm yerde duruyordu, ancak
görünümü büyük ölçüde iyileştirilmişti ve bahçesi daha yüksek bir
ekimdeydi. Bunlar uğurlu işaretlerdi ve
kısa süre sonra görüleceği gibi,
kalpteki lütfun çalışmasının hem dünyevi hem de ruhsal rahatlığın
teşviki için katkıda bulunduğuna dair sık ​​sık tekrarlanan bir sözün taze örneklerini oluşturuyordu. Kulübesine girdiğimde,
onu Pazar kıyafetleri içinde, yanında İncil'i masada ve elinde Fuller'ın _İncil'i Şahidi_ ile buldum.
Beni gördüğünde büyük bir sevinç
duyduğunu ifade etti; ve karısı bana bir sandalye uzatarak, "Burada ilk ziyaretinizden bu yana bir değişiklik göreceksiniz, efendim; Tanrı'nın lütfu mucizeler yaratan bir güçtür." dedi.

[36] Cilt i. s. 110.

"Ve sanırım ikiniz de Şabat günü kiliseye gitmektense bahçede çalışmayı tercih ettiğiniz zamandan daha mutlusunuz?"

"Evet, efendim," dedi Robert, "öyleyiz; ve dünyevi konularda daha iyi durumdayız. Evimiz daha sessiz bir ev. Çocuklarımız daha düzenli davranıyor ve ikimiz de Bay Ingleby'nin Pazar okuluna gidiyor. Biz reform edilmiş bir aileyiz."

"Her şeyin eski haline dönmesini istemem," dedi Robert'ın karısı, "bu, iyi bir bahçenin sıradan bir çöplüğe dönmesi gibi olurdu."

"Şimdi, bahçenizi dikmek ve otlarını ayıklamaktan daha önemli bir şey hakkında düşünmeniz ve konuşmanız gerekiyor."

"Evet, efendim, İncil'in harika gerçekleri; özellikle de Tanrı'nın bizi kurtarmaya muktedir ve istekli bir Kurtarıcı'nın anlatılmaz armağanı."

"Rabbin, Robert'ımızla ilk konuşmanızdan bu yana ruhlarımızda yaptıkları, bana İncil'e ve Bay Ingleby'nin vaazlarına karşı harika bir ilgi verdi. O zamandan önce, bir bölümün birazını okuduğumda, anlamını çıkaramıyordum; ve bir vaaz dinlediğimde, kalbimde hiçbir etki bırakmıyordu; bir kulağımdan girip, diğerinden çıkıyordu. Ah! canım; içimizdeki şeyler harikulade bir şekilde değişti. Tekrar eski haline dönmesini istemem; bahçemizin dikenler ve ısırganlarla kaplandığını görmekten daha kötü olurdu."

Şimdi kiliseye doğru ilerledim. Rahip, Ayini büyük bir ciddiyet ve duyguyla okudu. Duanın ciddi sözlerini dinledikçe Muhalif önyargılarım azaldı; ve yanıtlar ruhumu
ilhamlandıran bir etki yarattı. "Evet," dedim kendi kendime, "dualar
basit, yüce ve uygundur; bir günahkarın, Rab'bin önünde diz çökerken sunması gereken türdendir; kalbi, şükran ve övgü korosunda göksel krallığın sesleriyle birleşmeye hazırlar." Sonunda kilise kapısının açık olduğunu gördüm; saygıdeğer Rahip dışarı çıktı, merdivenleri çıktı ve kürsüsüne girdi. Kısa bir doğaçlama duadan sonra metnini duyurdu--"Ve kalkıp babasının yanına geldi. Ama daha çok uzaktayken, babası onu gördü ve acıdı, koştu, boynuna sarıldı ve onu öptü" (Luka xv. 20).

Fairmount'a yaptığım önceki ziyaretimde, Bay Ingleby'nin yaşlılığın getirdiği zaafların hızla ilerlediğini fark etmiştim ve bu
şimdi çok daha belirgindi, ancak buna şaşırmak pek mümkün değildi, çünkü iyi Rahip artık seksen yaşını geçmiş olduğundan, insan yaşamına genel olarak ayrılan sürenin çok ötesine geçmişti. Ancak sesi hala berrak ve gürdü; ve
daha az hareketlilik ve hayal gücü parlaklığı olmasına rağmen,
ilk duyduğumda olduğu gibi, vicdana ve kalbe aynı cesur ve tutkulu çağrılar dudaklarından geliyordu. Seyircilerinin dikkatini çekti ve bunu ödüllendirdi. Yaşlı adamı, Filistin'in ücra bir köşesinde olabilecek kırsal malikanesinin önünde akşamın serinliğinde endişeyle aşağı yukarı yürürken anlattıktan sonra, uzun zamandır kayıp olan çocuğunu düşünürken, kendi kendine söylediğini anlatmaya başladı: "'Hala yaşıyor mu, yoksa vahşi bir yırtıcı hayvan tarafından mı yutuldu! Zengin mi, yoksa yoksul mu! Hiç evini ve babasını düşünüyor mu, yoksa ikisini de unuttu mu! Onu bir daha görebilecek miyim! Beni terk ettiği sabahki gibi ona sarıldığım gibi ona tekrar sarılabilecek miyim! Bir zamanlar bana 'baba' diye seslendiğini duyabilecek miyim!' Yaşlı adam şimdi
geceyi geçirmek üzereyken, uzakta bir şeyin hareket ettiği
görülür - ilerler - bir adamdır - zavallı, kimsesiz bir dışlanmış,
barınak istemeye gelmiştir; reddedilmeyecektir; daha
dikkatle bakar - figür ilerler, ancak hala çok uzaktadır; o - hayır, olamaz; o - bakar - o, benim oğlumdur! Yaşlı adamın gezgini kucaklamak için nasıl koştuğuna bakın! Ne neşeli bir buluşma! ne
neşeli bir neşe ve kutsal bir bağlılık gecesi! Ve sevgili kardeşlerim, bu dramatik taslak için bana kim malzeme sağlıyor?
İsa Mesih. Hangi amaçla? Bize, gökteki
Babamızın günahlarından dolayı üzüntü duymaktan daha fazla merhamet duyduğunu ve günahkârın tüm günahlarının bağışlanmasıyla hissedebileceğinden daha fazla merhamet gösterdiğini ve merhametin uygulanmasında daha fazla babacan bir zevk
duyduğunu temin etmek için."

Vaaz bittiğinde, Çiftçi Pickford ve karısını sokağın köşesinde durmuş, benim yaklaşmamı beklerken gördüm.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim. Ahırda vaaz verdiğinizden beri bu günü, birçok
gün ve birçok geceyi bekledim. İyi görünüyorsunuz, Beyefendi. Zaman görünüşünüzde hiçbir değişiklik yapmıyor."

"Umarım, Beyefendi," dedi Bayan Pickford, "gelip bizi görürsünüz; çok
memnun olacağız."

"Çiftçi, bu sabah çok dokunaklı bir vaaz dinledik."

"Beni derinden etkiledi ve şüphe yok. Bu sabah doğduğumdan beri hiçbir sabah dökmediğim kadar çok gözyaşı döktüm. Bana bir sıkıntı gücü hissettirdi, sanki."

"Ve beni çok etkiledi," dedi Bayan Pickford; "uzun zamandır kayıp olan George'u düşündürdü; onu bir daha görebilecek miyiz?"

"O, müjdenin savurgan oğlunu geri getiren sevgili dostum,
sizin sevgili oğlunuzu da geri getirebilir."

"Umarım öyle olur," diye cevapladı Çiftçi. "Eve
hangi durumda
geldiği umurumda değil, böylece geri döner ve
onu kabul edecek kadar uzun yaşarım. Benim için paçavralar içinde gelebilir. Ona
harika bir akşam yemeği ve yeni bir takım elbise vereceğim; ve neşeli bir
eğlence yapacağız, ve hiç şüphe yok. Bize ahırda başka bir sarmunt
verir misin?"

"Evet, ver, efendim," diye ısrar etti karısı; "çok memnun olacağız ve
kazanacağız da. Komşularımızdan biri, Bay Richards, Zaccheus'un dönüşümüyle ilgili konuşmanızdan o kadar etkilendi ki, oldukça
değişmiş bir karaktere sahip. Bunu duymadan önce çok dinsiz bir adamdı; ama şimdi her Sebt sabahı kiliseye ve her Sebt akşamı Bay Stevens'ın kilisesine düzenli olarak gidiyor. Ve bizim haftalık dua toplantımıza geliyor; ve onunla sık sık öğretici sohbetler
ediyoruz."

"O sarmunt'u duymadan önce," dedi Çiftçi, "Richards, ruhumla ilgili ilk konuşmanızdan önce benim olduğum gibiydi - sarhoş, küfürbaz bir adamdı; ama şimdi bir yargıç kadar ayık kalıyor; ve
konuşması oldukça cennet gibi. İyi şeyleri benden daha hızlı öğreniyor; Ben hala sadece donuk bir serseriyim; daha kötü şans.
Ama sonuçta, gerekli olan tek şey hakkında bir şeyler biliyorum; bu bilmeye değer. Tanrı'ya şükürler olsun; ve size çok teşekkür ederim, efendim."

"Umarım, Çiftçi, bu zamana kadar, Sevgili'de kabul edildiğinize ve sonsuza kadar güvende hissettiğinize dair sağlam bir güvencenin tadını çıkarırsınız."

"Buna gelince, efendim, çok dikkatli konuşmalıyım. Çok
cüretkar olmamalıyım. Yine de, ölmekten korkmuyorum ve bu esas olarak iyi bir şey; bir tür zafer, şöyle; Tanrı'ya şükürler olsun. İsa Mesih'i seviyorum - bu kesin; İncil'imi seviyorum ve Tanrı'nın evinin hizmetlerini, günah yollarını sevdiğimden daha çok seviyorum ve bu da çok şey ifade ediyor. Bize ahırda bir sarmunt daha verir misiniz, efendim?"

"Evet; ve bunu ne zaman yapabileceğimi size bildireceğim."

Ertesi hafta boyunca Bay Roscoe'nun evinde akşam yemeği yedim ve
ziyaretimden çok keyif aldım. Kendisiyle Tractarian kardeşi arasındaki eski zamanlardaki tartışmaları, o zamanlar yıkmak için çabaladığı inancın yetenekli bir savunucusu haline
gelmiş anıları canlandırdı. Bay Roscoe'yu hiç bu kadar iyi görmemiştim; morali yerindeydi, zaman zaman gençliğin neşesine
kadar yükseliyordu. Hem ciddi hem de şakacı anekdotlarla doluydu; ve gerçekten de sosyal çevrenin ruhuydu.
Önceki gün gerçekleşen ve kendi sözleriyle aktaracağım bir olayın anlatımıyla çok ilgilendik:--

"Dün küçük bir iş için Brushwood Evi'ne kadar yürüdüm ve eve döndüğümde, tam ormanın köşesine geldiğimde, saygıdeğer görünümlü genç bir adamın bir ağaç kütüğünün üzerinde oturduğunu gördüm çit. Ayağa kalktı, eğildi ve şöyle dedi, 'Adım, Beyefendi,
George Pickford ve bir ticaret gemisinde uzun bir yolculuktan yeni döndüm ve uzun zamandır birinin gelip babama ve anneme sağ salim döndüğümü söylemesini bekliyordum.
Burada olduğumu söyleyene kadar eve gitmekten korkuyorum, çünkü ölü müyüm diri miyim bilmiyorlar,
aniden ortaya çıkışım onları ürkütebilir. Ve eğer Beyefendi, bu küçük işi benim için yapacak kadar nazik olursanız, bir minnet duygusu hissedeceğim.
Bu sizi çok da uzaklaştırmaz.' Ziyaret ettiği yerler hakkında bir süre sohbet ettikten sonra, başarılı olup olmadığını ve parasını idare edip etmediğini sordum, 'Neden, Beyefendi,' diye cevapladı,
'eve çok yakın olduğum için, kıyıya geldiğimden beri hiçbir adama itiraf etmediğim şeyleri size itiraf etmekten çekinmiyorum. 130'dan fazla para biriktirdim; ve gömleğimin altında vücuduma sarılmış deri bir çantada saklıyorum. Girdiğimiz her limanda kara köpekbalıklarından uzak durdum. Son dört yıldır pusulamı takip ettim - gemide asla kumar oynamadım ve kıyıda asla içki içmedim; ama ondan önce böyle şeyler yapardım.'

"Bayan Pickford beni çiftlik evine yaklaşırken gördü. Kendini ve küçük, şık salonunu benim karşılamam için düzene sokmak için acele ediyordu. Bir sandalye aldım ve genel olarak bir süre konuştum ve sonra Şabat sabahı duyduğumuz vaaza değindim. Gözünden bir damla yaş düştü, bana, 'Efendim, bu çok acı verici bir vaazdı; George'umu çok güçlü bir şekilde aklıma getirdi,' dedi.

"'Onu tekrar görebilmeniz mümkün olabilir,' dedim.

"'Bunu beklemiyorum, efendim. 8 Ekim'den beri altı yıl oldu; ve bizi terk ettiğinden beri ondan veya onun hakkında tek bir kelime bile duymadık.'

"'Çok mutlu olun; onu yakında göreceksiniz.'

"'Bakışları şimdi vahşi ve nüfuz ediciydi; ve haykırdı, 'Ne diyorsunuz, efendim, ve George'umu yakında görebilecek miyim?'

"'Sakin olun,' diye ekledim, 'Size müjdeli haberler getirdim. George'unuz sağ salim geri döndü; ve gelip size söylememi istedi.'

"'Geri döndü, efendim! Sağ salim; ve onu gördünüz; söyle bana,' ayağa kalkarak
konuşurken, 'nerede olduğunu, ben de görebileyim.'

"Sonra dedim ki, 'Oturursan ve önümüzdeki çeyrek saat boyunca oturmaya söz verirsen, onu göreceksin.'

"'Zor bir söz, efendim; ama Tanrı'ya bana bunu yapma fırsatı verdiği için şükrediyorum.'

"Katlı avludan geçtim, nöbet tutan George'a seslendim ve sonra onu annesine götürdüm.
Sonraki sahneyi tarif etmeye çalışmayacağım. Kadın onun kollarına atladı,
o da annesinin kollarına.

"'Anne, beni affet.'

"'Öyle yapıyorum, çocuğum.'

"'Cennete ve senin gözünde günah işledim, annem.'

"'Her şeyi affediyorum, sevgili, sevgili George; ve bana bunu söyleme fırsatı verdiği için Tanrı'ya şükrediyorum.'

"Durup bakıp ağlayan küçük kardeşi ve kız kardeşleri, annesi kucaklamalarını geri çeker çekmez,
hepsi onun etrafında toplandı. 'Peki baba nerede?' dediğini duydum, bu ev içi neşe ve mutluluk sahnesinden
çekilirken.

[İllüstrasyon: M. S. MORGAN.

T. BOLTON.

GEZGİNİN DÖNÜŞÜ.

Cilt ii. sayfa 480.]

"Bahsetmeyi unutmamam gereken bir şey var.

Konuşmamız sırasında, ilk görüşmemizde, soygunu nedeniyle kaçmasına sebep olan eski efendisini tanıdığım ortaya çıktığında, elime bir mektup tutuşturdu ve ona teslim edip edemeyeceğimi sordu.
Mektupta, bugüne kadarki
çalınan miktar, faizi ve bileşik faizi vardı: suçunu itiraf eden bir mektup ve bir af dilemesi vardı."

Hepimiz bu dokunaklı hikayeden derinden etkilendik, özellikle de aynı anda konuşan Bayan Lewellin ve Bayan Orme, "George ve annesini görmeye gitmeli ve onları mutlu
bir araya gelmeleri için tebrik etmeliyiz." dediler.

* * * * *

Hayatın ortasında, ölümün içindeyiz. Fairmount'taki konaklamam sırasında bunun en beklenmedik
teyidini aldık. Bay Stevens, önemsiz bir iş için Bay Roscoe'ya Norton'a eşlik etmeyi
sözleşmişti; ve saat onda yola çıkacakları için Bay Roscoe oldukça erken kalktı, Bayan Roscoe ile kahvaltı etti, her zamanki gibi aile duasını etti ve sonra çalışma odasına çekildi. Bay Stevens
geldi ve Bay Roscoe gelmeyince Bayan Roscoe
zili çaldı ve hizmetçiden onu çağırmasını istedi. Hizmetçi
odası'na gitti, kapıyı birkaç kez çaldı, ancak cevap alamayınca
kapıyı açtı ve efendisini dua eder bir tavırla gördü.
Bu durum onu ​​sessizce geri çekilmeye yöneltti, ancak kapıyı
kapattığında, onun başını gördüğü tuhaf pozisyondan o kadar etkilendi ki, ona doğru döndü ve hemen
şaşkınlıkla haykırdı, "Efendim öldü!" Bay Stevens'ın duyduğu bu haykırış, onu merdivenlerden yukarı koşmaya yöneltti,
hizmetçiyi, Tanrı Kurtarıcısı ile kutsal birlik
uygulamasıyla meşgulken, dünyevi kaygılarının ve mutluluğunun sahnesini terk edip, göksel mirasına kavuşmak için giden saygıdeğer efendisinin yanında, dehşetten taş kesilmiş bir şekilde ayakta buldu.
Elleri hala sıcaktı ve yüzünde hiçbir değişiklik olmamıştı, ancak göz kapakları ve ağzı düşmüştü -nefes
almıyordu, hareket etmiyordu, çünkü artık yeryüzünün bir vatandaşı olmaktan çıkmıştı. Bu beklenmedik olayın yarattığı dehşet tarif edilemez. Ailenin üzerine bir fırtına gibi çöktü. Bayan Roscoe çalışma odasına aceleyle girdi. "Kocam, sevgili kocam!" diye haykırdı ve baygın bir şekilde bitişikteki bir odaya taşındı,
burada çeyrek saat boyunca tamamen duyarsız bir halde, kaybının bilincinde olmadan kaldı, ta ki Bay Stevens'ın ona yaklaştığını görene kadar.

"Ve kocam öldü mü, efendim?"

"Sakin ol, sevgili dostum, bu Tanrı'nın işi."

"Evet, efendim, biliyorum; ama yine de korkunç bir sınav. Sophia biliyor mu? Ah! Ona hemen bana gelmesini söyle."

Bay Stevens, kederli haberi Bay ve Bayan Lewellin'e iletmek için acele etti. Evlerinin önündeki çimenlikte at sırtında yürüdüğünde, onları sabah yürüyüşünden dönerken gördü ve birkaç sıradan soru sorduktan sonra Bay Lewellin'i bir kenara çekti ve haberi iletti. Bayan Lewellin, salon penceresinden baktığında Bay Stevens'ın kocasını derinden etkileyen bir haberi getirdiğini gördü; ve bunun anne babasıyla ilgili bir şey olduğundan endişelenerek hemen dışarı fırladı ve her şeyin yolunda olup olmadığını sordu.

"Evet, canım," dedi kocası, "Tanrı'nın yaptığı her şey yolunda."

"Evet, biliyorum; ama ne yaptı?"

"Baban"----

"Babam! Ne! Söyle bana!"

"Baban," dedi Bay Stevens, "bu sabah aniden hastalandı ve ben onu terk ettiğimde benimle konuşamadı."

"Yaşıyor mu, efendim? Ah, söyle bana! Gerilim beni işkenceye uğratıyor! Bana felaketin tam boyutunu bildirin!"

"Baban şimdi övgülerini tahtın önündeki kurtarılmışlarla karıştırıyor!"

"Ne! Ve babamı mı kaybettim? Bana duasını
vermeden mi gitti? Nasıl öldü?"

"Onu çalışma odasında dizlerinin üstünde ölü bulduk."

"Dizlerinin üstünde! Ah, mutlu aziz!"

"Ölümü gerçekten bir çeviriydi."

"Peki canım annem bu darbeye nasıl dayanıyor?"

"Seni hemen görmek istiyor."

Yas evine doğru acele ettiler, ancak Bay Roscoe'nun sadece birkaç saat önce dünyadaki son yemeğini yediği
kahvaltı salonuna girdiklerinde Bayan Lewellin'in duyguları
onu ele geçirdi. Bu histerik nöbetten kurtulduktan sonra daha sakinleşti ve acı çeken annesini görmek istediğini dile getirdi ve Bay Lewellin ve Bay Stevens tarafından desteklenerek yaslı dul kadının tüm yalnızlığı ve kederi içinde sessizce ve hareketsiz oturduğu odaya götürüldü. Kızıyla buluşmak için ayağa kalktı ve
bir anda birbirlerine sıkıca sarıldılar, ama
kederden başka bir kelime
söyleyemeyecek kadar çok acı içindeydiler. Yüksek sesle ağladılar, ama ağlamalarında kederin heybeti vardı, göksel Babalarının iradesine sessizce boyun eğiyorlardı.

"Peki babam öldü mü?"

"Evet, çocuğum, babanı kaybettin ve ben
kocamı kaybettim."

Bayan Lewellin odanın etrafına baktı ve gözlerini onun tam boy resmine
dikerek yaklaştı ve "İşte orada!
evet, işte orada! Babam! Konuş, babam! Seninle konuşan senin Sophia'n!" dedi. Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra kocasının
kollarına gömüldü. Birkaç saat boyunca yüksek bir
hezeyan halinde devam etti, ama yavaş yavaş sakinleşti ve dinlenmeye çekildi. Ertesi sabah duyguları daha az telaşlı bir şekilde uyandı;
ve annesini görünce ağlasa da,
ortak kayıplarından daha sakin bir şekilde bahsetti.

"Tanrı," dedi yaslı dul, "bizi bu kadar hararetle sevdiğimiz birinin görünür varlığından mahrum bırakmaktan hoşnut olsa da,
kendimizi
boş bir kedere terk etmemeliyiz - umudu olmayan diğerleri gibi
üzüntü duymamalıyız; bunun yerine ruhlarımızı onun kutsal iradesine boyun eğerek, 'Öyle, ey ​​doğru Baba, çünkü senin gözünde böyle
iyi göründü' demeliyiz."

"Umarım, sevgili annem, bu duyguyu tekrarlayabilirim; ama yine de
bir çocuğu benim diyen en iyi babalardan birini
kaybettiğimi hissediyorum; ve eğer duygularımı kontrol edemezsem,
umarım bana katlanacaksınız. Bizimki sıradan bir kayıp değil. "

* * * * *

Bu yasın yol açtığı depresyondan bir nebze olsun kurtulmak için, adımlarımı Çiftçi
Pickford'un çiftliğine doğru eğdim ve orada oğlu George'u gördüm ve ondan maceralarının kabataslak bir taslağını aldım, bunu kısaca anlatacağım.

Londra limanından, onu kötülük yollarına
baştan çıkaran Jack Summers'la birlikte bir ticaret gemisine binerek ayrıldı;
ama zavallı Jack denize düştü ve yelken açmadan önce boğuldu.
İlk yolculuğu Havana'yaydı; orada bir gün, geminin marangozuyla
karaya çıktı. Köle pazarını ziyaret ettiler ve orada
erkeklerin, kadınların ve çocukların yük hayvanları gibi
satıldığını gördüler. Bu, hem Batı Hint Adaları'nı hem de köleliği
iğrendirdi; ama o,
"Onlara hizmet ettik," dedi, çünkü teknelerine bindiklerinde,
yelkende kıvrılmış halde buldular, Yaklaşık on beş yaşında bir zenci çocuk, "Seni bırakayım." dedi. Onu görünmeden gemiye almayı başardılar; George boş bir su fıçısının tepesini açtı, zenciyi içine koydu, ona bir şişe su ve biraz ekmek ve peynir verdi ve gemi ağırlaşana kadar kıpırdamadan yatmasını söyledi. Ertesi sabah erkenden zencinin kaptanı gemide zenci bir çocuk olup olmadığını sormak için geldi; ve bu konuda hiçbir şey bilmeyen kaptan, zenci olmadığını söylediğinde geri döndü; ve kısa bir süre sonra gemi yelken açtı. "Onu yanımızda götürdük," dedi George, "ve o zamandan beri benimle birlikte ve mürettebatın iş için en iyi arkadaşlarından biri." Bu yolculuk, genel olarak, çok keyifliydi ve denizcilik hayatına güçlü bir şekilde ilgi duymaya başladı. İkinci yolculuğu Madeira'yaydı ve bu da, kendi ifadesiyle, "küçük, rahat geminin cesur bir şekilde üstesinden geldiği" kısa ama şiddetli bir fırtınaya rağmen keyifli bir yolculuktu. Üçüncü yolculuğu Kalküta'yaydı; ancak,
Ümit Burnu'nu dönerken, birkaç gün ve gece boyunca aralıksız süren muazzam bir kasırgayla karşılaştılar; geminin güvenliği için endişeler vardı, çünkü gemi korkunç bir şekilde gerilmişti; ve şimdi kaptan George'un üstün yeteneklerini keşfetti, çünkü bir marangoza çıraklık yapmış olması sayesinde, birkaç hafta önce ölen geminin marangozunun
rıhtımını alabilmişti. Limana döndüğünde, kaptanın rıhtımına terfi etti ve başka bir geminin komutasını aldı; ve George
Pickford rıhtımını aldı. Ayıklık ve aktiflik karakteri, işverenleri Baylar B.'yi çok memnun etti; ve mürettebatın gözdesiydi. Sonraki üç yıl boyunca, Kalküta'ya yaptığı son ziyaretine kadar, büyük bir öneme sahip hiçbir şey olmadı; gemi iki aydan fazla alıkonuldu;
kaptan ona istediği sıklıkta karaya çıkma izni verdi.
Burada tanıdığı, Broadhurst'lü ama şimdi Kalküta'da yaşayan, kesinlikle dindar bir genç adamla tanıştı ve onu bir sonraki Şabat'ı kendisiyle geçirmeye
davet etti. O da bunu yaptı; ve birlikte İngiliz misyoner Bay James Hill'in vaaz verdiği şapele gittiler. Minberin tam karşısında oturduğunda, vaizin gözü doğrudan ona takıldı; en azından o öyle düşündü;
ve metin, "Günahınızın sizi bulacağından emin olun," (Sayılar xxxii. 23), efendisine karşı sahtekârlık günahını,
ebeveynlerine karşı görev bilmezliğini, Tanrı'yı ​​tekdüze unutkanlığını ve
otoritesine karşı küçümsemesini, o kadar canlı bir şekilde anımsattı ki
mümkün olduğunca çabuk gemiye
acele etti. Orada, kendi
rıhtımının sessizliğinde,
bir dizi yeni ve dokunaklı duygu eşliğinde
bu yeni keşfi düşündü.
Ruhu
kederle boğulmuştu; ama yine de ona acıdan daha fazla rahatlama sağlayan bir kederdi. Keskindi, ama onu
umutsuzluğa sürüklemedi. Bay Hill, konuşmasının sonunda, İsa Mesih'in şu sözlerini alıntıladı: "Ona inanan hiç kimse
yok
olmamalıdır. " "O vaadi yakaladım," dedi, "ve tuttum; ve beni kurtarmaya yetecek kadar güçlü bir ip olduğunu gördüm. Yok olmayacağıma inandım; dua etmeye çalıştım, ancak vergi görevlisinin 'Tanrım, bana bir günahkara merhamet et' duasından daha ileri gidemedim." Hafta boyunca Şabat'ın geri dönmesini özlediğini belirtti; ve geldiğinde, gemideki görevleri sabah dikkatini gerektirse de, akşam özgürdü ve aynı rahibin kutsanmış Tanrı'nın görkemli müjdesini vaaz ettiğini tekrar duydu. Yüreğinde onun büyük ahlaki gücünü hissetti, vahşi duygu karmaşasını huzurlu bir dinginliğe indirgedi ve ona lütuf aracılığıyla bağışlanma ve kurtuluş konusunda iyi bir umut verdi. Ertesi sabah gemi demir aldı ve yelken açtı; ve bana olan ifadesini şu şekilde sonlandırdı: "Evimi vahşi bir çocuk ve bir suçlu olarak terk ettim; Yirmi üç yaşıma kadar Tanrı'ya karşı cesurca bir isyan içinde yaşadım; sevgili anne ve babama karşı, nerede olduğumu bilmemelerine
neden olarak en kaba ve saygısızca davrandım. Bay Hill'in kilisesine girdiğimde, şimdiki gibi
dönmemek için daha fazla arzum yoktu; ama Rab bana acıdı ve beni kurtardı: kutsal adına şan olsun. Eğer bir tane koparılmışsa,
yanmaktan koparılmış bir odun parçasıyım; şimdi Rab İsa Mesih'e beni kurtardığı için minnettarlığımı göstermek ve denizci arkadaşlarıma iyilik yapmak için yaşamak istiyorum. Mürettebatımızdan ikisinin Tanrı'dan korkan adamlar olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum; ve sık sık İncil okumak ve dua etmek için bir araya geliyoruz. Geri dönüş yolculuğumuzda Rab'be dua ettiğim birçok değerli an yaşadım; ve bazen, özellikle korkunç bir
fırtınanın olduğu bir gecede, onun varlığını yanımda hissettim. Rüzgarların ve dalgaların onun emrinde olduğunu biliyordum. Ona güvendim ve kendimi güvende hissettim.

George ile yaptığım bu görüşmeden sonra Fairmount'a döndüğümde, bana her zamanki gibi içten bir şekilde el sıkışan
Çiftçiyle tanıştım.

"Çiftliğime gittin mi?"

"Evet, oğlun George'u gördüm ve onunla uzun bir sohbet ettim."

"Bitmiş bir adam gibi büyüdü. Babasından daha çok bir mücevherci ve şüphesiz. Dünyanın büyük bir kısmını gördü,
mesela. Ne kadar iyi konuşuyor; ve ne kadar da önemli şeyler söylüyor.
Hikayeleriyle bizi oldukça geç saatlere kadar ayakta tutuyor. Bazıları komik ve bizi güldürüyor; bazıları ise şok edici. İnsan her yerde kötü bir adamdır, ta ki Tanrı'nın lütfu kalbine dokunana kadar. Her neyse,
George epeyce para biriktirdi. Ah, eğer bir adamın denizde biraz şansı varsa, genellikle bizim burada karada olduğumuzdan daha hızlı ilerler."

"Oğlunuz, bence, altından, gümüşten veya kıymetli taşlardan daha değerli bir şey buldu."

"Tanrı'ya şükürler olsun. Evet, çok değerli
inciyi buldu. Bana göre bu, İsa Mesih'in her yerde olduğunun kanıtı,
yoksa George'um onu ​​binlerce mil uzaktaki Kalküta'da bulamazdı. Sanırım size, kendisini bir anda yeni bir dünyada hissettiren
sarmunt'tan bahsetmiştir?
Şapelden çıkarken, Zakkay'ın çınar ağacından aşağı düştüğü zamanki kadar şaşırmış olmalı. Tanrı'nın lütfu ne kadar da
harika bir güç ve hiç şüphe yok!"

"Sanırım oğlunuz geldiğinde evde değildiniz?"

"Hayır, sabah boyunca iki adamımla birlikte tepenin diğer tarafındaki
alt çayırlarımdan birinde biraz çit ve hendek kazıyordum. Ve çalışırken,
Pazar sabahı Bay Ingleby'nin vaaz ettiği
sarmunt'ı düşünüyordum. Çok güçlüydü; beni derinden etkiledi, sanki. Ve tam
tepeden aşağı inerken, biraz akşam yemeği almak için, bir adamın
katlanmış avludan eve doğru koştuğunu gördüm. Kim olabileceğini merak ettim.
Biraz sonra, dışarı çıktı ve hanımım da onunla birlikteydi ve onu
bana doğru işaret ederken gördüm. Birdenbire içimde garip düşüncelerin
güçlendiğini hissettim; ve adam bana doğru koşarken,
bir tavşanın peşinden koşan tazı gibi çit ve hendek üzerinden atlarken kıpırdamadan durdum. Biraz daha yaklaştığında, yaklaşık beş yüz metre ötede, birdenbire George'un adımı ve sallanışı olduğunu düşündüm; ve bağırdığını duydum, 'Baba! Baba!' diye bağırabildiği kadar yüksek sesle; ama hayatım boyunca daha fazla konuşamadım ve iki hayalet görmüş olsaydım daha fazla korkamazdım. Dilim bağlı bir şekilde yere çakılmış gibiydim; bu yüzden sarılma, öpüşme ve benzeri tüm işleri ona bırakmak zorunda kaldım. Korkumu biraz atlattığımda, onu geri gördüğüm için çok mutlu olduğumu söyledim; ve
Zaccheus'un dönüşümü hakkında bize ahırda sarmunt verdiğiniz gece masaya konan kadar iyi bir akşam yemeği vereceğimi."

"Sizin için neşeli bir buluşma olmuş olmalı."

"O zamandan beri iki veya üç kez düşündüm ki, bir genci bir veya iki yıl kaybetmeye neredeyse değer,
sağ salim geri döndüğünü görmenin sevinci için.
İncil'i okuyup dua etmesini dinlemelisiniz. Bu sizin kalbinize iyi gelir, efendim. Peki, efendim,
ne zaman gelip bize ahırda sarmunt vereceksiniz? George ilahiyi okuyacak ve melodiyi çalacak, o zaman bu konulardaki
zekasının bir örneğini göreceksiniz. Çoban Yaşlı William,
bulabildiği en büyük çoban çanını alacağını ve o bölgelerdeki
tüm kulübeleri ve çiftlik evlerini dolaşıp
haber
vereceğini söylüyor. İnsanlara yer açmak için her iki ahırı da boşaltmalıyım;
Sabandan sonra kargalar kadar sık ​​olacaklar. Tanrı'ya şükürler olsun ki
bu kadar neşeli zamanları ve bu kadar harika işleri göreceğim: sahte bir iş yok; ve bunlarda oynadığınız rol için size teşekkür etmeyi unutmamalıyım."

"Beni gelecek hafta Çarşamba günü bekleyebilirsiniz."

"Pekala, efendim, o gün sizi bekleyeceğim."

"Ama bir isteğim var, o da geçen seferki gibi
muhteşem bir akşam yemeği yememeniz."

"Mutfak işleriyle hiç uğraşmam. Bunu Martha adındaki karıma bırakıyorum; ve İncil'in bize Martha'nın en iyi arkadaşlarımıza
iyi davranmayı sevdiğini söylediğini biliyorsunuz. Hayır, hayır, böyle bir konudan bahsetmemeliyim; eğer konuşursam mutfakta bir karga yuvası olur."

"O zaman ona bir not göndermeli ve isteğimi kendim iletmeliydim."

"Pekala, istediğiniz gibi, efendim; ama sanırım bunun bir önemi olmayacak. Kadınlar, bilirsin, yollarından çıkarılmaktan hoşlanmazlar; ve bir şeyden eminim ki, eğer bize iyi bir sarmunt verirseniz, ki vaaz verirseniz, o da size iyi bir akşam yemeği verecektir, ki yemek yaparsa bunu kesinlikle yapacaktır. Neden, diyor Paul, eğer sakıncası yoksa, efendim,
biz bedensel şeylerimizi bize ruhsal şeyler verenlere vermeliyiz."

Ondan ayrılırken, dedi ki--"Lütfen efendim, bir dakika durun. Neredeyse aklımdan çıkmıştı; ama geri geldi.
George annesine ve bana ne söylediğini sana söyledi mi? Bu geminin
değmeni olduğunu söylüyor, ki sanırım bu iyi bir şey;
ve bir veya iki yolculuk daha yaptıktan sonra kaptan olacağını düşünüyor, ki sanırım bu daha iyi bir şey; ve kardeşi Sam'i de yanına alıp ona Kalküta'yı göstereceğini söylüyor ve
----, adını unuttum ama çayımızın geldiği yer burası;
ve onu iyi bir denizci yapacağını söylüyor, ki bu da saban sürmekten veya şalgam ekmekten daha iyi diyor. Ama annesi bu konuşmayı sevmiyor, çünkü rüzgar
çıktığında ve şimşek çaktığında asla uyuyamayacağını söylüyor. Eh, ikisini de evde tutmayı, ikisini de
gitmesine izin vermekten daha çok isterim; ama George'un denize karşı umutsuz bir
sevgisi var: ve bu onun görevi gibi görünüyor ve onlara bakması için Tanrı'ya güvenmeliyiz. Aman Tanrım, her şeyi nasıl da unutuyorum!
George'un bize geri dönmesi ve Sam'in bizden gitmesiyle ilgili düşüncelerim, neredeyse
her şeyi kafamdan atıyor. Bob Curliffe'in, tepenin üstündeki yolu geçerken, efendisinin Bay Hyde'a Bay Roscoe'nun öldüğünü söylediğini duyduğunu duydum, bu doğru mu, efendim?"

"Evet; dün sabah, dizlerinin üzerinde dua ederken aniden öldü."

"Ben de tam olarak böyle ölmek isterdim, hiç şüphe yok. Bir adam için ne kadar
harika bir değişiklik--bir anda; yeryüzünden cennete
hiç vakit kaybetmeden! Bay Ingleby bize Pazar günü bu konu hakkında büyük bir
sarmunt verecek, yoksa ben peygamber değilim. Enoch'un ölmeden cennete
gideceği konusunu ele alıp almayacağına şaşırmam. Ben
bu şekilde gitmeyi tercih ederdim, ama her şeyi Rab'be bırakmalıyız. Sonuçta, nasıl gittiğim veya beni giderken kimin gördüğü umurumda değil, bu yüzden sonunda cennete gireceğim."

Çiftçi tahminlerinde haklıydı. Bay Ingleby bize Enoch'un çevirisi hakkında mükemmel bir vaaz verdi; ve bunu ölen arkadaşımızın karakterinin takdire şayan bir taslağı izledi. Ama
duyduğumda not aldığım ekteki paragrafı yazmaktan başka bir şey yapamam:--

"Tanrı, onları almadan önce uzun süreli bir rahatsızlıkla arkadaşlarımızı ziyaret etmek istediğinde, onlara dinin tesellilerini vermekten -Hristiyan sempati ifadelerini değiş tokuş etmekten- ve dudaklarından beklenen mutluluğun yüce ifadelerini yakalamaktan zevk alırız. Ancak, genellikle katlandıkları acılar o kadar keskin ve o kadar dokunaklıdır ki, birçok durumda yarışma sona erdiğinde minnettar oluruz. Fakat eğer ölüm beklenmedik bir saatte gelip bir arkadaşımızı
bize hiçbir uyarıda bulunmadan alıp götürürse, ona veda etme ayrıcalığımız ellerinden alındığı için
en derin üzüntü uçurumuna
düşeriz:
ancak acımızı hafifletmek için şu teselliye sahibiz ki, o
kasvetli vadide _yürümeye_ çağrılmamıştı,
'meleklerin kanatlarıyla' cennete taşınıyordu. Böyle bir durumda onun ayrılışı bir ölüm eyleminden çok bir tercümeye
katılıyor; mezarı aşıyor ve satın aldığı mirasın mülkiyetine
geçiyor,
taşınışının ciddiyetiyle korkuları uyanmıyor veya
başkalarında yarattığı endişeler ve sıkıntılarla huzuru bozulmuyor. Bir saat yeryüzündeki dostlarıyla birliktedir,
durumunun tüm görevleriyle meşguldür--sonraki saatlerde göksel dünyadaki dostlarıyla birliktedir,
tahtta oturana ve Kuzu'ya övgüler yağdırmada onlara katılır. Bir saat
aşağıda karakterinin kusurları için yas tutar--sonraki saatlerde kendini saflık ve mutluluk içinde mükemmelleşmiş hisseder; ve ona saygı duyan ve onu sevenler onun nefes nefese
ölmüş cesedinin etrafında ağlarken, o, tapınanların Rab'be sonsuza dek gece gündüz hizmet ettiği o kutsal tapınağın egzersizlerine katılıyor."

* * * * *

Sonunda uzun zamandır beklenen Çarşamba gecesi geldi ve Bay Stevens
beni arabasıyla Farmer Pickford'a götürdü, orada ahırı
gelişimi bekleyen insanlarla dolu buldum. Oğlu George ayine bir ilahi okuyarak başladı ve ilahiyi çok güzel okudu; sonra ilahiyi
başlattı; iyi bir tenor olan kardeşi Harry solunda, iyi bir bas olan babası ise sağında duruyordu. Annesi, iki veya üç genç kadınla birlikte arkada duruyordu ve toplamda çok
etkili bir köy korosu oluşmuştu. Metnim için Elçilerin İşleri'nin 11. bölümünün 23. kıtasını seçtim--"O geldiğinde ve Tanrı'nın lütfunu
gördüğünde sevindi ve onları hepsi, yürekten
Rabbe bağlanmak için."

"Sevgili kardeşlerim," diye belirttim, "muhtemelen bu sizinle
birlikte son kez buluşup, size hitap edeceğim, bu kırsal tapınakta, İsrail'in Kutsalı'nın gözünde, eski zamanlarda onun yerel ikametgahı olan
Kudüs'teki görkemli tapınak kadar görkemlidir. Çünkü burada, görünmese de sizi ziyaret etmeye ve dualarınızı ve övgülerinizi dinlemeye tenezzül etti; ve burada, lütfunun görkemli müjdesi, kurtuluşunuz için gücünü kanıtladı. Evet, kursunuzu bitirdiğinizde ve çatışma sona erdiğinde ve yüce çağrınızın ödülünü kazandığınızda, anılarınız ölümsüz ruhlarınızın ruhsal doğum yeri olarak bu kutsal noktanın üzerinde dolanacak; yeni bir hayata canlandırıldığınız; ve 'inandıktan sonra, satın alınan mülkün kurtuluşuna kadar mirasımızın teminatı olan vaat edilen kutsal Ruh'la mühürlendiğiniz, O'nun yüceliğinin övgüsü için' (Efesliler 13, 14). Her birinizi ölüme kadar sadık olmaya ciddiyetle çağırıyorum, aksi takdirde günahlarınızda ölecek ve sonsuza dek kaybolacaksınız. Ve böyle bir kayıp ne kadar korkunç olurdu!"

Ayin her zamanki gibi sona erdi ve cemaat dağıldı.
Çiftçi bana, Zaccheus'un dönüşümüyle ilgili vaazdan manevi fayda görmüş birkaç kişiyi tanıttı,
özellikle de dönüşümü hakkında daha önce bana biraz bilgi verdiği ve bizimle birlikte akşam yemeğine davet edilen komşusu Çiftçi Richards. Bu yemek de bir önceki kadar görkemliydi. Kısa sürede bitti; ve sonra masadan kalkmadan önce onlara şöyle seslendim:--"Sevgili dostlarım, bu mutfakta ilk yemeğimi yediğimden beri ailenizde büyük manevi değişimler oldu. Siz,"
Bay P.'ye hitap ederek, "o zamanlar aydınlanmamış ve yenilenmemiş bir adamdınız, dünyada Tanrı'dan, Mesih'ten ve umuttan uzak yaşıyordunuz; ama şimdi, sevgili eşinizle birlikte ölümden hayata geçtiniz; her ikiniz de Rab'bin lütfunu tattınız; yaşamın lütfunun mirasçıları oldunuz; ve nihai kurtuluşunuzun umuduyla sevinebilirsiniz. İlk çocuğunuz çoktan
kendini Tanrı'ya teslim etti, ölülerden dirilmiş biri gibi; ve orada, uzun zamandır kayıp olan George'unuz yanınızda oturuyor, beklenmedik bir şekilde size geri döndü ve geri dönüp sizin ebeveyn kutsamanızı almadan önce Mesih İsa'da yeni bir yaratık oldu. Ve küçük çocuklar henüz
antlaşmanın bağları içine getirilmemiş olsa da"--(Burada Çiftçi tarafından
sözümü kesildi, bastıramadığı bir heyecanla, "Sanırım bizim Sam öyle, çünkü onu geçen gece dizlerinin üzerinde dua ederken gördüm.") diye haykırdı--"Bunu duyduğuma sevindim ve onun da, iki kardeşi gibi, kendini Tanrı'ya teslim edeceğine, yenileneceğine,
kutsanacağına ve kurtarılacağına; ve sevgili kız kardeşlerinin onların örneğini takip edeceğine inanıyorum; ve hepiniz kurtulacaksınız ve göksel dünyada yüceltileceksiniz." "Rab öyle olmasını nasip etsin," dedi herkes. Bayan Pickford'un acil isteği üzerine bir mezmur okudum ve aileyle dua ettim. Ciddi bir ayindi - öncekilerden daha ciddiydi, çünkü sonuncusuydu. Birçoğu dizlerinin üzerindeyken ağladı ve bazıları son vedayı vermek ve almak için ayağa kalktıklarında ağladı. Odadaki herkesle aceleyle el sıkıştım ve dışarı çıkarken sadece "Rab sizi korusun ve kutsasın" dedim. Umarım
cennette buluşuruz." "Amin!" diye cevap verildi, neredeyse bunaltıcı bir ciddiyet ve ciddiyetle.

Çiftçi, bizimkinin önlüğünü iliklemeye geldiğinde, yine elimi tuttu; ve gözünden yaşlar düşerken, "Tanrı'ya
biramı ve krem ​​peynirin tadına bakman için seni gönderdiği için şükürler olsun ve geldiğin için teşekkür
edil. Umarım benim için dua edersin ki, tüm kalbim ve ruhumla Tanrı'ya yakın kalabileyim; ve umarım
rüzgar çıktığında her zaman George ve kardeşi Sam için dua edersin. İyi geceler, gemmen; Fairmount'a güvenli bir yolculuk. Elveda."

HAYAT MÜCADELESİ.

Bir sabah, Fairmount'ta kahvaltı ederken, Bay John Ryder'dan eve dönmeden önce Aston'a bir ziyarette bulunmamı rica eden bir notla şaşırdım. Okuyucu Bay Ryder'ı[37] Bayan Denham'ın talibi olarak ve Bayan Denham'ın ona ölüm döşeğinde yaptığı dokunaklı vedayı hatırlayacaktır.

[37] Cilt i. s. 420.

"Bunda açıklayamadığım bir gizem var," dedi Bay Stevens, "Bay Ryder'ı aylardır görmedim. Bayan Denham'ın ölümü onun için korkunç bir darbe oldu ve o zamandan beri
alışılmış ruh halini asla toparlayamadı, aksine oldukça inzivaya çekildi,
ne ziyarette bulunuyor ne de ziyaret alıyor."

"Kim bilebilir?" dedim; "ölümü onun ruhsal
hayatına yansıyabilir. Yarın akşam onu ​​ziyaret edeceğimi söyleyen bir cevap göndereceğim."

"O asil bir karakter," dedi Bayan Stevens; "ve büyük bir zekaya ve çok sevimli bir mizaca sahip genç bir adam. Üzüntüsünün dikkatini tek gerçek teselli kaynağına yöneltmesine yol açtığına inanıyorum. Gerçekten de, bunun böyle olduğunu ummak için bazı nedenlerim var, çünkü bir süredir kiliseye düzenli olarak katıldığını anlıyorum."

Ertesi akşam Bay Ryder'ı ziyaret etmek için Aston'a gittiğimde, beklenmedik bir şekilde onunla karşılaştım ve birlikte evine yürüdük.
İsteğine bu şekilde yanıt verdiğim için bana teşekkür ettikten sonra,
kişisel din konusundaki
derin şaşkınlığını ve zihninin çok heyecanlı halini fazla çekinmeden bana açıkladı; aynı zamanda benden tavsiye istedi ve
karışıklıklarından ve ruhsal çöküntüsünden kurtulmak için nasıl davranması gerektiğini sordu.

Uzun zamandır çok ateşli bir bağlılık duyduğu Bayan Denham'ın ölümünden önce, dine karşı bazı belirsiz şüpheci görüşler edindiğini açıkça itiraf etti. Ancak onun ölüm döşeğindeki vedası, özellikle de ona söylediği son sözler, onu hem şaşırttı hem de şaşkına çevirdi:--"Biz şimdi ayrılıyorum ama umarım sonsuza dek değil. Şimdi beni uzaklaştıran ölüm yakında sizi çağırabilir;
ve o zaman umarım Tanrı'nın bana beklenmedik ve
haksız yere vermekten hoşnut olduğu
hor görülen bir Kurtarıcının ölümünde o teselliyi bulursunuz." "Daha önce hiç," diye belirtti, "onun
böyle bir şey söylediğini duymamıştım. Şimdi karanlık bilinmeyen
dünyaya giriyordu; ama İsa Mesih'in ölümünden teselli bulmuş gibi görünüyor. Bu nasıl olabilir? dedim, ölüm odasından çekilirken; ve nasıl olabilir? O zamandan beri binlerce kez söyledim.
Ancak, o korkunç olayda gördüklerim ve duyduklarım
aklımda silinmez bir inanç bıraktı, dinde insanlığın tarihinin en önemli döneminde
uygun bir şey
var. Ama o şey nedir? Kendi kendime dedim. Bu, yalnızca büyük öğretmen ölümün açıklayabileceği gizli bir gizem mi; veya
ölüm gelmeden önce gizemin açıklanması mümkün müdür? Bu,
hem bu dünyada hem de öbür dünyada mutluluğumun çözümüne bağlı olması nedeniyle, sizin çözmenizi istediğim vurgulu sorudur."

Samimiyetinin bir göstergesi olarak, bana
hep birlikte neşeli dünyadan çekildiğini; düzenli olarak cemaat kilisesine gittiğini
ve birkaç kez ayin törenine katıldığını söyledi. Artık romanlar ve süreli yayınlar yerine İncil'i ve diğer ibadet kitaplarını okuyordu;
ve hem sabah hem akşam düzenli olarak özel dua ediyordu. Konuşmasını şöyle bitirerek bitirdi:--"Ama, vahşi bir bataklığı geçerken kalın bir sisle çevrili bir adam gibi, doğru mu yanlış mı gittiğimi bilmiyorum--hiçbir tatmin elde edemiyorum."

Bu iletişime cevap vermek üzereydim ki,
Aston'a varışımız ve kardeşi tarafından
tanıştırıldığım Bayan Ryder'ın belirmesi, konu hakkında daha fazla konuşmayı şimdilik durdurdu. Eve girdik ve çay hazırlanırken,
Bay Ryder bahçede bir tur atmamızı önerdi. Geçerken gözüm Ceres'in kaide üzerinde duran güzel bir
figürüne takıldı. Gerçek mükemmelliğin çok yavaş ve zahmetli bir
süreciyle mükemmelliğe ulaştığını belirttim.

"Evet," diye cevapladı Bay Ryder; "birkaç ay önce o güzel figür
pürüzlü, şekilsiz bir taştı.
Ayakta durup hayranlıkla baktığımda, heykeltıraşının ne kadar bir göze ve zevke sahip olduğunu sık sık düşündüm! Ama sonuçta, hayatın güzelliğin tam ifadesini vermesini istiyor."

"Simgesel bir figür olarak duruyor."

"Evet, efendim; doğanın üretken gücünün. "

"Ve efendim, başka bir şeyden."

"Neyin?"

"Tanrısallığın biçimine sahip olan, ama onun yenileyici ve hayat verici gücünü hiç hissetmemiş olan adamdan."

Durakladı, ciddi göründü, ama konuşmadı. Birkaç dakika
geçtikten sonra sanki sözlerim zihninde yeni bir düşünce
tişkisi yaratmış gibi sessizce devam etti. Sonunda şöyle dedi:--"Tanrısallığın yenileyici ve hayat verici gücü ifadesiyle ne kastettiğinizi tam olarak anlamıyorum."

"İlahi Ruh'un yenileyici gücünden, insan ruhunu yeniden
yaratmaktan ve ona ruhsal hayat aşılamaktan bahsediyorum. 'Siz,' der elçi, Efes'teki kilisenin üyelerine hitap ederken, 'Sizleri, suçlar ve günahlar içinde ölü olanları diriltti' (Efesliler ii. 1)."

"Ama insan, ahlaki tarihinin herhangi bir döneminde, bir ölüm halinde mi yaşıyor? Böyle bir varsayım bana paradoksal görünüyor."

"İlahi Ruh'un yenileyici gücü insanın ruhu üzerinde etki etmeden önce, insan iki anlamda bir ölüm halinde yaşar. Örneğin, ölmeye mahkûm olan suçlu için, onun ölü bir adam olduğunu söyleriz. Hayatı kendisine ait değildir; adaletin taleplerine
kaybedilmiştir. Ve böylece, yenilenmemiş ve affedilmemiş bir
durumda yaşarken, yasal olarak ölüyüz; hayatımız İlahi adaletin taleplerine
kaybedilmiştir; ve Tanrı'nın çiğnenen yasasının cezasına maruz kalıyoruz."

"Peki bu ceza nedir?"

"Kınama, Tanrı'nın lütfunun kaybedilmesi; zihinsel huzursuzluk, pişmanlık ve ölüm korkusu,
ebedi dünyaya geçerken mutluluk durumundan dışlanma; ve sonsuza dek umutsuzluk içinde cehenneme sürgün. Çünkü şöyle yazılmıştır: 'Yasa kitabında yazılan her şeyi yapmaya devam etmeyen herkes lanetlenmiştir' (Gal. iii. 10)."

Yine sessizce ilerledi; ve sonra aniden durup,
gözlerini birkaç dakika yere koyduktan sonra, büyük bir heyecanla şöyle cevap verdi: "Bu, Efendim, varoluşun korkunç bir durumu.
Bu dehşet verici. Bunu düşünmek kanımı donduruyor. O zaman şu anki huzursuzluğum ve ruhumun huzursuzluğu, bu muazzam cezanın daha hafif etkileridir - Tanrı'nın haklı hoşnutsuzluğunun yaklaşan fırtınasının önsezileridir."

"Evet, Efendim; ve bunlar merhamet ve sevgiyle verilir."

"Beni şaşırtıyorsun. Ne! Merhamet, gelişini duyurmak için bu kadar müthiş haberciler kullanır mı? Eğer öyleyse, hangi amaçla?"

"Sahte bir güvenlik halinde yaşayan insanı, suçluluğu ve bunun sonucunda gelen tehlike konusunda bir endişeye uyandırmak için. Aslında bunlar, insanı gelecek gazaptan kaçması, günahlarından tövbe etmesi ve durumunun tehlikesinden kurtarmak için İlahi bir müdahalenin mutlak gerekliliğini hissettirmek için uyarıcı seslerdir, böylece 'bulunabileceği sırada Rab'bi arayabilir ve yakındayken O'na yalvarabilir' (Yeşaya lv. 6)." 

Şimdi bahçenin en üst noktasında bulunan, sarmaşıklarla kaplı, zevkli bir şekilde inşa edilmiş bir mağaraya girdik. Burada çevredeki kırsalın büyüleyici bir manzarası vardı ve bir süre sessizce ona baktık, sonra Bay Ryder şöyle dedi: "Bu, efendim, güzel bir dünya." 

"Evet, efendim," diye cevapladım; "ve günah içeri girip onu kirletmeseydi ve böylece mutluluğumuzu bozmasaydı, mutlu bir dünya olurdu. Tarladaki hayvanlar ve havadaki kuşlar, onun
yıkıcı etkisinden kurtulmuş gibi görünüyor. Onlar mutludur. İlahi işçiliğin en asil örneği olan insan, kirletici ve yıkıcı gücü altında kederli bir üzüntüyle inleyip sızlanmaktadır."

"Bana göre, Efendim, Tanrı'nın günahın bu engin egemenliğinin eyaletine girmesine izin vermesi ve bu kadar çok suç ve sefaletin aktif aracı olmasına izin vermesi şaşırtıcı görünüyor,
eğer isteseydi bunu kolayca önleyebilirdi. "

"Sözlerinize şaşırmadım, çünkü şüphesiz ki
altında yaşadığımız düzen çok gizemlidir; ancak
yine de, İlahi prosedürün belirli kısımlarını
kapsayan aşılmaz karanlığa rağmen, diğer kısımlar açık ve anlaşılırdır, açıkça şu anki ve nihai mutluluğumuza katkıda bulunur. Bu nedenle, eğer akıllıca davranırsak, dikkatimizi
bilemeyeceğimiz şeylerden,
gizli sebeplerden ve nedenlerden, açığa çıkan gerçeklere çevireceğiz. O zaman, kendimizi kötülüğün
kökeni konusunda şaşkınlığa düşürmek yerine, İsa'nın
ayaklarının dibine oturacağız ve o bize Tanrı'nın düşüşün
yarasını onarmak için ne yaptığını anlatacak--'Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki, ona iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama
sonsuz yaşama kavuşsun' (Yuhanna iii. 16). Bu, Efendim, açıktır ve bu
anlaşılabilirdir; ve Tanrı'nın Oğlu'nun kendisi tarafından bize güvence verilmiştir ki,
eğer ona inanırsak yok olmayacağız, ama sonsuz yaşama kavuşacağız."

"Sözleriniz, Efendim, ilgimi çekiyor.
Kendi düşüncelerimin uzun zamandır şekilsiz bir karmaşa içinde döndüğü karanlığı aydınlatıyorlar.
Kurtuluşumun mümkün olduğunu algılamaya başlıyorum.
Az önce, insanın Tanrı'nın yasasını ihlal ederek hayatını kaybetmesine ek olarak, başka bir anlamda öldüğüne değindiniz; Diğer ölüm halinin ne olduğunu açıklar mısınız?"

Sohbetimiz burada bir çay çağrısıyla kesildi. Bay Ryder, dikkatimizi çeken sorulara karşı artık derin bir sessizlik içindeydi ve aklımda kız kardeşinin onun ruhsal kaygılarına ve depresyonuna karşı hiçbir sempati duymadığı izlenimi bıraktı. Yaklaşık yirmi beş yaşındaydı, çok hoş tavırları ve görünüşe göre sevimli bir mizaca sahipti - ne müdahaleci ne de çekingen; canlı ve biraz da şakacı bir tavır. Ona
bakarken ve dinlerken, Rabbimiz'in Yahudiye'nin yetenekli genç yöneticisine
söylediği sözler istemsizce aklıma geldi - "Bir
şeyin
eksik." Kardeşi şimdi bahçede başka bir yürüyüş önerdi, ancak bazı ziyaretçilerin gelmesiyle bu engellendi ve akşamın geri kalanı eski
konuşma konumuza hiçbir dönüş olmadan geçti. Ayrılırken, Bay Ryder bana yakında ziyaretimi tekrarladım, ki bunu da sonraki hafta boyunca yaptım.

Bu sefer, daha önce olduğu gibi Bay Ryder'la tekrar karşılaştım, bir akşam yürüyüşü
yaptık ve birlikte Aston'a yürüdük. Eski, harap bir malikanenin yanından geçerken, sahibinin verandada durduğunu gördük, hem görünüşte hem de karakterde
sıradan bir adamdı. "Bu, efendim," dedi Bay Ryder, "tanıdığım en sıra dışı adam; çok zengin ve çok bencil ve şehvetli bir hayat sürüyor; kendinden, köpeklerinden ve silahından başka hiçbir şeyi sevmiyor. Acı çektiğinde bir köpeğe sempati duyuyor ama bir insana hiç sempati duymuyor. Köpekleri bol bol besleniyor ve en iyi şekilde bakılıyor ama kendi türüne hiçbir şey bağışladığı bilinmiyor. Diğer insanlarla her türlü ilişkiden kaçınıyor ve aslında tam bir insan düşmanı, kalbi olmayan bir varlık. Kısa bir süre önce, komşu ilçede aşırı yoksulluk içinde yaşayan babası onu görmeye geldi ama ona bir şey vermeden veya bir şey vermeden onu zorla uzaklaştırdı."

"Bu adam," diye cevapladım, "kendisinden, köpeğinden ve silahından başka hiçbir şeyi sevmeyen, hatta kendi babasını bile sevmeyen, mutlu bir şekilde çok nadir bir durumdur, ancak hem açıklayıcı hem de düşündürücü bir durumdur. O, bencil bir varlık olan, kendi duyusal tatminlerine hizmet eden şeylerden başka hiçbir şeyi sevmeyen, yeniden doğmamış adamın yaşayan bir simgesidir. Göksel Babasını saygıyla anacak ve sevecek bir yüreği yoktur ve bu nedenle cennete uygun değildir ve orada yaşayan saf ve mutlu ruhlarla birlikte yaşamaya ve ilişki kurmaya uygun değildir. Eğer şu anki ahlaki ve ruhsal durumuyla cennete götürülseydi, aralarında bu adamın sizin aranızda yaptığı gibi garip bir varlık olarak görünürdü - herkesten kaçardı, çünkü zevk ve mizaç uyumsuzluğu vardı; ve herkes tarafından iğrenç ve itici olarak
kaçınılırdı; kovulması hem kendisi hem de başkaları açısından bir zorunluluk eylemi olurdu. Dolayısıyla, olayın doğasından ve Tanrı'nın Sözü'nden açıkça anlaşıldığı gibi, yeniden doğmamış bir adam cennete gitmeye hak kazanmadan önce, kendisine karşı kaydedilen kınama cezası, özgür bir lütuf eylemiyle iptal edilmeli ve sonra tüm günahları bağışlanmalıdır. Buna ek olarak, zihninin ruhu yenilenmeli ve İlahi Ruh'un gücüyle ona manevi bir hayat
üflenmelidir."

"Sanırım, efendim, işlediğimiz günahlar için bize karşı yazılmış olan kınama hükmünü iptal eden bir lütuf eylemiyle neyi kastettiğinizi açıkça kavradım; ancak siz, buna ek olarak, zihnimize manevi bir hayat dediğiniz yeni bir hayatın aşılanmasına ihtiyacımız olduğunu söylüyorsunuz. Ancak, özgür bir lütuf eylemiyle affedilirsek, bu bize, sizin bahsettiğiniz ve benim net bir şekilde kavrayamadığım o ek işlem olmadan, cennete girmemizi sağlamayacak mı?"

"Bir günahkarı affetmede özgür lütfun kullanılması, onu yalnızca bu dünyada ve gelecek dünyada ceza sorumluluğundan muaf tutmaktır; Ancak yenilenmemiş olarak kalırsa, affedildikten sonra ahlaki ilkeleri, eğilimleri ve antipatileri, mahkumiyet cezası altındayken olduğu gibi aynı olacaktır. Tanrı'ya karşı hiçbir evlatlık saygısı hissetmeyecektir; Mesih'in
sevgisi ruhunda parıldamayacaktır; göksel dünyanın saf ruhlarıyla arkadaşlık kurma
yeteneğine sahip olmayacaktır; ne de
onların arasında, onların düzeninden biri olarak onur ve rahatlıkla yaşayıp hareket edebilecektir."

"Anlamınızın sürüklenmesini anlıyorum, efendim; ancak yine de mistisizmle
örtülü. Bir an anlamış gibi görünüyorum; ancak onu yakalayamadan
gitmiş oluyor; önümden uçup gidiyor ve kayboluyor. Ancak, sizin cevaplamanız
gerektirdiği bir soru var: Bu yeni ruhsal yaşamı
ruhumda hangi süreçle başlatabilirim veya başlattırabilirim; ve buna nasıl başlamalıyım?"

"Siz başlatamazsınız, efendim. Kendini affedemediğin gibi,
kendini yenileyemezsin de."

Bu söz ruhuna korkunç bir güçle düştü ve yüzüne derin bir
kasvet
verdi. Gelgitin erişemeyeceği bir yüksekliğe
kazandığında, kıyıyla bağlantısının beklenmedik bir şekilde
yükselen sular tarafından
kesildiğini gören bir adam gibi, korkuyla endişeli görünüyordu.

"O halde, umutsuz bir durumdayım! Beyefendi, ifadenizden, herhangi bir kendini canlandırma
gücüne sahip olmadan, ruhsal bir ölüm ve ardından gelen kınama halinde var olduğum anlaşılıyor. Bu, doğruysa, kendimi zavallı talihsiz bir varlık olarak görmem gerektiği inancını bana dayatıyor, kaçınamadığım ve kendimi
kurtaramadığım muazzam bir felakete karışmış. Beyefendi, umutsuz ve
kurtarılamaz bir sefalet
durumundayım."

"Hayır, Beyefendi, ne kurtarılamaz ne de umutsuz; Çünkü bağışlamak için merhametle zengin olan Tanrı, sizi yenileyip canlandırmak için de merhametle zengindir.

"Ama bunu yapacak mı?"

"Evet, eğer bunu yapmaya istekliysen."

"İsteyerek! Efendim; kurtulmak için can atıyorum ve her koşulda,
herhangi bir süreçle kurtulmak istiyorum. Kurtuluş umudunu elde etmek için her türlü yoksunluğa, her türlü kendini aşağılamaya, her türlü fiziksel veya zihinsel işkenceye boyun eğmeye hazırım."

"Tanrı'nın bilge ve lütufkar yönetiminin ilkelerinden biri, kadim halkına verdiği şu mutlak vaatte ve buna bağlı koşulda somutlaşmıştır:--'Size yeni bir yürek
vereceğim ve içinize yeni bir ruh koyacağım: ve taş yüreği bedeninizden çıkaracağım ve size etten bir yürek vereceğim. Ve Ruhumu içinize koyacağım ve
sizi kurallarımda yürümeye zorlayacağım ve hükümlerimi tutup yerine getireceksiniz. Rab Tanrı şöyle diyor: İsrail halkı tarafından bunun için sorulacağım, onlar için bunu yapacağım; onları bir sürü gibi insanlarla çoğaltacağım' (Hez. xxxvi. 26, 27, 37). İhtiyacınız olan ve şimdi istediğiniz şey yeni bir ruh ve yeni bir yürektir; bunu yalnızca Tanrı verebilir ve bunun için büyük bir ciddiyetle dua etmelisiniz."

Şimdi Aston'a vardık, çay içtikten sonra daha önce olduğu gibi bahçeye doğru yürüdük ve manzarayı hayranlıkla izlemek için mağaraya girdik. Burada Bay Ryder konuşmamızın konusunu şöyle söyleyerek sürdürdü:--"Size önemli olduğunu düşündüğüm bir soru sormama izin verin. İlahi Ruh bu manevi hayatı, manevi ölüm halinde yaşayan bir adamın ruhuna
üflediğinde, o kişi
ürettiği değişimin farkında mıdır?"

"Bazı nadir durumlarda, bir insanın İlahi Ruh'un yenileyici ve hayat veren gücünün etkisini, ölümden hayata geçtiği anda hissettiğine inanıyorum, o zaman manevi operasyonun kim tarafından
yapıldığını bilmese bile."

"Ancak, efendim, ölümden hayata böyle ani bir geçişin gerçekleşmesi çok nadir olduğundan, daha uzun bir sürecin sonucu olduğunda, bunun gerçek
oluşumunu hangi işaretlerle belirleyeceğiz?"

"İnsanın ruhuna manevi hayatın aşılanmasının her zaman anlık bir eylem olduğuna inanıyorum, ancak aslında yeni bir hayata
dönüştüğünü gerçekten bilmesi için uzun bir zaman geçebilir ve sıklıkla geçer. Ve her durumda, bunun gerçek
oluşumuna karar verebileceğimiz işaretler, fiziksel varlığımızın gerçekliğini
belirlediğimiz işaretlere çok benzer. Örneğin,
canlı olduğumun bilincindeyim, çünkü nefes alıyorum, hissediyorum, görüyorum ve duyuyorum,
ki canlı olmasaydım bunu yapamazdım. Benzer bir ölçütle
ruhsal yaşamımızın gerçekliğine dair tatmin edici bir inanca ulaşırız.
Ölülerden diriltildim; ve bunun bir kanıtı olarak,
dua ve övgü sesini çıkarabiliyorum. Günahın iğrenç bir yük olduğunu, zevkime aykırı olduğunu hissediyorum; Mesih'in
hayatında, acılarında ve ölümünde sergilenen ihtişamını _görebiliyorum_.
Rabbin sesini, vaatlerinde, beni rahatlatmak ve güçlendirmek için
ve emirlerinde, egemen iradesine boyun eğmemi ve teslim olmamı emrederek
konuşurken _duyabiliyorum_; emirlerinin yolunda _yürüyebiliyorum_ ve itaatin bir minnettarlık ve sevinç kaynağı olduğunu hissedebiliyorum. Sık sık onun doğruluğuna daha mükemmel bir uyum için _açlık_ ve _susuzluk_ duyuyorum; ve şimdi Tanrı üzerine düşüncelerim tatlı ve keyifli; ve diyebilirim ki--'Cennette senden başka kimim var? ve yeryüzünde senden başka arzuladığım kimse yok'
(Mezmurlar lxxiii. 25). Bunlar ruhsal yaşamın kesin işaretleridir."

"Kesinlikle, efendim, bana düşünme ve tefekkür için bol miktarda malzeme sağladınız ve İncil'i daha kolay anlamam için bir fırsat yarattınız. Fakat daha doğrudan kişisel nitelikte bir soru var ki, onu önermek istiyorum ve o da şudur--Ne yapmalıyım? Huzursuz ve mutsuzum. Rahatlamak istiyorum.
Nereden ve nasıl rahatlayabilirim? Bunu elde etmek için hangi olumlu şeyi yapmalıyım veya acı çekmeliyim? İşte _şu anda_ benim için büyük soru.
Hristiyan vahiy planının gizli amacının, insanı düştüğü ahlaki duruma geri döndürmek olduğunu algılıyorum; fakat şimdi şimdiki zamanla ve zihnimin şu anki durumuyla ilgileniyorum. İç huzuru kazanmak ve bahsettiğiniz yeni ruhsal hayata kavuşmak için ne yapmalıyım veya ne acı çekmeliyim?"

"Sorunuza belirli ve tatmin edici bir
cevap verme gücümün olması beni mutlu ediyor, efendim. Uzun süredir uykuda olan ahlaki duyarsızlık halinizden uyandınız, Tanrı ve sonsuzlukla ilgili gerçek karakterinizi ve durumunuzu görmeye ve hissetmeye başladınız. Zihinsel huzursuzluğunuzun ve huzursuzluğunuzun temel nedeni budur. Dinselliğin dışsal biçimlerinde ve Kilise'nin ibadetlerinde ve kutsallıklarında rahatlama aradınız; ama
onu elde etmeyi başaramadınız. Bu çareler size rahatlamanın kaynağı değil, umudun serabını kanıtladı. Neyse ki,
sizi aldatmayacak veya hayal kırıklığına uğratmayacak, hala saklı bir rahatlama gücü var--'Çünkü İnsanoğlu kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi' (Luka xix. 10). İsa Mesih günahkarları kurtarmak için dünyaya geldiği gibi, merhametine ve gücüne başvuran hiçbir günahkarı kurtarmayı reddetmeyecektir. Gerçekten de bize güvence veriyor--'Baba'nın bana verdiği her şey bana gelecektir; ve bana geleni asla kovmam' (Yuhanna vi. 37)."

Şimdi ayağa kalktı, açıkça çok etkilenmişti ve mağaradan yavaşça çıktı, çakıllı yolda ileri geri yürüdü. Bir süre sonra ben
ters yöne doğru hareket ettim; ama sonunda tekrar karşılaştık.

"Umarım, efendim," dedi, "sizi terk ettiğim için yaptığım nezaketsiz davranışı mazur görürsünüz; ama biraz sakin düşünerek, bana verdiğiniz önemli ifadeyi, yarattığı canlı izlenimler kaybolmadan önce zihnimde oturtmak istedim. Bu görüşmeyi uzun süre hatırlayacağımı umuyorum; ve umarım beni Rab İsa Mesih'in bir müridi olarak selamlayacağın gün gelir."

Sonra onunla dua ettim ve kısa bir süre sonra ayrıldım. Bu sefer kız kardeşini göremedim çünkü evden uzaktaydı, ancak Dr. Doddridge'in _Yeniden Doğuş Üzerine Vaazlar_ kitabının bir kopyasını bıraktım, bir notla birlikte kabul etmesini rica ettim ve dikkatlice okumasını rica ettim.

Bu ziyaretten birkaç ay sonra, normal görevlerime döndüğümde, Bay Ryder'dan ekteki mektubu aldım,
her şeyi kendi isteğine göre yapan
O'na şükran ve övgü duygularıyla okudum:--

"ASTON, _25 Şubat 18--_.

"RAB VE SEVGİLİ BEY,--Aramızda geçen konuşma, birkaç ay önce sizi ziyaret etme zevkine eriştiğimde,
Tanrı Sözü'nün, şu anki mutluluğum ve nihai kurtuluşumla ilgili büyük pratik
sorular konusunda doğru anlaşılması için uzun zamandır aradığım ipucunu sağladı.
Bilgilerimin hala çok yüzeysel olduğunu biliyorum, ancak
şimdi gizli gizemi; ölümden hayata geçmenin ne olduğunu; suçluluk ve kınama durumundan affa ve kabule geçmenin ne olduğunu anladığıma inanıyorum. Tek kararlı adımı attım ve kendimi Kurtarıcı'nın ayaklarına attım, kendi vaadini yalvardım ve o bana huzur verdi. Şimdi, uzun zamandır boşuna aradığımı elde ettim;
iç huzuru ve nihai mutluluk için iyi bir umut; çünkü çok uzun zamandır güvendiğim yalanların sığınağından, gerçek teselli kaynağına yönlendirildim.

"Rahip Bay Cole'un hizmetinin, Mesih ve kurtuluş gizemi hakkındaki bilgimde ilerledikçe giderek daha da tatsızlaştım, ta ki
sonunda çocukluğumdan beri gittiğim kilisesinden isteksizce
çekilene kadar. Şimdi, sizin tanıdığınıza inandığım mükemmel bir vaiz ve papaz olan Rev.
Bay Guion'un kilisesine gidiyorum. Ve en ufak bir sevinçli
haz duygusu olmadan, sevgili kız kardeşimin
kalbinde dinin yenileyici etkisini hissetmeye
getirildiğini size bildirme gücüm var. Bu mübarek sonuç, ona çok nazikçe verdiğiniz
Dr. Doddridge'in eşsiz vaazlarını
okuyarak elde edildi. Mükemmel papazımızın aydınlanmış ve ruha işleyen
hizmetiyle lütuflandırıldığından, o kısa sürede inançla
sevinç ve huzur buldu. Ben karanlıkta veya alacakaranlıkta, birçok endişeli ay boyunca, bazen başarılı bir sonuçtan neredeyse
umutsuzluğa sürüklenirken, onun karanlıktan
aydınlığa geçişi neredeyse anında oldu. O artık Rab'deki yardımcım; ve aramızda her zaman var olan sevgi şimdi Hıristiyan sevgisi ve sempatisinin bağlarıyla iki kat daha güçleniyor.

"Umarım çok geçmeden ülkenin bu bölgesinde tekrar
olursunuz; ve kız kardeşimle
ben sizi gördüğümüzde ne kadar mutlu olacağımızı söylememe gerek yok.--Anna'nın da katıldığı tüm saygı duygularıyla, inanın bana, çok içtenlikle,

J. RYDER."

ŞÜPHELİ GERİ DÖNDÜ.

Eve dönmek üzere Fairmount'tan ayrılmadan önce, Bay Gordon'dan gelen bir mektupla beklenmedik bir şekilde memnun oldum; ortak bir tanıdıktan, İngiltere'nin batısındaki arkadaşlarımı ziyarete gittiğimi öğrenmişti. İletişimi, genel olarak, beni çok memnun etti ve neredeyse yok olan umutları yeniden canlandırdı. Zihninin huzursuz olması, gerçeklerin ve kanıtların gücüne az da olsa boyun eğmesi, yine de şüpheci düşüncelerine inatla sarılması beni tatmin etti. Şöyle yazmıştı: "Dr. Bogue'un bana nazikçe sunduğunuz makalesini dikkatlice okuduktan sonra, sizin büyük soru olarak adlandırdığınız şeyle ilgili soruşturmalarımı sürdürüyorum. Ayrıca, son görüşmemizde ortaya koyduğunuz bazı gerçekleri ve kanıtları da gözden geçirdim.[38] Bunun doğru yönde bir veya iki adım attığını söyleyeceğinizi varsayıyorum; ve sanırım pratik sonucu bilmek isteyeceksiniz. Önce size olumsuz olanı vereceğim: Bu, sizin şanlı bir zafer olarak selamlayacağınız bir şeye yol açmadı - Hristiyan inancına dönüşümüm. Hayır; beni terk ettiğinizde olduğum şeyim - hala kararlı bir inançsızım. Kalbim, böylesine bir gizemle sarılmış ve böylesine koşullarla birlikte gelen bir din teorisinin İlahi bir kökene sahip olduğunu kabul etmekten çekiniyor. Ancak, şunu itiraf edeceğim ki, bu beni kendi teorimi biraz olsun gözden geçirmeye yöneltti inanç veya inançsızlığım diyebileceğiniz şey. Ayrıntılara girmeme izin verin, çünkü bu mektubu sıkıcı bir uzunluğa
sürükler. O halde, Hıristiyanlığın vahşiler arasında çok
yararlı bir şekilde çalışabileceğini ve etkisi altında
eğitilen
zeka ve zevk sahibi kişilerin mutluluğunu teşvik edebileceğini kabul ediyorum. Şu anda onu yok etme arzusunda değilim. Aslında, popüler önyargılarda veya, isterseniz, popüler sempatilerde
bu kadar
derin kök salmış olan bu saygıdeğer ağacın, onu hayat ağacı olarak
gördüğünüz sizlere gölge ve barınak sağlamasına izin vermeyi, ona zarar vermek için dokunmaktan daha çok isterim. Hayır, efendim; Başkalarının zevkine ve duygularına, onları bağlılık ve saygı duydukları nesneden mahrum etmek
isteyecek kadar fazla saygı duyuyorum."

[38] Cilt ii. s. 94.

Bay Gordon mektubunu, kendi kasabama giderken metropolden geçeceğimi varsayarak beni Londra'da görmenin zevkine varmayı umduğunu söyleyerek bitirdi.

Bu mektubu aldıktan yaklaşık bir hafta sonra Fairmount'tan ayrıldım ve
Bayan Orme'u Rockhill'de birkaç hafta daha kalacak şekilde bıraktım.
Merkezdeki görevlerimin baskısından
Bay Gordon'a planladığım ziyareti yapamadım. Ancak, yaklaşık dört ay sonra, bir yardım vaazı vermek için Londra'ya gitme fırsatım oldu ve bir akşam onu ​​görmeye gittim; ancak
evine vardığımda, sağlık durumunun çok kötü olduğunu ve bir süredir dışarı çıkamadığını gördüm. Kartımı gönderdiğimde, Hemen kabul edildim ve onu
oturma odasında kanepede uzanırken buldum. Çok hasta görünüyordu; ama,
yüz ifadesinden yola çıkarak, beni
gördüğüne sevindiğini düşündüm. Hapis süresinin uzunluğu ve rahatsızlığının niteliği hakkında birkaç soru sorduğumda,
uzun bir sohbete yol açan bir cevap verdi.

"Şu anda," dedi, "şehirde olalı neredeyse üç ay oldu;
ve oraya bir daha gidip gitmeyeceğim şüpheli."

"O zaman rahatsızlığınız bu kadar tehdit edici bir karakterde mi?"

"Evet, Lawrence'ı şaşırtıyor. Ama şimdi başka bir ilacı deniyor, işe yarayacağını umuyor; eğer işe yaramazsa, diyor ki, en kötüsüne hazırlanmalıyım."

"Umarım, o zaman gerekli hazırlıkları yapıyorsunuzdur."

"Açıkçası, efendim, Hristiyan misyonları konusunu ele aldığımız son sohbetimizdeki adamım, tek fark şu: O zamanlar sağlıklıydım, ama şimdi hastalıktan bitkinim ve ölümcül olma tehlikesi olan, ama bana çok acı vermeyen bir hastalık."

"Ölüme bu kadar yaklaştığınızda, varlığınızın nihai yok oluşunun arifesinde veya başka bir varoluş dünyasına ve sonsuza dek geçişinizde, şüphesiz biraz endişe duyuyorsunuzdur?"

"Evet, stoacı değilim; bu yüzden hem yeni hem de acı verici duygular hissediyorum. Özellikle normal sağlığıma ve enerjime kavuşabilirsem, ölmektense yaşamayı tercih ederim; çünkü var olmak, var olmamaktan daha iyidir. Varlığımın sona ermesi ihtimali düşünmek için hoş bir konu değil."

"O zaman hala ölüm geldiğinde var olmayı bırakacağına ve tarladaki hayvanlar gibi sonsuza dek yok olacağına mı inanıyorsun?"

"Benim inancım bu."

"Ama yanılıyor olabilirsin."

"Kabul ediyorum, çünkü salt inanç ve pozitif bilgi iki çok farklı şeydir."

"O zaman belirsizlik içinde yaşıyorsun; çünkü yok olup olmayacağını veya başka bir varoluş halinde sonsuza dek yaşayıp yaşamayacağını bilmiyorsun. Elbette bu bazı korkutucu ve depresif düşüncelere yol açmış olmalı."

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem, çünkü beni isteğim olmadan varlığa getiren ve bana hayat boyunca bu kadar büyük bir zevk veren Tanrı'nın, ölümden sonra başka bir dünyada var olmaya devam etmeme karar verirse, yine de benimle arkadaş olacağını düşünüyorum. Varlığımı sürdüreceğimi, ancak, beklemiyorum."

"Ama, Tanrı'nın sizin adınıza özel bir muafiyet verdiğine inanmadığınız ve buna dair açık bir kanıtınız olmadığı sürece, beklentinizin dayandığı yanlış temeli algılamıyor musunuz?"

"Sizi tam olarak anlamıyorum."

"Neden, ölümden sonra yaşayacaksanız, gelecekteki varoluş durumunuzun, burada sahip olduğunuz ve genel olarak çok olumlu olan duruma benzer olacağı sonucuna varıyorsunuz. Başka birinin de aynı ilkeden yola çıktığını varsayarsak, gelecekteki durumunun, sadece şu anki durumu öyle olduğu için, çok acı verici ve talihsiz olacağı sonucuna varmalıdır. O halde, iki kişinin bu önermeden zıt çıkarımlarda bulunmasına izin veren, birinin lehine, diğerinin aleyhine ve kişisel davranış veya karaktere hiçbir atıfta bulunmadan, apaçık ve tehlikeli bir yanılgı var."

"Önerimde ve bu önerme üzerindeki akıl yürütmemde mantıksal bir yanılgı olabilir; ancak, bazı kuşku anlarında, başka bir varoluş durumuna geçme olasılığını kabul etmeye yönlendirildiğimde, umudun tek temeli budur."

"Peki, o zaman, şüpheci teorinize korkunç bir azar olan tek bir itirafta bulunma zorunluluğuna indirgeniyorsunuz."

"Gerçekten mi! Peki bu nedir?"

"Ölümle ilgili olarak, özellikle Mesih'e inanan birininkiyle karşılaştırıldığında, kıskanılmayacak bir konumdasınız; aslında, sizi dehşet içinde geri çekmesi gereken bir konum."

"Kabul ediyorum. Evet, efendim, eğer
benimle aynı durumda olsaydınız, hiç şüphem yok ki, hayal gücünüzün önünden geçen göksel ihtişam vizyonları
görecek ve kendinizden geçecektiniz.
Evet, Mesih'e inanan biri, kaderinin krizine
yaklaştığında, bize göre büyük bir avantaja sahiptir.
Ne kasvetli düşünceler ne de
endişeler ruhunu rahatsız eder; aksine,
sonsuza kadar uzanan parlak bir olasılık onun görüşüne açılır.
Evet, Hristiyanlığa inanan biri,
ölümünü beklerken bir sevinç
taşıması hissetmelidir."

"O zaman, kendi itirafınıza göre, Mesih'e inanan biri için ölüm,
şanlı bir günün sabah yıldızıdır; ancak bir şüpheci için,
gelecek gecenin karanlık
gölgesidir. "

"Ölüm sizi almaya geldiğinde parlak vizyonlarınız olduğunu kabul ediyorum; bizim yok, karanlıktan başka bir şey görmüyoruz ve bazen belirsizliğin dehşetini hissediyoruz. O zaman avantajlı konumda olduğunuzu kabul ediyorum; bir kaya olduğuna inandığınız şeyin üzerinde duruyorsunuz; altımızda hareket eden bataklık var. Evet, siz genel olarak bizden daha iyi ölüyorsunuz veya
yapabiliriz. Bunu inkar etmek mümkün değil; ve bunu gizlemeye
çalışmayacağım."

"Sevgili dostum, endişelerime göre, durumunuz gerçekten
dehşet verici. Beni üzüyor. Sizi muazzam bir uçurumun kenarında dururken görüyorum. Bir anda kaybolabilir, yok olabilir ve
sonsuza dek. Sizden ayrılmadan önce sizinle dua edeyim mi? İman duası sizin kurtuluşunuz ve kurtuluşunuz için geçerli olsun."

"Affedersiniz, sevgili beyefendi, cömert dostluğunuzu hafife aldığımı varsaymadan. Eğer yapabilseydiniz, beni kurtarırdınız, biliyorum. Ama
benim inancım yok ve bu yüzden dindar görünmek dürüst olmaz ve kendimi inanmaya zorlayamam."

Londra'dan ayrılmadan önce tekrar aradım ama o uyuduğu için onu göremedim; ama hizmetçisini gördüm, çok zeki, dindar bir kadındı, onun dürüstlüğüne çok güvendiğini biliyordum. Bana, çok huzursuz bir gecede efendisiyle birlikte otururken; ve ara sıra aldığı derin iç çekişlerden, içinde yeni duyguların uyandığını düşünerek, ona şöyle dediğini söyledi: "Çok yazık, efendim, sizi rahatlatamadıkları halde inançsız görüşlerinize bu kadar sıkı sarılmanız. Kurtarıcıya bakmanız daha iyi olur; o bunu yapabilir ve sizi rahatlatmaya ve kurtarmaya isteklidir."

"Pekala, Mary," diye cevapladı, "İtiraf ediyorum, sizin gibi bir Kurtarıcıya inanabilseydim, şu anki belirsizlik durumumda kalmaktan daha iyi olurdu; ama inancım yok--kendimi inanmaya zorlayamıyorum."

"O zaman, Efendim, Rab İsa'ya dua edin, o size kurtuluş için ona güvenmeniz için inanç verecektir. O, doğru yoldan çıkanlara karşı merhametlidir."

"Ama duaya inancım olmadığında nasıl dua edebilirim? İnandığınız her şey doğru olabilir ve eğer doğruysa, geri dönülmez bir şekilde kaybolurum,
ve sonsuza dek; ama böylesine muazzam bir sonuca inancım yok."

"Ama Efendim, inanmasanız bile böylesine muazzam bir sonuç kesin olabilir; ve bunun gerçekleşme olasılığı bile sizi
tedirgin etmeli."

"Bunu kabul ediyorum, ancak kendimi buna inanmaya zorlayamıyorum."

Hapisten çıkarken insani bir insanın hissettiği gibi ağır bir kalple eve döndüm, orada ölüm cezasına çarptırdığı eski bir arkadaşıyla son
acı verici görüşmesini yapmıştı. Bay Gordon'un hizmetçisinden sağlığında herhangi bir değişiklik olup olmadığını bana bildirmesini rica ettikten sonra, birkaç hafta sonra ondan bir not aldım, krizin geçtiğini ve
o kadar iyileştiğini, şimdi Maidenhead'de olduğunu, hava ve sahne değişikliğinin etkisini
denediğini söylüyordu. Bu bana zevk verdi--bir kurtarmada bazen bir
süreç gibi. Formu her zaman
önümdeydi. Dua İşitenine onun adına birçok dilekçe sundum; ve bir kereden fazla, dizlerimden kalktığımda, inanç duasının galip geleceğine dair güçlü bir
inanç hissettim. Çok
dikkat çekici bir
sezondan sonraydı özel bir bağlılık, yoğun ve kutsal bir ciddiyetle Rab'be yalvardığımda, ondan tüm emeklerimin ve endişelerimin yeterli bir karşılığı olan şu mektubu aldım:--

"RAV. VE SEVGİLİ BEY,--Sonunda pes ediyorum. Bağışlanma ve barış için tek umudum Mesih'in değerli kanındadır. Kalbim fazla
yazmak için çok dolu. Taşacak kadar dolu. Lütfen gelip beni görün, size her şeyi anlatacağım. Kendi evimden çok uzak olmayan
bir yedek oda ayarlayabilirim.--Saygılarımla,

ARTHUR GDORDON."

Hemen yola koyuldum ve onunla birkaç gün geçirdim; ve kendisinden ve hizmetçisinden, meydana gelen olayların ayrıntılı bir açıklamasını aldım ve şimdi okuyucunun memnuniyeti için bunları sürekli bir düzene
indirgeyeceğim. Fakir ama dindar bir ailenin yaşadığı ve Thames kıyısına yakın hoş bir konumda bulunan bir kulübede konaklama yeri almıştı. Aile bağlılığının uygulamalarına karşı hiçbir saygısı olmasa da, onlara karşı çok güçlü bir antipatisi yoktu. Bu nedenle, iyi adamın sabah ve akşam ailesiyle birlikte okumasını ve dua etmesini duymaktan rahatsızlık duymuyordu, ancak kimse onun dinleme alışkanlığında olduğunu bilmiyordu. Bay Gordon'un daha sonra itiraf ettiği gibi, yabancının mükemmel sağlığına kavuşması ve sıkıntısının manevi yararına kutsanması için dua edene sunulan basit ama içten dilekler, genellikle kalbinde derin bir etki bırakıyordu, ancak herhangi bir yararlı sonuç
görünümü olmadan geçip gidiyordu. Şimdi neredeyse onun için ölümcül olacak bir olay meydana geldi, ancak bu olay tamamen iptal edildi. Bir grup arkadaşıyla birlikte Marlow'da gün geçirmeye gitti; ve yabani ördek görme olasılığını hesaplarken, bir beyefendi tüfeğini yanına aldı. Akşam nehirden aşağı döndüklerinde, hava oldukça soğuk olduğu için son iki üç mili yürümeye karar verdiler. Tekneden inerken, gruptan biri kaydı ve o anda elinde taşıdığı dolu tüfek patladı; biraz önde olan ve ayakkabısını bağlamak için eğilen Bay Gordon düştü ve
şapkası titredi. Herkes onun öldürüldüğü izlenimiyle dehşete kapıldı; ancak kısa süre sonra alnının sağ tarafında ve kulağının ucunda hafifçe sıyrılmış hafif bir yara dışında hiçbir yaralanma olmadığı keşfedildi.
Tebrikleriyle etrafını sardılar; biri şakayla, bu kadar yakınken ölümden bu kadar ustalıkla kaçabildiğine göre, şanslı bir yıldızın altında doğmuş olması gerektiğini söyledi. Kaza ve kaçış, doğal olarak günün diğer olaylarından daha fazla sohbetlerinin konusu oldu; ancak Tanrı'nın özel takdirine, her zamanki şüpheci alaycılık dışında, hiçbir gönderme yapılmadı. "Dindar bir mümin," dedi şakacı adam, "diz çöküp, senin şanslı kurtuluşun için şükran dolu bir övgü sunmayı isterdi, Gordon; ve eğer özel bir takdire inanıyorsam ben de öyle yapmalıyım."

"Tanrı'nın böyle küçük meselelere asla karıştığı kanısında değilim," dedi bir diğeri, "eğer karışsaydı, patlamanın ilk hareket ettirici nedeni olan ayağının kaymasını kolayca önleyebilirdi; ve bunu yapmış olsaydı, Gordon şapkasını kurtarır ve yara izleri olmadan evine giderdi."

Kendi itirafına göre, başka bir zamanda görüşleri ve duygularıyla uyumlu olacak olan bu sözler şimdi kulaklarını
sertçe tırmalıyordu; ruhunun onlardan geri çekildiğini hissetti ve hayatında ilk kez kendini böyle bir topluluktan
uzaklaştırmak istedi. Bana itiraf ettiği gibi, kalbinde bu kadar güçlü bir şekilde çarpan aniden uyanan antipatiler karşısında biraz şaşırmıştı.
Konaklama yerine vardığında, aileye ölümden kıl payı kurtulmasının ayrıntılarını anlattı; iyi adam, dindar bir saygıyla, "Böyle bir tehlike anında sizi koruduğu için Rab'be şükürler olsun. Bu, Efendim, Mezmur yazarının merhameti önlemek dediği şeyin bir örneğidir, bunun için Rab'be gerçekten minnettar olmalısınız." diye haykırdığında.

Bay Gordon, hizmetkarının akşam ibadetlerinde aileyle bir araya geldiğini biliyordu; ve bu kazanın ve kaçışın dindar ev sahibinin dualarında bir referans konusu olacağını düşünerek,
kapısını aralık bıraktı ve oturup dinledi. Hizmetçisinin şöyle dediğini duydu:
"Efendim yeryüzünde yürüyen nazik bir adamdır ve kendisine herhangi biri tarafından gösterilen herhangi bir ilgi için minnettardır; ancak yüreğinde merhametli Tanrı'ya karşı hiçbir
minnettarlık yoktur. Resulün dediği gibi, dünyada Tanrı olmadan yaşar. "

"Peki," diye cevapladı iyi adam, "eğer o, ölümden mucizevi kurtuluşu için Rab'be şükran sunmazsa, biz bunu onun için yapacağız; ve onun, gökteki Babamızın bir çocuğunun hissetmesi gerektiği gibi hissetmesi için dua ediyoruz." Daha sonra Matta İncili'nin altıncı bölümünü okudu ve sonunda, okudukları teselli edici ve ruhu besleyen gerçeklere inanabilmenin büyük bir ayrıcalık olduğunu belirtti. Duasında bir cümle vurgulu bir ciddiyetle söylendi: "Sana şükrediyoruz, ey Rab, şu anda bizimle birlikte yaşayan yabancının hayatını, ölüme bu kadar yakınken koruduğun için; ve sana karşı, bir çocuğun gökteki Babasına karşı hissetmesi gerektiği gibi hissetmesi için dua ediyoruz." Bu onun kalbine dokundu.

"Ben," dedi bana, "o basit dua söylendiğinde hissettiğim gibi bir duyguyu hiç hissetmemiştim. Heyecan verici ve güçlü olduğu kadar ani ve beklenmedikti. Hemen ayağa kalktım ve
kanepeye oturdum ve kısa süre sonra derin düşüncelere daldım. Evet, ölüm bu gece bana çok yaklaştı. Alnımda ve kulağımda kalan yara izlerinde yakınlığının işaretlerini gördü.
Ani bir ölümden kıl payı kurtulmamı sağlayan sadece bir şans mıydı? Evet, sadakatsizlik diyor; Tanrı asla küçük meselelere karışmaz.
Ama bir kolum kopmuş, bacağım kırılmış veya hayattan başka bir dünyaya gönderilmiş olsaydım; ve muhtemelen ----'ye gönderilmiş olsaydım, benim için küçük bir mesele olur muydu? Hayır. _O zaman_ büyük bir mesele olurdu. Ölümden korunmam küçük bir mesele olarak mı görülmeli? Tanrı, arkadaşımın ayağının kaydığı yerden uzakta mıydı?
Evet, sadakatsizlik diyor; ve bu söze olay gerçekleşmeden önce cevap vermeliydim; ama _şimdi_ veremiyorum. Kendi inancımdan şüphe ediyorum;
Ben bundan vazgeçiyorum. Bir kulüpte veya şenlikli bir partide işe yarayabilir; ancak
ölümün geldiği yer için değil, kurbanın
mucizevi bir şekilde gücünden kurtarıldığı yer için işe yaramayacaktır. 'BİR ÇOCUĞUN
CENNETTEKİ BABASINA KARŞI HİSSETMESİ GEREKTİĞİ GİBİ!' Güzel bir ifade! Evet, Tanrı'ya
minnettar hissetmeliyim; ancak onu
benimle bir baba ilişkisinde duran biri olarak hiç düşünmedim. Ama bu durumda o da bir baba gibi
davranmadı mı?"

Döndüğünde ve odanın etrafına dikkatsizce baktığında, Tremaine'in
kopyasının sehpanın üzerinde yattığını gördü. Onu alıp açtı;
İlahi Takdir hakkındaki bölüm gözüne çarptı ve okudu. "Bunun,"
bana itiraf etti, sadece "yıldız ışığı gibi okunan; berrak,
ama soğuk; parlak, ama güçten yoksun; zekayı genişleten,
ve hayal gücünü büyüleyen, ama kalbe giden yolu bulamayan" bir şey olduğunu buldu.
Okudum ve inandım; okudum ve yine de şüphe ettim. "Ben," dedi, "tamamen şaşkına dönmüştüm; ama şunu söylediğimi hatırlıyorum, Ah, ev sahibinin veya hizmetçimin inancına sahip olsaydım, zihnim mükemmel bir huzur içinde olurdu." 

Zihninde olup biten yeni düşünme sürecinden henüz habersiz olan hizmetçisi, bir akşam İncil'ini ödünç istemesiyle şaşırdığını ve çok sevindiğini söyledi. İncil'i aldı ve ona verirken, "Bu kitap, efendim, okurken dua ederseniz size iyi gelir." dedi. Matta'nın altıncı bölümünü okudu; birkaç kez okudu; ve konuşmamızda bundan bahsederken, "Ne kadar da fark var, efendim, iki okuma arasında! Tremaine, yakından ve net bir şekilde akıl yürütüyor; neredeyse inancı gösteriyor ve zorluyor; ama hiçbir acıma duygusu, hiçbir güç yok; kalp hala şüpheci ve hareketsiz kalıyor. İsa Mesih iddia eder, emreder ve vaat eder; kalp
tutkuya kapılır ve Tanrı'ya güvenmeye ikna edilir. Evet! 'bu,' dindar kulübe sahibinin belirttiği gibi, 'şimdi okuduğum teselli edici ve ruhu besleyen gerçeklere inanabilmek paha biçilmez bir ayrıcalık olmalı.' ŞİMDİ inanıyorum. Ama bu nasıl? Mantık
muhakeme olmamıştır. Aklım uykuda; ve yine de
yeni ve ciddi düşüncelerle büyülenmiş durumda. Yeni ruhsal keşifler yapıyor, ki bunların büyük gerçeklikler olduğuna inanıyorum, ama ben bunları
uzun zamandır hor gördüm ve efsanevi hikayeler olarak reddettim; ve kendimi huzurlu hissediyorum.
Ve yine de, düşünme süreci devam ederken, kendimi tekrar
şaşkın hissediyorum. Sakinliğim bir kargaşaya dönüşüyor; ve memnuniyetten dolayı
endişe doğuyor. Bu bir yanılsama mı, yoksa yüce ruhsal gerçekliklerin ortasında zihinsel bir uyuşukluktan mı uyanıyorum?
Üzerime gelen ve çok beklenmedik bir
değişimin farkındayım."

"Gerçekliğinden şüphe etmiyor musunuz?"

"Hayır, efendim; bu bir aldatmaca değil. Kendi varlığımın olduğu kadar gerçekliğinin de farkındayım. _Şu anda_ şüpheci değilim. _Şu anda_ kurtuluşun telafi edici planına karşı düşmanca bir
duygu hissetmiyorum. _Şu anda_ Mesih'e tapıyorum. Ona kalbimi verebilirim. Kendi
söylediklerim beni şaşkına çeviriyor; ama bunlar benim duygularımın gerçek ifadeleridir."

"Sanırım efendim, inancınızda ve ahlaki zevkinizde meydana gelen büyük değişimi
doğaüstü bir nedene;
elçinin Tanrı'nın lütfu dediği şeye mi atfediyorsunuz?"

"Evet, efendim. Bu harikulade değişimin Tanrı'nın işi olduğuna beni ikna eden üç şey var. İlk olarak, böyle bir değişimin
gerekli veya mümkün olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu;
sonra, bunu kendi başıma gerçekleştirmek için ölü bir adamı
diriltmekten daha fazla gücüm veya eğilimim yoktu; ve sonra bu böyle bir olayın
öngörülmesi veya haber verilmesi olmadan ve böylesine yetersiz görünen araçlarla
aniden meydana geldi. Köylü kulübe sahibinin basit duaları beni yatıştırdı.
Yüreğime dokundular. Bildiğiniz gibi, en keskin ve güçlü akıl yürütmelerin saldırılarına dayanabilirdim; ikna edici belagatı kalbimin hiçbir
teline dokunmadı. En korkunç uyarıları alaycı bir şekilde geri püskürtebilirdim; ve ölüm cezayı infaz etmek üzere yaklaştığında sarsılmaz bir şekilde durabilirdim; ama dindar kulübecinin basit dualarına karşı koyamazdım. Gerçekten de, direnmektense teslim olmaya daha meyilli hissettim. Bu, Rab'bin işidir ve benim gözümde harikuladedir. Beni kudretinin gününde istekli kıldı. Bu ilkeye göre açıklanabilir, ama başka hiçbir şeye göre değil. Akıl ve minnet, beni şunu söylemeye zorluyor: Tanrı'nın lütfuyla, olduğum şey benim. Ama ah dostum, Tanrı'nın uzun süren acısını ve sabrını, onun yüceliğini sık sık aşağıladığımı ve otoritesini hiçe saydığımı, tehditlerine meydan okuduğumu ve merhamet tekliflerini reddettiğimi düşündüğümde hissettiğim şaşkınlığı ve minnettarlığı tam olarak ifade edecek bir dil nerede bulabilirim! Rab İsa Mesih'in küçümseyici şefkati ve lütfu ne kadar da harikulade, beni sonunda tövbe ve pişmanlığa getiren ve bana kurtuluş umudu veren!"

"Sanırım şimdi, zaman zaman, eski tartışmalarımızın bazı konularını hatırlıyorsunuz; hem vahyedilmiş gerçeğin çeşitli kısımlarına olan itirazlarınız hem de bunları çürütmek için nasıl çabaladığım?"

"Öncelikle, şunu belirtmeliyim ki, ilk tanıştığımız cumartesi akşamından[39] ve sonraki her karşılaşmada, sizin haklı olduğunuza dair gizli bir endişem vardı; ve tesellileri ve beklentileri olan inancınızın, şüpheleri ve belirsizlikleri olan inançsızlığımdan çok daha fazla insan mutluluğuna katkıda bulunduğuna dair; sizin hipotezinize göre, insan varlıklarının en büyüğü olan can kaybının hesaplanamaz bir kazanç olacağını açıkça gördüm; ama benim için telafisi mümkün olmayan bir kayıp olurdu.
Daha sakin anlarımda bu veriler üzerinde akıl yürütürken şu sonuca vardım: İnsanlık uğruna Hristiyan inancı gerçek bir inanç olmalı, öyle olmasa bile; ve İsa Mesih'in adının insan zihni üzerinde bu kadar büyük bir güçle donatıldığı sebepleri, aşırı yoksunluk ve tehlike sahnelerinden geçerken ve özellikle bir dünyadan diğerine geçerken atfettiğiniz zamanı hatırlıyorum, inançsızlığımı ve belirsizliklerini sizin inancınız ve güvencelerinizle memnuniyetle değiştireceğimi hissettim. Şimdi, Efendim, Tanrı'nın lütfuyla, o karşılaşmada ileri sürdüğünüz şeyin doğruluğuna tanıklığımı ekleyebilirim. Hıristiyan inancı hem yenileyici hem de teselli edici bir güçtür ve kendisine atfedilen işi yapar; yaralı bir ruha huzur, suçlu ve ahlaki olarak değersiz olanlara ölümsüzlükle dolu bir umut verir."

[39] Cilt i. s. 94.

"Şimdi isteyerek bir zamanlar olduğunuz şey olmaz mıydınız?"

"Bir zamanlar olduğum şey olun! Hayır, Efendim. Aynı şekilde, yüceltilmiş bir ruhun, kendi seçimine bırakılsa, yeryüzüne geri dönmeyi, kirletici toprağını yeniden çiğnemeyi, cennetin Majestelerine karşı isyan bayrağını yeniden
yükseltmeyi ve tekrar kötülük yapanlarla
karışmayı seçeceğini kolayca varsayın. Bir zamanlar olduğum şey olun! Hayır, Efendim. İncil'deki büyük değerli inciyi bulan adam gibi, mucizevi bir şekilde bulduğumu kaybetmek istemiyorum; Mesih'i, Kurtarıcı İsa Mesih'i buldum, kurtarmaya kudretli; ve şimdi kendimi yaşam ve sonsuza dek onun hizmetine adıyorum."

Bir akşam beni silahla vurulan kazanın olduğu yere götürdü ve sopasıyla düştüğü yeri işaret ederken bir süre konuşamadı, yanaklarından yaşlar süzüldü, güçlü bir duygunun etkisiyle haykırdı,
"Bu noktadan cehenneme uçurulmamam ne büyük bir lütuf! Efendim, kaza olduğundan beri her akşam bu noktada durdum,
merhametlerimin Tanrısına ibadetlerimi ve şükranlarımı sunmak için,
ve Pavlus'un şu sözlerini yankılamak için, 'Bu sadık bir sözdür ve her türlü kabule layıktır, Mesih İsa günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi; ki ben onların en büyüğüyüm' (1 Tim. i. 15). Evet, Efendim,
ve yaşlılığın gri saçları üzerimde asılı kaldığında, eğer yaşlılığa bağışlanırsam, onu ziyaret edeceğim; ve cennetteyken bunu hiç unutabilir miyim? Ancak silah sesi ve kaçışım, Tanrı'nın egemen lütfu olmasaydı, neşeli bir partide küfürlü bir şaka için malzeme olurdu. Tanrı'nın lütfu, bunu kurtuluşumun habercisi olarak kullanmıştı: "Ey canım, Rab'bi öv ve içimdeki her şey, kutsal adını öv" (Mezmurlar ciii. 1).

Sağlığı tamamen düzelene kadar Maidenhead'de kaldı ve sonra Londra'ya döndü. Uzun zamandır önemli bir ofiste bulunduğu muhasebe ofisinde yeniden ortaya çıktığında, şirketin ve görevlerini yerine getirmesi, beyefendi alışkanlıkları ve mizacının nezaketi nedeniyle kendisine büyük saygı duyan tüm meslektaşlarının içten tebriklerini aldı.

Kısa bir süre sonra işverenlerinin bazı işleri için kasabamdan geçme fırsatı buldu ve beni ziyaret etti. Çok keyifli bir akşam birlikteydik. Daha sonra bana Bay Newton'un ve bir başka kâfir arkadaşının kendisini ziyaret ettiğini söyledi; onlar da onu silah sesinden kurtulması ve sağlığına kavuşması için tebriklerini ilettiler ve ertesi Pazar günü bir partiyle Greenwich'e bir gezi teklif ettiler. Bu daveti hemen reddetti ve ekledi, "Muhtemelen, bir zamanlar sahip olduğum tüm şüpheci duyguları ve görüşleri yanlış ve ölümcül olarak reddettiğimi duyduğunuzda şaşıracaksınız; ve şimdi minnettarlık ve sevinçle, merhametin ve lütfun gerçek ve yüce bir vahiy
olarak Mesih'in görkemli müjdesini kucaklıyorum. Gelecekte, Şabatlarım, diğer tüm alıştırmalar veya uğraşlardan daha çok, kamu ibadetine kutsal sayılacak. Ve sizden, ciddi dikkatinizi müjdenin en önemli iddialarına çevirmenizi içtenlikle rica ediyorum; batıl inanç efsanesi olarak reddedilmesi, düşüncelerinizi acılaştıracak ve son anda beklentilerinizi dehşete düşürecektir." Bunu derin bir şaşkınlıkla dinlediler, ona sadece iyi dileklerimi iletmekten başka bir şey söylemediler
ve sonra aniden onu terk ettiler. Newton ve arkadaşına yapılan bu atıflardan yola çıkarak, hayatının daha erken bir döneminde bu değişimi geçirmiş olsaydı, bunun kendisi ve başkaları için büyük bir lütuf olacağını belirtmek istedim. "Ah, efendim," diye cevapladı ve konuşurken gözünde yaşlar birikti,
"Başkalarını doğruluk ve barış yolundan
çekmek için yaptığım çabaları utançla ve zaman zaman acı dolu bir pişmanlıkla düşünüyorum. Arkadaşım Lewellin, Londra'daki ilk yerleşiminde onu sürüklediğim kötü yoldan mutlu bir şekilde kurtuldu[40]
ve şimdi İsa Mesih'in kilisesinde parlak bir yıldız; ancak bazılarının zihinlerini
çarpıttığım ölümcül sanrılar altında ebedi dünyaya geçtiklerinden korkuyorum. Son zamanlarda beni tebrik etmek için ziyaret eden bu iki eski arkadaş ve hala hayatta olan, neşe ve sefahat kalabalığında kaybolmuş olanlar,
örneğimin etkisinden ve eski duygularımın ve fikirlerimin ölümcül eğiliminden hesaplanamaz bir zarar gördüler. Bu gerçekleri hatırlamak, hayatım boyunca bana acı bir pişmanlık ve
acı bir pişmanlık getirecek; ve Adını sık sık küfür ettiğim O'ndan merhamet dileyin,
ancak onlardan onları yanılttığım için en sert hakaretten başka bir şey bekleyemem,
veya
bir dönek, dedikleri gibi, bir zamanlar
ortak olarak
iddia ettiğimiz şüphecilik sistemine
döndürdüğümüz için en keskin hiciv ve kınamadan başka bir şey bekleyemem."

[40] Cilt i. s. 13.

REKTÖRÜN ÖLÜM YATAĞI.

Bay Ingleby'nin sağlığı birkaç yıldır giderek kötüleşiyordu,
ama son ana kadar büyük bir zeka canlılığı ve ruh canlılığı gösterdi. Bay Lewellin'e düğün ziyaretimde onu gördüğümde, ulaştığı ileri yaşa rağmen
hala sağlıklı ve aktif görünüyordu. Diğer arkadaşlarıyla birlikte, birkaç yıl daha onlara öğütleriyle eğitim vermek ve örneğiyle onları canlandırmak için
muaf tutulacağını bekliyordum. Ancak Bay Roscoe'nun ölümü onun için ciddi bir şok oldu; sinirsel bir depresyona girdi; ve cemaatinin ücra bir köşesindeki fakir bir kulübe sahibini ziyarete gittiğinde geçirdiği şiddetli bir soğuk algınlığından sonra, cemaat üyeleri onun yakında kendilerinden alınacağından korkmaya başladı. Birkaç Şabat boyunca papaz evinde kaldı; ancak biraz daha iyi olduğunda, pastoral görevlerini yerine getirmeye devam etti. Uzun yıllardır topladığı bilgi hazinelerini kürsüye getirse ve ruhunun hala dinleyicilerinin manevi ve ebedi refahına duyduğu yoğun bir sevginin ateşiyle parladığını hissetse de, enerjisi artık önemli ölçüde azalmıştı; başlangıçta gür ve etkili olan sesi alçaldı ve güçsüzleşti ve ayini yarıda bitirmeden bile sık sık yorgunluktan bitkin görünüyordu. Bazen bir rahibin, yaşlılığında onu terk ederek, yükselen popülerlik güneşine saygılarını sunmak için bir araya getirdiği bir cemaati görürüz; eski çobanlarının sesine kıyasla bir yabancının sesini tercih ederler; ancak saygıdeğer Ingleby asla terk edilmedi. İnsanlar, yaşlılığın gümüş bukleleri başını süslediğinde, gençliğin tüm enerjisine sahip olduğu zamanki kadar hevesle onu dinlemek için baskı yaptılar; ve son yaptığı hizmetlere, onlardan öncekilere olduğu kadar derin bir ilgi duydular. Kabul edilmelidir ki, durumu onu halkın gözüne girmek için güçlü bir
rekabet
etmeye yakın bir yere getirmedi; ancak cemaatinin çoğu diğer din adamlarına çok daha yakın bir yerde ikamet etse de, yine de yılın her mevsiminde, Bay Ingleby'nin hizmetlerine hayatının sonuna kadar düzenli olarak katılmaya devam ettiler. Papazlarına olan bu bağlılık, onun kamusal çalışmalarının yararlılığında ortaya çıktı; ve o, aralarında Tanrı'nın kutsal bir adamı olarak tekdüze bir şekilde davrandığı, zamanını ve etkisini onların mutluluğunu teşvik etmeye adadığı için, karakteri, koşullar ona geliştirme fırsatı verdiğinde, onların gözünde yükseldi. Emir aldıktan kısa bir süre sonra yaşlı bir din adamı tarafından kendisine verilen ve tavsiyelerinin pratik faydası olan şu ilkelere göre hareket etti. Ingleby, sürüsünün ona kalıcı bir şekilde saygı duymasını sağlamada kısa sürede şunları deneyimledi: "Kamusal karakterinizin kutsallığını, özel ve sosyal yaşam ilişkilerinde koruyun. Halkınızı sık sık ziyaret etmeyin, ancak ziyaretlerinize ihtiyaç duyduklarında ziyaret edin ve sonra onları, eğlence veya dinlenme amacıyla ayıracak zamanınız olmasa da, pastoral görev taleplerini yerine getirmeye her zaman hazır olduğunuza ikna edin. Dünya ticaretine girmekten kaçının; ancak deneyimsizlere öğüt verirken veya başkalarına tavsiyelerinizle yardımcı olurken, konumunuzun onurunun altında hareket ettiğinizi asla düşünmeyin. Sürünüzdeki yoksullar, papazlarının sıkıntıda arkadaşları, baskı altındayken savunucuları ve hastalık veya ölüm yatağında teselli edicileri olacağını bilsinler." Ölümünden yaklaşık bir ay önce, Şabat sabahı kalktı
acıdan uzak, eski zamanların ruhu üzerine geldi ve
komşusu Rev.
Bay Guion'un çok nazikçe sunduğu yardımdan
yararlanmadan, günün işlerini halledebileceğini hissetti. Cemaate hitap ettiği metin 2 Pet. i. 13, 14'ten alınmıştır:--"Evet, sanırım
bu çadırda olduğum sürece, sizi hatırlatarak
sizi harekete geçirmek uygun olur; biliyorum ki, Rabbimiz İsa Mesih'in bana gösterdiği gibi, bu çadırımı yakında
erteleyeceğim."
Sözcükleri okuduğunda, halkın dikkati hemen
onun üzerine çevrildi. Bu konuşmanın
verilmesiyle ortaya çıkan etki çok güçlüydü. Şüphesiz ki, halkın hizmetinde saçları ağarmış ve güçsüzleşmiş olan konuşmacının özel koşulları çok yardımcı oldu ve girişinde, konuyu seçmeye, kendisine uygulanmasının uygunluğuna dair hiçbir şüphe bırakmayan bir izlenimle yönlendirildiğini bildirdi. Vaizin soluk, zayıf, sonsuzluğun eşiğinde duran görünümü -duygularının sadeliği ve görkemi- gölgelerden çıkıyormuş gibi görünen bir sesin mezar ciddiyeti, konunun içsel onuruyla birleştiğinde- dinleyicileri şefkat ve dehşetle mükemmel bir şekilde susturdu ve belki de asla aşılamayan bir ağlama sahnesi yarattı. Diğer tüm duygular dindar hislere gömülmüştü; bize sonsuzluğa kısa bir süre bakmamıza izin verilmiş gibi geldi ve her ay altı nesne "gelecek dünyanın güçleri" önünde kayboldu. "Onu sık sık duydum," diyor Bay Stevens, kendisinden aldığım bir mektupta, "daha enerjik olduğu zamanlarda, ama asla daha etkileyici olduğu zamanlarda; daha fazla orijinallik, deha keşfettiği zamanlarda, ama asla daha yoğun bir duygu sergilediği zamanlarda; daha cilalı ve daha yaratıcı bir hitap tarzı kullandığı zamanlarda, ama asla daha fazla otorite ve güçle konuştuğu zamanlarda; ve dinleyicilerin geri kalanıyla birlikte, artık çalışmalarını sonlandırdığını düşünerek, Yeni Ahit'in yetenekli ve sadık hizmetkarı olarak, bu çalışmaları kendisine bu kadar büyük bir itibar kazandırarak sonlandırabildiği için büyük bir memnuniyet duydum. Konuşmasını bitirdikten ve İncil'ini kapattıktan sonra, basit ve yapmacıksız bir dille, tüm dinleyicileri susturdu ve bitirdiğinde, bize, sık sık dinlediğimiz o sesi bir daha duymayacağımız için, istemsiz bir üzüntü patlamasından başka bir alternatif bırakmadı." Aşağıda Rektörün veda vaazından bir alıntı yer almaktadır:--

"Sevgili kardeşlerim, size kırk yıldan fazla bir süredir
müjde hizmetinde bulundum ve aranızdaki
çalışmalarımı sonlandırmanın arifesindeyim. Hayatıma geri dönüp baktığımda, karakterimde birçok kusur ve kamusal görevlerimi yerine getirme biçimimde birçok eksiklik keşfediyorum; bunları alçakgönüllülükle kınıyorum; ancak bunların, asla ulaşamayacağı bir mükemmellik noktasına ulaşmayı hedefleyen bir Hıristiyan papazın sıradan zaafları olduğuna inanıyorum. Eğer, Yahudi olmayanların büyük elçisi gibi, aranızdaki davranışlarımın kutsallığına ve kusursuzluğuna başvuramıyorsam; ancak, sevgimin şevki ve kamusal hizmetlerimin sadakati sayesinde bunu başarabileceğime inanıyorum; ve sizden, karakterimin tüm kusurlarının üzerine şefkat örtüsünü kaldırmanızı rica ederken, aynı zamanda, 'her birinize, bir babanın çocuklarına yaptığı gibi, sizi krallığına ve yüceliğine çağıran Tanrı'ya layık bir şekilde yürümenizi' emredeceğim. Size vaaz ettiğim gerçek, şimdi önümde olan sahneye dair desteğimdir. Ayrılış zamanım yaklaşıyor. Yolum neredeyse bitmek üzere. Yakında Mesih'in yargı kürsüsü önünde duracağım. Ebedi durumum yakında karara bağlanacak; ve yakında nihai kararı öğreneceğim. Ancak telaşlanmıyorum. Ölümden korkmuyorum. Yargı kürsüsü beni dehşete düşürmüyor. Son cümle korkunç bir üzüntü önsezisi uyandırmıyor. Rabbimiz İsa Mesih'in sonsuz yaşam için merhametini bekliyorum. Bu kürsüden size tekrar hitap etmeme izin verilip verilmeyeceğini, her şeyi kendi iradesinin öğüdüne göre yapan yalnızca O bilir; bunu yapmak için çok da istekli hissetmiyorum. Eğer yaparsam, aranızda zayıflık içinde, korku ve titreme içinde olmasam bile, görüneceğim; ve eğer yapmazsam, umarım size, Rab'bin yönlendirdiği şekilde, bu kilisede veya başka bir yerde, daha fazla enerji ve daha fazla başarıyla, size sık sık duyurduğum görkemli müjdeyi vaaz edecek başka bir rahip sağlanır. Ancak, Tanrı'nın tüm gerçeğini en sadık şekilde ilan etmekten kaçınmadığım gibi, eğer içinizden biri sonunda yok olursa, bunun benim sadakatsizliğimden kaynaklandığını söyleme gücünüz olmayacaktır. İçinizden biri yok olur! Ne! Tanrı'nın kendinize karşı olan öğüdünü reddedecek misiniz? Yaşama sahip olmak için İsa Mesih'e gelmeyi reddedecek misiniz? Size bildirilen büyük kurtuluşu ihmal edecek misiniz; ve tövbesizliğinizin birikmiş suçluluğu altında sonsuz bir kedere mi gömüleceksiniz? Tanrı'nın, İsa Mesih aracılığıyla insanların sırlarını benim müjdeme göre yargılayacağı o gün, sizden herhangi birine karşı tanıklık etmek zorunda mı kalmalıyım?
Ve sizi Sevgili'de kabul edilmiş görmek yerine, sizi sonsuza dek Rab'bin huzurundan kovulmuş olarak mı görmeliyim? Ve şimdi, bazılarını kurtarmanın aracı olurken, diğerlerinin haklı kınamasını ağırlaştırmanın masum bir nedeni haline geldikleri korkunç izlenimi altında, aranızdaki çalışmalarımı sonlandırmalı mıyım? ve böylece, havari gibi, bazıları için yaşamın kokusuyken, diğerleri için ölümün kokusu mu olmalıyım?"

Ayin bittiğinde, insanların çoğu onun geçtiği koridora
doldu; bazıları kilisenin sundurması önünde durdu,
diğerleri mezarlığın içinden geçen patika boyunca yürüdü ve birkaç kişi de onunla el sıkışmak ve ona veda etmek için papaz evine kadar onu takip etti; Efes'in ihtiyarları gibi, Pavlus'un boynuna sarılıp onu öptüklerinde, en çok da bir daha yüzünü
görmeyecekleri için üzüldüler. Halkın bu kendiliğinden bağlılık ifadesi, yaşlılara ve gençlere veda duasını tekrarlarken ağlayan saygıdeğer adamı derinden etkiledi;
ve bu zor saati atlatmak için kendisine güç verilmiş olmasına rağmen,
oturma odasına girdiğinde, başının döndüğünden şikayet etti ve hemen bayılarak Bay Lewellin. Bu, tüm ailede önemli bir endişeye yol açtı; ve hizmetçilerden biri, acısının en yoğun olduğu anda, efendisinin öldüğünü bildirdi. Ancak, açık havaya çıkarıldığında, yüzünün çarpık görünümünden
kısa sürede kendine geldi, hafif bir felç geçirdiği belliydi. Öğleden sonranın büyük bir bölümünde uyudu,
ama akşama doğru çok canlandı ve birkaç saat boyunca, büyük bir neşeyle, ruhun ölümsüzlüğü ve nihai ve mutlu kaderi hakkında sohbet etti.

Sokrates ölüm cezasına çarptırıldığında, kendisine sempatilerini sunmak için gelen arkadaşlarına, ölümcül içkiyi içme ihtimalinde en büyük desteğinin, şüphelerle karışık, ölümden sonra mutlu bir yaşam beklentisi olduğunu söyledi. Konuyla ilgili
akıl yürütme ve düşünme sonucunda, insandan bir şeylerin ölümünden sonra da kaldığı ve
iyi insanların durumunun en sonunda kötü insanlarınkinden daha iyi olacağı
inancına varmıştı; ancak tüm araştırmalarında bu görüşü destekleyen herhangi bir
olumlu kanıta rastlayamadı; ve bu nedenle, buradan
öldükten sonra görünmez dünyaya girme umudunu dile getirirken,
şüpheleri olduğunu açıkça kabul etti. "Benim durumum," dedi saygıdeğer Ingleby, "Atinalı bilgeninkinden daha kıskanılacak. O, ruhun ölümsüzlüğünden şüphe ediyordu, bense buna kesinlikle inanıyorum. Peki neden inanıyorum? Doğam yok olma düşüncesine isyan ettiği için değil; ölümün zaferlerinden daha uzun yaşama içgüdüsel bir arzu hissettiğim için değil; ama sonu en başından gören O'nun, kötülerin 'sonsuz cezaya gideceklerini; ama doğruların sonsuz yaşama gideceklerini' söylemesi yüzünden."

"Vahiy Yazarına," dedi Bay Lewellin, "ölümsüzlüğümüz gerçeğini böylesine açık ve kesin bir şekilde duyurduğu için çok minnettar olmalıyız; çünkü bana her zaman şunu düşündürmüştür ki, başka hiçbir argüman kesin olarak kabul edilemez, ancak sonsuz bir gelecek hakkında gerçek bir bilgiye sahip olan birinin tanıklığı."

"Ben de sizinle aynı fikirdeyim," dedi Bay Ingleby; "Çünkü
başlangıçtan itibaren sonu bilen Yüce Varlık dışında herhangi bir varlığın benim sonsuza dek yaşayacağımı bilmesi nasıl mümkün olabilir? Bu konuda İncil'de sahip olduğumuz iletişimler, açıkça onun
tanıklığıdır; ancak bu iletişimleri masalsı olarak reddedersek, ya ölümsüzlük umudumuzu boş bir hayal olarak terk etmeliyiz ya da Atinalı bilgenin yaşadığı ve öldüğü o şüpheli belirsizlik durumuna kendimizi bırakmalıyız. Ve modern zamanların kafirleri bu ikileme indirgenmiştir; bu nedenle, gelecekteki bir varoluş durumuna _inanmama_
sahip olamasalar da, bunu hiçbir şekilde güvenle öngöremezler. Eğer müjde, dedikleri gibi, gerçeğin kayıtlarında değil, insanın icadında ortaya çıkan kurnazca tasarlanmış bir masalsa, insan mutluluğuna fazlasıyla katkıda bulunan bir masaldır; ve ben o insanı düşmanım olarak görürüm, ki bunu denemeye bile kalkışır yanılgısını ortaya çıkarmak için. Şimdi hayatın sonuna yaklaşıyorum, mezar beni kabul etmek için açılıyor ve çok geçmeden bu dünyanın bir sakini olmaktan çıkacağım. Tarla hayvanları gibi yok mu olacağım? Yoksa başka bir varoluş halinde mi var olacağım? Bunlar şimdi zihnime, daha önce hiç sahip olmadıkları ciddi bir ihtişam havasıyla gelen sorular; ama bunları kime, tatmin edici bir cevap alma umuduyla önerebilirim? Konuşan bir ses yok, sadece yüce ihtişamdan gelen; ve bu ses bana, bu ölümlünün ölümsüzlüğü giyeceğini; ölümün zaferle yutulacağını söylüyor; ve bana, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, ölüm korkusu ve mezarın dehşeti üzerinde bana zafer kazandıran Tanrı'ya şükranlarımı sunmamı öğretiyor."

"Dil," diye gözlemledi Bay. Stevens, "Rabbimizin, ayrılışından hemen önce, öğrencilerine, üzüntülerinin şiddetini
azaltmak için söylediği, özellikle sonsuzluğun eşiğine yaklaştığımızda,
acılarımız altında bize teselli sağlamak için daha az hesaplı değildir:--'Yüreğiniz sıkılmasın: Tanrı'ya
inanıyorsunuz,
bana da inanın. Babamın evinde birçok mesken vardır:
öyle olmasaydı, size söylerdim. Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum.
Ve eğer gidip sizin için bir yer hazırlarsam, tekrar gelip
sizi yanıma alacağım; böylece ben neredeysem, siz de orada olasınız.'"

"Ona inanıyorum," diye cevapladı Rektör, "ve bu inancın
etkisini, zihnimin sakin dinginliğinde yaşıyorum. Onun,
kutsanmışların meskenleri arasında benim için bir yer hazırladığına inanıyorum ve bu inancın, umudun yüce beklentilerindeki etkisini yaşıyorum. Evet, Yakında onu tüm ihtişamıyla,
şefkatinin tüm şefkatiyle göreceğim; ve
kurtarılmışların geri kalanıyla birlikte yakında onun huzurunda şaşkınlık ve zevkin karışık duygularıyla eğileceğim! Şaşkınlıkla,
beni sevmeye ve beni hizmetinde çalıştırmaya tenezzül ettiği için; ve o zaman göreceğim sahnelerde,
o zaman duyacağım seslerde zevkle. O zaman,
İlahi benzerliğe benzediğimde tatmin olacağım."

"O zaman nihai kurtuluşunuzdan hiç şüpheniz yok mu?"

"Hayır, Efendim; Bunu kesin bir olay olarak bekliyorum."

"Görüyorum ki," diye karşılık verdi Bay Stevens, "şimdi, 'doğruların cennette kendilerine bahşedeceği farklı şan dereceleri' konusunda sık sık dile getirdiğiniz görüşe hiç değinmiyorsunuz."

"Cennete girmenin daha önemli noktası konusunda çok endişeliyim, gelecekteki mutluluğumun derecesi hakkında bir an bile düşünmeye zaman ayıramıyorum. Hak ettiğimden çok daha fazlasına sahip olacağımı biliyorum; tüm azizlerin en küçüğünden bile daha azına sahip olsam bile; ve Rabbimin bana vereceği payı, şu kesin inançla almaya tamamen hazırım: 'İsa'nın olduğu yerde yaşayan adam,
Tamamen kutsanmış olmalı.'"

"Bir keresinde," dedi Bayan Stevens, "cennet dünyasında birbirimizi tanıyacağımızdan hiç şüpheniz olmadığını söylediğinizi duydum. Efendim, daha olgun bir değerlendirmeyle, bu fikri
değiştirmeye ikna oldunuz mu?"

"Hayır, Madam. Cennete girdiğimde, bir zamanlar yeryüzünde yaşadığımı, bir zamanlar Tanrı'ya karşı isyan halinde yaşadığımı, beni tövbeye ve Rab İsa Mesih'e imana getirmekten hoşnut olduğunu, beni hizmette çalıştırdığını,
ve çalışmalarımı yapmak için Broadhurst bölgesini bana atadığını, hac günlerimde sizinle, kocanızla, yeğeninizle ve karısıyla ve diğer Hıristiyan
dostlarımla birlikte olduğumu ve bir zamanlar toplumsal birlik içinde İlahi lütfun bazı belirtilerini yaşadığımı unutmayacağım. Öyleyse, yeryüzündeki yolculuğumuzla bağlantılı yerleri ve olayları belirgin bir şekilde hatırlarsak, o yerlere ve olaylara başlıca ilgi ve önemlerini veren kişileri kesinlikle unutmayacağız. Diyelim ki
Şimdi, sen yanımda otururken, hayattan gizlice çıkıp
cennete girsem, yolculuğum sırasında
öldüğüm odayı veya bugün gerçekleşen olayları
kaybetsem? İmkansız! Ve bunları, seni ve diğer dindar arkadaşlarımı hatırlamadan
hatırlayabilir miyim? Ve sen geldiğinde
ve kusursuz bir şekilde sunulduğunda, kişiliğinin bireyselliğinde kusursuz bir şekilde sunulmayacak mısın, tüm _senin_ yer, kişi ve olaylar
hatırlamalarınla ​​birlikte? Ve varoluşumuzun önceki durumuna bir atıfta bulunmadan birbirimizle ilişki kurmamız mümkün olacak mı, ki bu da zorunlu olarak kim olduğumuzu ve nereden geldiğimizi keşfetmemize yol açacak, hatta birbirimizi tanımanın daha doğrudan bir yolu olmasa bile? Fakat bu genel muhakemenin dışında, bence bu görüşlere kesin onay veren Kutsal Yazılara başvurabiliriz. Bu nedenle, elçinin, Mesih'in inancına kendi aracılığıyla dönüşmüş olan Selaniklilere yazdığında, "Çünkü bizim umudumuz, sevincimiz veya sevinç tacımız nedir? Siz de Rabbimiz İsa Mesih'in huzurunda değil misiniz? Çünkü siz bizim şanımız ve sevincimizsiniz." Bu pasajın hiçbir anlamını yükleyemem, ancak her elçinin ve kilisenin her sonraki çağındaki her hizmetkarın, kendi aracılığıyla Tanrı'ya dönüşmüş kişileri bileceğine ve bu bilgiden bazı özel şan ve sevinç derecelerinin ortaya çıkacağına inanmam gerekir." 

"O zaman, efendim," dedi Bay Lewellin, "şüphesiz şimdi bu kaynaktan yüksek derecede bir mutluluk bekleyebilirsin, çünkü Tanrı senin hizmetini çok yararlı kılmaktan hoşnut oldu?" 

"Bu mutluluk kaynağından kesinlikle pay alacağım; ama şimdi beklemiyorum. Zihnim cennete girme gibi önemli bir soruyla o kadar derinden meşgul ki, spekülatif inancımızın küçük sorularına tek bir düşünce ayıramıyorum. Vaat edilen kutsal toprakların sınırlarına yaklaşıyorum; şu anda
yakında Kral'ı güzelliğiyle görmeyi ve onu gördüğümde hissedeceğim
o dönüşümü geçirmeyi bekleyerek yaşıyorum."

"O zaman, efendim, 'bu çadırı kısa bir süre sonra terk edip' 'ellerle yapılmamış, cennetlerde ebedi olan o eve' gireceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Evet, Bay Lewellin; ve bunu eski bir cübbeyi bir kenara atabildiğim kadar sakinlikle erteleyebilirim. Ayrılma zamanım yaklaşıyor."

"Ama," dedi Bayan Lewellin, "siz bizden alındığında ne yapacağız? Çoban gittiğinde koyunlar gibi olacağız!"

"Hayır, sevgili dostum, büyük Çoban başka bir ağıl kurabilir ve
seni başka bir otlağa götürebilir; ama yine de sürüsünü otlatacaktır;
Kuzucukları koluyla toplayacak ve onları koynunda taşıyacak ve
yavru olanları nazikçe yönlendirecek.'"

Arkadaşları şimdi dinlenmesi için onu yalnız bıraktılar. Gecenin büyük bir kısmını uyudu, ancak sabaha doğru çok
huzursuz oldu - sık sık kafasında garip bir his olduğundan şikayet ediyordu. Hafif bir kahvaltı yaptı ve biraz uykulu hissettiğinden
rahatsız edilmemesini istedi. Öğle vakti uyandı; ancak
kalkmak için hiçbir istek duymadı. Tekrar biraz beslendi ve tekrar
uyudu ve saat beşe yakın bir zamana kadar uyudu. Uyandığında
saati sordu, ancak kendisine verilen cevaba hiç aldırmadı. Doktoru şimdi geceyi
yaşayamayacağına dair kesin bir kanaat bildirdi. "Hiçbir ağrısı yok; ve nabzının durumuna bakılırsa, hayatının
yavaş yavaş ondan uzaklaşacağını varsayıyorum; belki de uyurken." Fakat saat yedi civarında aniden kendine geldi, yatağında oturdu ve
ellerinin ve yüzünün yıkanmasını istedi. Bu nezaket görevi
Bayan Lewellin tarafından kendisine yapıldığında, birkaç dakika boyunca tek kelime etmeden ona baktı; sonra elini uzatarak
"Canım, teşekkür ederim" dedi. Beni gömülmem için meshetmedin; ama beni son düşmanla karşılaşmam için tazeledin.
Ölüm üzerimde, ama o korkunç bir biçimde gelmiyor. Hayır; o
dehşetlerin kralından kurtuluş meleğine dönüştü.
Size teşekkür edeceğim, efendim," dedi Bay Lewellin'e hitap ederek, "Pavlus'un Romalılara Mektubunun sekizinci bölümünü okuyup sonra benim için dua edin; ve ölüm gölgesinin vadisinden geçerken İlahi varlığın hissiyle lütuflandırılmam için dua edin."
Bay Lewellin isteklerini yerine getirdikten sonra, saygıdeğer papaz
sonra arkadaşlarına kutsamasını verdi; onları tüm kalpleriyle Rab'be bağlanmaya
teşvik etti. Birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra, bu süre zarfında ruhunu Tanrı'ya emanet etme ciddi eylemindeymiş gibi göründü, büyük bir şefkatle etrafına baktı ve "Çocuklarım, neden ağlıyorsunuz?" dedi.

"Böyle bir papazı ve böyle bir dostu ağlamadan kaybetmemiz mümkün mü, efendim?" diye cevapladı Bayan Lewellin.

"Peki, gözyaşlarınızı affedeceğim, çünkü beni sevdiğinizi biliyorum; ama
ben sizinle birlikte ağlayamam. Her ne kadar önümde, Milletlerin büyük elçisinin oğlu Timoteos'a hitap ederken kendisine sunulan şehitlik sahnesi olmasa da, o zamanlar söylediği muzaffer dili ve aynı derecede güvenle benimseyebilirim: 'Artık sunulmaya hazırım ve ayrılma zamanım geldi. İyi bir mücadele verdim, yolculuğumu tamamladım, inancımı korudum. Bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır, bunu Rab, adil Yargıç, o gün bana verecektir: ve sadece bana değil, aynı zamanda onun
görünüşünü seven herkese.'" Ve bu sözleri söyledikten sonra başını yastığına koydu ve son nefesini yavaşça verdi.

RAHİBİN CENAZE TÖRENİ.

Rahibin ölüm haberinin köye yayılması üzerine, hemen hemen herkes aniden bir şok hissetti, ancak olayın kendisi pek fazla
şaşırtmamıştı. Cemaatçileri arasında o kadar uzun süre yaşamıştı ve o kadar çok iyilik yaparak onlara kendini sevdirmişti ki, tıpkı şefkatli bir çocuğun babasının kaybı için yas tutması gibi onun için ağladılar; hatta dünyevi ve kayıtsız olanlar bile onun anısına adil bir saygı
göstermede
birlik oldular. Cenaze töreni günü, çok büyük bir insan kalabalığı toplandı. Arkadaşı Bay Stevens'a cenaze töreniyle ilgili verdiği talimatlar titizlikle yerine getirildi; ve bunlar
hayatı boyunca koruduğu iffetli karakter sadeliğine
kesinlikle uygundu. Sallanan tüyleri olan bir cenaze arabası yoktu - kiralık yas tutanlar yoktu; kilisesinin kıdemli üyelerinden on ikisini cesedini mezara taşımak için seçmişti ve
ölümlü kalıntılarını taşımanın yorgunluğundan birbirlerini kurtarırken
tabutun dinleneceği yeri belirlemişti. Cenaze alayı sabah saat on civarında papaz evinden ayrıldı,
öncesinde Rahip Bay Guion ve iki din adamı vardı--ardından birkaç akrabası ve üç kişi yan yana yürüyen uzun bir arkadaş grubu, derin bir yas içinde--birçok fakir cemaat üyesi, şapkalarında sadece bir parça krep vardı,
arkaya düştüler,
ve Pazar okulunun çocukları tarafından kapatıldı, onlar da benzer bir keder

rozeti takmışlardı. Cenaze alayı hareket etmeye başlar başlamaz, bir saatten fazla süredir çalan çan, cenaze sedyesi belirlenen dinlenme yerinde durana kadar sustu, sonra tekrar hüzünlü seslerini
çıkarmaya başladı.

Kilise bahçesine girerken, Rahip Bay Guion, İsa Mesih'in canlandırıcı sözlerini tekrarlayarak ciddi ayine başladı: "Ben diriliş ve yaşamım; bana inanan, ölmüş olsa bile, yaşayacaktır." Tabut kiliseye götürüldü ve kürsünün önündeki yüksek bir platforma yerleştirildi, böylece tüm cemaat tarafından açıkça görülebilecekti; ve birkaç dakika sonra, insanlar yerlerine oturdular, Bay Guion
bu tür bir durum için belirlenmiş dersleri
çok ciddi ve etkileyici bir şekilde okumaya başladı. Eskiden cenaze törenlerindeki
geleneğe uygun olarak, iki dersi bitirdikten sonra kürsüye çıktı ve aşağıdaki uygun metinden bir konuşma yaptı--"En çok da,
söylediği sözlerden dolayı, bir daha yüzünü
görmeyecekleri için üzülüyordu" (Elçilerin İşleri xx.
38). Kısa ve akıllıca bir girişten sonra,
büyük bir etkiyle örneklendirdiği ve uyguladığı şu açıklamalara dikkat çekti:--

"Bir rahibin ölümü büyük önem taşıyan bir olaydır--

"I. Kendisiyle ilgili olarak. Hiçbir sınıf insan,
müjde rahipleri kadar önemli bir mevkide bulunmaz veya bu kadar önemli görevleri yerine getirmeye çağrılmaz. Baroda savunma yapan belagatli avukat, bazen kurbanı, kötü komplocunun suçlamasını getirdiği kişinin
hayatına karşı sunaktan alır ve halkın alkışları arasında
çalışmalarının yapıldığı yerden çekilir;
ama birkaç yıl içinde ikisi de aynı sessiz toprağa gömülür ve
uzaktaki bir gelecek nesil, onların kaygılarından ve zaferlerinden habersiz kalır. Korkusuz senatör, egemenliğinin yüksek yerlerinde kötülüğe saldırır veya
uyuyan adalet ilkesini, onun hakaret edilen onurlarını
hak etmek için uyandırır; ama babalarıyla yatar ve
ülkesinin alkışlarının onurunu aldıktan sonra ölülerin malikanelerine
gönderilir. Çalışmalarının etkileri,
uygulanmaları vesilesiyle sona erer; ya da
uzak bir geleceğe uzanırlarsa, zamanın sınırları içinde sınırlandırılırlar. Görevlerini insandan alırlar ve yerine getirildiğinde onu insana devrederler; ve davranışları yargı gününde bir revizyondan geçse de, resmi
azillerini insandan alırlar. Fakat bizim için durum böyle değildir. Kilise hiyerarşisinde üstlerimize karşı bir miktar sorumluluğumuz olduğu doğrudur ve aynı şekilde tedavi ettiğimiz insanlara karşı da bir miktar sorumluluğumuz olduğu doğrudur; fakat başlıca sorumluluğumuz daha yüksek bir mahkemeyle ilgilidir ve insanın söyleyebileceğinden daha önemli bir karar bizi beklemektedir. Bir an için dikkatinizi bir İncil hizmetkarına verin, onu sonsuzluğun eşiğinde sendelerken görün - düşer, aşağı inen pelerinini yakalarız, en çok da yüzünü bir daha göremeyeceğimiz için üzülürüz; fakat cenaze törenini yapmak için hazırlıklar yaparken, o, hizmetkarlığıyla ilgili bir hesap vermekten vazgeçer. Sonra onu bakanlık görevine girmeye iten ve onu devam ettirmeye iten sebepler -zamanını nasıl geçirdiği ve kendisine düşen kutsal görevleri nasıl yerine getirdiği- sıkı bir soruşturmadan geçecek ve son karar verilecek,
bu da onun sonu sonsuza dek coşkuyla veya kederle belirlenecek. Eğer sadık
bulunursa, Efendisinin övgüsünü alacak; ancak
sadık değilse, 'kurtlarının ölmediği ve ateşin sönmediği' dış karanlığa atılacak.

"Bu, şu açıdan önemli bir olaydır--

"II. Sorumluluğu altındaki insanlara. Manevi öğretmenlerini, danışmanlarını, dostlarını ve örneklerini kaybediyorlar. Evet! ve şu anda o tabuta bakan bazılarınız, eğer duygularını dile getirmenize izin verilseydi, 'İşte Tanrı'nın kutsal adamı yatıyor, çılgınca delilik ve suç yolculuğumda benimle karşılaşan ve ayaklarımı barış yoluna çevirmenin aracı olan.' diyebilirdi. 'İşte orada yatıyor,' diyebilirdi bir başkası, 'susuzluktan ölmek üzereyken gözlerimi açtı ve bana diri suların kuyusunu gösterdi.' 'Ah!' diye haykırabilirdi bir başkası, 'Artık onun yüzünü bir daha göremeyeceğim; ahlaki hastalığımın şiddeti altında umutsuzluğa kapıldığımda, bana Gilead'ın merheminden ve orada beni iyileştiren ve rahatlatan, bana yenilenmiş sağlık ve ölümsüz bir hayat veren büyük Hekim'den bahsetti. 'Elveda, Tanrı'nın kutsal adamı; yüzünü bir daha görmeyeceğiz,
ta ki seni Rabbinin kişiliğinin belirgin suretinde görene kadar.

"Bu, şu açıdan önemli bir olaydır--

"III. Genel topluma. Hiçbir insan, der elçi, kendisi için yaşamaz. Bireysel olarak ayrı çıkarlarımızı takip ederken,
genel iyiliği ilerletiyoruz ve sık sık başkalarına hizmet ediyoruz,
sadece kendimize hizmet etmeyi amaçlıyoruz. Bu, genel olarak insanlar için doğruysa,
müjde hizmetkarları için daha da kesin bir şekilde doğrudur. Onlar, sorumluluklarındaki insanlara ilişkin görevlerini yerine getirirken,
toplumda genel olarak hayal edilenden daha geniş bir şekilde işlediği görülecek ilkeleri yayıyorlar. Öldüklerinde, örneklerinin, karakterlerinin, öğretilerinin, kişisel mutluluğu teşvik etmek ve kamu kurumlarını desteklemek için bireysel çabalarının ve dualarının etkisi, yalnızca hareket ettikleri yakın çevrede değil, çok daha büyük bir ölçüde hissedilen bir kayıptır; ancak bu kayıp o kadar anında veya o kadar derinden hissedilmeyebilir.

"Ama kardeşlerim, cesedi şu anda önümüzde bulunan ve kırk yıldan fazla bir süredir bu kürsüde barışın müjdesini vaaz eden saygıdeğer adamın ölümüyle uğradığınız kaybı hesaplamak benim elimde değil.

"Görevlerine ilk başladığında çorak bir çöl buldu; ancak verimli bir tarla bıraktı. Çürümeye yüz tutmuş kiliseyi onardı ve genişletti; dağılmış olan cemaati bir araya topladı; ve
kendisinden önce karanlık vadiden geçen birçok kişi ve kendisini
takip etmek üzere bıraktığı birçok kişi, Yüce Olan'ın yaklaşan gazabından kurtulmanın aracı olmuştur. Şimdi size hitap eden kişinin, en olumsuz izlenimlerle, onu vaaz ederken dinlemeye gitmesinin üzerinden yıllar geçti; ancak dudaklarından dökülen söz güçle geldi ve alay etmeye giden ben, dua etmek için geri döndüm.
O andan itibaren ona Mesih'teki ruhani babam olarak saygı duydum; ve
kısa süre sonra başlayan bir yakınlık, ölüme kadar kesintisiz ve rahatsız edilmeden devam etti. Şimdi duygularımı tam olarak ifade etseydim, muhtemelen bazıları tarafından karakteri hakkında abartılı bir övgüde bulunduğum için kınanırdım; Ancak, tüm mükemmelliğini İlahi lütfun yenileyici ve arındırıcı etkisine borçlu olmasına rağmen, hem kamusal hem de özel hayatında, modern zamanlarda nadiren aşılmış, hatta eşitlenmiş bir mükemmellik derecesi sergilediğinin bilincindeyim. Bir vaiz olarak, hitabının betimleyici üslubunda olduğu kadar tartışmacı üslubunda da mükemmeldi - tüm söylemlerinde akıl yürütme gücünü en mutlu örnekleme biçimleriyle birleştiriyordu - cemaatini tavrının ciddiyetiyle hayrete düşürebiliyor ve çağrılarının şefkatiyle onları alt edebiliyordu; duygularının şevki ve sözlerinin enerjisiyle onları, ilettiği mesajın dindar bir tefekküründe konuşan elçiyi gözden kaybetmeye zorluyordu; ve görünmeyen şeylere öyle bir etki gücü veriyordu ki, görünenler mutlak bir önemsizlik
durumuna doğru küçülüyormuş gibi görünüyordu.

"Bir insan olarak, tavırları nazik ve mizacı cana yakındı; bir arkadaş olarak, bağlılıklarında ilgisiz ve sadıktı; bir Hıristiyan olarak, ruhunda dindar ve Katolikti; bir papaz olarak, bağımsızdı, ancak dikkatli ve şefkatliydi - karakterine, Efendisi ve Efendisinin tarihinin ilerlemesinde geliştirdiği ahlaki nitelikleri dahil etmeye çalışıyordu; ve iyi bir gözlemci, üzerinde birkaç kusur gölgesi fark edebilirdi, ancak bunlar neredeyse
algılanmıyordu. Tanıdığım herhangi biri arasında Kutsal Yazılar'ın mükemmel adamına en çok yaklaşan oydu; ancak karakterine belirgin bir özellik kazandıran ve onu genel saygı ve hürmet nesnesi yapan şey, Katolik cömertliği, sürekli aktif iyilikseverliği ve cana yakınlığıydı - bunlara, hurafenin kasvetinden uzak dinin ciddiyetini ve aptallığın hafifliğinden uzak neşesini sergileyen terbiyeli bir ciddiyet ve mizacın eğlenceliliği eşlik ediyordu. "Vahyedilmekte olan gerçeğin her parçası hakkında kendisi için düşündü ve yargıladı ve en kararlı şekilde savunduğu doktrinleri korudu; ancak zihninin tartışma ruhu tarafından ekşimesine asla izin vermedi ve kendisinden farklı olanlara
aşağılama veya kayıtsızlıkla davrandığı hiç görülmedi. İncil'in Katolik ruhunu, yüce doktrinlerinden daha az sevmedi; bağnazın kendi cemaatinin üyeleri hakkında, 'Rabbin tapınağı! Biz Rabbin tapınağıyız!' demesine yol açan o kibri hep birlikte kınadı. ve davranışlarıyla, farklı Hıristiyan mezhepleri arasındaki
barış bağlarını bozulmadan korumak kadar inancın birliğini de korumak konusunda istekli olduğunu gösterdi. Ve kendisinin çok parlak bir
süs olduğu Kilise'ye kesin bir öncelik verirken, bir zamanlar azizlere teslim edilen inanç için
ciddi bir şekilde mücadele eden her diğer dini topluluğun refahına derin bir ilgi duydu; ve
dindar Muhalif'i, bir Episkopal kardeşi kucakladığı kadar samimiyetle dostluğuna ve yakınlığına kabul etti.

"Ancak onun Katolik cömertliği, serbestliğe dönüşmedi. Rabbimiz İsa Mesih'i samimiyetle seven herkesle
Hristiyan kardeşliğini geliştirmeye istekliydi ve aralarındaki
farklılık zeminini genişletmektense daraltmaya istekliydi; Ancak, İncil'in temel doktrinlerinden herhangi birini, çağın yarı-şüpheci ruhuna bir iltifat olarak uzlaştırma eğilimi hissetmedi - bunu benimseyen kişi inancında samimiyse ve pratik doğruluk yasalarına uygun olarak dışsal bir mizaç ve davranış sevimliliği sergiliyorsa, spekülatif hatada hiçbir tehlike olmadığı yönündeki yaygın bir görüşü onaylamaktansa, bağnazlık suçlamasına maruz kalma riskini göze almayı tercih etti. Onun hayırseverliği, Hristiyanlığın önde gelen doktrinlerini reddeden bir insanı, İlahi takdire göre, bunları dolaylı olarak kabul eden İsa Mesih'in mütevazı öğrencisiyle aynı seviyeye koyan o aldatıcı görüntüden değildi, çünkü 'Kutsal Yazıların bu kadar içtenlikle aşıladığı hayırseverliğin, başkalarının durumu hakkında iyi düşünmekten değil, onların refahı için gerçek bir endişeden oluştuğuna' ikna olmuştu; ve
böylece, tüm dinleyicilerinin kurtuluşunu teşvik etmeyi amaçlayarak şefkatini kullanması için geniş bir alan sağlarken,
inanlıyı inanmayandan ayıran ve
İsa'daki gerçeği kabul edenlerle reddedenler arasındaki temel farkı belirgin bir ayrım çizgisiyle belirleyen
o otorite karşısında hayrete düşmüştü.

"Bazı insanlar iyilikseverdir, ancak iyilikseverliklerinin ilkesi
çakmaktaki ateş gibi zihinsel yapılarına yerleşmiştir ve ancak sert ve tekrarlanan darbelerle ortaya çıkarılabilir. Bu ilke, uygulandığında, kendiliğinden oluşan bir duygu akışının tüm etkilerini üretebilir; ancak kendi tatminlerine dalmış o somurtkan bencilliğe o kadar çok benzer ki, ara sıra yaptığı çabalar yalnızca kendi kaprisli zevkine yeni bir övgü olarak görülür.

"Diğerleri iyilikseverdir, ancak iyilikseverliklerinin ilkesi
o kadar çok incelik ve kendini beğenmeyle ve o kadar çok iğrenç ve saldırgan gereksinimle ilişkilendirilir ki, bir acı çekenin ihtiyaçlarını giderirken
ruhunda derin bir yara açar ve onu o kadar baskıcı bir yükümlülük ağırlığı hissettirir ki,
kendisine verilen rahatlıkların tadını çıkaramaz. Fakat merhum arkadaşımızın iyiliği, ruhunun en büyük tutkusuydu ve her zaman uyanıktı, her zaman aktifti; uygulanması için hiçbir niteliğe ihtiyaç duymazdı, ancak bazı çoğalmış biçimlerinde sefalet; çabaları için hiçbir sınır koymazdı, ancak kendi imkanlarının sınırları; ve cömertliklerini o kadar büyük bir incelikle bahşederdi ki, alıcının göğsünde, hayırseverine duyduğu en saf minnettarlıktan başka hiçbir duygu uyanmazdı. "Mizacının nezaketi, başkalarının itibarına karşı büyük bir şefkat duymasına yol açtı; ve hiç kimse kötülüğü ondan daha keskin bir şekilde kınayamazken, insan doğasının en büyük günahlarından biri olarak kabul edilebilecek,
yokluğunda bulunan bireylerin karakterini küçümseme alışkanlığını asla onaylamadı. Bu nedenle, çok az insan daha fazla arkadaşa veya daha az düşmana sahip olmuştur; birincisinin sayısız listesinden birinin itibarını kaybettiğinden şüphe edilebilir.

"Belki de hiçbir insan özel karakterinde dinin onurunu ve neşesini bu kadar yakından birleştirmemiştir - canlı ve şakacı bir mizaçla konumunun kutsallığını bozulmadan koruyarak;
ve genel toplumda sevimli, zeki ve ilginç bir arkadaş olarak selamlanırken, Tanrı'nın kutsal bir adamının itibarını korumuştur. Zararsızı zararlıdan ayıran çizgiyi geçtiği hiç görülmedi, bu yüzden tavırlarındaki hafifliklerle kamusal karakterinin kutsallığına asla zarar vermedi, ancak tavırlarındaki ağırbaşlı rahatlık ve mizacındaki tekdüze sakinlik ve hoşlukla ona daha büyük bir saygı duymamızı sağladı. 

"Hayatının son sahnesi etkileyici olmaktan daha az güzel değildi; ve değersiz peygamberin haykırışını bizden uzaklaştırdı, 'Beni doğruların ölümüyle öldür! Ve sonum onun gibi olsun!' O gitti! O kadar büyük bir zevkle baktığınız o yüzü bir daha göremeyeceksiniz; o sesi, sık sık karışık bir hayranlık ve zevk duygusuyla dinlediğinizi, Tanrı'nın Oğlu'nun yargı kürsüsü önünde onunla karşılaşana kadar bir daha duyamayacaksınız; ve kardeşlerim, size sormama izin verin, onu görmeye ve orada duymaya hazır olup olmadığınızı düşünüyor musunuz? O, size barışın müjdesini büyük bir sadakatle ve eşit bir sevgiyle vaaz etti; ama siz onu insanların sözü olarak değil, gerçekte olduğu gibi, Tanrı'nın sözü olarak kabul ettiniz mi? O, hesap vermesi gerektiğini bilen biri olarak ruhlarınızı gözetledi; ama siz, ilan ettiği gerçeğe boyun eğmenizle, onu kederle değil, sevinçle yapmasını sağladınız mı? Bu cemaatte, ahlaki tehlikesine karşı duyarsız kalan hiç kimse yok mu, o tehlike size sık sık en korkunç ve etkileyici
bir
biçimde? Saygıdeğer merhumun sizi tövbeye ve gerçeğe inanmaya getirmek için yaptığı çeşitli çabalara rağmen tövbesiz kalan kimse yok mu? Yaşlı papazı bu kürsüden çalışma odasına çekilmeye, orada ağlamaya ve yas tutmaya ve zihinsel acısının acısı içinde, 'Ben konuştuğumda duymayacaklar: ama onlardan hayat sözlerini ve barış yolunu çıkar, bilmeyecekler' demeye zorlayan kimse yok mu? O, emeklerinin ödülünün tadını çıkarmaya gitti ve çok geçmeden siz, kardeşlerim, onu takip edeceksiniz. Ama aranızdaki sadık hizmetlerini nasıl geliştirdiğinizin hesabını vermeye hazır mısınız? Eğer hazırsanız, sosyal duygularınızı ve sevgilerinizi tekrar tekrar bir araya getirip, sonsuz bir mutluluk süresinin tadını çıkaracağınız bir dünyada harmanlayacaksınız; ama eğer öyle değilse, sizden rica ediyorum
çekilin ve dizlerinizin üzerinde merhamet ve bağışlanma dileyin, yoksa
günahlarınızın ortasında alınıp karanlık işçileriyle birlikte dışarı atılırsınız, orada sonsuza dek ağlama, inleme ve diş gıcırdatması olur."

Bu konuşma bittiğinde, ceset
mahzenlere kaldırıldı; ve içine yerleştirildiğinde, Cenaze Töreni'nin kalan kısmı okundu. Tabutun kapağına toprak düştüğünde, etkileyici sözler, _kül küle, toz toza_ söylendiğinde, tüm topluluktan duyulabilir bir ağlama sesi yükseldi, bu da birkaç dakika boyunca Bay Guion'un duygularını öylesine bastırdı ki, devam etmesi biraz zor oldu. Sonunda ayin sona erdi; ancak kiliseden
döndüklerinde alay düzeni bozuldu, çünkü birkaç kişi papaz evine geri dönerken, diğerleri mezarın etrafında sıkıştı; ve birçoğu kilise bahçesinde ayrı gruplar halinde durup, ölen papazlarıyla ilgili tarihlerindeki çeşitli olayları hatırladılar. "O!" dedi konuşurken ağlayan atletik bir genç, "Onu vaaz ederken duyana kadar ben cüretkar bir suçluydum." "Gülmeye gittim," dedi bir diğeri, "ama dua etmeye geri döndüm." "O benim arkadaşımdı," dedi birçok ses; ve hepsi onun gibi bir halefi asla
görmeyecekleri yönündeki görüşlerini dile getirdiler.

İnsan kalabalığı dağıldıktan sonra, Bay ve Bayan Lewellin
mezarlar arasında dolaşmaya devam ettiler, hayatta kalan dostluklarının ölen akrabalarının ve arkadaşlarının
mezar taşlarına
işlediği mezar taşlarını okudular. Şu anda
yürüdükleri mezar yeri, kırsaldaki en temiz gömü yerlerinden biriydi.
Yollar yabani otlardan arındırılmıştı; çalılarda boşluk yoktu;
mezarlarda hayvan veya insan ayağıyla çiğnenmişlik izi yoktu; porsuk ağaçları, bazen kaprisli bir zevkin onları almaya
zorladığı o fantastik şekil ve biçimleri almadan, doğal büyümelerinin tadını çıkarıyorlardı ve yeşil sarmaşıklar saygıdeğer kilisenin
duvarlarını kaplamıştı. Daha önceki mezar taşlarındaki yazıtların çoğu neredeyse silinmişti ve hala okunabilir olanlar, "iyi eski zamanlar"ın çoğu gibi, kutsal bir inançtan daha az
rahatsız edici olmayan duyguları ve ifadeleri kaydetti. Ancak saygıdeğer papazın yaşamı sırasında dikilen daha sonraki taşlarda çarpıcı bir
fark gözlemlenebilirdi. Yazıtta, mezarın sakininin adı ve yaşı ve altında uygun bir Kutsal Kitap metni vardı - zarif bir yazarın şu sözlerini hatırlatıyordu: "Dindar bir zihin için, dostlarından mahrum kaldığında, onları yeryüzünde, onlara cennette bir yaşam gösteren kitaptan alınmış dokunaklı bir ifadeyle anmak uygun, hoş ve rahatlatıcıdır." Bay Lewellin ve karısı şimdi kiliseye girdiler ve gidip ölen papazın
örtülü mezarının yanında ciddi tefekkürlerini sürdürmeye karar verdiler; ancak koridordan geçerken, aniden
derin keder sesleriyle irkildiler. Bay Ingleby'nin kalıntılarının bırakıldığı
kabuğa doğru baktıklarında, bastonlarına yaslanmış, mezara bakan yaşlı bir çift gördüler, ancak duygularını iç çekişler ve gözyaşlarından başka bir şekilde
dışa vuramayacak kadar kederden bunalmış görünüyorlardı. "Hadi, Hanımefendi, gidelim," dedi yaşlı adam karısına; "onu tekrar görmemiz uzun sürmeyecek." Mezardan
döndüklerinde, Bay ve Bayan Lewellin ilerlediler ve kederlerini
hafifletmek için nazikçe çabaladılar. "Ah! Efendim," dedi yaşlı adam, "o iyi bir adamdı ve Mesih'in sadık bir hizmetkarıydı; ve
birçok kişi onu aramıza gönderdiği için Tanrı'ya sonsuza dek şükretmek zorunda kalacak.
O bizimleyken onu sevdiğimizi sanıyorduk; ancak
alınana kadar onu bu kadar sevdiğimizi bilmiyorduk. Ama onu tekrar görmemiz uzun sürmeyecek." "O zaman," dedi Bay Lewellin,
"Sanırım aranızda vaaz ettiği müjdeyi 'insanın sözü' olarak değil, gerçekte olduğu gibi Tanrı'nın sözü olarak aldığınızı varsayıyorum." "Evet, efendim, onu almaya muktedir olduk. O bu köye vaaz vermeye gelmeden önce kiliseye çok nadiren giderdik ve
ruhlarımızın kurtuluşunu hiç düşünmezdik; ama, Rab'bin adı mübarek olsun, ikimiz de onun onurlu hizmetkarının aracılığıyla gerçeğin bilgisine çağrıldık; ve
yaklaşık kırk yıldır, yaşamın lütfunun mirasçıları olarak birlikte yürüyoruz. Onun ölümünü duyduğumuzda, bunu bekliyorduk ama
bu bizim için büyük bir şok oldu; ama artık o gitti, Tanrı'nın iradesine teslim olmak bizim görevimiz. Ama, Efendim,
teslimiyet kaybını hissedebilir; ve Kurtarıcı, bir zamanlar Lazarus'un mezarında ağladığı gibi,
biz de aramızdan ayrılan papazımızın mezarında ağlarsak bizi kınamayacaktır. O, yeryüzünün en mükemmellerinden biriydi. İyi vaaz verdi ve vaaz ettiği gerçeği hayatının kusursuzluğuyla doğruladı. Çok hayırsever bir adamdı. Kutsal Yazıların sözlerine itaat etti ve herkese, özellikle de iman
evine iyilik yaptı. Onun gibisini bir daha asla göremeyeceğiz."

Arkadaşım ve karısı bu yaşlı çiftin sevgisine ve dindarlığına o kadar derinden ilgi duydular ki, onlarla birlikte küçük sazdan çatılı kulübelerine yürüdüler. "Bu küçük kulübe," dedi yaşlı adam, "bizim için papazımız tarafından inşa edildi ve onu bize hayatımız için verdi.
Bu, onun oturduğu sandalye, bu da bize verdiği İncil, ve işte otuz yıldır sahip olduğumuz resmi - ve bu da, papaz evinin kapısında ondan ayrılırken bana verdiği bastonu, Şabat günü, bizi terk etmeden önce." "Ve" dedi yaşlı kadın, "İncil'imi okuyamayacak kadar göremediğimde, bana bu gözlükleri verdi; ve o
gelir, yanımıza oturur ve günahkarlar için
yaşayan ve ölen ve bize yolun sonundaki sevinçlerden bahsederek
yoldaki sıkıntıları unutturan O'ndan bahsederdi. Ama onu tekrar görmemiz uzun sürmeyecek."

Bay ve Bayan Lewellin, hayırseverliği ve yardımseverliği o zavallı ev sakinlerinin zihninde minnettarlık dolu bir anı teması oluşturan eski arkadaşlarının bu dokunaklı hikayesinden çok etkilenmişlerdi.
Koşullarının çok zor olduğunu fark ederek, onlara önemsiz bir miktar para
verdiler ve sonra yaşlı çiftin duaları arasında
ayrılıp Rockhill'e doğru yola koyuldular.

YENİ RAHİPLER.

Saygıdeğer Ingleby'nin ölümünden kısa bir süre sonra, sağlık durumu giderek kötüleşen komşu Aston cemaatinin Rektörü Rahip Bay Cole çok hastalandı. Birkaç arkadaşına komşu bir kasabadaki bir konsere eşlik etmişti ve
döndüğünde şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı. Birkaç hafta boyunca hiçbir tehlikeden endişelenilmedi; ancak tedbirsizce bir akşam geçirmek için bir daveti kabul ettikten sonra arkadaşının evinde, en sevdiği eğlence olan
whist'te geç saatlere kadar alıkonulmuştu, gece havasına maruz kalmasıyla rahatsızlığı taze bir güç kazandı. Şimdi şikayetinin ölümcül bir şekilde sonlanacağından endişe etmeye başladı ve
karısına, kendisine bir sonraki hafta için kararlaştırılmış bir partiyi ertelemenin uygun olup olmadığını sorarken, "Canım, bir daha asla aranızda görünmeyeceğim." dedi.

"Öyle söyleme, Edward. Moralin bozuluyor ve
gereksiz yere endişeleniyorsun. Moralini yüksek tutmalısın ve
arkadaşların arasında yaşayacağın zevki beklemelisin."

"Ölmek _isteğim_ yok, Emily, ama _ölmeliyim_. Doktorlar
benim için hiçbir şey yapamaz. Eski arkadaşlarımı tekrar görmek istiyorum, ama
onları eğlendirecek
ruhum yok."

"Dr. Bailey'nin, Bay Russel'a verdiği
reçeteye çok güvendiğini söylediğini duydum. Gerçekten de, bence
daha iyi görünüyorsunuz. İyileşeceğinizden hiç şüphesi olmadığını söylüyor; ve tüm
arkadaşlarınız, hiçbir şeyin bu korkunç olayı bu kadar hızlandırmayacağı için, ölme düşüncesini kafanızdan çıkarmanız gerektiğini söylüyor. Bence
gelseler iyi olur: Size yeni bir hayat verecekler. "

"Evet, bana ölme düşüncesini kafamdan atmamı söyleyebilirler, ama
bunu yapamam; tüm kaçınma kararlarıma rağmen
kendisini bana dayatıyor."

"Dr. Bailey bana eğlenceli bir kitap okumamı önerdi. İşte
_Pickwick Belgeleri_. Sana Pickwick ve Sam Weller hakkında bir bölüm okuyayım. Seni nasıl güldürdüklerini biliyorum; ve bana göre içten bir kahkaha dünyadaki tüm ilaçlardan daha çok işe yarıyor."

"Ne Bay Pickwick ne de Sam Weller, canım, şu anda benim için uygun yoldaşlar olamaz.
Karakterimin kutsallığına saygı göstermeliyim. Biraz daha iyi olursam, bana _Wakefield Rahibi_'ni veya _Spectator_ veya _Rambler_'dan bir makale okumana itiraz etmem. Ama hastalığımın herhangi bir insan
aracıyla kontrol edilemeyecek kadar ilerlediğinden korkuyorum. Doğanın kanununa boyun eğmeliyim ve ölüme hazırlanmalıyım; ve size temin ederim ki ölmek korkunç bir şeydir - bir dünyadan diğerine gitmek."

"Pekala, canım," diye cevapladı karısı, "Tanrı ile çoktan barıştığın için korkacak hiçbir şeyin yok; ve bu nedenle zihnini sakin tutacağını umuyorum."

"Zihnim oldukça sakin, Emily, ancak çılgın düşünceler gelip onu çalkantılı bir ajitasyona sürüklediğinde ve sonra kendimi bir karmaşa labirentinde dolaşıyormuş gibi hissettiğimde hariç. Ölüm, dünyevi zevklere düşkün olmayan bazıları tarafından, gelecekteki mutluluklarının habercisi olarak özel bir ilgiyle karşılanabilir; ama ben
ölmektense yaşamayı tercih ederim."

Bay Cole'un durumu kötüleştiğinde ve en iyimser
arkadaşları onun ayrılma saatinin geldiğinden korkmaya başladığında,
ayini almak istedi; ve komşu bir kasabadan olan Rahip Dr. Greig gelip ona ayini vermesi için rica edildi.
Doktor eski arkadaşıyla tanıştırıldığında çok etkilenmiş görünüyordu;
ve şefkat göstergesi olarak elini nazikçe sıktıktan sonra,
yatak başına oturdu.

"Sizi bu kadar hasta bulduğum için üzgünüm, efendim," dedi saygıdeğer Doktor, "ama umarım iyileşirsiniz."

"Korkarım ki bu imkansız; ölmeliyim; ve ölmeden önce
kutsal ayini almak istiyorum. Ruhuma güç vereceğini ve ölümle korkmadan karşılaşmamı sağlayacağını düşünüyorum."

"Umarım ölümden korkmuyorsunuzdur."

"Hayır, Doktor, ölümden korkmuyorum; ama bu ebedi dünyaya geçiş olduğu için ölmenin korkunç bir şey olduğunu hissediyorum - kriz anında, beklemekten daha korkunç."

"Kötüler için korkunç olabilir, ama hayatını Kilisemizin kamu hizmetinde, erdem ve din davasını ilerletmekle geçiren sizler için öyle olamaz."

"İtiraf ediyorum, Beyefendi, kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok. Kilisemizin hizmetinde uzun bir hayat geçirdim ve cemaatçilerime cennete giden yolu öğretmeye çalıştım; ve iyi niyetli çabalarımın bir karşılığı olarak bana sonsuz yaşam verilmesini umuyorum; ama şimdi ölüm yaklaştığı için, uzaktan gördüğümden daha korkunç bir şey olduğunu hissediyorum. Şimdi Cenaze Törenimizdeki
bu pasajın uygunluğunu görüyorum--'Ey en kudretli Tanrı, ey kutsal ve merhametli Kurtarıcı, sen en değerli Yargıç, ebedi, son saatimizde, herhangi bir ölüm acısı için, senden düşmemize izin verme.'"

Dr. Greig şimdi Komünyon Törenini okumaya devam etti; ve elementlerden kendisi alıp Bayan Cole'a ve dadıya verdikten sonra, ölmekte olan arkadaşına sundu, o da ekmeği yedi, şarabı içti, büyük bir ciddiyetle. Tören
sonrasında, bir isteği daha olduğunu ve sonra huzur içinde ölmesi gerektiğini söyledi. "Keşke Doktor, cenaze törenimde Cenaze Törenini okusanız ve cenaze vaazımı ertesi Pazar günü verseydiniz; ve cemaatime, tüm insanlıkla birlikte _hayırseverlik içinde öldüğümü_ söyleyebilirsiniz."

Arkadaşının onu terk etmesinden yaklaşık altı saat sonra, bir değişiklik oldu
ve gecenin büyük bölümünde baygın kaldı. Sabaha doğru derin bir uykudan uyandı; ve biraz
bir şeyler içtikten sonra, birkaç dakika boyunca çok sakin bir şekilde oturdu. Karısına yoğun bir ciddiyetle bakarak, "Sevgili Emily, sanırım ölmeliyim" dedi ve sonra yastığına düştü, derin bir
iç çekti ve öldü. Ölümünden sonraki yedinci gün, kendi kilisesinin komünyon masasının yakınındaki bir mahzene gömüldü; ve Dr. Greig, isteği üzerine töreni okudu ve cenaze konuşmasını ertesi Şabat'ta yaptı. Olağandışı derecede kalabalık olan cemaat, özellikle Doktor, ölen papazlarının yeni gömüldüğü
mezarını işaret ettiğinde, derinden etkilenmiş gibi görünüyordu.

Bay Cole'un karakterini tasvir ederken, Dr. Greig bir süre klasik zevki ve edebi yetenekleri üzerinde durdu; cana yakın mizacına ve yardımsever tavırlarına haklı bir övgüde bulundu ve yarım yüzyılın büyük bir bölümünde hizmet ettiği Kilise'ye olan tekdüze bağlılığı için onu takdir etti; ve şöyle diyerek bitirdi, "Dini, toplumun masum eğlencelerini ve tatminlerini yasaklayan ve sahibini sürekli bir kasvet ve aşağılanma hayatına mahkûm eden o katı görüşlü değildi. Aydınlanmış bir dindarlıktı; bilgeliğin ciddiyetini neşeli ve şakacı bir ruhla birleştiren, iddialarının kibriyle popülerlik kazanmayan; reklamdan ziyade emekliliği arayan ve inanç dogmalarıyla değil, erdemin uygulanmasıyla Yüce Tanrı'nın lütfunu kazanan bir dindarlıktı. Hayatı, tüm insanlar tarafından büyük bir faydayla okunabilecek ahlaki erdem ve toplumsal iyiliğin bir örneğidir. Hepimize ve özellikle Kilisemizin din adamlarına, nasıl yaşamaları gerektiğini ve sadakatlerinin bir ödülü olarak ölmeye çağrıldıklarında ne gibi bir ödül bekleyebileceklerini öğretecektir. Hepimizin bildiği gibi, bazılarının örneğini taklit ederek, kendi kilisesini doldurmak için diğer kiliseleri soymak; ama kendisini varlıklarıyla ve dostluklarıyla destekleyen seçkin birkaç kişiye vaaz vermekle yetindi; ve şüphesiz ki, hatırlama gücü
var olduğu sürece onun anısına saygı duyacaktır; ve hayatın görevleri
tamamlandığında, gittiği yere, dostluğun yakınlığını
yenilemek ve sosyal sohbetin mutluluğunu yaşamak için gidecektir.
Ve kim ölümünün onurlu dinginliğiyle vurulmaz ki!
Çözülme beklentisiyle coşku dolu coşkular yoktu; hayal
uçuşları yoktu; sanki hayattan bıkmış ve onu kaybetmeyi
özlüyormuş gibi ifade coşkuları yoktu; ama ölmemizi gerektiren doğa yasasına boyun eğme, bunun yanında bana yapmamı istediği yüce bir itirafla birlikte, _tüm insanlıkla birlikte hayırseverlik içinde öldüğünü_."

Bu iki din adamının karakterini incelerken ve ebedi dünyaya girme olasılığında sergiledikleri
zihinsel mizacını gözden geçirirken, zeki okuyucu belirgin bir
fark fark edecektir; ve Yüce Yargıcın yetki alanına girmek ve herhangi bir insanın nihai kaderini belirlemek bize yakışmasa da, saygıdeğer
Ingleby'nin, yaşamında ve ölümünde, Yeni Ahit'in rahiplerine en çok benzediğini söyleyebiliriz. Eğer Bay Cole en bilgili kişiyse, Bay Ingleby en ruhani kişiydi; ve Bay Ingleby, modaya uygun yaşamın önemsiz eğlencelerinden hiçbir tatmin almasa da, yine de görevinin kutsallığı haline gelen bir neşelilik sergiliyordu. Bay Cole
yaşayamadığı için ölmeyi kabul etti; Bay Ingleby ise hayatını önce Tanrı'ya özgür iradesiyle sundu ve sonra da talep etti. Bay Cole'un ölümünde, karakterinin kusurları nedeniyle hiçbir alçakgönüllülük göremiyoruz - Yüce ile birlikte olmaktan zevk alan bir zihnin ifadeleri yok - suçlu ve değersiz olanların gücenmiş Egemen ile uzlaştırıldığı bir Arabulucuya dair hiçbir atıf yok - değişmez bir saflık ve ihtişam durumuna dair ateşli beklentiler yok; Bay Ingleby'nin kapanış sahnesinde ise, Ingleby'nin hayatında, yeryüzünün çadırında yaşayan, büyük Kurtarıcı'yla buluşmak için öne atılan, onun yaklaşımını hayranlık ve sevinçle karışık duygularla karşılayan, gelecekteki mutluluğun en yüce kavramlarını dile getiren ve Pavlus'un zamanı sonsuzluktan ayıran dar kıstakta yürürken kullandığı dille dile getiren bir ruh görüyoruz. Bay Cole'un ölümü kesinlikle en sakin olanıydı; ancak bu, suları hiçbir akıntıdan etkilenmediği için hareket etmeyen durgun bir havuzun sakinliğiydi; Bay Ingleby'nin ölümü ise, kaynağından sakince akıp engin okyanusun sularını kabartan kristal akıntının huzurlu dalgalanmasına benziyordu. Biri, zihninde kanıt ışığının, ne yazık ki güçlü bir çekim gücü sunmayan, ebedi bir dünyanın varlığına dair bir inanç ürettiği bir filozof gibi öldü; Diğeri, bir günahkar gibi, Mesih'in değerli
kanıyla kurtarılmış ve azizlerin mirasına sahip olmaya uygun hale getirilmiş, bununla karşılaştırıldığında yeryüzünün en parlak
onurları değersiz şeyler olarak geçip gidiyor.

Muhalif bir kilisenin papazı, büyük Çoban ve ruhların Piskoposu'na hizmetkarlığıyla ilgili bir hesap vermek üzere sürüsünden
uzaklaştırıldığında, tarihinde genellikle hayatta kalan üyelerin zihinleri üzerinde en güçlü etkiyi
yaratan bir olay meydana gelir. O, yaşarken, onların seçtiği papaz olduğu için,
öldüğünde de onun anısına saygı ve değer vermeyi bırakmazlar. Ona, doğru, hiçbir batıl inançlı saygı göstermezler. Gösterdikleri tek şey, götürüldüğünde saygı duyduğu nesneye olan sevgisini ifade etmek için hiçbir yapay çareye ihtiyaç duymayan saf doğanın hissiyatıdır. Ancak papaz ölürken, hizmet
yaşamaya devam eder. Mezarından uzaklaşıp halefinin sesini dinlerler; ve uzun ve yakın bir yakınlığın sonucu olan o güçlü bağlılığı ve derin saygıyı kolayca aktaramasalar da, onu Rab'de tüm sevinçle kabul ederler ve böyle bir itibara sahiptirler.

Bir halef seçerken, Kuruluşun üyesi olan Hıristiyan kardeşlerine göre büyük avantajlara sahiptirler.
Bir papaz almaya zorlanmazlar, ancak birini seçmeleri sağlanır; ve
bu nedenle, doğal olarak, dini görüşleri kendileriyle uyuşan, vaaz etme tarzı kendi zevklerine uyan ve karakteri mesleğinin kutsallığıyla örtüşen birini seçerler. Ve popüler bir seçim bazı itirazlara maruz kalsa da, aralarında genel olarak yürütülme biçiminden dolayı, içerdiği ve güvence altına aldığı ayrıcalığın değerli değeriyle tartıldığında, terazinin küçük bir tozu kadar önemsizdirler. Muhaliflerin bu uygulamayı desteklemek için kullandıkları argüman, onların yargısına göre,
oldukça kesindir. Şöyle derler: Hukuki bir noktada danıştığımız avukatı seçme hakkını, hastalıkla karşılaştığımızda cerrahımızı ve hekimimizi seçme hakkını, çocuklarımızı bakımına verdiğimiz öğretmeni seçme hakkını talep ettiğimiz gibi, barışın müjdesinin tesellilerini alacağımız kamusal hizmetlerinden yararlanacağımız papazla ilgili olarak seçim hakkını kullandığımızda, toplumsal yaşamın yerleşik yasalarına ve aydınlanmış aklın en belirgin emirlerine daha da uygun hareket ederiz. Bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi, bir tercih hissedilecektir; ve pastoral ofisin kutsal görevlerini sadakatle yerine getiren herkesi işleri uğruna itibarlı tutarken, vaaz etme tarzına kesin bir ilgi ve saygı duyabileceğimiz birinin emeklerinden daha büyük bir memnuniyet ve daha yüksek derecede bir gelişme elde edeceğiz. Bu seçme hakkı bize reddedildiğinde,
başkasının yetkisiyle üzerimize atanan bir bakanı kabul etmek zorunda kalırız ve eğer o tam da bizim istediğimiz gibi biriyse, hiçbir kötülük yapılmaz; fakat diyelim ki o bizim doğru olarak kabul ettiğimiz doktrinleri reddeder veya vaaz etme tarzı zevkimize doğrudan aykırıdır veya ahlaki davranışı mesleğiyle tam olarak uyumlu değildir, böyle bir durumda davranış çizgimiz ne olmalıdır? İmanımızın sürekli olarak saldırıya uğradığı bir yere giderek inancımızda yerleşmeyi bekleyebilir miyiz? Mesajın sunulma biçiminin zevkimizi rahatsız ettiği bir yere gidersek teselli bulmayı bekleyebilir miyiz? Kutsal görevi elinde tutan kişi Rabbimiz İsa Mesih'tekiyle aynı zihniyeti göstermiyorsa, bakanlığa saygı duymayı bekleyebilir miyiz? İmkansız! Deneyi yapabiliriz, ancak bunun doğruluk ve barışın meyvelerini ürettiği görülmeyecektir; doğa kanunları bize dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplamayı yasakladığı için.

Bay Ingleby'nin ölümünden birkaç hafta sonra, Broadhurst'ün yaşayanları, aynı isimli komşu bir yargıcın torunu olan Bay Porteous'a sunuldu[41] ve Bay Ingleby'nin vaaz ettiği ilk vaazdan rahatsız oldu; ve kişisel erdemlerine karşı derin bir saygı duymasına rağmen, görevinden çekildi
ve genellikle Bay Cole'un görevine katıldı. Bu genç adam iyi bir kişiliğe ve popüler ve etkili bir konuşmanın zarafetine sahipti;
ama tavırlarında neşeliydi, mizacında değişkendi, tarla sporlarına bağımlıydı ve selefinin uzun zamandır ve sadakatle vaaz ettiği müjdenin o özel doktrinlerine kesinlikle karşıydı.

[41] Cilt i. s. 69.

Karakteri cemaat tarafından genel olarak bilindiği gibi, Kilise'nin dindar üyeleri, ölen papazlarının yerine atandığını duyduklarında derin bir üzüntüye kapıldılar; ancak daha önce birkaç farklı vesileyle bir araya gelip lütfun Ruhu'nun iki katının üzerine inmesi için dua ettikleri için ihtiyatlı bir şekilde onu vaaz ederken dinlemeye karar verdiler. Kilise, şu metne dayanan ilk vaazını verdiğinde aşırı kalabalıktı: "Fazla doğru olma."

Duaları o kadar büyük bir ciddiyet ve yerinde vurguyla okudu ki, tüm cemaat ondan çok memnun oldu. Metni okuduğunda, aralarında aynı anda bir hareketlenme oldu; birkaç dakika boyunca sanki derinden hayrete düşmüş gibi birbirlerine baktılar ve sonra herkesin gözleri ona dikildi. Pozisyonunu ve tutumunu büyük bir dikkatle ayarladıktan ve dinleyicilerini kayıtsız bir görünümle inceledikten sonra, on dört dakika süren vaazını okumaya başladı ve sonra ayini sonlandırdı. Vaaz, selefinin emekleri ve dinleyicilerinin dindarlığı üzerine sert bir filipikti; ve
sonuçta özel erdemlerine ve cemaatin pastoral ziyaretlerinden elde ettiği faydalara geçici bir saygı duruşunda bulunmasına rağmen, metnin şu önemli emrini tamamen göz ardı ettiğine dair kesin bir kanaat belirtti:--"Hepimizin kabul etmesi gereken en saf sebeplerden dolayı yanıldı;
ve hatasının tamamen erdemden yana olduğunu bilmek biraz teselli edici olmalı; ancak erdem, aşırı duygulardan uzak tutulduğu zaman kadar güzel değildir;--masum hoşgörüler çemberinin dışında tutarak ona kederden yıpranmış bir üzüntü görünümü veren kısıtlamaları kendisinden uzaklaştırdığı zaman kadar;--hayatın tadını çıkardığı ve Yüce Tanrı'nın onu memnun etmek için yaptığı dürüst ve iyi niyetli çabalarına vereceği ödülü beklemekten memnun olduğu zaman kadar. Benim çabam, en mükemmel selefimin düştüğü hatadan kaçınmak olacak, zeki dinleyicilerim bunu hesaplayabilir; ve bunu yaparak kendimi övüyorum, tüm cemaatime neşeli bir neşe ve sosyal zevk havası yayacağım; ve uzun zamandır üzerinizde asılı duran karanlığın, alçalan bulutun doğanın yüzünden çekilmesi gibi, günün parlak küresi ufuktan öğleye doğru geçerken altın ışınlarını dağıttığında, yakında kaybolacağını."

Söylevini bitirdiğinde, yüksek sesle Amin demek için durakladı;
ama iyi yaşlı katip bunu söylemekten çekindi; ve kiliseye çekilirken, yeni Rektörün büyükbabası Bay Porteous ona görevini neden ihmal ettiğini sorduğunda, dürüstçe şöyle cevap verdi:
"Çünkü, efendim, Rektörün bu sabah suçlu olduğu
müjdeyi çarpıtmaları onaylamayı seçmedim; ya da ölen papazımın karakterine
yönettiği sert ve haksız eleştirileri övmek istemedim."

"O zaman, efendim, görevden alınacaksınız."

"Görevden alınmayı beklemeyeceğim, efendim, istifa edeceğim; çünkü gerçeğe karşı çok fazla sevgim var, hatayı onaylamak için ve ölen papazımın itibarını, bu kadar keyfi bir şekilde karalandıktan sonra, Amin demek için fazlaca saygı duyuyorum."

"O zaman, efendim, sanırım torunuma karşı isyan bayrağını
yükseltmeyi düşünüyorsunuz; ama eğer aklınız buysa, bunun bedelini
çekeceksiniz."

"Ben, efendim, özgürlük ülkesinde yaşadığım ve hiçbir zaman kimseye köle olmadığım için, şimdi yıllar geçtikçe saçlarım ağarmışken, bir çorba kasesi için doğum hakkımı satmayacağım; ve bu nedenle, ne sizi ne de yeni papazı
kırmak istemesem de, size açıkça söylüyorum ki, o bu sabah vaaz ettiği gibi vaaz vermeye devam ettiği sürece, onu dinlemek için asla geri dönmeyeceğim."

"Sen inatçı bir adamsın ve üstlerinle bu tarzda konuşmana izin verilmemeli."

"Davranışımın nedenlerini sordun, ben de sana söyledim; ve ayrıca izlemeyi düşündüğüm davranış çizgisi için de, ve size söyledim; ve şimdi, sen aşağılanmaya doğru inerken, ben çekileceğim."

Cemaat tarafından üstün zekası ve kararlı dindarlığı nedeniyle büyük saygı duyulan yaşlı katiple bu tartışma, birçok kişi tarafından duyuldu ve çok memnun oldular; önce, ayinin sonunda sessiz kalmasıyla ve şimdi, gerçeğin çarpıtılmasına ve saygıdeğer merhumun itibarına yönelik haksız saldırıya karşı gösterdiği cesur duruşla. Kilise meclisinden
çıktığında, onlar tarafından takdir edildi ve onu, onu sindirmeye
bu kadar çirkin bir şekilde çabalayan otoriteye boyun eğmeye
yönelik herhangi bir tehdide maruz kalmaması konusunda uyarıldı.

Bay Lewellin, kilisede ikamet ettiği kısa süre boyunca, Kilise'nin dindar üyeleri arasında önemli bir etki
kazandığı için, bu kritik noktada çok doğal olarak ona danıştılar; ve herhangi bir erken adım atmaya isteksiz olmasına rağmen, yine de O, onların
müjdenin aralarından sürülmesine izin vermemeleri gerektiğini kesin bir şekilde belirtti. Kendisine hizmet eden birkaç arkadaşına, "Ben
bir Muhalifim," dedi; "ama
müjde Kilise'de vaaz edilirken, orada ibadet etmeye tamamen istekli hissettim ve eğer yeni Rahip ölen papazımızın örneğini
izleseydi, buna devam ederdim, ama cemaatin ciddi ve dindar dindarlığını
yok etme kararlılığını böylesine cesurca bir şekilde itiraf etmeyi seçtiği için, neşeli ve Hristiyanlık karşıtı dinini
yayabilmek için, sanırım İlahi Takdir'in sesi tarafından bunu engellemeye çağrılıyoruz."

"Kilise'yi terk edemem," dedi biri.

"Ben de," dedi bir diğeri.

"Ben de," dedi bir üçüncüsü.

"Onu terk etmek istemem," dedi bir diğeri, "ama eğer Kilise'de
müjdeyi duyamazsam, duyabileceğim
her yerde duyacağım."

Sonunda, önümüzdeki birkaç hafta boyunca her şeyin kendi akışına bırakılmasına karar verildi, bu süre zarfında arkadaşlarına
soruyu soracaklardı.

Bay'dan sonraki Şabat'ta Porteous ilk vaazını Broadhurst'te verdi, Bay Cole'un halefi olan Bay Hartley, Aston'daki
yaşam alanını ele geçirdi ve ilk vaazını Hezekiel'den verdi.
xxxvii. 3--"Ve bana dedi ki, İnsanoğlu, bu kemikler yaşayabilir mi?
Ve ben cevap verdim, Ey Rab Tanrım, sen bilirsin." Bu sözlerden, tüm benzetmeyle bağlantılı olarak, insanın
yenilenmemişlik dönemindeki ahlaki durumunun bir tanımını verdi;
doğaüstü bir gücün işbirliği olmadan onu
iyileştirmek için tüm insani araçların etkisizliğini gösterdi; ve Kutsal Ruh'un yenileyici gücüyle ruhsal yenilenmesinin, en erken belirtilerinden
cennetteki nihai
tamamlanmasına kadar olan gelişimini izledi. Vaaz biraz yaratıcılık, ama daha çok da yargı keşfetti;
en uygun
dilde ifade edilen çarpıcı ifadelerle doluydu; Ancak, baskın niteliği dinleyicilerin anlayışına ve kalbine yönelik düzenli bir çağrıydı, öyle bir
akıl yürütme gücü ve ikna edici bir çekicilikle yürütülüyordu ki, birçoğu vahyedilmiş hakikate ilişkin eski cehaletlerine olan şaşkınlıklarını dile getirdiler;
Değerli Ingleby'nin hizmetinde uzun süre bulunmuş olanlar ise Tanrı'nın aralarına başka bir sadık elçi
göndermiş olmasına sevindiler. Merhum görevlinin kişisel
dostları olan ve onunla birlikte moda hayatının eğlencelerine sık sık katılan birkaç kişi, vaazın _uzunluğundan_ hoşnut olmadılar,
ancak kullanılan dilin iffetinden memnun oldular; ve yeni dinin katı gerekliliklerini kınadılar,
yeni Rektörün zarif kompozisyonundan ve iyi konuşmasından çok övgü dolu ifadelerle bahsettiler.
Ancak, insanların büyük çoğunluğu şaşkına döndü ve
memnun oldu; ve vaazın sonundan itibaren
Bay Hartley'de Bay Cole'dan çok farklı bir papaz öngörmeye yönlendirildik.

"Şimdiye kadar çoğunuz," dedi vaiz, "günahlarınız yüzünden derin bir tövbe etmeden yaşadınız - Kurtarıcı'nın ölümünün etkinliğine dair etkin ve etkili bir inanç olmadan - büyük Görünmez'le herhangi bir ruhsal birlik yaşamadan - ve böyle bir olayın göğsünüzde uyandırması gereken o yüce huşuyla ebedi dünyaya girişinizi beklemeden. Sizi bu derin duyarsızlık ve suç teşkil eden dinsizlik durumundan uyandırmak bana düşüyor. Yaşıyorsunuz; ama yaşadığınız o hayat nedir? Sosyal zevk dolu bir hayat değil miydi - boş düşkünlük dolu bir hayat - İsa Mesih'in müjdesinin ilginç gerçeklerine, yüce doktrinlerine, saf emirlerine ve görkemli vaatlerine kayıtsız bir hayat! Şimdi bana düşüyor, eğer mümkünse, sizi bu zihinsel yanılgıdan uyandırmak, 'Ölülerden dirilenler gibi kendinizi Tanrı'ya teslim edebilirsiniz;' o zaman 'kutsallığa giden meyvenizi ve sonsuz yaşamı elde edersiniz.' Bunu başarmak için, kamusal eğitime özel uyarılar ekleyeceğim; ve ailelerinizin sırlarını karıştırmak veya varlığımın kabul edilemez olacağı yerlere
girmek gibi bir isteğim olmasa da, mümkün olduğunca, tüm sorumluluğum altındakilerin ruhsal durumu hakkında doğru bir bilgi edinmeye çalışacağım, Tanrı'nın kutsamasıyla son günde her birinizi Mesih İsa'da kusursuz olarak sunabilme umuduyla. Sıkıntıda olduğunuzda sizi ziyaret edeceğim; sıkıntıda olduğunuzda, size müjdenin tesellilerini vereceğim; ölüm saatinizde, sizi ölümsüzlük umuduyla neşelendirmeme izin verilmesini bir ayrıcalık olarak göreceğim; ve ruhsal rehberiniz ve dostunuz olarak üzerinize yerleştirildiğim için, sizi temin ederim ki, mutluluğunuzu teşvik etmek için tereddüt edeceğim hiçbir fedakarlık veya en neşeyle yerine getirmeyeceğim hiçbir görev yoktur; ve size yeterli bir şekilde hizmet etmenin verdiği tatmini takdir edeceğim. tüm çabalarımın karşılığı, çünkü senin değil, senin karşılığını arıyorum."

BROADHURST'TE BİR AYRILMA.

Bay Hartley, Aston'daki tedavisini devraldığında, Bay Stevens,
kilisesinde kamusal ibadetin yapılmasını
hemen reddetti. Uzun yıllardır gelişen bir toplumu
parçaladığı için, ateşli bir Muhalif olan Bay Langley tarafından azarlandığında, "Ben, kendi isteğimle değil, zorunluluktan
muhalif oldum; ama şimdi cemaat kilisesinde müjdeyi duyabiliyorum,
bir zamanlar ondan çekilmeyi hissettiğimden daha az görevim olduğunu düşünmüyorum.
Üzerimize atanan rahip iyi bir adam; ve onun görev yaptığı kilise tüm nüfusu barındıracak kadar büyük olduğundan, insanların bölünmesi için hiçbir neden göremiyorum, özellikle de çoğunun Episkopal Kuruluşumuzun doktrinlerine veya törenlerine karşı vicdani bir itirazı olmadığı için." dedi.

"Ama, efendim," diye cevapladı Bay Langley, "müjde şimdi kilisede vaaz ediliyor olsa da, bunun şu anki görevlinin ölümünden veya görevden alınmasından sonra olacağından emin değilsiniz; peki şimdi kilisenizi kapatırsanız, kilisenin dindar üyeleri ne yapacak? Müjdenin cemaatte kalıcı olarak devam etmesini, kamusal hizmetlerini kendi şapelinizde sürdürerek sağlamak, böylece tamamen kovulmasını riske atmaktan daha akıllıca olmaz mıydı? Bu planı benimserseniz, cemaatin dindarlığı için bir sığınak yeri olacak, eğer gelecekte herhangi bir zamanda Yerleşik kiliseden çekilmek zorunda kalırsa." "Böyle bir plan, hiç şüphem yok," diye cevapladı Bay Stevens, "birçok dindar Muhalif'in onayını alacaktır; ancak ben bunu benimsemeye meyilli değilim. Eğer, şimdiki Rektörümüzün bakanlığı altında, halk gerçeği insan sözü olarak değil, Tanrı sözü olarak kabul ederse, kilisede ondan mahrum bırakılsalar bile, onun aralarından kaybolmasına izin vermeyeceklerdir; ancak kesinlikle İngiliz özgür insanları olarak haklarından yararlanacaklardır ve kendilerine vicdanlarının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet edebilecekleri ve kendi seçtikleri bir hizmetin tadını çıkarabilecekleri bir şapel inşa edeceklerdir."

Ancak refah güneşi Aston cemaatine parlarken, uzun yıllardır üzerinde asılı duran cehalet ve batıl inançların karanlığını dağıtırken, daha uzun süredir gerçeğin ışığından yararlanan bitişikteki mezraya batıyordu ve halkı çok üzgün bir durumda bırakıyordu. "Eski papazımızı kaybetmek," dedi eski bir Hıristiyan Bay Lewellin'e, "büyük bir kayıptı; ancak şamdanın aramızdan alınması ve ışığının sönmesi çok daha büyük bir kayıptır. Işığımız varken, buna sevindik; ancak korkarım ki, Efes kilisesi gibi, ilk sevgimizi kaybettik; ve tövbe edip ilk işlerimizi yapmadığımız için, Rab bizi bu acı yargıyla ziyaret etti."

Kuruluşun daha etkili üyelerinden birkaçı, mevcut durumda hangi planı benimsemeleri gerektiğini düşünmek için Bay Lewellin'in evinde bir araya geldi. Kiliseye saygı duydukları ve onun biçimlerine ve törenlerine ateşli bir bağlılık hissettikleri için, onun cemaatinden çekilmek istemiyorlardı. Bir beyefendi, Rahip Bay Guion'a danıştığını ve kendisinin kesin görüşü olarak cemaat kiliselerine devam etmeleri ve yeni Rektörün dönüşümü için dua etmeleri gerektiğini söylediğini söyledi. "Eğer," dedi, "Minberde İncil yoksa, masadadır; ve dualarınıza cevap vermek Tanrı'nın hoşuna gitmese de, yapmanız gereken fedakarlığın, yani Kilisenize sadık kalmanızın karşılığını alacaksınız."

"Kiliseden ayrılmak istemiyorum," diye yanıtladı bir diğeri; "ama İncili duymalıyım. _Duyduklarıma_ dikkat etmem emredildi; ve bu emre itaat etmezsem, İlahi bereketin tadını çıkarmayı nasıl bekleyebilirim?" Bu görüşte hepsi hemfikirdi; ve komşu kiliseye gidebilecekleri için, Aston'daki yeni Rektörün görevi altında oturmaları önerildi.

"Ama," dedi Bay. Lewellin, "Araç sahibi olan bizler, Şabat gününde saf ve aydınlanmış bir hizmetin tadını çıkarmak için kolayca üç veya dört mil gidebilsek de, fakirler ve güçsüzler ne yapsın? Onlar katılamıyor; ve biz onları kalan günlerini manevi bir yoksulluk içinde geçirmeye mi bırakacağız? Hayırsever duygularımız üzerinde hiçbir hak iddia etmiyorlar mı? Onları bu düşük durumlarında terk ederek, gidip İlahi tahtın ayak basamağında '_Hiç kimse ruhlarımızla ilgilenmiyor_' diye kederli bir şikayette bulunmalarına mı izin vereceğiz? Hiçbir ruhsal teselli edici sağlamayacak mıyız, ama dinin tesellilerini idare edecek birinin yanında olmadan yaşamalarına ve ölmelerine izin mi vereceğiz? Durup bu güzel ahlaki mirasın cehalet ve ahlaksızlıktan oluşan orijinal haline geri dönmesini mi izleyeceğiz; ölen papazımızın birden fazla kez önerdiği rolü yerine getirerek onu çürümekten koruyabileceğimiz bir araç olabilir miyiz? Bize vaaz ettiği son vaazında, Rab'bin bize kilisede veya başka bir yerde İncil'i vaaz edecek başka bir papaz sağlamasını umduğunu söylememiş miydi? Ve ayrıldığı akşam özel bir sohbette, bir soruya yanıt olarak, 'Büyük Çoban başka bir ağıl kurabilir ve sizi başka bir otlağa götürebilir' dedi. 

"Eğer," dedi bir beyefendi, "kendi eğilimlerime danışsaydım, Broadhurst'te ailemle birlikte olmaya devam ederdim; ama cemaatte bir müjde hizmeti kurmak için hiçbir çaba sarf etmezsek cömert veya Hıristiyan bir rol oynamamız gerektiğini düşünmüyorum. Bay Stevens'ın benzer koşullar altında yaptığını biz de yapamaz mıyız? ve sonra, eğer Tanrı gelecekte herhangi bir zamanda, alıştığımız doktrinleri vaaz edecek bir Rahiple bizi lütfederse, Kilise'ye geri dönebilir ve onun cemaatinde yaşayabilir ve ölebiliriz. Ve eğer öyle olmazsa, yapmaya çağrıldığımız fedakarlığın, ölen papazımızın isteklerine ve güvendiğim kadarıyla Rabbimiz ve Efendimizin iradesine uygun şekilde hareket ettiğimiz için bu tazminatı alacağız." Bu öneri birkaç kişi tarafından hevesle benimsendi; ve sonunda yaklaşık 500 ibadet edeni alabilecek kadar büyük, temiz bir şapel inşa etmeye ve İsa Mesih'in iyi bir hizmetkarının kalıcı çalışmalarını sağlamaya karar verildi. Bu karar açıklanır açıklanmaz, dindar köylüler minnettarlıklarını en dokunaklı şekilde dile getirdiler; ve yoksulluklarının derinliklerinden, yapılacak gerekli harcamalara katkıda bulunmayı teklif ettiler; ancak daha zengin olan Hıristiyan kardeşleri tüm yükü kendi aralarında taşımayı tercih ettiler. Bir beyefendi, şapelin inşa edildiği bir parça serbest mülk arazi verdi; ve bitişiğinde, büyük bir bahçesi olan, hizmetkar için bir ev. altı ay; ve Bay Lewellin'in çabalarıyla, dindar ve zeki bir genç olan Bay Drew, halkın pastoral sorumluluğunu üstlenmek üzere atandı. Katolik bir ruha sahip olan ve kamusal hizmetlerini genel olarak kabul edilebilir kılmak isteyen Bay Drew, İngiltere Kilisesi'nin Ayinini okumayı ihtiyatlı bir şekilde kabul etti. Başlangıçta, insanların bir kısmı iç çekti ve diğerleri yıllarca babalarının Tanrısına ibadet ettikleri saygıdeğer binanın önünden geçerken ağladılar, ancak zamanla, görünüşü daha az etkileyici olsa da, saygıdeğer Ingleby İsa'da uykuya daldığında sunaktan ayrılan gerçeğin Şekinah'ını içeren bu ikinci tapınağa eşit derecede bağlılık hissettiler. Birkaç yıl sonra, kilisede görev yaptığı aynı görevi şapelde de yürüten zeki katiple yaptığım bir sohbette, papazının, sevecen mizacı ve dinleyicilerinin kurtuluşu için gösterdiği şevk bakımından merhum Rektör'e çok benzediğini, ancak vaaz etme tarzı ve üslubu bakımından ondan farklı olduğunu söyledi. "Rektör, efendim," diye belirtti, "tesellinin oğluydu, dudaklarından çıkan merhamet sözcükleri yumuşak ve sakin vurgularla cemaatin kulaklarına ulaştı; Bay Drew bir Boanerges'ti,
belagati bizi görkemiyle hayrete düşürüyor; ancak duygularımızı en yüksek derecede dehşete düşürdüğünde, aniden sahneyi değiştiriyor ve dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu'nu gözümüze sunuyor. Bay Ingleby'nin en iyi hayal gücüne sahip olduğunu düşünüyorum,
ama Bay Drew'un en güçlü zekası var; ve birincisi Hristiyan deneyiminin tüm varyasyonlarına en büyük rahatlıkla girebilse de, ikincisi gerçeği yaralı vicdanlara eşit güçle uyguluyor. Bay Ingleby tavrının zarafetiyle ayırt ediliyordu; Bay Drew konuşmasının gücü ve onuruyla mükemmelleşiyor; ve ona saygı duymaktan asla vazgeçmeyeceğiz eski papazımızın
hatırası, aynı şekilde günümüze bağlıyız.
Onun hizmeti altında, selefininkinden daha az olmamak üzere,
birçoğu yollarının yanlışlığından kurtarılıp
doğruların bilgeliğine kavuştu; genç ve daha ileri Hıristiyanlar ise
inanç ve müjdenin umuduyla inşa edildi. Yoksullar
kulübelerinde ziyaret ediliyor; ölmekte olanlar son anlarında
yanlarında manevi bir teselli buluyor; ve tüm cemaat üzerinde ahlaki bir 
dikkat
uygulanır ve bu tüm bilgelerin
ve iyilerin onayını alır."

Bu iki cemaatte dinin dışsal kuruluşunda birkaç yıl içinde meydana gelen değişikliklere tanık olduktan sonra, aynı ahlaki süreç insanların kurtuluşunda da devam ederken,
müjdenin ruhunun doğası ve eğilimi bakımından dinsel bağnazlığın ruhundan ne kadar üstün olduğunu hissettim. Bay Stevens, muhaliflik ilkesine bağnazca bir bağlılık hissetseydi, Bay Hartley'nin Aston'a yerleşmesinden sonra şapelini açık tutardı ve
böylece insanları iki ayrı topluluğa bölerdi; oysa Broadhurst'teki cemaat, saygıdeğer Ingleby'nin uzun süre vaaz verdiği kiliseye, onun ilettiği hakikatten daha fazla saygı gösterselerdi, bir evanjelik bakanlıktan mahrum kalırdı. Fakat bilgelik ve dindarlık rolünü oynayarak,
her birinde hakikati sürdürdüler cemaat, ona bağlı olanlar arasında herhangi bir bölünmeye yol açmadan. Bir köyde, kutsanmamış bir zeminde onun duyurularını dinlemek için oturmuşken, diğerinde, onlara Kuruluşun duvarları içinde hitap ediyordu; ancak, ne önemini ne de değerini, ne ilan edildiği yerlerden ne de onu vaaz eden din adamlarından aldığı için, onu karşılıklı olarak, ruhu kurtarabilen aşılanmış bir söz olarak, uysallıkla karşıladılar. Kurtarıcının, kendi adına bir araya gelen her cemaati eşit bir zevkle ziyaret ettiğinden, İlahi Ruh'un, Muhaliflere, Episkopal hizmete olduğu gibi, aynı karşı konulmaz enerjiyi ilettiğinden, cennetin meleklerinin köy kilisesinin üzerinde olduğu kadar, köy şapelinin üzerinde de aynı zevkle dolaştığından şüphe edemem; ve
kutsanmamış topraklarda şan için uygun hale getirilenler,
kuruluşun sınırları içinde ibadet eden kardeşleri gibi,
mükemmel kılınmış adil kişilerin ruhları tarafından eşit bir coşkuyla kabul edildiler.
Hristiyanlığın dışsal biçimleriyle ilişkilerinde farklıydılar, ancak onun saf ve göksel ruhuna sahip olduklarından,
Kurtarıcıları olan İsa Mesih'le, Tesellicileri olan Kutsal Ruh'la ve
kirletilmemiş mirasları olan cennetle aynı ilişki içindeydiler; ve belirlenen zamanda, herhangi biri bu hayattan ayrıldığında, yeryüzündeyken mezhepsel bağlılıkları nedeniyle ne takdir edildiler ne de kınandılar,
ama günahkarlar olarak Rablerinin sevincine onun kanıyla
kurtarıldılar. İki kilisenin dindar üyeleri ve ilgili papazları arasında dostça bir ilişki sürdürüldü ve bu, köylülere dinlerinin doğası ve tasarımı bakımından temelde aynı olduğunu, ancak birkaç dış törende farklılık gösterdiğini gösterdi. Kiliseye giderlerse, Tanrı'ya ibadet etmek, günahlarını itiraf etmek ve kurtuluşun müjdesini duymak için gidiyorlardı; ve köy şapeline giderlerse, aynı kutsal ibadetleri yapmak ve aynı barış müjdesini dinlemek için gidiyorlardı. Toplandıkları yerlere batıl inançlı bir bağlılık hissetmedikleri ve Episkopal rahiplik biçiminin din adamına Muhalif papazın sahip olmadığı bir kutsallık derecesi verdiğini düşünmedikleri için, birbirlerinin toplumuna, çekişmek veya üstünlük için mücadele etmek için değil, inançlarının birliğini geliştirmek ve "bize, tanrısızlığı ve dünyevi şehvetleri reddederek, bu dünyada ayık, doğru ve tanrısal bir şekilde yaşamamızı öğreten" o lütfun mükemmelliğini sergilemek için karışıyorlardı. İsa Mesih'in öğrencileri arasında benzer bir ruhun tekdüze bir şekilde beslenmemiş olması üzücü değil midir? Ama ne yazık ki, onlar genellikle, Efendilerinin ruhundan ziyade, Zebedi'nin çocuklarının annesinin ruhunu yakaladılar ve birbirleriyle uyum içinde yaşamak yerine, yükseliş için mücadele ettiler. Ve bu, kanıt eksikliğinden daha çok, müjdenin çok genel olarak reddedilmesini adil bir şekilde açıklayabilmemizin nedeni değil midir; çünkü başkalarının, onu en büyük şevkle kucaklayanların, hoşgörüsüz bir tavır sergilediklerini ve birkaç görüş noktasında farklı oldukları için birbirleriyle iletişim kurmayı reddettiklerini gördüklerinde, onların İlahi kökenine inanmalarını bekleyebilir miyiz? Her
Hristiyan, İsa Mesih'in şu duasını ve onu sunmak için verdiği sebebi incelemelidir:--"Yalnızca onlar için değil, aynı zamanda
sözleri aracılığıyla bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum; hepsi bir olsunlar; Baba, sen bende,
ben de sende olduğum gibi, onlar da bizde bir olsunlar: dünya
beni gönderdiğine inansın. Bana verdiğin yüceliği onlara verdim; onlar da bir olsunlar, tıpkı bizim bir olduğumuz gibi: Ben onlarda, sen de bende, onlar bir olarak yetkinleşsinler; ve dünya senin beni gönderdiğini ve onları sevdiğini, tıpkı beni sevdiğin gibi bilsin" (Yuhanna xvii. 20-23).

Dinsel bağnazlığın ruhu genç göğsü ele geçirdiğinde, doğal olarak bunu yargının olgunlaşmamışlığına veya Hristiyan ilkelerindeki bir eksikliğe bağlamaya meyilli hissederiz. Bu nedenle, daha ileri bir yaşamda bu sevimsiz niteliklerin ortadan kalkacağı ve Rabbimiz İsa Mesih'i samimiyetle ve hakikatle seven her mezhep için samimi bir bağ oluşacağı sonucuna varıyoruz. Bunun genel olarak böyle olduğuna inanıyorum, ancak bazen bağnazlığın kötü ruhunun yaşlı Hıristiyanların öfkesini
bozduğunu, iyilikseverliklerini daralttığını ve onları dostça bir ilişkiden ziyade kardeşlerinden ayrı yaşamaya daha meyilli hale getirdiğini görüyoruz; ve eğer onlarla itiraz etmeye
cüret edersek, karakterlerinin tutarlılığını
korumaları gerektiği ciddi bir şekilde söylenir. Tutarlılık! Ve neden Hıristiyanlar olarak karakterlerinin tutarlılığını korumuyorlar, çünkü birbirlerini kardeşler olarak sevmekle yükümlüler, dindar bağnazlar olarak karakterlerinin tutarlılığını korumuyorlar, çünkü yasanın daha ağır konularını ihmal ediyorlar, kilisesel yabancılaşma ve hoşgörüsüzlüğün nanesini ve kimyonunu
yetiştiriyorlar? Neden, özel koşullar gerektirdiğinde, aralarında var olan küçük farklılık noktalarını göz ardı etmiyorlar; ve aynı inanç ruhuna sahip olanlar, aynı otorite tarafından yönetilenler ve aynı mutluluk ve ihtişam durumuna doğru ilerleyenler olarak birleşmiyorlar?

Aston'daki yeni Rektörün karakterine saygı duymalarına ve bakanlığını onaylamalarına rağmen, Kuruluşun duvarları içinde vicdanlı bir şekilde ibadet edemeyen birkaç Muhalif vardı. Kendi mezheplerinden bir topluluğu destekleyemedikleri için, her Şabat günü Broadhurst'teki kardeşleriyle birlikte olmanın ayrıcalığından yararlanmak için birkaç mil yol kat etmenin zahmetine ve masrafına katlandılar. Ancak, Aston'daki diğer Hıristiyanlarla kamusal ibadet uygulamalarında birleşemeseler de, ikamet ettikleri
mezranın ahlaki gelişimi ve dünyevi avantajıyla ilgili olan iyilikseverlik planlarının yürütülmesinde onlarla işbirliği yapma konusunda gayretliydiler. Bir serbestlikçi, kamusal ibadetle ilgili olarak bu tavizsiz ruhu kınamaya meyilli olurdu ve bunu genel olarak kınamayla karşı karşıya getirmekte kendini haklı görürdü; ancak akıllı bir adam, dostça ilişkilerin uyumunu bozmalarına izin verilmediğinde ve onları hissedenleri toplumsal yaşamın sevgi ve hayırseverliklerini geliştirmek için farklı bir inançtan olanlarla birleşmekten diskalifiye etmediğinde, vicdani
tedirginliklerine yönelik eleştirilerini esirgemez.

Broadhurst'e birkaç mil uzaklıkta ikamet eden ve uzun yıllar saygıdeğer Ingleby'nin sadık dostu olan Sayın Guion, cemaatin dindar üyelerinin Bay Porteous'un hizmetinden ayrılmasından o kadar rahatsız olmuştu ki, onlarla tüm ilişkilerini kesti ve eleştirilerini sık sık oldukça sert bir dille dile getirdi. Tavsiyesine aykırı olarak, Kuruluşun sınırları dışına çıkmayı seçtiklerinde, yeni Rektörlerinin, ölen papazlarının dudaklarından duyduklarından farklı bir müjde vaaz ettiğini bilmesine rağmen, onlara bölücüler olarak baktı ve onlarla, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olarak itibarını tehlikeye atmadan, sıradan dostluk ilişkilerinde bile ilişki kuramazdı. Köyde Muhalif bir bakanlığın kurulmasının muhtemelen bazı ahlaki iyiliklere yol açabileceğini kabul etmesine rağmen, kötülüğün bunu fazlasıyla telafi edeceğini düşündü. İyi bir adamdı, ancak mükemmel bir adam değildi; ebedi müjdenin gayretli bir bakanıydı, ancak bu müjdenin yalnızca Kuruluşun sınırları içinde vaaz edilmesini istiyordu; ve özel hayatında Hıristiyan karakterinin birçok özelliğini sergilemesine rağmen, bunlar mezhepçi bir ruhun kusurlarıyla fazlasıyla belirginleşmişti. Bazen Broadhurst'teki Muhalif din adamı Bay Drew ile, ülkedeki çeşitli İncil Topluluklarının yıldönümlerinde ve ayrıca Bay Stevens ve Bay Lewellin'in evlerinde karşılaşırdı. Bu durumlarda ona bir beyefendinin tüm nezaketiyle davranırdı, ancak uzun bir süre topluluğunu kur yapmaktan
çok ondan uzak durmaya meyilli görünüyordu. Bay Drew'dan saygıyla söz ederdi, ancak İsa Mesih'in bir hizmetkarının bir diğerinden söz etmesi gerektiği gibi kardeşçe bir sevginin sıcaklığıyla değil. Bir keresinde, her zamankinden daha tedbirsizce konuşan Bayan Ryder, dinleyicilerinden biri olarak, nazik bir azarlamayla, "Sanırım efendim, Rab'bin bir meleği, yeryüzündeki bir günahkarın tövbeye getirildiğini diğer meleklere bildirdiğinde, sevinçleri başlamadan önce onun bir Kilise mensubu mu yoksa Muhalif mi olduğunu sormak için durmazlar." dedi.

"Ve sanırım," diye belirtti Bayan Stevens, "kurtuluşun mirasçılarından herhangi birine hizmet etmek üzere atandıklarında, elçiliklerinde, bir Muhalif yerine bir Konformist'e hizmet etme onuruna kimin sahip olacağını tartışmak için durmazlar."

Bu sohbete, gerçeğe olan sevgisi kadar ruhu da Katolik olan Bay Ryder da katıldı. "Bana göre," diye gözlemledi, "bazılarının bu kadar önemsediği kilise ve muhaliflik arasındaki kilise ayrımları, ortak kurtuluşun temel doktrinleriyle karşılaştırıldığında son derece önemsiz ve önemsiz görünüyor; ve bence, onlara ne kadar az dikkat edersek, kendi barışımız ve Hıristiyan tutarlılığımız için o kadar iyi olur. Ben bir Kilise mensubuyum, çünkü bir kilise mensubu olarak eğitildim; ve din adamları tarafından vaaz edilen müjdeyi duyabiliyorum. Ancak, Broadhurst'te olduğu gibi, müjdenin reddedildiği bir mahallede yaşıyor olsaydım, hiç tereddüt etmeden, duymamaktansa Muhalif olurdum." 

"Ben de öyle yapmalıyım," dedi birkaç ses. 

Bay Guion'un önyargılarının giderek azaldığını ve zamanla, Rahip Bay Powell'ın ihtiyaçlarına cömertçe katkıda bulunduğunda daha önce sergilediği katolik ve liberal ruha geri döndüğünü eklemek tatmin edicidir.[42] Hıristiyanların büyük topluluğuyla ilgili görüşlerinde, Bay Ingleby'nin açıkça sergilediği geniş yürekliliğe asla ulaşamadı; yine de, karakterinde o mükemmel papaza güçlü bir şekilde benziyordu ve güzel ve iyi bir üne sahip olan her şeyde onun yaşayan temsilcisi olarak görünüyordu.

[42] Cilt i. s. 224.

ESKİ DOSTLARA VEDA.

Fairmount'tan ayrılıp eve döndüğümde, okuyucu Bayan Orme'yi Rockhill'de kısa bir süre daha kalmak üzere bıraktığımı hatırlayacaktır, çünkü Bayan Lewellin babasının ölümüyle birlikte ruhsal olarak çok depresif hissediyordu ve kederini yavaş yavaş dağıtabilmesi ve günlük ev işlerine olan alışılmış ilgisini yeniden kazanabilmesi için neşeli ve şefkatli bir arkadaşın varlığına ihtiyaç duyuyordu. Bayan Orme'nin kalışı başlangıçta planladığından çok daha uzun sürdü ve nazik arkadaşları ona izin vermeden önce yıl sonu neredeyse gelmişti. Rockhill'deki ikameti sırasında, hem mizacının sofistike olmayan nezaketi ve canlılığı hem de acı verici derecede ilginç ve romantik geçmişi tarafından cezbedilen birçok arkadaş edinmişti. Diğerleri arasında, hiçbirisi kardeşiyle birlikte Rockhill ve Fairmount'u sık sık ziyaret eden Bayan Ryder'dan daha büyük bir yakınlık oluşturmadı. Bayan Orme, Aston'da birkaç gün geçirmeye davet edildi ve burada kendini yeni arkadaşı Anna'nın neşeli arkadaşlığında ve gençliğindeki sevgisinin nesnesi olan Matilda Denham'a olan hayali benzerliğinden dolayı misafirine derin bir ilgi duymaya başlayan kardeşinin içten misafirperverliğinde fazlasıyla mutlu buldu. Bay ve Bayan Ryder'dan ayrılırken Bayan Orme, ikincisine, Anna'nın genellikle yılda bir kez Londra'ya gidip evli ve orada birkaç yıldır yerleşik olan ablasını ziyaret etmek için gittiği için, yaz boyunca Elms'te onu ziyaret edeceğine dair söz verdi. Bayan Orme'un Rockhill'den ayrılmasından yaklaşık iki ay sonra, Bay Ingleby, önceki bölümde anlatıldığı gibi öldü ve kısa süre sonra Bay ve Bayan Ryder'ın ikamet ettiği cemaatin Sektörü olan Bay Cole tarafından mezara kadar takip edildi. Okuyucu, şu anda Aston'da ve bitişikteki Broadhurst bölgesinde gerçekleşen dikkat çekici dini devrimin, ancak ikincisinde çok acıklı bir
tanımlamanın farkındadır. Aynı baharda, Bayan Orme, kocasının ölümünün haberini aldı, bu olay doğal olarak göğsünde acı dolu duygular uyandırdı, ancak kocasının geçmişteki davranışları göz önüne alındığında, kaybı için duyduğu üzüntü ne çok derin ne de dokunaklı olabilirdi. Küçük oğlu artık neredeyse iki yaşındaydı, hem görünüş hem de mizaç olarak sevimli bir çocuktu ve İngiltere'nin batısındaki arkadaşlarını ziyarete gittiğinde annesinin onu Elms'te bırakmasında ısrar eden büyükbabasının çok sevdiği biriydi.

Kaptan Orme'un ölümünü duyan Bayan Ryder, Elms'e ziyaretini ertelemenin en iyisi olduğuna karar verdi; ve sonuç olarak ancak ertesi yıl Bayan Orme ile arkadaşlığını yenileme ve böylece ailesinin diğer üyeleriyle tanışma zevkini yaşadı. Bay ve Bayan Holmes'un ona gösterdiği nazik ilgiden daha iyisi olamazdı, çünkü Aston'dayken Emma'ya gösterdiği nezaket için minnettar hissediyorlardı. Onun yanlarında uzun bir süre kalmasında ve ayrıca Bay Ryder'ın Elms'i ziyaret edip kız kardeşini eve götürmesinde ısrar ettiler. Bay ve Bayan Holmes, Bayan Ryder'dan ve ayrıca Elms'e vardığında kardeşinden çok memnun kalmışlardı. Dini karakterindeki mutlu değişim, artık gerçekleşmişti ve kendisi ile değerli ev sahibi ve ev sahibesi arasındaki ilişkide güçlü bir duygu uyumuna yol açtı. Aile, misafirleriyle birlikte birçok keyifli geziye çıktı; mutluluk hissi evin her üyesine yayıldı; ve Louisa'nın ölümünden sonra ilk kez, aile eski canlılığına ve neşesine kavuştu. Ancak, Bay Ryder'ın her fırsatta, hem aile gezilerinde hem de Elms'te evdeyken Bayan Orme'un arkadaşlığını kendine bağlamayı başardığı fark edildi. Şüphe uyandırmadan, kendi başlarına olmalarını sağlamak için çeşitli bahaneler uyduruldu ve bu da sık sık bir gülümsemeye ve bazen de kız kardeşi Jane'den iyi huylu bir alaycılığa neden oldu.

"Aman Tanrım," dedi Bayan Orme, "dün akşam oturduğumuz
odaya küçük bir iğne kutusu bıraktım."

"Koşup getireceğim, Emma,"

"Kesinlikle, canım Jane, seni rahatsız etmeyeceğim;
Elimi ona
koyabilirim."

Bay Ryder elbette onu oyuğa götürdü - tatlı bir tenha yer; ve sonra yürüyüşlerini birkaç mil uzaklıktaki bir Roma kampına kadar uzattılar - akşam yemeği için giyinmek üzere zamanında geri dönmeyi başardılar. Ertesi sabah, Bayan Jane'in eski bir arkadaşıyla buluşmak için özel bir söz aldığını bilen Bay Ryder, kahvaltı masasında, "Bugün şehre bir gezi yapmak istiyorum,
eğer siz genç hanımlar bana eşlik ederseniz." dedi.

"Sanırım efendim," dedi şakacı Jane, yay gibi bir bakışla, anlamlı bir baş sallama ve gülümsemeyle, "gidemeyeceğimi biliyorsunuz, bu da geziyi daha keyifli hale getirebilir."

Arabanın dışarı çıkması emredildi; geziye çıkıldı; ve geri döndüklerinde saatin geç olmasından dolayı bir özür dilemek üzere hazırdı. Bunlar ve karşılıklı bağlılığın birçok benzer belirtisi, Bay ve Bayan Holmes'un dikkatinden kaçamayacak kadar açıktı ve bu nedenle Bay Ryder, bir sabah, Bayan Orme koluna yaslanmış halde Bay Holmes'un çalışma odasına girdiğinde ve birliktelikleri için onayını istediğinde hiç şaşırmadı. Yaşlı adam, bu biraz beklenen istekten o kadar memnun oldu ki, tereddüt etmeden, "Bunu büyük bir neşeyle vereceğim; ve Tanrı sizi kutsasın." diye cevap verdi. Bu anda Bayan Holmes odaya girdi ve kocasının onayını almış olan önerilen eşleşmeye neşeyle katıldığını ifade etti. Tüm ön hazırlıklar gerektiği gibi ayarlandıktan sonra düğün gerçekleşti; ve tören, Bay ve Bayan Holmes katıldı ve hizmetleri Louisa'ya son kez kiliseye gidebildiği zaman büyük bir teselli kaynağı olmuştu.[43] Ancak hem gelinin hem de damadın duygularına uygun olarak, halka açık bir gösteri veya büyük bir misafir topluluğu olmaması ve her iki tarafın da en yakın dostları dışında kimsenin davet edilmemesi kararlaştırıldı. Sonuç olarak evlilik çok sessiz bir şekilde gerçekleşti; ancak Bay ve Bayan Lewellin'in evliliklerini karşılayan halk alkışları olmasa da, hem kutlandığı zaman hem de sonuçları açısından oldukça mutlu bir evlilik oldu.

[43] Cilt ii. s. 440.

Tören tamamlandıktan sonra, evli çift Kıta'da birkaç haftalık bir tura çıktı, Antwerp ve
Brüksel'den Ren'e, oradan İsviçre'den Cenevre'ye geçti,
sonra da Lyon ve Paris üzerinden Fransa'ya döndü.
Dieppe'den geçtikleri Southampton'a vardıklarında,
İngiltere'nin batısına doğru yolculuklarına devam ettiler ve bir iki gün içinde Bayan Ryder'ın karşılamaları için her şeyi
hazırladığı Aston'a vardılar. Ve şimdi okuyucu, Bayan Orme'dan bu kadar memnun bir şekilde kurtulduğum için, Elms'teki arkadaşları hakkında söylenecek başka bir şey kalmadığını düşünebilir; ancak Holmes ailesiyle henüz
işim bitmedi.

Bir din profesörü inancından vazgeçip dünyaya gittiğinde, Bay Beaufoy[44] örneğinde olduğu gibi, genellikle karakterinde ve alışkanlıklarında son derece hüzünlü bir değişim görürüz. Ayık bir adam sıklıkla ölçüsüz olur; lekesiz ahlaki karaktere sahip bir adam bazen bir sefih olur; ev içi erdem ve din alışkanlıkları bozulur ve her şey ıssızlık ve sefalet olur. Ancak bir şüpheci Mesih inancını benimsediğinde, ahlaki ve toplumsal değişim eşit derecede belirgindir; ve her zaman kişisel ve göreceli bir lütuf olduğunu kanıtlar. Bunun çarpıcı bir örneği Bay Lewellin'in eski arkadaşı Bay Gordon'un geçmişinde görülür. Tanrı'nın lütfunun yenileyici gücünü hissettikten sonra, uzun zamandır bağımlı olduğu eski kötülükler
geçti ve İsa Mesih'te yeni bir yaratık oldu - zevk, ilke ve sosyal alışkanlıklar bakımından
esas itibarıyla farklı bir insan. Dönüşümünün gerçekliğini, kariyerinin sonraki tüm aşamalarında davranışlarının bütünlüğü ve tutarlılığıyla kanıtladı. Ölümden hayata geçtikten birkaç ay sonra ondan aldığım bir mektupta, "Ruhsal yenilenmemin gerçekliğinden şüphe edemesem de ve bunu Tanrı'nın egemen lütfuna atfetmek zorunda olsam da ve başladığını tamamlayacağına ikna olsam da, herhangi bir dinsel itirafta bulunmadan önce ilkelerimin adil bir şekilde sınanmasını uygun görüyorum." Bu karar üzerine harekete geçti. Yaptığı ilk şey, Hristiyan inancına bağlılık yönünü taşıyan, Blackfriars'daki bir kilisede bir sıra tutmaktı; orada İncil saflığıyla vaaz ediliyordu; ve katılımı çok düzenliydi. Ve öyle oldu ki, sırası eski arkadaşımın en büyük oğlu Bay William Holmes'un oturduğu sıraya bitişikti; şimdi, kardeşi Edward ile birlikte, babalarının emekli olduğu işi yürütüyordu. Genç Holmes, Bay Gordon'la zaten biraz tanışmıştı, kız kardeşlerinden sık sık ondan haber alıyordu. Kilisede birbirlerine çok yakın oturmaları sonucunda, sık sık birlikte eve yürüyorlardı; aralarında yakın bir yakınlık oluştu ve sık sık birbirlerinin evlerini ziyaret ediyorlardı. Bay Gordon'un mucizevi kaçışının ve hemen ardından gelen
harika fikir ve karakter değişiminin anlatımı, doğal olarak genç
Holmes'u ve daha da çok ailesini ilgilendirdi; William'ın, Elms'e bir dahaki gelişinde arkadaşını da beraberinde getirmesi yönündeki teklifini hemen kabul ettiler. Bay Gordon daveti kabul etmeye kolayca ikna edildi; ve Bay ve Bayan Holmes üzerinde bıraktığı izlenim o kadar olumluydu ki, ziyaretini tekrarlaması istendi ve kısa bir süre sonra o kadar yakınlaştılar ki, giderek aileden biri olarak kabul edildi. Aylar geçmeden kendisi ve Bayan Jane arasında derin bir karşılıklı bağ oluştuğu ve en sonunda en mutlu himaye altında sona eren bir birliktelikle sona erdiği belli oldu. Evlendikten sonra Bay ve Bayan Gordon Blackheath'e yerleştiler ve birkaç yıl sonra ben de onların misafiri olma zevkine eriştim. O zamanlar üç güzel çocukları oldu; ve ikisini de bir süredir görmemiş olsam da, hala ara sıra yazışıyoruz. Ayrıca, Bay Gordon'un evlendikten sonra dini inancında hemen kararlı olduğunu ve her şeyde Kurtarıcısı Tanrı doktrinini süslemeye çalıştığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Doğal _kibri_ Mesih'in uysallığı ve nezaketiyle yer değiştirdi; ve azizlere bir zamanlar teslim edilen inancın savunulması ve yayılmasında, ona karşı düşmanlığında olduğu kadar gayretli oldu. Hristiyan kardeşleri tarafından çok saygı görüyordu ve karısı da öyleydi; ikisi de şimdi kaderlerinin büyük kriziyle yüzleşmek için birlikte ilerliyorlar,
son sonuçtan hiç korkmadan.

[44] Cilt ii. s. 240.

* * * * *

Bay Ryder'ın Aston'a dönmesinden bir süre sonra, ondan bana turunun bir taslağını veren ve ona düğün ziyaretinde bulunma sözünü yerine getirmem için beni teşvik eden bir mektup aldım. Sonbahar yaklaşırken, hemen gitmeye karar verdim; ve onunla birlikte iki çok keyifli hafta geçirdim, aralıklarla diğer arkadaşlarımı ziyaret ettim. Bir akşam Bay Lewellin'de hikayemdeki en önemli kişilerden bazılarının katıldığı büyük bir toplantımız oldu. Bunlar arasında Rahip John Roscoe ve eşi, Rahip O. Guion, Bay ve Bayan Stevens ve Bayan Roscoe vardı. Rahat bir şekilde oturduğumuzda, yapılacak tek şey arkadaşımızın misafirperverliğinden yararlanmak ve sosyal arkadaşlığın cazibesinin tadını çıkarmak olduğunda, Rahip Bay Roscoe, Bay Guion'a hitaben, "Beyefendi, bana eski arkadaşlarım Bayan Brownjohn hakkında bir şey söyleyebilir misiniz? En son onlardan duyduğumda, yeğenlerinin ölümüyle hak kazandıklarını düşündükleri bir servetle ilgili bir davaya girmişlerdi.[45] Bunu elde etmeyi başardılar mı?"

[45] Cilt i. s. 380.

"Evet, Beyefendi; ve sanırım çok büyük bir mülktü. Hemen
arabalarına bindiler."

"Doğum ve vaftiz kayıtlarının üretilmemesinin yol açtığı zorlukların üstesinden nasıl geldiklerini biliyor musunuz?"

"Yasal zorlukların üstesinden nasıl geldiklerini bilmiyorum; ancak diğer zorluk, Bayan Susan'ın mülke sahip olmasından sonra uzun süre boyunca onun için tatmin edici bir şekilde
aşılamadı."

"Sanırım, isminin, yeniden doğuşunu kaydeden parish kayıtlarında yer almamasından bahsediyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Böyle bir belge," diye belirtti Bayan John Roscoe, "yenilenmemiş bir Tractarian'ın gözünde muazzam bir değere sahip olmalı. Bu olmadan cennete girilemez! Bir parish kayıt memuru, bu Yüksek Kilise müritlerinin gözünde çok önemli bir görevli olmalı. Eğer görevini yerine getiremezse, ne yazık ki! kurtuluş umutları yok olur - umutsuzluk içinde ölmeye terk edilirler."

"Zorluklarını çözmek için," diye devam etti Bay Guion, "Bayan Susan, piskoposun sekreterine, fikrini almak için davasını lord hazretlerine sunması için başvurdu. Cevap şu şekildeydi: Uzun yıllardır ayin almıştı ve onaylandığını net bir şekilde hatırlıyordu ve vaftiz annesini de belli belirsiz hatırlıyordu, bu yüzden vaftiz edildiği varsayılmalıydı. Fakat piskoposluğun en yüksek dini otoritesinden gelen bu resmi görüş bile onu tam olarak tatmin etmemişti, ancak kız kardeşi Bayan Dorothy sık sık bunun olması gerektiğini söylemişti ve eğer herhangi bir eksiklik varsa Yüce Tanrı'nın bunu görmezden geleceğinden emin olduğunu kendi görüşü olarak belirtmişti." 

"Buna karşı, Bayan Susan itiraz etti. 'Kesinlikle kesin olması gerekeni hafife al! Hayır, kız kardeşim, bunu yapamam." Huzursuzdu - vaftiziyle ilgili bilgi verecek birini bulma umuduyla sürekli bir yaşlıdan diğerine gidiyordu. Sonunda, genç yaşta ölen amcası Robert'ın ailede vaftiz babası olarak anıldığını duyduğunu hatırlayan yaşlı bir kadın buldu. Bu ipucunu takip etti ve amcası Robert'ın oğlunu buldu. Robert, eski bir hesap defterine baktığında şu girişi buldu:--'Vaftiz çocuğum, Norton'lu Susan Brownjohn'a verilen gümüş bir kupa için ödendi,
L3, 10s.' Bu kupa hala elindeydi ve şu yazıyı taşıyordu:--'Robert Fenton'ın hediyesi.' Bu, onun yeniden doğuşunun kesin bir kanıtı olarak selamlandı; ve şimdi Yüce Tanrı onu yeryüzünden aldığında cennete gideceğinden emindi."

"Ne kadar da acı bir şekilde saçma," dedi Bayan John Roscoe, "yaşlı bir kadının rüzgarı veya havayı umursamadan yeniden doğuşunun kanıtını veya başka bir deyişle, cennetin krallığına olan unvanını ararken etrafta koşturduğunu görmek! Bayan Susan ve Bayan Dorothy hala hayatta mı?"

"Bayan Dorothy hayatta; ama Bayan Susan neredeyse on iki aydır öldü. Genel olarak onun ölümünün, vaftizle yeniden doğuşunun meşru kanıtı hakkındaki endişeleri ve çabaları tarafından hızlandırıldığı varsayılmaktadır. Çürüme belirtileri endişe verici hale geldiğinde, kız kardeşi ona bakması için profesyonel bir hemşire tuttu - zeki bir yaşlı kadın, daha sonra bana Bayan Susan'ın son günlerini şu şekilde anlattı:--

"Onu ilk gördüğümde, kendi odasındaydı, yüksek arkalıklı bir koltukta oturuyordu; gördüğüm en derli toplu odaydı - çok temizdi ve her şey çok düzenliydi. 'Şimdi, Bayan ----, Bayan ----,' dedi bana, 'Adınızı unuttum ve bu yüzden size Bayan Hemşire diyeceğim, öleceğim, çünkü Dr. Black ona sorduğumda, Yüce Tanrı'nın beni yanına alacağını düşündüğünü söyledi; ve sanırım öyle olmalı. Şimdi, Bayan Hemşire, okuyacak çok duam var; ve bu güzel kitaptan, _İnsanın Bütün Görevi_'nden okuyacak çok şeyim var; ve tüm okumalarımı çaydan önce
ve sonra kendimi eğlendirebilirim. Şimdi odamdan çıkacaksın ve ben çalana kadar geri dönmeyeceksin, ki sanırım bu da yaklaşık bir saat sonra olacak.' Ancak, zil yaklaşık çeyrek saat sonra çaldı ve Bayan Dorothy ve ben birlikte odaya girdik. 'Eskiden yaptığım gibi
okumamı bitiremiyorum,' dedi kız kardeşine, '. Başladığım anda uykum geliyor. Ama kupayı görüyorum.'

"'Ah!' dedi Bayan Dorothy, 'çok titizsin, sevgili kardeşim; Yüce
Tanrı bunu kesinlikle göz ardı edecektir.'

"'Sanırım öyle olacak; ama ben titiz olmayı seviyorum. Ancak, gümüş kupayı görmek benim için büyük bir teselli, vaftiz
yenilenmemin kanıtı; bilirsin, sevgili kardeşim, bizi cennete
uygun hale getirmek için gerekli olan şey. Hindistan'dan gelecek bir servet için bile ondan vazgeçmem.'

"'Şöminenin üzerinde,' dedi yaşlı hemşire, 'küçük, eski moda, gümüş bir kupa gördüm; sık sık ona belirgin bir zevkle bakardı: ama nedenini anlayamadım, ta ki bir gün bana tüm meselenin ayrıntılı bir geçmişini anlatana kadar. Sonra bana kilisede vaftiz edilip edilmediğimi sordu; ve kilise kayıtlarına uygun şekilde girilip girilmediğini; girmediğim sürece cennete gitme şansımın olmayacağına dair beni temin etti. Sonunda,' diye devam etti yaşlı kadın, 'kriz geldi.'

"'Sanırım,' dedi Dr. Black, nabzını çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, 'Yüce Tanrı seni yanına almadan önce ayini almak istersin?'

"'Elbette isterim, Doktor; Kilisemiz bunu emrediyor. '

"'Rahibiniz Bay Guion'dan ziyaret etmesini rica edeyim mi?'

"'Elbette hayır, Doktor. Yaşarken Evanjeliklerle hiçbir ilişkim olmadı ve ölürken de yanıma yaklaşmayacaklar.
Hayır, hayır, Doktor; uygun düzenin din adamlarına bağlı kalacağım - babalarımızın din adamlarına.'

"'Çok iyi, Hanımefendi; tercihlerinizi biliyorum.'

"'Evet, Doktor; ve antipatilerim.'

"'Gün ve saat belirlendi ve Ottersley'den yaşlı Bay Johnson, ayini yönetmeye geldi; ve Bayan Susan, yüksek arkalıklı koltuğunda yastıklarla desteklenmiş bir şekilde, bu duruma uygun giyinmişti. Tören bittikten kısa bir süre sonra,' dedi yaşlı dadı, 'bir değişiklik gördüm,
ve ölümün yaklaştığını biliyordum; Bayan Dorothy onun yanında duruyordu.'
'İçime tuhaf bir his geliyor,' diye belirtti. 'Bana bir bardak su ver;' ama bardağı eline almaya çalışırken öldü.'"

Bu, dindar bir ev sahibi olan Bayan Allen'ın ölümüyle ne kadar da hüzünlü bir tezat oluşturuyor![46]

[46] Cilt i. s. 187.

* * * * *

Bayan John Roscoe'dan, kocasının ve dindar papazının hizmetinin cemaati arasında ahlaki harikalar yarattığını duyduğumda mutlu oldum. Kilise, dikkatli dinleyicilerle doluydu; insanlar uzak köylerden ve mezralardan oraya akın ediyordu. "Ama efendim," diye ekledi, "kocam, popüler hurafelerin saçmalığını ve ölümcül eğilimini açığa çıkarmak ve ruhları Mesih'e kazandırmak için gayret ve enerjileriyle öne çıkan herkese uygulanan olağan vergiyi ödemek zorunda. 'Onun davranışına ilişkin yapabileceğim en olumlu yorum,' dedi yaşlı bir din adamı, kalabalık bir grupta, 'biraz kendinden geçmiş olması'. Hemen cevap verdim, 'Saygıdeğer efendim, cemaatinizin çoğu için büyük bir avantaj olurdu, eğer siz de biraz kendinden geçmiş olsaydınız; ve o zaman evde kalır ve her Şabat günü kocamı dinlemek için üç veya dört mil yürümek zorunda kalmak yerine, sizin ibadetlerinize katılırlardı.' Bu onu şaşırttı, çünkü orada olduğumu bilmiyordu. Sonra bir özür dilemeye çalıştı, ki bunu dile getirmekten
çok daha akıllıca olurdu." 

* * * * *

Eski dostum Çiftçi Pickford'un bir ağacı keserken üzerinde durduğu merdivenin kayması sonucu yaralandığını ve birkaç haftadır yataktan çıkamadığını duyduğumda üzüldüm. Odasına girdiğimi görünce elini uzattı ve "Efendim, bana biraz uğrayacağınızı düşündüm," dedi. Sizi gördüğüme
çok sevindim. İşte buradayım, Tanrı'nın tutsağıyım. Şeytanın özgür adamı olmaktansa Tanrı'nın tutsağı olmayı tercih ederim ve bunda şüphe yok."

"Umarım aldığınız yara kalıcı olmaz."

"Neden, buna gelince, söyleyemem. Ama şimdi ve yarın, sanırım
asla eskisi gibi
olmayacağım. Gençken olduğu gibi asla kazamayacak, hendek kazamayacak,
biçemeyecek ve dövemeyeceğim. Ve, hayatımın bu döneminde,
bunu bekleyemem. Ekim ayında altmış beş yaşına gireceğim. Sana şunu söyleyeyim,
Efendim, bu sıkıntıyla karışık merhamet görüyorum; ve Mezmurlardan birinin dediği gibi, merhamet ve yargıdan bahsedebilirim. Boynumun kırılmamış olması ne büyük bir merhamet; ve hiç kemiğimin kırılmamış olması.
Çiftliğime girdiğimde kalbimi hiç bu kadar minnettar hissetmemiştim,
engelde getirildiğim sabahki gibi.
Gözyaşları dökmekten kendimi alamadım, sanki. Rab'be şükürler olsun."

"O zaman mırıldanmıyor veya huzursuz hissetmiyor musun?"

"Hayır, hayır efendim; ben değil. O günahı işlemeyeceğim. Bu yatakta yatarken
çok rahatladım ve hiç şüphe yok. Hanımım
gelip yanıma oturuyor ve bana Tanrı'nın değerli Kitabını okuyor. Ben
Mezmurlar'a bayılıyorum: onlar yayla pınarları gibidir,
ruhumu hemen tazeler, sanki. Ve o, kiliseden sonra, bir Pazar günü
gelir ve orada duyduğu sarmunt'ları konuşur; ve bunlar
kalbime
yerleşir. Ve Harry sık sık, işten
çıktığında gelir ve biraz okur ve onun anlamını kendi sade
üslubuyla anlatır ve söyledikleri kalbime
yerleşir. Yani görüyorsunuz efendim, bu sıkıntıyla birlikte birçok merhametim var."

"Çiftçi, cennetin krallığına giden yolda hala tutunduğunuzu ve ilerledikçe huzur ve umutla dolu olduğunuzu görmek beni mutlu ediyor."

"Neden efendim, umarım siz gittiğinizde geri dönmem gerektiğini düşünmediniz. Dünyaya ve günaha geri dönün! Ve beni
kaybolmuş bir günahkarken kurtaran ve bana şefkat gösteren değerli Kurtarıcı'ya sırtımı dönün! Hayır efendim; önce kesilip öldürülmeyi tercih ederim ve
yanlış anlaşılmasın. Ama övünmemeliyim. Kendimi korumuyorum. Hayır. Rab benim koruyucumdur. Bay Ingleby'nin bir Pazar sabahı vaaz ettiği bir sarmunt'ı önemsiyorum. İnancımı güçlendirdi, sanki; akşam yemeğine çıkmadan önce metni ezberledim ve tek bir kelimeyi bile kaçırmadan söyleyebilirim--'Ve onlara sonsuz yaşam veriyorum; ve asla
yok olmayacaklar, ve hiç kimse onları elimden alamaz' (Yuhanna x.
28)."

"Mezmur yazarı, 'Sıkıntı çekmem benim için iyi oldu' der; ve sanırım Çiftçi, sen de aynısını söyleyebilirsin?"

"Evet, Efendim, söyleyebilirim ve hiç şüphe yok. Bu sıkıntıdan
çok memnunum. Bana biraz nefes alma zamanı veriyor, sanki; şimdi bu sessiz odadayken, çiftlik işleriyle meşgulken
olduğumdan daha iyi, manevi konular üzerinde düşünebiliyorum. Her şey yolunda. Rab'be
övgüler olsun."

"Sanırım, yakında tekrar ortalıkta dolaşacağını mı bekliyorsun?"

"Neden, buna gelince, söyleyemem. Bu odayı özellikle seviyorum.
Çok sessiz ve şimdi ve yarın düşüncelerim çok keyifli. Acı ve ızdırap çekme gücüm olduğu doğru, ama bu,
kalbimin rahatlığı ve manevi sevinçlerle gölgelendi. Söyleyebilirim ki, hanımımın kutsal kitaptan okuduğu gibi, 'Rab sıkıntımda yatağımı hazırladı.' Ve işte buradayım, hareketsiz yatmaya veya kalkmaya, daha uzun süre acı çekmeye veya çiftlik işine gitmeye hazırım, tıpkı Rab'bin istediği gibi. Bunun hakkında fazla
dikkatli değilim."

"Sanırım, Çiftçi, bazen hapisteyken, yeryüzünden ayrılıp Mesih'le birlikte olmayı düşündün mü?"

"Evet, bu kadar, ve hiç şüphe yok. Geçen gece, ölmeyi ve diğer dünyaya gitmeyi biraz düşünürken, İsa Mesih'e ilk kez
baktığımda nasıl hissedeceğimi,
ona ne söyleyeceğimi ve onun bana ne söyleyeceğini merak ettim. Bu düşünceler tekrar tekrar geldi, öyle bir güçle ki, gözlerimden yaşlar boşandı, ve hiç şüphe yok; ve uyuyana kadar ağlamaya devam ettim."

"O, seni yanına almaya geldiğinde, ihtişamıyla görünecek; ve çok parlak bir ihtişam olacak, ama sizi
göz kamaştırmayacak veya şaşırtmayacak, çünkü görme gücünüz gösterinin ihtişamına
eşit olacak."

"Benim gibi kötü bir adamdan
biraz olsun hoşlanması ne kadar da harikulade bir mucize! Ama bu tam ona göre. O
buradayken, günahkarların en büyüğüne göz kulak oldu; kaybolanların ardından. Zaccheus'la ilgili ahırdaki sarmunt'unu unutmadım.
Cennete gittiğimde bunu düşüneceğim, eğer oraya
gidersem, ki umarım
giderim. Ve onu görmek için biraz arzu duyacağım, tıpkı onun çınar ağacına çıktığında İsa Mesih'i görmek zorunda kalması gibi."

Onu böylesine cennetsel bir zihin çerçevesinde bulduğum için çok memnun oldum - acılarına karşı bu kadar sabırlı, İlahi iradeye bu kadar teslim olmuş, umutla bu kadar neşeli ve imanla bu kadar güçlü. Birkaç açıklayıcı yorumda bulunarak bir bölüm okudum, onunla dua ettim ve yanından ayrıldım; ancak
beni tekrar göreceğime dair bir söz vermeden gitmeme izin vermedi.

Bir sonraki ziyaretimde, kederin resmi gibi görünen Bayan Pickford'u gördüm. Ağladı ve şöyle dedi: "Sevgili kocam son iki gündür çok hasta ve çok büyük acılar çekiyor; Tanrı'nın onu benden alacağından korkuyorum. Ancak, onun güvenli gemiye sığındığını bilmenin tesellisine sahibim; tüm kalbiyle sevgili Kurtarıcı'ya bağlı. Mesih'in sevgisinden, onun ruhundaki gücünü hissetmekten, onu görmekten ve onun gibi olmaktan nasıl bahsettiğini duymak gerçekten harika."

Odasına gittim, onunla el sıkıştım ve uzun bir
sohbet ettik. Kurtarıcının, huzurunun ruhsal tezahürleriyle, sıkıntı odasındaki öğrencilerini rahatlatmak ve canlandırmak için veya ölümün karanlık vadisine girerken geleceğinden bahsederken, beni doğal bir belagat patlamasıyla böldü ve bu bizi çok sevindirdi: "Söylediklerinizin gerçeğini konuşabilirim. O gelip kalbimi rahatlatıyor. Bu odada, kilisede veya şapelde sarmuntları dinlerken olduğundan daha fazla yürek sevinci yaşadım ve bu çok şey ifade ediyor. Ruhum üçüncü göğe alındı ​​ve Pavlus'un yaptığı gibi İsa Mesih'i bedensel gözlerimle görmemiş olsam da, sevgisinin tatlılığını hissettim - sevgisinin kıymetini ve şüphesiz. Eşime, çocuklarıma, hizmetkarlarıma ve tüm komşularıma diyorum ki, sizi cehennemden kurtarmak için, yaşayan güvenlik gemisi olan Mesih'e sığının. öfke gelecek; ve onu tüm kalbinizle sevin, ve
sonra öldüğünüzde, O gelip sizi rahatlatacak, tıpkı gelip beni rahatlattığı gibi. Sizi durdurduğum için özür dilerim, efendim, ama daha fazla
dayanamadım. Kalbim çok doluydu."

* * * * *

Fairmount'a son gidişimin üzerinden uzun zaman geçti; ancak Bay Stevens ve Bay Lewellin ile sık sık yazışıyorum ve ülkenin o kısmında işlerin nasıl gittiğini duyuyorum, ki bu benim memleketim olmasa da, Horace'ın sözleriyle, onunla bağlantılı hoş çağrışımlardan gerçekten söyleyebilirim ki--

"Ille terrarum mibi praeter omnes
Angulus ridet."

Arkadaşlarım Bay ve Bayan Stevens eskiden olduğu gibi sağlık ve moralin tadını çıkarmaya devam ediyorlar ve yaşları ilerlemiş olsa da, mahallelerindeki köylülerin dini ve ahlaki gelişimini teşvik etmek için hala aktifler. Bay ve Bayan Lewellin'in etrafında büyüyen genç bir aile var; ve Rockhill, Bay Lewellin'in gayretli azmi ve değerli hizmetleri sayesinde ülkede gerçekleştirdiği büyük iyileştirmeler için ülkenin dört bir yanından büyük hayranlık duyuyor. icra memuru Harry Pickford oldukça bilimsel bir çiftçi oldu. Bay ve Bayan Ryder çok mutlu, iki tatlı çocukla, bir erkek ve bir kız, ve Rockhill ve Fairmount'ta sürekli ziyaretler yapılıyor. Bayan Ryder hala onlarla yaşıyor; ancak bunun daha uzun süre böyle olup olmayacağı şüpheli, en azından şu anda köyde, Aston Rektörü Bay Hartley'nin onu kısa süre sonra sunağa götüreceği bildiriliyor, bu ifade, Rektörün son zamanlarda evini tamir ettirip yeniden döşettiği
durumundan da destekleniyor. Bayan Roscoe, kocasının ölümünden kısa bir süre sonra, kızı ve damadıyla birlikte meskenine yerleşti, burada her türlü ilgi ve nezaketi görüyor ve sevgili kocasına daha iyi bir dünyada kavuşmayı huzurla bekliyor. Eski dostum Çiftçi Pickford, yaklaşık on iki ay boyunca kapalı kaldıktan sonra, yavaş yavaş sağlığına ve fiziksel enerjisine kavuştu ve artık sağlıklı bir yaşlı adam oldu ve ataerkil bir yaşa ulaşma ihtimali var. Kendisinden birkaç ay önce, üzerinde şu karakteristik not bulunan bir
sepet av eti aldım:--

"SAYIN EFENDİM,--Eşimin yemek pişirme işini bıraktığınız için, o ve ben sizin kendi evinizde biraz av etimizi tatmak isteyebileceğinizi düşündük. Tavşanları vurdum,
Harry de keklikleri ve çullukları öldürdü. Oldukça tazeler--hepsi dün öldürüldü. Umarız güvende gelirler. Çiftlikte her şeyin yolunda olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Şimdi mutfakta güzel bir sarmunt ve bronzluk alıyoruz. Umarım hepimiz cennette buluşuruz ve hiç şüphe yok.--Saygılarımla,

JOHN VE MARTHA PICKFORD."

Oğlu George şimdi bir geminin kaptanı ve Sam de onun arkadaşı.
İnsanlar Harry'nin yakında Çiftçi Goddard'ın kızıyla evleneceğini söylüyor; ve eğer öyleyse, Rockhill'deki
durumunu bırakıp, Michaelmas'ta boşalacak olan bitişikteki çiftliğe yerleşeceğine inanılıyor.

SONUÇ. Yazar şimdi çalışmalarını sonlandırdı; ve böylece
hikayesindeki çeşitli karakterlerden nihayet kurtulduktan sonra,
okuyucularına anlatısına gösterdikleri nazik ilgi için teşekkür etmek ve onlara içten ve saygılı bir veda etmekten başka yapılacak bir şey kalmadığı haklı olarak varsayılabilir. Ancak, belki de bunu yapmadan önce, kendisinin ve okuyucularının birlikte geçtiği yola geriye dönük bir bakış atmasına ve
çalışmasında örneklendirmeye ve uygulamaya çalıştığı bazı önde gelen ilkeleri gözden geçirmesine izin verilebilir.

_Sheepfold and the Common_'un Yazarı çalışmalarına başlarken, Hıristiyan Kilisesi'ndeki çeşitli çatışan mezhepler arasında katı bir tarafsızlık korumaya ve
gereksiz bir _klancılık_ veya _esprit de corps_ gibi her şeyden kaçınmaya karar verdi. Aramızda var olan iki ana dini parti arasında bir orta yol
alarak - Kilise ve Muhalif - tarafsız bir elle yargı ve adalet dengesini tutmaya karar verdi - ne birini alçaltmak ne de diğerini aşırı yüceltmek - her birinin kendi dini siyasetini korumasına izin verdi, ancak her ikisinin de eşit bir şekilde talep ettiği özgürlüğe tecavüz etme cüretinde bulunmadı. Piskoposluk Kuruluşunun bazı
kusurlarını
ortaya çıkardığını kabul ediyor; ancak bu kusurlar, hem din adamları hem de laikler olmak üzere, en zeki ve kararlı savunucuları ve hayranları tarafından
belirtildi ve eleştirildi. Ancak bunu yaparken, İngiltere Kilisesi'nin itibarını kasten zedelemek veya üyelerini cemaatinden uzaklaştırmak gibi bir niyeti yoktu; Ancak,
artık yüksek sesle talep edilen ve genel inanışa göre,
halkın büyük kitleleri arasında onu daha büyük ve daha etkileyici bir ahlaki ve ruhsal güç aracı haline getirecek olan
siyasetinin revizyonunun yolunu açmada yardımını sunmak için. O,
aynı inançta birleşmiş, ancak mezhepsel görüş ve uygulamalarda farklı
olmalarına rağmen,
birbirlerine düşmanca bir düzen kurmaya çalışmamıştır.
İncil'in saf ve evrensel ruhuna karşı duran bir Kilise mensubuna veya
bir Muhalife hiçbir tavsiyede bulunmamıştır; ancak herkesi, İsa Mesih'in otoritesine ve kendi ahlaki onur ve mutluluklarına derin bir saygıdan, "imanlarına erdemi;
erdeme bilgiyi; bilgiye ölçülülüğü; ölçülülüğe sabrı; sabra dindarlığı; dindarlığa kardeşçe şefkati; kardeşçe şefkate de sevgiyi" eklemeye teşvik etmeye çalışmıştır (2 Pet. i. 5-7).

Tüm çalışmaları boyunca temel amacı, Hıristiyan inancının önde gelen doktrinlerini popüler bir biçimde sunmak; ve onun bütünlüğünü ve saflığını, sürekli aktif muhaliflerine karşı savunmak; ve aynı zamanda, bunun, basit bir eğitim veya törensel olmaktan ziyade, insanı ilk ihlalin yol açtığı yıkımdan kurtarmak için bir çare planı olduğunu kanıtlamak olmuştur. Her insanın kalbinin, aydınlanmamış ve yenilenmemiş bir durumdayken, iddialarına karşı aşılmaz bir bariyer oluşturduğunun farkındadır; ancak, düzenli olarak bir araya getirilen muhalefet güçleri, şüphecilik ve batıl inanç kalelerinde yoğunlaşmıştır. Şüphecilik farklı evreler alır ve çeşitli itiraz gerekçeleri kullanır - dönüşümlü olarak Hıristiyanlığın tarihi kayıtlarının doğruluğunu reddeder - tanıklarının güvenilirliğini ve doktrinlerinin rasyonalitesini sorgular - iddialarının ve gerekliliklerinin sözde kibrine karşı çıkar - ve onu vizyon sahibini memnun etmekten veya safdilleri korkutmaktan başka bir amaca hizmet etmeyen kötü tasarlanmış bir teori olarak reddeder. Yazar, Bay Gordon ve diğerlerinin şahsında, şüpheciliğin Hıristiyanlığa olan düşmanlığını ifade etmesine izin vermiştir; ve okuyucu, inançsızlığın öne sürdüğü argümanların nasıl karşılandığı ve reddedildiği konusunda kendi yargısını oluşturacaktır. (Bkz. cilt i. ss. 96-104, 133-144 ve 137; ii. 76-107. )

Yazar, Evanjelik doktrinleri bu şekilde açıklamaya ve örneklemeye çalışırken, konusunun doğası gereği, mevcut çağın daha belirgin bir özelliği gibi görünen çeşitli sapkınlık ve teolojik hataları açığa çıkarmaya ve çürütmeye zorunlu olarak yönelmiştir. Bunlardan biri olan Tractarian sapkınlığı, İngiltere Kilisesi'nin birçok üyesi arasında acınacak derecede yaygın olduğundan, üzerinde uzun uzun durmayı uygun görmüştür ve Yüksek Kilise partisinin savunduğu görüşleri sık sık bir tartışma konusu olarak sunmuştur. Bu noktada, belki de biraz ayrıntıya girmek gerekebilir, çünkü birçok kişiye Tractarian topluluğu tarafından savunulan doktrinler hakkındaki açıklamalar ve din adamlarının öğretilerine yönelik eleştiriler biraz sert ve haksız görünebilir.

Yazar, İncil'in mutlak otoritesine ve onun açık yorumuna boyun eğen hiçbir Hristiyanın, sonsuz yaşamı elde etmenin tek yolunun Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'e inanmak olduğunu ve ruhun ruhsal yenilenmesinin cennet krallığına kabul için gerekli bir ön koşul ve yeterlilik olduğunu inkar edemeyeceğini düşünür. Ancak Tractarianizm, Roma Katolikliği gibi, aldatılmış kurbanları ve adanmışları için herhangi bir doğaüstü lütfun katılımı olmadan nihai kurtuluş için gerekli olan her şeyi gerçekleştiren bir törensel aygıt sunarak, bu merhamet planını neredeyse tamamen görmezden gelir. Bu sapkınlığın saçmalığını ve Hristiyanlık karşıtı karakterini ortaya koymak için Yazar, Bay Roscoe'nun kişiliğinde dindar ve ruhsal olarak aydınlanmış bir adamın karakterini ve kardeşi Rahip John Roscoe'nun kişiliğinde ise Tractarian teorisinin yetenekli ve gayretli bir savunucusunun karakterini tanıttı. Okuyucu, söz konusu sorunun değerleri ve ilgili sistemlerin destekçileri tarafından ileri sürülen argümanların gücü hakkında kendi fikrini oluşturacaktır (i. 317-477).

Yazar, hiç kimsenin Yeni Ahit'i dikkatli bir şekilde okuyamayacağını, kutsal yazarların iki ayrı insan türünden -doğal ve ruhsal insan- bahsettiğini fark etmeden düşündüğünü
düşünmediğini düşünüyor; aydınlanmış ve yenilenmiş ve Tanrı ile zihinsel bir birliktelik içinde yaşayan insan; Diğeri, anayasal ilkelerinin ve geleneksel eğilimlerinin ve alışkanlıklarının yönetici etkisi altında hayatını sürdüren kişidir - ister bir sefih ister dindar olsun, zihinsel bir
yenilenmenin gerekliliği bir kurgu veya salt teolojik bir dogma olarak görülür.
Bu nedenle, bu tür bir eserde, zeki okuyucunun, hem açıklayıcı ve doğrulayıcı örneklerinde hem de ilham edilmiş cildin yetkili verilerinden çıkarılabilecek basit bir akıl yürütme süreciyle yaptığını keşfedeceğini düşündüğü geniş ayrım çizgisini açıkça çizmek Yazar'a düşmüştür. (Bkz. cilt i. ss. 198, 342-346, 352-356; ayrıca bkz.
_Calm Discussion_, i. 246 ve _A Struggle for Life_, ii. 493.)

İki insan sınıfı arasındaki bu geniş ayrım çizgisi,
ölmekte olduklarında veya ölümü beklediklerinde daha belirgin ve belirleyici hale gelir. Bunun bir örneği olarak, okuyucuya Bayan Allen'ın ölüm döşeği
(i. 187, 188) anlatısında, Bayan Susan Brownjohn'un (ii. 568-570) anlatısıyla ve Evanjelik papaz Bay Ingleby'nin ve Tractarian ilkelerinin savunucusu Bay Cole'un son anlarının anlatılarında bir karşıtlık sunulur (ii. 523-528, 540-544).

Çalışmasının temel parçalarını oluşturan ayrı makalelerde, okuyucularının dikkatini, işaret fişekleri veya büyük pratik fayda örnekleri olabilecek çeşitli bireysel vakalara çekmiştir. Dikkatsizlerin, aldatıcı cazibelere maruz kalabilecekleri Bay Lewellin'in (i. 13), genç Harvey'in (ii. 179) ve Bay Beaufoy'un (ii. 240) vakalarına ciddi şekilde dikkatlerini çekmek isterdi. Yazar, kurtuluşu için yoğun bir şekilde endişelenen ENDİŞELİ SORUŞTURUCU'nun durumuna, kişisel suçluluk duygusunun nüfuz edici bir inancı ve bunun sonucu olan tehlikenin açık bir algısı olan zihinsel huzursuzluğunun nedenini açıklayarak büyük bir dikkat göstermiştir (i. 416 ve 503).

Büyük soru, _Kurtulmak için ne yapmalıyız?_ yanıtlandı: bkz. _Sahte Bir Sığınaktan Kaçış_ (i. 530); ayrıca, _Çiftlik Evi Mutfağı_ (ii. 292).

Herkesin kurtuluşlarını gerçekleştirirken bir dereceye kadar maruz kaldığı ruhsal şaşkınlıklar belirtilmiş ve ayarlanmıştır ve bunlar şunlardır:--_Tövbenin kusurlu doğası_ (i. 176); _Ruhani zevklerin azalması_ ve _nihai kurtuluşun
teminatının olmaması_ (ii. 159). Ayrıca bkz. Bayan Loader'ın Mektubu (ii. 303).

Bayan Roscoe'nun şahsında, Hristiyan kararının, fedakarlıklarının, mücadelelerinin, çatışmalarının, zaferlerinin ve mükafatının bir örneğini görüyoruz. Bayan Holmes'un din
geçmişi çok farklı bir görünüm sergiliyor; onda, lütfun iyi işinin olumlu himayeler altında başladığını ve ilerlediğini görüyoruz; çatışmaları zihinseldir ve nihai sonuç muhteşemdir. Bayan Emma Holmes'un durumunda, evlilik durumuna girerken ikiyüzlülüğün ve dik kafalılığın acı verici sonuçları sergilenmektedir.

Yazarın görüşüne göre, popüler zihin üzerinde, Hristiyanlığa karşı önyargıyı harekete geçirmek ve dinsiz ve şüphecileri onun İlahi kökenini sorgulamaya yöneltmek için, görünür kilise sınırları içinde var olan çok sayıda mezhepten daha güçlü bir etkisi yoktur; özellikle birbirlerine karşı besledikleri ve ifade ettikleri
acı ve düşmanca ruhu algıladıklarında. Yazar, bunun kötülüğünü ve çaresini belirtmeye ve örneklemeye çalışmıştır (ii. 18-36.)

Yazar, eserinin ilerleyişinde, Tanrı'nın lütfunun, çeşitli ahlaki mükemmellik ve ahlaki değersizlik derecelerine sahip kişilerin
yenilenmesi ve dönüşümündeki mucizevi gücünün ve İlahi Ruh'un bunu gerçekleştirirken gözlemlediği çeşitli çalışma biçiminin birçok örneğini iç içe geçirmiştir. Zeki okuyucunun dikkatini, gerçeğin İlahi kökeninin ve mutlu eğiliminin teyidi olan çok sayıda canlı tanık olan aşağıdaki vakalara çekmek isterdi, bu sayede
ruhsal ölüm durumundan tanıklıklarını vermek üzere çağrılırlar:--Bay Lewellin (i. 23), Rahip O. Guion (i. 76), Bayan
Roscoe (i. 129), Bay Tennent (i. 151), Bay Roscoe (i. 278), Çiftçi
Pickford (i. 47, 392, 571), Bayan Denham (i. 414), Rahip John Roscoe
(i. 428), Bayan Osbourne, Quakeress (i. 503), Bay ve Bayan Lobeck
(i. 528-544), Bayan Hastings--bkz. _Mevsiminde Konuşulan Bir Kelimenin Etkisi_ (ii. 108), Bayan Farrington--bkz. _Çiftlik Evi Mutfağı_
(ii. 284), Bay Ryder--bkz. _Yaşam Mücadelesi_ (ii. 493), Bay
Gordon (ii. 511-515).

Makalelerin ilgi ve uygulama açısından çok eşitsiz olduğu,
hiç kimse yazardan daha fazla farkında değildir; ancak
yazdıklarını, yazıldığı zamanki kadar iyi yazmıştır; ve şimdi, dürüst ve tarafsız eleştirmenin karar verebileceği gibi, bununla ilgilenmeyi bırakmalıdır. Mükemmelliğe asla ulaşılamadığını bilir;
ve yazarların suçlandığı ve inanılacak şekilde konuştuklarında suçlu kabul etmeye zorlandıkları kendi yapımlarına karşı o taraflılığı hissetse de,
bunu başardığını varsayacak kadar kibirli değildir. Eserin,
gizleyecek kadar beceriye sahip olmadığı,
haklı çıkaracak kadar cüretkar olmadığı kusurları vardır ve eğer mükemmelliğe sahip değilse,
çok geçmeden hiçbir ilginin onu kurtaramayacağı o unutulma durumuna düşecektir.

"Ve şimdi," zarif bir yazarın dilini alıntılamak gerekirse, "kendisini, herhangi birinin, sayılarını okumaktan, kendisinin yazmaktan aldığı zevkin yarısını alabileceği konusunda övünebilseydi, emeğinin kaybından korkmazdı. Bu uğraş onu hayatın telaşından ve telaşından, siyasetin gürültüsünden ve deliliğin gürültüsünden uzaklaştırdı; kibir ve sıkıntı bir süreliğine uçup gitti, kaygı ve huzursuzluk
konutuna yaklaşmadı. Sabahın dinçliğiyle görevine kalktı; gecenin sessizliği onu incelemeye davet etti; ve gerçekten de yemek ve dinlenmenin bundan daha iyi olmadığını söyleyebilirdi. Bu dünyada onları bestelemek için harcanan saatlerden daha mutlu saatler görmeyi asla beklemiyordu: çok keyifli geçtiler ve
düzgün ve hızlı bir şekilde ilerlediler; çünkü böyle meşgulken zaman saymıyordu. Gittiler, ancak zihinde bir tat ve koku bıraktılar; ve onları anmak tatlıdır."

Adil bir şekilde gözlemlenmiştir ki, tamamen kötü olmayan çok az şey vardır ki, biraz huzursuzluk duygusu olmadan, _bu
son_ diyebiliriz. Birbirleriyle asla anlaşamayanlar, karşılıklı hoşnutsuzluk onları nihai ayrılığa
kararlaştırdığında gözyaşı dökerler. Sık sık ziyaret edilen, ancak zevk alınmayan bir yerin
son bakışı yürekten ağırlaşır; ve bir dizi makaleyle toplumun iyileştirilmesine ve
tatmin edilmesine katkıda bulunan Yazar, son makalesi önündeyken göğsüne yayılan bazı yeni hisler
hissederse affedilmeyi bekleyebilir.

Böylece, planlarımızın planlanması ve uygulanması sırasında hayat geçer ve biz bilinçsiz adımlarla onun sonuna doğru ilerleriz;
ve tekil bir tür hileyle son sonumuzu geleceğin uzak bir perspektifinde tutmayı başarsak da,
daha ciddi düşünme anlarımızda yaklaştığını hissederiz.
Ve Bunu soğukkanlı bir kayıtsızlıkla bekliyoruz? Gözü sık sık büyüleyen doğanın çeşitli güzelliklerine son bir bakış atmayı, dostluğun son sözlerini duymayı, kulağı sık sık sevindirmeyi, bizi yeryüzü sakinleriyle olan tüm birliktelikten
ayıracak olan son vedayı söylemeyi, hiçbir şeyin
mutlu bir ölümsüzlük umudundan başka rahatlatamayacağı bir miktar düşünceli üzüntü hissetmeden? Ve hatta bu umut ciddi düşüncelerimize
girdiğinde ve onları
saran karanlığı dağıttığında bile, _son_ saatimizin yaklaşmasının rahatsız etme eğiliminde olduğu o dinginliği yeniden kazanmak her zaman bizim elimizde değildir. _Son_ saatimiz! Şimdi uzak olabilir, ama çok geçmeden
yakın olacak. Diyelim ki şimdi geldi! Diyelim ki yeryüzünde bize sadece altmış dakika daha
verildi! Diyelim ki şimdi son yargı kürsüsüne birkaç, çok birkaç adım kalayız! Diyelim ki birkaç
dakika içinde bedende yapılanların, iyi veya kötü, hesabını vermeye çağrılacağız! Diyelim ki, köy saati köylülere _bir saatin_ daha gittiğini duyurmadan önce,
"Bizi şu cennetsel yere götürün,
Ya da cehenneme kapatın,"

olacak kesin hükmü almaya mahkûm olacağız,
zihnimizin hali ne olurdu? Günün zahmetlerinden sonra dinlenmek için evine giden oduncu gibi sakin mi olmalıyız? Yoksa denizci yükselen fırtınanın ilk belirtilerini gördüğünde olduğu gibi telaşlı mı olmalıyız? Tutsak sefalet hapishanesinden serbest bırakılıp
evine geri gönderildiğinde olduğu gibi coşku içinde mi olmalıyız? Yoksa solgunlaşıp, kendi cenaze çanının ilk sesini duyduğunda
mahkûm suçlu gibi titremeli miyiz? Bunlar, şimdi uzak bir döneme ait oldukları endişesiyle
bir kenara atabileceğimiz sorulardır; ancak bu dönem, soruların
okuyucunun gözüne ilk çarptığı zamanki kadar uzak değildir; ve çok geçmeden _şimdiki zaman_ gelecektir. Son saatimizi yaşamaya hazır mıyız; ve son nabız damarlarımızda attığında, onu uzatmak istemeden hayatımızdan vazgeçmeye hazır mıyız? Görünen dünyayı görünmeyen dünyadan ayıran sınırı, geçişimizde duraksamadan geçmeye hazır mıyız?
Eğer öyleyse, huzur içinde yaşayabiliriz. Hiçbir kötülükten korkmamıza gerek yok. Yükselen herhangi bir terör biçimine dehşete düşmeden geleceğe doğru uzanabiliriz.
Son saati sakin bir neşeyle bekleyebilir ve sakin bir şekilde
yaklaşmasını bekleyebiliriz. Ama değilse, alarma geçmeliyiz. Ebedi felaketin eşiğinde yürürken neşeli ve neşeli olmak,
bir tür zihinsel
hezeyandan başka bir şey olmazdı. Bu, bir suç deliliği eylemi olurdu; gazap gününe karşı kendimize öfke biriktirmek;
ve İlahi hoşnutsuzluk fırtınası intikam depolarını biriktirirken
dinsizce gülümsemek olurdu.

O halde, okuyucumla son vedalaşmamı yapmadan önce,
onu bir kez daha "korku ve titremeyle kendi kurtuluşunu gerçekleştirmeye" teşvik edeyim. Bir kez daha dikkatini "dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu'na" çekeyim. Bir kez daha ona, Kurtarıcı'nın dudaklarından dökülen dille, yeryüzündeyken şöyle söyleyeyim: "Oğul'a inananın sonsuz yaşamı vardır: Oğul'a inanmayan ise yaşamı görmeyecektir; Tanrı'nın gazabı onun üzerinde kalacaktır."

Şimdi bitirdim; ve iyi niyetli ama kusurlu çabalarımı, onları okuyucularımın kurtuluşu için etkili kılabilecek tek kişinin
kutsamasına emanet ederek, şimdi konumumun daha özel görevlerine çekiliyorum, ancak bu ağlama vadisinden geçerken, göksel dünyada teselli
verdiğim bazılarıyla karşılaşma umudunu da beslemeden değil.

SON.

GLASGOW: W. G. BLACKIE AND CO., PRINTERS, VILLAFIELD.

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not olmadan düzeltildi.
Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korundu. Tırnak işaretleri tutarsız; eşleşmeyen alıntılar
eksik alıntının nereye yerleştirilmesi gerektiği yeterince açık değilse
düzeltilmez.

Resimler, paragrafları bölmeyecek şekilde taşındı, bu nedenle
resimlerin sayfa numarası, Resimler Listesindeki
sayfa numarasıyla eşleşmeyebilir.

Sayfa 174: Eksik kelime "it", yazıcı tarafından eklendi:
"müjdeyi duymanın bizim görevimiz olduğuna ikna olduk".

The Sheepfold and the Common, Cilt II'nin (2'den) Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Timothy East

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHEEPFOLD AND THE COMMON, VOL 2 ***

***** This file should be named 44769.txt or 44769.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/6/44769/

Produced by Chris Curnow, Robin Curnow, Julia Neufeld, One
image courtesy of Bridwell Library, Perkins School of
Theology, Southern Methodist University and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
