*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mamie's Watchword (Mamie'nin Pattalı Kelimesi)
Yazar: Joanna H. (Joanna Hooe) Mathews
Yayın Tarihi: January 27, 2014  [eBook #44774]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44774
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mamie's Watchword, by Joanna H. (Joanna Hooe)
Mathews


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mamie's Watchword
       Thou God Seest Me


Author: Joanna H. (Joanna Hooe) Mathews



Release Date: January 27, 2014  [eBook #44774]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAMIE'S WATCHWORD***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Melissa McDaniel, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 44774-H.htm veya 44774-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/44774/44774-h/44774-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/44774/44774-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/mamieswatchword00math





Küçük güneş ışınları.

V.

Mamie'nin parolası.


      * * * * * * *

Bu cildin yazarı tarafından.


BEN.

Küçük güneş ışınları.

Joanna H. Mathews, "Bessie Books" yazarı.

      I. Belle Powers'ın madalyonu. 16mo $ 1.00
     İi. Dora'nın sloganı. 16mo 1.00
    III. Lily Norris'in düşmanı 1.00
     IV. Jessie'nin Parrot 1.00
      V. Mamie's Watchword 1.00
     VI. Nellie'nin temizlik 1.00

    _ Düzgün bir kutuda ayarlanmış, $ 6.00


İi.

Çiçekler.

  Emirler hakkında bir dizi hikaye. 6 cilt. Bir kutuda 3,60 $

    "Bu takdire şayan için çok iyi bir kelime söylemek kolay değil
    seri. İlginç, grafik, etkileyici,
    büyük farklılıklar, yapacakları kardinal dersler
    Genç okuyucunun öğrenmesini sağlayın. "--_ S. S. Times._


III.

Bessie kitapları.

    6 cilt. Bir kutuda 7,50 $

    "Bessie, küçük bir kızlığın çok büyüleyici bir örneğidir.
    bir aile arasında ev ve kreş hayatının güzel bir hikayesi
    parlak, neşeli küçük çocuklar. "--_ Presbyterian._


    Robert Carter ve Kardeşler,
    _New York_.

      * * * * * * *


Mamie'nin parolası.

"Tanrı beni görüyorsun."

ile

Joanna H. Mathews,

"Bessie Books" ve "Flowerets" in yazarı







[İllüstrasyon]

New York:
Robert Carter ve Kardeşler,
530 Broadway.
1882.

Kongre Yasası'na göre, 1872 yılında,
Robert Carter ve Kardeşler
Washington Kongre Kütüphanecisi ofisinde.




İçerik.


                                  SAYFA
       I. Bebek 9
      İi. Belle nasıl yaptı 27
     III. Dalgak 47
      IV. Yasak zevkler 69
       V. Ördek Yavrusu 88
      VI. Zavallı küçük wagtail 110
     Vii. İlk Adım 133
    VIII. İtaatsizlik 151
      İx. Adrift 172
       X. Kurtarma 190
      Xi. Tövbe 212




[İllüstrasyon]




Mamie'nin parolası.




BEN.

_The Bebek._


"Mamma! Alabilir miyim? Yapabilir miyim? Mamma? Benim için satın al, satın al;
Mamma? "

"Öyle olabilir canım. Bunu göreceğim."

"Hayır, olmayabilir; görmüyorum, anne! Sahip olmalıyım ve biliyorum
Ödeyebilirsin! "

Konuşmacılar Bayan Stone ve küçük kızı Mamie idi; Sahne,
Bayan Ashton'ın geniş, gölgeli Piazza, şu anda biraz fuar
gerçekleşiyordu.

Ve Mamie'nin kalbinin bu kadar ayarlandığı nesne neydi; hangisine
Çok ısrarla yalvarıyordu, soracaksın.

Neden, sadece bu.

Güzel bir bebek; Bebek gibi giyinmiş ünlü, çok konuşulmuş bir bebek
Fuar için Bayan Annie Stanton tarafından; tüm tarafından istekli bir bebek
Çocuklar, herhangi bir küçük kızın olduğu gibi,
Nadiren bir bebeğin böyle bir kıyafeti olduğunu duyar.

Mamie'nin gözleri yalvarırken ve katılırken ona hevesle sabitlendi
annesiyle, eline hızlı tutuyor ve neredeyse onun içinde dans ediyor
Çok sevilen ödülü güvence altına almak için aşırı kaygı.

"Belki yapabilirim canım," dedi Bayan Stone'un oldukça titiz bir sesi
Küçük kızına gülümseyerek baktı; "Belki de karşılayabilirim;
Ama bilirsin, Mamie, bebeklerin sunulması için satılacak
onun için en yüksek fiyat. "

"Eh, _you_ onun için en yüksek fiyatı teklif et, anne; yap, oh, yap! Teklif
Herhangi birinden çok daha fazla, bu yüzden ona sahip olduğumdan emin olacağım. BEN
Onu çok istiyorum! "

"Ama fuar bitene kadar her birinin ne sunduğunu bilinmiyor,
Mamie, "dedi annesi;" o zaman, kim dedi ki
Çoğu, bebeği almaktır. "

"Bayan Stanton'dan sana söylemesini isteyin," diye yalvardı Mamie.

Bayan Stone başını salladı.

"Bu adil olmaz Mamie; ve Bayan Stanton anlatmayı reddedecekti
Ona sorarsam. Bebek için bir teklif yapacağım, ama yapmalısın
Geri kalanıyla şansını al sevgilim. "

Mamie, ondan herhangi bir muhalefet veya çelişki için çok az alışkındı
nasıl tanışacağını bilmediği aşırı hoşgörülü anne; Ve yine de
Böylece annesinin içinde olmayabileceği için açık bir şekilde yapıldı
ona bebeği verme gücü, sanki olasılığı gibi hissetti
Hayal kırıklığı taşıyabileceğinden daha fazlaydı ve sanki
Eğer özlemli oyuncak ona düşmediyse, Mamma'nın hatası
paylaşmak.

İstekli yüz bulanıklaştı, gözlerinin arasında bir kaşlarını çattı ve
Çirkin dudaklarına dalın.

Oh, iyi görünmeyi seven küçük çocuklar sadece böyle potların nasıl olduğunu biliyorlardı
Ve kaşlarını çattı, Tanrı'nın bu kadar hoş olduğu yüzleri bozuyor
Ve öyle adil, hoşnutsuzluğun onu nasıl ayarlamasına izin verdiklerine kesinlikle dikkat ederler ki
Onlara nefret dolu işaret!

"Ama bunu istiyorum; ve sahip olmalıyım," diye mırıldandı Mamie.

"Evet, canım; göreceğiz", Bayan Stone'un cevabıydı.
bebek bebeğinin ihtişamıyla yattığı masaya.

"Bana ne vereceğini söyle," dedi Mamie, annesi bükülürken
Bir gülümsemeyle ileriye dönük ve Miss Stanton'a teklifini fısıldadı.

"Ah! Ama bu bir sır, Mamie," dedi genç bayan,
Alıcıların adlarını yazdığı makale
Her biri vermeyi önerdi; ve Bayan Stone'un ve
Bebek için teklif ettiği miktar. "Buna kadar kimse söylenmeyecek
akşam."

"_ _ _ _ _ _, Mamma mı teklif ettin?" tekrarlanan mamie, kimin zihni
Bunu kimsenin bunu bilmeyeceği gerçeğini etkilemek imkansız görünüyordu
tayin edilen süre.

"Herkesin benden daha fazlasını vereceğinden şüpheliyim," dedi Bayan Stone
gerçekten bebeğin değerinden daha fazlasını sunduğunu düşündüm,
Gerçekten de yapmıştı, çok endişeli, onu küçük tatmin etmek
kız çocuğu.

Mamie'nin yüzü biraz temizlendi.

"Ben öyle istiyorum," dedi daha az usulle, ama yine de çok fazla enerji ile
onun tonunda.

"Evet, çocukların hepsinin yaptığına inanıyorum," diye güldü Bayan Annie Stanton; "
En azından, aralarında birkaç kişi Maggie ve Bessie'ye cevap verebilirim. "

"Kimsenin bunu benim kadar istediğine inanmıyorum," diye ısrar etti Mamie.
"Bunu düşünüyorum ve sanki hissediyorum kadar düşünüyorum
Vazgeçmeye dayanamadı. Oh, o bebeğe sahip olmalıyım, yapmalıyım! "

Geçen biri konuşurken yanında durdu ve dönüyor
Bebekten gözleri, Bayan Ashton'unkiyle tanıştılar, daha çok düzeltildi
endişeyle ona. Mamie'nin rengi derinleşti ve biraz görünüyordu
Utanma, çünkü kendini iyi değere ne kadar değer verdiğini pek bilmiyordu
öğretmeninin görüşü ve şimdi ona son konuşması gibi görünüyordu
oldukça inatçı ve bencildi.

"Demek istediğim, eğer oldukça ada sahip olsaydım Bayan Ashton," dedi sanki
Lady'nin görünümüne cevap olarak, çünkü hiçbir kelime konuşmamıştı.

"Tabii ki," dedi Bayan Ashton gülümseyerek; "Sana inanmazdık
Bebeği kazanmak için bile haksız olanı yapmak istedi, Mamie. "

"Hayır," diye cevapladı Mamie yarı isteksizce; "Ama ne kadar olduğumu düşünemiyorsun
İstiyorum, Bayan Ashton. Eminim diğerlerinin hiçbiri benim kadar umursamıyorum
bu konuda."

"Bunu bilmiyorum," dedi Bayan Ashton. "Belle'ye bak Mamie.
Sence nasıl hissediyor? "

Mamie döndü ve Belle'ye baktı. Küçük okul arkadaşı bebeğin yanında durdu, oldukça emildi
güzellikleri ile ilgili olarak,-onun için yeni oldukları için değil,
Muhteşem gardırobunun ilerlemesini en çok izledim
Başlangıç,-Gözleri güzel bir önemsizden diğerine dolaşıyor
özlem, neredeyse sevgi dolu, ilgi ile; Parmakları şimdi onlara dokunuyor
Ve sonra, ama o kadar iyi ve o kadar dikkatli ki korku yoktu ki
elleçlemesi ile zarar verecekti. Bayan Stanton onu bulmuştu
O gün birden fazla küçük eli uyarmak için gerekli
O gardırobun ya da metresinin ihtişamına maruz kalmalılar; Ancak
Belle ile buna gerek yoktu, çok nazik ve hassas bir şekilde yaptı
pürüzsüz ve onlara dokun. Mamie bakarken yüzü çok titizdi
açık bir şekilde güzel bebek arzusunun oldukça
Mamie'nin kendisi kadar büyük ve hayal kırıklığının oldukça
Eğer onun çok düşmediyse şiddetli.

Mamie onu bir an izledi ve sonra annesinin yanına bıraktı,
Belle'nin durduğu masanın köşesine yavaşça yürüdü.

"O sevimli değil mi?" Dedi, bebek anlamına geliyordu.

"Evet," diye yanıtladı Belle. "O olduğunu düşünmeliyim! Oh, onu istiyorum!
Sen Mamie? "

"Gerçekten de yapıyorum," dedi Mamie, Belle'nin sahip olduğu kadar vurgu yaparak
kullanılmış. "Gerçekten, yaparım."

"Ama onu benim kadar istiyorsun," dedi Belle; "en az ben
Ona çok ihtiyacın var. "

"Neden?" diye sordu Mamie, yarısı böyle bir varsayımla kızardı.

"Çünkü küçük kız kardeşin oynayacaksın," dedi Belle, "ve
Benimle oynamam gereken kız kardeşim ya da annem yok, "diye ekledi
Yarı-smarda iç çekiş.

Bu itiraz, Belle'nin oyun arkadaşlarının kalbine nadiren dokunamadı ve
yoldaşlar; Çocuğun kayıp annesi için özlemi çok harikaydı
yalnızlık duygusu, zaman zaman, çok zavallı; Ve sahip olan yıllar
annesinin ölümünün çok az ya da hiç gücü olmadığı için geçti
Bunları sadık küçük kalbinde zayıflatın.

Mamie sessiz durdu. Bebek henüz vazgeçmek için değildi; Ama şimdi
Kendisinden ziyade Belle'yi dilemesi gerektiği gibi bir his vardı
şanslı bir sahip olmalı.

"Küçük bir kız kardeşim olsaydı, çok fazla umursamamalıyım
Bebekler, "Devam Belle, derin bir düşünce ile;" ama bu
Bebek çok çok _real_ ve canlı görünüyor; O değil mi? "

Mamie, Half Sabırsız, Belle'nin konuşulmamış bir dilekiyle,
Bebek hakkında çok fazla umursamadım.

"Belle," dedi, "eğer ona sahip olursam, onunla oynamana izin vereceğim
çok şey; Ve bazen onu kendi evine götürmene izin veririm, eğer
Ona dikkat edeceksin. "

Belle başını salladı.

"Bu ona kendim için sahip olmak gibi olmaz mamie; istiyorum
Ona sahip olsaydım benim kız kardeşim olduğuna inan.
gerçek bebek. "

"Hiçbirimizin ona sahip olmadığı; ama
okul, "dedi Lily Norris, yeni yaklaşmış ve kolayca
diğer çocukların ne hakkında konuştuğunu tahmin etti. "Bu bir
Şok edici bir olay mı? "

"Evet," dedi Belle, böyle bir olasılıkla uzun süre iç çekiyor
felaket. "Şok edici! Ama belki de onu taşımalıyız."

"Belle!" Piazza'nın diğer ucundan Bessie Bradford adlı
Çiçek masasının arkasında durdu; "Belle, ne zamandırsın
Masamızdan uzakta! "Ve böylece görevlerini anlamını hatırladı
satıcı, Belle cazip olduğu görevine geri döndü.
Sık sık görülen, ancak kimin
Mükemmellikler asla yorulmaz.

"Umarım Bay Powers, bebek için en iyi şekilde yararlanacak kişi olur, bu yüzden
Belle ona sahip olabilir, "dedi Lily, Belle onları terk ettiğinde.

"Kendin istemiyor musun?" diye sordu Mamie.

"Evet," diye yanıtladı Lily; "Ama bence ben en çok Belle buna sahip olurdu
herhangi birinden daha. Sanki bir tür şirket gibi hissediyor gibi görünüyor
onun için; Ve bazen çok yalnız. O kadar büyük yok
Biz yaptığımız gibi aileler, biliyorsunuz; Kendisi ve onun papası dışında hiçbir şey. Evet, ben
Sanırım Belle'nin kendimden ziyade sahip olması gerekir. "

Mamie, kararını veremeyeceğini hissetti
Lily, ona teklif edilen fırsattı; Ve yine de bunu diledi
Öyle olabilir. Lily "biraz bencil" değildi, gördü; Ne değildi
Belle, bebeğe sahip olma arzusuna rağmen, tüm eğimli
Mamie'nin olabileceğini hissettiği gibi kıskanç veya kötü huylu olmak
Eğer başka bir çocuk ödülü gerçekleştirirse.

"Belle, her şey gibi korkar ve ağlardı
"Kendi kendine dedi;" ama şimdi değil. Acaba neden; "
Ve yine Mamie'ye sahip olduğu anlaşılmaz bir bilinç geldi
Bu bakımdan küçük okul arkadaşı kadar iyileştirilmedi.

Bebeke saygı duyan heyecan ve kaygı,
Gün geçtikçe azaldı ve fuar yaklaştı. Her
Papa ve Mamma, büyükanne, amca veya teyze içeri giren tanıtıldı
genç bayana ve "onun için çok şey teklif et".

Ama hiçbiri Belle ve Mamie kadar hevesli değildi, ancak birincisi
Mamie'nin sergilediği sabırsızlığı gösterin. Papası ele geçirildi
Fuara girdiği an, bu doğru; ve çok şey sunmak için yalvardı
Küçük kızı için kazanacağından emin olması gereken bebek;
Ama Mamie'nin yaptığı gibi, ya da sahip olduğu konusunda ısrar etmedi veya
endişelen ve babasını üz.

Ve bir şekilde, nedenini neredeyse hiç bilmiyordu, bu Mamie'yi biraz tutuyor gibiydi
kontrolde. Gerçekten küçük Belle, Belle, Gerekiyormuş gibi görünüyordu
Bebek ondan daha fazla. Doğru, Belle'nin "çok sayıda oyuncak" vardı, ama öyle
o; Ve sonra evde bir kız kardeşi vardı ve Belle'nin hiçbiri yoktu ve
"Anne yok;" Ve Mamie gerçekten yapabileceğini merak ederek kendini yakaladı
Belle'nin kendisinden ziyade bebek sahibi olmasını dilemeye karar ver
ve eğer öyleyse ona vazgeçecek kadar cömert olabilirse
bunu yapma gücünde.

Gün geçti, akşam geldi, fuar sona eriyordu,
En muzaffer bir başarıyı ve duyurma zamanı olduğunu kanıtlamak
Bebek alıcısının adı gelmişti. Bu ilan edildi
Bay Stanton'un Sesi Piazza'nın sonunda kız kardeşinin masasından,
Ve anında her küçük satıcı standını terk etmişti ve onlar
Hepsi ilgilenilen yere akın etti.

"Umarım sensin Papa; oh, umarım sensin! Neredeyse dua edebilirim
Sen olabilirsin, "dedi Belle, babasının eline hızlı bir şekilde kaldı ve
Her şey duymayı beklediği için nefessiz beklentiyle sıkı sıkmak
Mutlu sahibinin adı.

Bay Powers ne yazık ki ona gülümsedi. Bir duyguya yardım edemedi
eğlence ve hala onu çok istekli, çok heyecanlı görmekten hoşlanmadı
Bir hayal kırıklığı kanıtlayabilecek olanın üzerinde.

Yanında duran Mamie de onu izledi; Kendi kendine rağmen meraklı
Belle'nin ne diyeceğini görmek için günün büyük olayına ilgi
Ve papa'dan bir başkası, munificent olduğunu kanıtlamalıysa
alıcı.

Bay Stanton listeyi kız kardeşinin elinden aldı ve gözünü attı
Üzerinde, Bayan Benjamin Howard'ın sunduğunu yüksek sesle ilan etti.
Bebek için en büyük miktar ve dolayısıyla onun oldu. Bu Gracie değildi
Howard'ın annesi, ama büyükanne; Ama yine de her genç dinleyici hissetti
Ödülün Gracie'ye veya küçüklerinden birine verileceğinden emin olun
kız kardeşler. Grandamma Howard bunu başka kim için isteyebilir?

Bayan Howard'ın adı duyurulduğunda, Belle'nin yüzü bir an için giyildi,
Boş ve tamamen hayal kırıklığı ve Mamie's daha fazla değildi
memnun. Ama yine de ikincisi gözünü Belle'de tuttu ve öyle görünüyordu
Sadece aynı şeyi üretmek için ondan bir öfke ekranına ihtiyaç duyuyorsa
Mamie.

Ama bu takip etmedi. Hıçkırıklarını geri çekiyor ve biraz kesiyor
Gözlerinden parlak damlalar, Mamie yüzünü ona doğru yükselttiğini gördü
Baba ve kendi kulağına ulaşmayan bazı kelimeler söyler; Bay gördüm Bay
Ona cevap verirken küçük kızına şefkatle gülümsüyor,
Ve şu anda Belle tekrar gülümsüyor ve parlaktı.

Bayan. Stone, kendi küçük şımarık çocuğunun olduğuna kararlı bir şekilde şaşırdı
Hayal kırıklığı üzerinde yüksek bir çığlık yapmadı. Mamie'nin doğru olduğu doğru
bir pout ve eczane "ilan ettim, bu
Çok kötü! Bunu istedim ve-ve-Belle de öyle. "

Ve yarısı, nazik yaşlı Bayan'a karşı kırgın hissetmeye meyilliydi.
Howard ve bebeği satın alma hakkı olmadığını düşünmek; Ve
Daha sonra, Maggie ve Bessie ona gelip dediğinde,-

"Mamie, bunun sadece Bayan'a kibar bir ilgi göstereceğini düşünüyoruz.
Howard hepimizin bebeğine sahip olduğu için onu tebrik etmesi için "
bunu yaparken arkadaşlarına katılmayı reddetti.

Ama hepsini gördüğünde, Belle bile, neşeli ve
Sevgili yaşlı kadının oturduğu yere memnun yüzler, utanıyordu
Dışarıda bırakılın ve Lily Norris
Kendini aşağıdaki konuşmadan teslim etti,
Maggie'nin vesilesiyle, kendisini konuşamayacak kadar utangaç olan ve çok yalvaran
Lily sözcüsü olacak.

"Sevgili Ma'am: Kendimiz için yas tutmamız gerekse de,
Sizin için sevin ve sizi tebrik etmek için bebeğiniz olduğu için; Ve
Bunu tüm kalplerimizle yapıyoruz, çünkü çok nazik ve iyisin
Biz fuar hakkında. "

Bu küçük orasyon, Lily tarafından en ufak bir şekilde telaffuz edildi
utanç veya boğulma; çünkü kibirli olmasa da, o bir
Kendi kendine sahip küçük maymun ve şimdi kredisinin
Performans Maggie'den kaynaklanıyordu, kendi kendine değil.

Ve bu kafada herhangi bir hata olması gerekir, diye ekledi, neredeyse
Konuşmanın sonuç sözleriyle aynı nefes, "övgü
Bunu uydurma Maggie's, benim değil, "ve rütbeler içinde emekli oldu
okul arkadaşları.

Tebrikleri Bayan Howard tarafından çok zevkle alındı,
Ve onları bir eğlence ile duydukları gibi; Bundan sonra
şimdi taşınan ünlü bebeğin veda bakımı alındı.
sahibi.

Mamie sevişti ve çok fazla anne tarafından yapıldı, çünkü
Hayal kırıklığını çok iyi taşıyordu, çünkü bu çok yeni bir şeydi
Davranışını kendisini bu kadar barışçıl ve mantıklı bir şekilde görün
Bayan Stone'un da şaşırdığı herhangi bir şekilde geçti.
memnun.

Bay Stone da ve hatta kardeşi Walter, her bir sözünü verdi
Eve giderken Mamie için övgü; Ve gerçekten kendini oldukça hissetti
Bir kahraman, çünkü herhangi bir bebek gibi ağlamamış ve korkmamıştı.

Ama bu üstün erdem bilincine rağmen, hepsi
Daha hoş bir şey olduğu için bir yenilikti, Mamie bunu hissetti
Belle, kendi sözlerini kullanmak için, "daha iyi" idi.
Belle, bir kükürt veya kötü öfke gölgesi bile göstermemişti; Ve yine de
Kalbi, Mamie'nin kendisinden daha fazla bebeğe yerleştirilmiş gibiydi.

"Belle şimdi her zaman çok iyi," dedi kendi kendine "ama yine de kullandı
Bu kadar şımarık olmak ve her şeyi yoksa kışkırtmak
İstedi ve ağla-sadece benim gibi. Keşke büyüyebilseydim
Şimdi olduğu kadar iyi. Herkes böyle geliştiğini söylüyor. Acaba nasıl
Bunu yapıyor. Bir süre ona soracağım. "

Mamie'nin yatağında yatarken düşünceleri ve kararları buydu
Gece ve bu sonda uykuya daldı.

Uygulamaya koyma fırsatı,
muhtemel olduğu varsayılan; çünkü tatildi ve görmeyi beklemiyordu
Her gün olduğu gibi her gün okulda Belle.




[İllüstrasyon]




İi.

_How Belle bunu yaptı ._


"Neden Belle! Bu sen misin?"

"Neden, evet, Mamie! Bu sen misin?"

Bu gereksiz sorular iki küçük okul arkadaşı tarafından
Çizim odasının salonunun içinde birbirlerine bakarken
Araba Boston'a giden trene bağlı.

Kesinlikle hiç şüphe yok ki her ikisi de
Belle ve diğer Mamie idi; ve yukarıdaki ünlemler sadece
her birinin diğerinin görüşünde hissettiği sürpriz.

"Evet, ben," Mamie'nin cevabıydı. "Nereye gidiyorsun Belle?" o
bir sonraki nefeste sorgulandı.

"Netasquet'e," diye yanıtladı Belle; "Ve Lily Norris şimdi orada."

"Neden, ben de oraya gidiyorum!" diye bağırdı Mamie, mutlu bir sesle;
"Hepimiz,-Papa ve Mamma ve tüm çocuklar, Lulu ve ben.
Çok şanslı Belle, birçoğumuz oraya gidiyoruz!
İyi zamanlar geçirmeyecek miyiz? "

"Um-M, belki, belki. Maggie ve Bessie oraya gitmiyor" dedi
Belle, tüm zevk sorgulanabilir olduğunu düşündüğünü söyleyen bir tonda
En son adlandırılan iki küçük arkadaşının paylaşmadığı.

"Newport'a gittiler, değil mi?" dedi Mamie.

"Evet, papaları orada bir ev satın aldı ve şimdi oraya gidecekler
her yaz. Papa ve ben onları iyi bir ziyaret edeceğiz
ve tarafından; Ama önce Netasquet'e gitmeliyiz. "

Belle bunu iç çekerek söyledi, sanki "iyi uzun süren" beklentisi bile
"Şimdiki ayrılık için onu neredeyse hiç konsoluna sokabilir
Maggie ve Bessie.

"Kiminlesin?" Mamie'nin bir sonraki sorusuydu.

"Papa ve Daphne ve Amca ve Walton Teyze," diye yanıtladı Belle.

"Ah! dedi Mamie, Belle'nin gözünün yönünü izleyerek,
Ve küçük kuzeni Mabel Walton'un başını görerek gözetliyor
arabanın sonunda bir bölmenin kapısından.

"Evet. Mabel hakkında çok sevimli görünmüyorsun," dedi Belle
Mamie'nin son kelimeleri söylediği tonu fark etmişti,-bir ton
zevkten başka bir şeyi ifade eder.

"Hiç şaşılacak," diye mırıldandı eski Daphne, Belle'nin hemşiresi, arkasında duran
genç metresi; Ama anne, değiştirmeyi de düşünüyor
Sohbet konusu, sadece dedi ki,-

"Küçük kız kardeşim Lulu'yu görmek istemiyor musun Belle?"

"Evet," diye cevapladı Belle'yi Alacrity ile ve Mamie'yi takip ederdi
Salonun arkadaşlarının oturduğu yere bir kez,
Daphne müdahale etmemişti,-

"Sadece PA'ya geri dönün tatlım. De Hosses şimdi bizi çekti
Ve De Injine için Put için Gwine ve Dere bir screechin 'olacak'
De Bref'i yerden çıkarmak için uygun bir 'bir sarsıntı'. 'Taraflar, ben
Foun 'Trabellin'de olduğumuzda yer pa'ya yakın olmak en iyisidir
roun '. Onu gözden kaçırmaya gel, 'Taint Easy Sayin' ne olacak
biz."

Ve korkutucu bir hatırlama ile "
Bir keresinde arabalar, Papa'dan ayrıldığında Belle
kendi partisinin bölmesine geri döndü ve böyle bir korku
Tekrar meydana gelen bir felaket, tren hızlanana kadar ona yapıştı
yolda. Sonra kendini güvende hissetti; Ne o ne de papa
Bu oranda acele ederken arabalar.

Ama bir süre sonra, tıpkı bakmaya başladığı gibi
pencereden çıkın ve hızla değişen sahneyi izlemek,
Mamie'nin yüzü kendini bölmenin açık kapısında gösterdi; Ve
genel olarak partiye kendi özgür ve kolay yolunda başını sallayarak,
Belle'nin Papası'na dedi ki,-

"Bay Powers, Belle Lulu'yu görmek için benimle gelemedi mi?"

Bay Powers, küçük kızının gitmek istediğini tespit etti,
Ve dizinden kayarak Belle, Mamie'nin uzanmış elini aldı,
Ancak kuzeni Mabel'e geriye dönüp bakıyorum.

"Mabel seviyorsa da gelebilir," dedi Mamie; Ama Mabel, bunu hissediyorum
Davette bir samimiyet isteği vardı, dolgun ve pouttery
reddetti; Mamie'nin oldukça rahatlamış olduğu.

Mabel ve Mamie asla en iyi arkadaş değildi; Her biri aradı
Diğer "korkunç bir çocuk", "bencil", "nefret dolu" ve diğerleri
Üstün olmayan isimler; Her zaman birbirlerinin işitmesinde değil, bu doğrudur;
Ama Mamie Mabel'in onu ne düşündüğünü oldukça iyi biliyordu; Ve Mabel, onun üzerinde
Yan, Mamie'nin onu dostça bir göz olmadan gördüğünü hissetti.

Bazı küçük okuyucular bunun nedenini bilebilir; Diğerleri sormak isteyebilir.

Buydu:-

_Both_ şımarık, bencil çocuklar,
Memnun kaldılar ve her biri kendi yoluna sahip olmaya çok alışkın
Atıldıklarında çatışacak ve kavga edeceklerdi.
birlikte. Okul dışı, yani; Okulda Bayan Ashton'un otoritesi ve
Küçük sınıf arkadaşlarının barış yapma çabaları güzel kaldı
düz; Ancak oyun zamanlarında veya başka bir yerde birbirleriyle tanıştıklarında,
her zaman her zaman ilan edilen bazılarının düşme yatağı vardı
tamamen diğerinin hatası. Mabel, sessiz bir çocuk, kimin sözleri
kolay gelmedi, genellikle "yaparak duygularını rahatlatırdı
Yüzler "Çirkin pratik yaptığı Mamie'de oldukça usta oldu;
Ama Mamie'nin kendi başına keskin bir dili vardı ve kontrol etmedi
Mabel'e bir şeyler ısırmayı veya alay etmeyi seçtiyse.

Şimdi Mamie'nin memnun olmayan "oh! Ve
Ma-? "Belle'nin partisinin kimin bestelendiğini duyduğunda. Muhtemelen
Mabel, kuzeni ona kime sahip olduğunu söylediğinde çok memnun değildi
Salonda olmadan buluştu.

Ama Mamie ile barış içinde olan ve son derece düşkün olan Belle
bebeklerin ve çok az çocuk, sadece kabul etmekten çok memnundu
ikincisinin davetiyesi ve küçük kız kardeşi ile oynamak için onunla birlikte.

Lulu, neredeyse üç yaşında parlak, kurnaz bir çocuk, yakında arkadaş oldu
Belle ile ve nezaketle tüm sevişme ve koaksiyelleri aldı
ona sevindi.

Ama, evcil hayvan ve sevgilim olsa da, Mamie ikisi de gurur duysa da
Ve ona düşkün, Belle Mamie'nin domineed olduğunu algılayamadı ama algılayamadı
küçük olanın üzerinde ve bazen gereksiz yere çelişmiş veya çapraz
o. Bazen Lulu böyle şeyleri sessizce alırdı; Diğerlerinde olurdu
diren ya da üzüntü, böylece bir rahatsızlık ve bunları rahatsız ediyor
o.

Belle tüm bunları fark etti, ancak hiçbir açıklama yapmadı; Ama Mamie yapmadı
Merakla ona bir veya iki kez baktığını algılayamıyor
Biraz küçük zulüm veya bencillik eylemi gösterildiğinde onaylanmama
kendisi küçük kız kardeşe doğru.

Ve bir zamanlar, Belle hiçbir reproof demek istemese de, Mamie kınandı ve
utanmış.

Çünkü Bayan Stone üç çocuğun her birine pasta vermişti. Mamie's
Ve Belle'ler birbirine benziyordu, hisse senedinin tek ikisi
Elde sağlandı. Lulu'nun düşünebileceği kadar iyiydi
Bu yüzden; Ama ona bu ışıkta vurmadı ve "
Tate Lite Mamie's. "

"Artık yok, sevgilim. Onunla değişin; olmaz mısın Mamie?"
dedi annesi.

Ama hayır; Mamie de kendi pastasını en iyi şekilde hayal etti ve o düz bir şekilde
Papa'nın dizinde oturan kız kardeşi ile alışveriş yapmayı reddetti.
Umutsuz Pasta kolun uzunluğunda ve bununla ilgili bir komik
hoşnutsuzluğun ifadesi. Lulu buna kederli bir dudak koydu ve
Muhtemelen yüksek bir ağlamaya dönüşürdü, çünkü inkar yok
O da biraz fazla petrollü ve şımarık olduğunu; Ama Belle adım attı
İleri ve kendi pastasını bebeğin eline koy, reddedilenleri alarak
karşılığında zarif.

"Bu nazik, bencil olmayan küçük bir kız," dedi Bay Stone; "Ama sen misin
Elbette o pastayı da seviyorsun canım? "

"Bunu da yiyebilirim, efendim," diye cevapladı Belle, çok doğru
Birini ve diğerini gerçekten sevdiğini söylemek için ve sonra
"Lulu çok küçük, efendim, daha fazla fark yaratıyorum
Benden daha. "

Mamie'ye bakmadı, ne de onun tarzı herhangi bir suçlama atmadı
ona; Ama ikincisi bunu düşünmekten tamamen utanıyordu
Bir yabancı, vazgeçmeyi reddettiği şeyi vermelidir
Üzerinde zaman zaman çok fazla Ado yaptığı kız kardeşi; Ve o yedi
Çok az gerçek zevkle pastası. İlk başta da hissetti
Kendisinden daha bencil olmadığı için Belle ile kışkırtıldı;
Ama şu anda bu duygu vefat etti ve ona baktı
Hayranlık, "Benden daha iyi, çok daha iyi."

Şımarık olmasına rağmen ve zaman zaman son derece sapkın, eczacı,
Ve bencil, Mamie Stone'da iyi olan çok şey vardı; ve biri
En iyi nitelikleri, her zaman hızlı görmek ve kabul etmekti
Başkalarında övgüye değer olan şey ve aynı zamanda dürüsttü
kendisi ve hatalarını itiraf etmeye hazır. Ama sonra sorun, izin vermekten çok memnun olmasıydı
Yanlış olduğunu ve düzeltmek için çok az acı çektiğini veya hiç acı çektiğini
kendisi ve gelecek için bu kadar yaramazlığa karşı çabalamak.

Ancak geç saatlerde Mamie daha iyi ve daha fazla olma arzusunu hissetti
sevimli çocuk; Ve nasıl olduğunu hayal etmekle sık sık kendini memnun ederdi
Daha az bencil ve titiz, ondan vazgeçmeye daha istekli olurdu
Başkalarına kendi iradesi, ailesine daha itaatkar ve saygılı
ve yaşlılar.

Ancak bu iyi kararların alınması için zamanı geldiğinde
pratik yaptıkları her zaman başarısız görünüyordu; Günaha yoluna geldi,
Bazı küçük önemsememek onu geçti ve kendini kendi isteğini gördü, gördü,
Pettish, belki de itaatsiz küçük benlik, herkes tarafından geliştirilmedi
Bu iyi kararlar ve harika iyi olan keyifli hayaller
Olmayı amaçladığı çocuk.

Yine de dürüstçe daha iyisini yapmak istedi; Ama bilmiyor gibiydi
Bunu ayarlamanın doğru yolu; Belki de iyi bir güdüsü yoktu;
Belki de insanların ne kadar iyi bir kız olduğunu söylemesi arzusuydu
olmuştu; Ne kadar gelişti; O kadar övgü almak için
Sık sık bazı genç arkadaşlarına verilen duyuldu,-Belle
misal.

"Nazik, bencil olmayan bir kız," babası Belle'yi aradı; Ve Mamie
Papa'nın bunu ona söylediğini duymak çok memnun olurdu; Ama o
Asla yapmadım,-ve neden? Çünkü asla hak etmedi. Mamie bunu hissetti
Her ne kadar onu can sıkıcı olmasına rağmen. Ve gerçekten isterdi
Hak et, diye düşündü.

"Ama zamanında asla hatırlayamıyorum," dedi kendi kendine. "Acaba nasıl
Belle yapar. İnsanlar ilk geldiğinde şımarık olduğunu söylerdi
bu ülkeye ve Maggie ve Bessie ve hepimizi tanıyordu ve
Bayan Ashton'ın okulu; Ve şimdi herkes onun çok iyi ve tatlı olduğunu söylüyor;
Ve o da öyle. Ve benim kadar iyi olmama hakkı var,
Ben, çünkü annesi yok ve babası ve yaşlı Daphne
Onu korkunç bir şekilde boz, herkes bunu biliyor. "

Eğer "bozma" hoşgörü anlamına geliyorsa, Belle kesinlikle bundan payına sahipti;
Ama, sadece çocuk ve annesiz olsa da, zayıf değildi ve
Neredeyse olan her heves ve öfkeye aptalca
Zavallı Mamie'nin zihnini ve karakterini mahvetmek ve hızlı yapıyor
Little Lulu'nun daha tatlı ve daha uysal ile bile kendi kötü çalışmaları
eğilim.

"Belle'ye nasıl yaptığını soracağım," dedi Mamie tekrar kendine;
Ve bunun aklına aynı şeyi yaptığını hatırladığını söyledi
Fuar gününde çözün; Ama şimdiye kadar hiç sahip olmamıştı
bunu gerçekleştirme fırsatı.

Şimdi, o zamandan beri, Mamie kendini doldurmaktan vazgeçmemişti
vesilesiyle iyi davranışı ve annesi ona bahşiş vermişti
Yarım düzine küçük kafayı çevirecek kadar övgü.

Yani, zihni bununla dolu, Mamie konuşmaya bu şekilde başladı.

"O gün iyi değil miydik Belle?"

"Hangi gün?" diye sordu Belle, şaşırdı, olması için bir nedeni olduğu gibi
Bir konuya aniden atıfta bulundu.

"Neden, _that_ gün; adil gün," diye yanıtladı Mamie; "İyi değildik?"

"Ah, evet," dedi Belle, hala şaşırdı; "Her biri çok
iyi; Ve Jessie ve büyükbabası için çok para kazandık.
Hepsi çok güzeldi. "

"Ama _us_, _we_, sen ve ben, yani," diye ısrar etti Mamie. "İyi değildik
bebek hakkında? "

"Şey, evet, öyle," dedi Belle, büyük siyah gözleri sabitlendi
Merakla Mamie'de. "Ama hepsinden daha iyi olup olmadığımızı bilmiyorum
Gerisi ve sanırım belki de o kadar da iyi değildim; Çünkü ben gerçek provoke oldum
İlk başta, sahip olamadığımı ve benim için çok zor bir işti
Ağlamamak. Ama biliyor musun Mamie, sanırım şimdi Bayan Howard'a sevindim
vardı ve Nellie Ransom'a verdi, çünkü Nellie öyle değil
Okuldaki çoğumuz çocuk gibi birçok oyuncak ve güzel şeyler ve
Sahip olmaktan çok memnundu. "

"Um-iyi, bunu bilmiyorum," dedi Mamie, yansıtıcı bir şekilde. "Mamma
o bebek hakkında güzel davrandığımı söylüyor ve ertesi sabah o
Beni Bruner'a götürdü ve en güzel olanı seçeyim
Orası; Ama _that_ kadar sevimli değildi; Ama sanmıyorum
Çok memnun olacak kadar çok iyi bir dağı Nellie'nin onun yerine vardı
Benim. Ben 'en çok Lief _You_'nin kendime sahip olması gibi, Belle.'

"Ah, teşekkürler canım!" dedi Belle, zevkle yıkama ve öpüşme
Oyun arkadaşı, gerçekten bahşiş vermiş gibi minnettarlıkla
onun üzerine bebek.

"Yapardım," diye tekrarladı Mamie, giderek daha erdemli hissediyorum; "Ve yapıyorum
Gerçekten iyi olduğunuzu düşünüyorum. Bana nasıl yaptığını söyle Belle; "ve
Sesini indirdi ve Belle'ye yaklaştı, böylece kimse yapamaz
onu kulak misafiri.

"Ne yap?" diye sordu Belle, Mamie'nin belirsiz tarafından giderek daha fazla mistikleşti
kendini ifade etme şekli.

"Nasıl olmaya çalışıyorsun-olmaya çalışıyorsun-
şımarık-ya da bencilce-ya da olmak istediğinizde kendinizi durdurmak
yaramaz. Çünkü dene, Belle, biliyorum; Ve ben de istiyorum ve
İnsanların kendimi iyileştirmeye çalıştığımı ve iyi olduğumu söylemelerini sağlamak; Ama her seferinde ben
kararımı ver, gidip unutacağım ve tekrar yaramazım ve sonra
çok geç. "

"Ama ben her zaman iyiyim," dedi Belle; "Bazen ben oldukça yaramazım
Eskiden daha iyi biliyorum. Ama görüyorsun Mamie, Papa
O zaman her zaman özür dilerim ve bu inatçı olmayı hatırlamama yardımcı olur
ya da bencil ya da yaramaz. Papa'yı üzmeyi sevmiyorum, bu yüzden denemeliyim
İyi olmak, onu elimden geldiğince memnun etmek için. "

"Sebep bu mu?" dedi Mamie. "Şey, babamı memnun etmeyi seviyorum ve
Mamma da; Ama sonra bu çok rahatsız ve her zaman hatırlayamıyorum. "

"Şey," dedi Belle, ciddiyetle ve bir kişinin havası ile tavsiyelerde bulunarak
Gerçekten olduğu gibi ciddi bir mesele; "Olabilecek başka bir şey daha var
Eğer düşünebiliyorsanız size bundan daha fazlasına yardım et, Mamie. Bessie Put
Ben bunu aklımda. Kışkırtıldığını hissettiğinde ona her zaman yardımcı olduğunu söyledi.
ve herhangi biriyle tutku içinde olmak gibi hissettim; Ve bana yardımcı oluyor
İyi ol. Cennetteki Babamızın hepimizi gördüğünü hatırlıyor
zaman ve yaptığımız tüm yaramaz şeyleri bilir, isterse
yaramaz veya sadece biraz yaramaz; Ve bunun hakkında ne düşündüğü. "

"Ah, evet," dedi Mamie, yavaş yavaş, sanki düşünce onu vurmuş gibi
ilk kez. Şu anda ekledi: "Belle, sanıyor musun Tanrı fark etti
Şimdi Lulu'ya pasta vermeyeceğim ne zaman? "

"Evet, elbette yaptı," diye cevapladı küçük akıl hocası.

"Ve korkunç olduğumu düşündüğüne inanıyor musun?" diye sordu Mamie.

"Şey, evet," dedi Belle. "Korkarım yaptı. Oldukça korkunç. Görüyorsun
Lulu çok az ve ben o kadar büyük bir kız olduğunu düşünürüm
daha iyi bilmek ve daha fazlasını bırakmak. "

"Evet," dedi Mamie; "Ama Belle, Tanrı'yı ​​düşünmeyi sevip sevmediğimi bilmiyorum
yaptığım _EVERY_ şeyi görüyor. Biraz rahatsız. "

"İyi olmadığınızda," diye yanıtladı Belle; "Ama bu yardım, sen
Görmek. Ve ister sevip sevmesek de bizi görmesine yardım edemeyiz. Ve
O zaman yaramaz olduğumuzda görüyor mu biliyorsun, hemen ne zaman bilir
Biz de üzgünüz. "

Mamie bir an için düşünüyormuş gibi oturdu; Sonra hala daha düşük bir
Daha önce yaptığından daha fısıltı, dedi,-

"Belle, kimseye söyleme; ama inanıyorum ki yaramaz olmaktan oldukça keyif alıyorum
Bazen."

"Şaşırmadım," dedi genç öğretmeni. "Ben de bazen, bazen
Ve ben de benim için çok fazla umut olmadığını düşündüm; Ve Maggie'ye söyledim
Bradford bu konuda ve bazen çok keyif aldığını söyledi, ama
Daha sonra o kadar korkunç hissetti ki telafi etmedi
O. Ve bu benim gibiydi, bu yüzden beni iyi bir şekilde teşvik etti. "

"Evet," dedi Mamie, yansıma için başka bir duraklamadan sonra; "herkes
Maggie'nin o kadar güzel bir çocuk olduğunu düşünüyor ki bu oldukça cesaret verici.
Görünüşe göre bazen inatçı ya da geçmeye yardım edemiyordum ya da
Mamma'yı istediğimi yapmak istemediğinde korkutmayı sevmek. O
'En genel olarak yapar, çünkü bana izin verene kadar karıştı. "

Mamie bu son kelimeleri biraz zaferle söyledi, çok farklı
Daha önce konuştuğu oldukça bastırılmış yoldan ve Belle
çok şok oldu.

"Ey Mamie!" dedi; "Annen senden uzaklaşacaktı
cennet."

Mamie döndü ve geri dönen annesine baktı
Sandalyesi durgun, yorgun bir hava ile; Ve aniden vurulmuş
korkma yolunda birçok geçmiş suç için pişmanlık ve
"yaygara,"-Biri bu sabahtan daha önce değil,-
O ve yarısı onu tövbe öpücükleriyle boğdu; O zaman, vermeden
Bu beklenmedik sevgi patlamasının herhangi bir açıklaması, geri döndü
Belle ile konuşmasına.

"Tanrı'nın ne yaptığımı fark ettiğini her zaman nasıl hatırlayacağımı görmüyorum,"
dedi.

"Bu kötü alışkanlıklar," diye yanıtladı Belle. "Hiç alışık olmadın
ve ilk başta zor görünüyor. Ama o metni biliyorsun, 'Sen Tanrım sen
beni gör. ' Bunu hatırlamak için al. "

"İstemiyorum," dedi Mamie, onu küçümseyen bir omuz silkerek
omuzlar; "Bu çok eski moda. Bunu olduğumdan beri biliyorum
doğmak. (Yeni bir şey yapmayı tercih ederim. ")

"Diğer Pazar günü geçirdiğim bir İncil ayeti var," dedi Belle, "
Aynı, inanıyorum. Belki bundan hoşlanırsın. "

"Hadi duyalım," dedi Mamie, gerçek bir ilgiyle.

"'Rab'bin gözleri her yerde, kötülüğü ve
İyi, '"dedi Belle." Ben anlıyorum. "

"Evet," dedi Mamie. "Bize iyi olup olmadığımızı veya
Biz yaramazız. İyi olduğumuzda bizi gördüğünü düşünmek güzel. Evet, ben
Bunun gibi ve sanırım kendimi hatırlayacak. Söyle
Yine ben Belle. "

Belle istendiği gibi yaptı, Mamie bunu bilinceye kadar metni tekrarladı
Peki.

"İyi dönersem kendime şaşırırdım" dedi.
Bu gerçekleştirildi; "Ama göreceğiz. Şimdi ayık olmayı bırakalım
ve oyna. "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




III.

_ The Breakwater._


Şimdi belki Mamie'nin saygısız ve dikkatsiz olduğunu düşünebilirsiniz,
Ve gerçekten kendini geliştirmek istemedi; Ama o kadar dikkatsiz
Görünüşe göre, gerçekten kalbinde daha iyi bir kız olma arzusu vardı, daha az
Zahmetli ve kasıtlı ve itaatsiz. Bu bir dilekti ve
gitmiş; Bazen kürlenmeyi hiç umursamıyormuş gibi hissetti
Kendisi eczacı, asi yollarından; Diğerlerinde sanki
"Maggie, Bessie ve Belle kadar iyi olmak için herhangi bir şey verir"
Hepsi ondan çok daha mutlu ve daha parlaktı, çünkü-Mamie biliyordu
Bu-çok daha memnun ve sevimli.

Böylece Belle onu terk ettiğinde ve kendi arkadaşlarına geri döndüğünde oturdu
Bir süre sessizce köşesinde, küçük arkadaşının ne olduğunu düşünüyor
Ona söylemişti ve ona verdiği ayet-a-a-ne oldu
BT? Mamie'nin zihninde fikri vardı, ama kelimeyi düşünemedi
istedi.

Belle'ye söylediği gibi,
Cennetteki Baba daha iyi bir kız olma girişimlerini izliyordu ve
Gerçekten böyle bir yardımcı olacağını düşündüm-bu kelime neydi?

"Papa," dedi sonunda, "insanlar bir metin veya herhangi bir şey aldığında
Unutma, ona ne diyorlar? "

"Hatırlamak için ne tarafından, kızı?" diye sordu Bay Stone.

"Eh, hatırlamak-kendilerini nasıl davranacağını hatırlamak için;
iyi. Ne demek istediğimi bilmiyor musun? "

"Bir slogan, mı demek istiyorsun?" diye sordu ona.

"Hayır, bir slogan değil. Bir sloganla aynıdır, ama başka bir şey var
isim. Dora Johnson'ın sloganı vardı; Bu yüzden başka bir şey istiyorum. "

Şimdi Bay Stone'un hemen vurmaması şaşırtıcı değil
Mamie'nin istediği kelimenin üzerine; Ama bir ya da iki tane önerdikten sonra
ki bu cevap vermezdi, o da pettish ve sinirli büyüdü
Yapmaya yatkın, omuzları yükseltilmiş ve somurarak koltuğuna yaslanarak
dudaklar ve babasının
ona yardım etme çabaları.

"Ah, yapma! Beni rahatsız ediyorsun, bu yüzden kendimi düşünemiyorum. "" Sen gerçek demek
Bana yardım etmemek için; "Ve böyle saygılı küçük konuşmalar yollarını buldu
dudakları.

"Şey," dedi Bay Stone, daha fazla sabır gösterdikten sonra
Çoğu babanın yapması veya yapması gerekenden daha şımarık çocuk, "belki de
İstediğiniz kelime 'parol "."

"Evet, işte bu," dedi Mamie, yüzü temizleniyor ve dudakları ve
omuzlar kendilerini uygun yerlerine yerleştirir; "Pitchword! Ben
Bir parola sahip olacağım ve kendimi onun tarafından davranacağım. "

"Peki parolanız nedir?" diye sordu Bay Stone.

"Şimdi dur! Gülmüyorsun ya da sana söylemeyeceğim," diye bağırdı Mamie. "Öyle
Rab'bin gözleri her yerde, kötülüğü ve
iyi.' İyi olduğumda beni görüyor ve memnun. "

"Evet," dedi babası mezar oldu; "Ama biraz
Kız papası içinde kaşar kaş ve dudaklar pucked dudak giyiyor mu? 'Gözler için
Rab'bin _every_ yerdedir. '"

Mamie sessiz oturdu, şu an oldukça şaşkın. Bu _was_ getiriyor
Ona yakından ev sahipliği yaptı. Her şeyi gören gözün haçı işaretlemişti,
babasına koyduğu eczane yüz; Bu işiten kulak-onun için
Rab'bin kulağının duyulması o kadar hızlı olduğunu aklında parladı
Görmek için gözü-onun saygısız sözlerini duyduğunda duymuştu
O kadar nazikçe ona zorluğundan yardım etmeye çalışıyordu. Burada, içinde
Birkaç dakika, bencil ve Lulu'ya kaba davranmıştı,
babası; Sadece, iyi olmak istediğini söylediğinde
kız; ve "Rab'bin Gözleri" onu her zaman izliyordu. BT
hoş bir düşünce değildi.

Mamie yüzünü babasından uzaklaştırdı ve her iki dirsek dikerek
Pencere çerçevesinin üzerine baktı, ama çok dikkat etmeden veya dikkat etmeden
hızla değişen manzara. Düşüyordu, yarı utanıyordu
Kendisi, yarısı nadiren ne olduğunu bilmiyordu. Ama şüphe etmeye başladı
Sonuçta, "bir parolası" olsaydı. Kanıtlaması muhtemel görünüyordu
Zahmetli, belki de ona yardım etmekten çok bir sitem; Ve o
Yarısı artık akılda tutmayacağını çözdü. O "diledi
Belle ona söylememişti. "

Ancak, yansımaları, tatsız olsalar da, onu sessiz tuttu
ve o kadar uzun zamandır, babası, onu görmek istemiyor
Kendini mutsuz et, onunla konuştu, diyor,-

"Orada, boşver, kızım. Papa seni üzmek istemiyordu.
Bunun hakkında daha fazla düşünmeyeceğiz. "

Ama Mamie'nin düşünceleri onu bu kadar iyi yapmıştı. Ona Dönüş
Baba, dedi, yarı utanç verici bir şekilde, o kadar kullanılmadı ki
Yanlışken özür dilemek: "Üzgünüm
Cross, Papa ve sana konuştu. "

Bay Stone memnun oldu ve öyle olduğunu gösterdi, bu da restore edildi
Mamie'nin kendisi ile iyi bir tabancası; Ve o çok daha sevimli ve
Yolculuğun geri kalanında normalden daha izlenebilir
Akşam geç saatlere kadar sona er.

Bir süre arabaları bırakacakları istasyona ulaştılar
Gün batımından önce bu doğrudur; Ama sonra birkaç millik bir yolculuk vardı
Harika, sarsılan bir sahne koçunda-gençlere ciddi bir deneme
Gezginler, uzun bir günlük yolculuktan yoruldu. Belki daha yaşlı ve daha güçlü
Mamie, Belle ve Lulu'dan daha fazla insanlar,
umudu ve çok küçük bir önemsememek için çok büyük gibi hissetmek
Günün sıcaklığından ve yorgunluğundan sonra doğar.

Bu noktada çok sayıda yolcu treni terk etti
arkadaşlarımızla aynı sulama yeri için bağlı ve olması gerekiyordu
Sahne koçlarında bekleyen yerlerle barındırıldı
varış. Kereste araçlarında bir dizi koltuk vardı, bunlar
zirvede genel olarak tercih ediliyor, şimdi daha serin olduğu
Gün kapanıyordu ve aynı zamanda daha iyi bir görüşe sahipti
Ülke içinden daha.

"Üstte bir koltuk için konuşuyorum! Üstte bir koltuk için konuşuyorum!" ağladı
Mamie, birkaç kişinin göze çarpan yerlere tırmandığını gördüğü için. "Papa,
Orada bir koltuk istiyorum. "

"Lütfen Papa, sahne koçunun üstüne çık ve beni al," diye yalvardı
Belle; ve Bay Gözü zaten bu havadar pozisyonda olan güçler,
Ve kim kimsesi Belle ve Old Daphne'den başka kimsesi yoktu, hızlı bir şekilde
Küçük kızını yüksek koltuğuna salladı ve kendini takip etti,
onu dizinde rahatça kurdu.

"Ben de gitmek istiyorum; ben de gideceğim!" dedi Mabel Walton,
yolculuğun son saatinde alışılmadık derecede korkutucu ve ağırlaştırıcı;
Ama annesi Mabel'in pek iyi olmadığını söyleyerek müdahale etti.
Ve gece havasında dışarı çıkmasını istemedi.

Mamie'nin dört sayısı, bazıları zirvede kalmıştı.
Bir aşama, bazıları diğerinde; Ama karısı olan Bay Stone, bebeği ve
Hemşire rahat hale getirmek için, bu koltuklardan birini güvence altına almak için çok geç kaldı.
Herkes doluydu ve Mamie ve Papası binmek zorunda kaldı
içeri.

Bay ve Bayan Stone, her ikisi de küçük kızlarından ya da
en azından bazı yönlü davranışlar; Ve gerçekten bir geleceğin işaretleri vardı
Mamie'nin dudaklarında ve kaşını tuttu, babası onu içinde kaldırırken
posta arabası. Ama belki de müthiş uluma tarafından kontrol edildi
kendi yoluna sahip olamayacağını fark ettiğinde Mabel'den patladı,
ve seçtiği yere binmek; çünkü tartışıyor ve korkuyor
Annesi bu konuda, her yer dolduruldu ve
Bayan Walton, yol verdiğinde,
Tutulmamış çocuk.

Mamie, kaşlarını çattı, omuz silkti ve rahatsız edici görünüm
Antrenörün diğer sakinleri çığlık atan, mücadele eden Mabel'i gördü,
ve bir kerede ona hoş bir kontrast oluşturmaya karar verildi; Ve öyleydi
Yuvaladığı üstün bir erdem bilinciyle
kendi köşesine. Annesinin övgüleri buna biraz eklenmedi,
Ve tamamen Mamie kendisinden ve kendisinden çok memnun hissetti
Gün boyunca davranış. Ve bu duygu durumunda çözüldü
Sonuçta onun "parolası" nı tutmak için, çünkü bu oldukça hoştu
"Rab'bin Gözleri"
o.

Şimdi, Mamie'nin zihninin durumunun tamamen doğru olduğunu söyleyemem
Ya da biraz kendinden dürüst olmadığını; Ama kesinlikle zevk aldı
o ve en azından iyi bir sonuç vardı, üretken
Onunla ilgili olanlara büyük rahatlık. Mabel için, sahip olduktan sonra bile
Kendini çığlık attı, sızlanmayı ve onların yapana kadar korkmayı bırakmadı
Neredeyse varış noktalarına ulaştı ve hiç şüphe olamazdı
Diğer yolcular ona rahatsızlık vermeye hazırdı. Onu yapmak için
Adalet, Mabel kendini çok kasıtlı ve
Çürütücü, çünkü sapkınlık uyumu daha az sıklıkta
eskisinden daha.

Ancak sonunda, olduğu yeni sahnelere olan ilgisi
yaklaşmak düşüncelerini kendi sıkıntılarından aldı ve durdu
homurdan ve şikayet et.

Kıyıya ulaştıklarında, çocukların
Uzun otel çizgisinden daha fazlasını görün, büyük parça beyaz boyalı
yeşil panjurlarla, her birini zemin arsa içinde dururken,
Beyaz yıkanmış kazık çiti, piazzları insanlarla uğraştı,
pencereleri ışıklarla parlıyor.

Öte yandan deniz vardı,-büyük, görkemli eski okyanus, sakin ve
Geceye sessiz, nazik dalgaları dalgalanmış ve kirişlere bakarken
genç bir ayın ve ölçülen bir mırıldanın içinde durmaksızın şarkılarını dövdü
kıyıda.

Ve şimdi Şirket, Belle ve Papa, Mabel ve ailesini ayırdılar,
Bir otelde bırakılırken, Bay Stone'un ailesi diğerine geçti.

Ancak, evler küçük kızların
Ne zaman olurlarsa birbirlerinin toplumuna sahip olabileceklerinden emin olun
eğimli.

Belle, Lily Norris tarafından karşılanmak için büyülenmişti.
otel; Çünkü Lily küçük arkadaşının geldiğini duymuştu ve
onu karşılamayı izle. Mabel'e, toplantının zevki daha şüpheliydi, Lily için
Bazen bazı eksiklikleriyle oldukça yüksek bir el aldı ve
onu ara sıra çaprazken alay ettiler, böylece onlar
Her zaman en iyi arkadaşlar. Ama şu anda Lily
sahip olduğu düşünüldüğü gibi, zarif ve oldukça patronlayıcı
zaten üç gündür yerde ve bu yüzden
Mekanın onurlarını yapma hakkına sahiptir.

Lily'nin
gösteriyor; Ama şu anda, akşam yemeği ve yatak ilk şeylerdi
yorgun, aç küçük gezginlerimiz ve diğer tüm
Zevkler yarın sabaha kadar ertelenmelidir.

Kahvaltıdan hemen sonra Mamie, Piazza'nın üzerine çıktı ve
Kendisiyle tam olarak ne yapacağını bilmeden denize bakarken durdu.
Kardeşleri kendi keşiflerine başlamıştı, diğeri
Evdeki çocuklar ona yabancıydı ve sadece diliyordu
Belle ve Lily için, küçük oyun arkadaşlarının üçünü de görünce
Ona doğru geliyor, parlak, iyi huylu ve eşcinsel.

"Annenden bizimle gelmene izin vermesini isteyin," dedi Lily; "Biz gidiyoruz
Biraz eğlenin ve seni dışarıda tutmaktan çok memnun olmasını bekliyorum
açma işlemi yapılırken yol; Ve Mamma hemşiremin gidebileceğini söylüyor
Hepimizle ilgilenmek için bizimle. "

Mamie sadece gitmek için çok mutluydu ve bir keresinde hazır olduğunu ifade etti
Davetiyeyi kabul etmek, sormanın gerekli olduğunu düşünmüyor bile
Lily'nin önerdiği izin, ama kendini basitçe memnun etmek
Annesine gittiğini söylemek_.

Diğer çocuklar onun için böyle bir bağımsızlık için çok alışkınlardı.
Ancak, ona çok dikkat etmek; Ve onlar da dördü hoş bir şekilde çıktı
birlikte.

"Şimdi ne yapalım?" dedi Lily. "Seçeceksin, çünkü sen
en yeni geliyor. Sahil var ve kayalar ve nehir var
Ve bahar, hendek ve patates su,-gitmek için çok yer,
Ve yapacak çok şey. "

"Dalgakan nedir?" diye sordu Mamie, isminin harika olduğu için
cazibe.

"İşte orada," diye cevapladı Lily, uzun bir yere işaret ederek,
Dar İskelesi denize çıktı, merkezi kısım kırıldı ve
harap, karışık bir şekilde inşa edildiği ağır taşlar
Kitle, bazıları bir tarafta, bazıları diğer tarafta. Bir iskele olarak işe yaramaz, tek
şimdi hizmet ettiği amaç, adının belirttiği, kırmaktı
Banyo plajına girerken dalgaların kuvveti, onu kurtar
Ayrıca, her zaman izlenecek çok güvenli bir yer olmasa da,
Breakers.

"Mamma asla oraya yalnız gitmeme izin vermiyor," diye ekledi Lily; "Ve o
Benimle ilgilenmek için biriyle bile gitmeme izin vermeyin, eğer dalgalar
çok yüksek; Ama günümüzde yüksek değiller, bu yüzden Nora bizi alacak. "

"O zaman oraya gidelim," dedi Mamie; ve diğerleri saygılı.

Ama tam o zaman Bayan Stone'un sesi Mamie'yi aradığını duydu.
Piazza ayrıldılar.

"Mamie," dedi, "O Dalat suyuna yaklaşmanı istemiyorum, benim
Canım."

Mamie birkaç adım geri koştu ve sonra durdu, her şeyin söylediği yerde
hem annesine hem de çocuklara ulaştı.

"Şimdi," dedi, en inatçı tonlarında, "bu çok kötü ve ben
Sadece gidiyor. Hepimiz gidiyoruz ve Lily'nin hemşiresi ilgilenecek
biz."

"Hayır," dedi annesi, alışık olduğundan çok daha kararlı bir şekilde
Mamie ile konuşun, "Buna izin veremem. Oraya gitmen için korkuyorum."

Lily, Mamie'nin fuming ve somurucu dururken öne çıktı. "Bayan Stone,"
Saygılarımla, "Mamma, dalgalar çok düşük olduğunda güvenli olduğunu düşünüyor
Günümüzde oldukları için ve Tom veya Nora ile sık sık gitmeme izin veriyor,
Ve bazen beni kendisi alıyor. Nora hepimize iyi bakacak. "

"Hayır canım," dedi gergin, endişeli bir anne olan Bayan Stone;
"Mamie geri dönene kadar bir anın barışını bilmemeliyim. Gerçekten
Gitmesine izin veremem. Çocukların oynaması için çok güvensiz bir yer olduğunu düşünüyorum. Neden sahilde kendinizi eğlendiremiyorsun? "

Şimdi, Dalgakana gitmek için zihinlerini oluşturduktan sonra, bu teklif
Çocukların hiçbirine uymadı; Ama muhtemelen Belle ve Lily olurdu
Mamie olsaydı, mırıldanmadan plan değişikliğine boyun eğdi
bunu yaptı.

Ama Mamie bunu son düşünen kişiydi; annesinin sözleri ve onu
Annenin dilekleri şımarık çocukla çok az ağırlık vardı
kendi zevkine müdahale etti; Ve hem Lily hem de Belle'yi şok etti
Tutkuyla Daleziye Gittiğini tutkuyla ilan ederek ve
"Böyle eski bir saçmalık için uzak durmayacaktı."

"Çocuklar!" diye bağırdı Bayan Stone, işe yaramazlığını çok iyi bilen
Aksine bir ruh halindeyken Mamie ile çekişme; "Çocuklar! Benim
Sevgili Küçük Kızlar! Zambak! Mamie'yi aşağı çekmemen için sana yalvarıyorum
O korkunç dağcı su! Sevgili, vazgeç! "

"Korkma, bayan," diye cevapladı Lily, ama oldukça
Konuşma bölümlerini öfkelendirmesinden habersiz; "
korkmuş; Ne biz ne de hemşirem size itaat etmemesine yardımcı olmayacak; ve Nora
Annelerinin istemediğini bildiğinde asla çocukları almaz
Gitmek. Mamie'nin patates sularına gitmesine izin vermeyecek. "

Mamie ona öfkeyle döndü, "Hangi iş bu
senin mi? "Dudaklarının üzerine; ama öyle olduğu gibi Belle'nin gözünü yakaladı
Steproary ve endişeyle ona sabitlendi. Biri için tereddüt etti
İkincisi, sonra devam etmeye çalıştı ve ondan gelen düşünceyi koymaya çalıştı
zihnine; Ama bir şekilde yapamadı, o _Dared_ değil; Belle's için
Seroarful Eye, diğer her şeyi görenlerin hatırlamasını hatırlamıştı
Şimdi bile onu izliyordu. Henüz tövbe değildi, değil
Yine de iyice utanıyor ve bastırıldı; Ama korkuyordu; korkmuş
unutulmuş çözünürlüğü karşısında o gözü cesurlaştırmak. O durdu
Sessiz, hala sıkıntılı ve samimi görünüyor, ama ne zaman cevap vermiyor
Annesi Lily'ye dedi ki,-

"O zaman Nora'nın,
Dalezki. "

"Hadi," diye fısıldadı Lily, kolunu Belle'nin içinden koydu; "Hadi,
Belle ve onu kendi başına somurtkan olmaya bırak. Bunu konuşan bir çocuk
Annesine giden yolu yüce küçümseme ile tedavi edilmelidir; "Ve Lily attı
başı geri döndü ve tezahür ettirmek için çok sert görünüyordu
konuştuğunu hissediyorum.

Belle, birkaç adımda çekilmek için acı çekti, Mabel takip etti;
Ama şu anda başını döndürüyor ve Mamie'nin hala ayakta durduğunu gör
Gezdan bakıyor, durdu ve dedi ki,-

"Bunun için onunla rahatsız olmasına izin verme, Lily; bence üzgünüm
Şimdi ve onu kandırırsak iyi olacak. Hadi Mamie, "Daha yüksek sesle
ton.

"Evet, hadi," dedi Lily, "yüce küçümseme" yi unutarak ve zaten
genç oyun arkadaşıyla çok şiddetli olduğu için kendini kınamak;
"Hadi, başka yerlerde çok eğlence var.
sahil?"

Karışık bir utanç, tövbe ve can sıkıcı hissi ile Mamie Hung
Bir an için geri dönmeyeceğine karar veriyor; ama yansıtıyor
"evde oynayacak kimseyle çok aptalca" olacağını, o
Daha iyi düşündü ve diğerlerini takip etti.

Düşünceleri ve arkadaşlarının düşünceleri şu anda yönlendirildi
Lily'nin yanlışları,-

"Ah, şimdi orada! Maçın ve kovanın yok ve plaj bir
Biraz eğlenceli. Bunları mağazadan satın alabilirsiniz. Hepsi var
Kapının yanında duran babalar. Neden gidip satın almak için para istemiyorsun
onlara?"

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi. Bay Powers, Bay Stone ve Bay Walton,
birlikte konuşuyorlardı, hemen üç tarafından kuşatıldı
istekli küçük sesler, Lily'nin makalelerini satın almak için para için yalvarıyor
Plajın uygun şekilde eğlenmesi için gerekli belirgindi. Onların
Talepler kolayca memnun edildi; Ve Lily, nora'yı aradı, bütün
Birlik, Lily'nin büyük eğlenceye neden olduğu mağazaya daldı.
Satıcıdan "Pades ve Spails" istemek. Bu hata bir
Bir süre iyi şaka ve iyi mizah ve merhametleri geri yükledi
genç parti. The beach proved quite as attractive as Lily had pictured it, and the
time was happily whiled away there till the hour for bathing arrived,
and people began to flock down for that purpose. Among them came the
older friends of our little girls; and now there was a new delight for
Lily and Belle, Mamie considering the pleasure of a surf bath, at the
best, doubtful; and Mabel positively refusing to try it.

Mabel chose to accept her mother's offer of driving home in the great,
red "beach wagon" which was waiting on the sands for those who wished
to use it; but the other children preferred to walk; and as little
Belle, as usual, went clinging to her father's hand, it came to pass
that Mamie and Lily were left to walk together, and they fell rather
behind the rest of the party.

"See here, Mamie," said Lily; "I didn't know you were really trying to
improve yourself. You know it didn't look much like it this morning
when you spoke so to your mother; but are you, really now?"

"Yes, I am," answered Mamie; "and I've taken a watchword to help me,
out of the Bible."

"That is a good plan," said Lily approvingly. "Nedir?"

"Rab'bin gözleri her yerde," diye tekrarladı Mamie; "Ve
Bu sabah deli olduğum için anne gitmeme izin vermezdi
Dalgakan, sadece Rab'bin gözünün beni gördüğünü düşündüm ve
beni durdurdu. Ama bence annem gitmeme izin vermiş olabilir, değil mi? "

"Eh, evet, bence gitmene de izin verebilirdi," dedi Lily,
Bayan Stone'un itirazlarını hafif bir şekilde onaylamaya çalışmak
Mamie'nin tarafında bir başvuru öğretimi ve mütevazı
Kendi daha iyi servetinin bilinci; "Ve annem her zaman izin verir
Benimle ilgilenmek için biriyle gidiyorum. Ama sonra Mamie, Mammas
Farklı, bilirsiniz ve çocukları onları değiştirmeyi bekleyemezler. "

"Hayır," dedi Mamie, belki de Lily'nin kastetmesi gerektiği gibi, onun
Küçük arkadaş, uzlaşmacı bir annede ondan daha kutsanmıştı
en azından Kaze meselesindeydi; "Hayır, ama öyle
Hiçbir şeyden korkmak için mamma aptal. Bunu bilmeli
Rab'bin gözleri 'Beni orada gör, o benimle ilgilenecek.'

Lily şüpheyle ona baktı. Tam olmadığı hissine sahipti
Mamie'nin üreticisinden bu dikkatsiz şekilde konuşması için uygun ve hala
Onu bu konuda görevlendirmek istemedi; Ne de olsaydı
Duyguyu kelimelerle nasıl ifade edeceğini tam olarak biliyordu. Ama o
en azından onaylamamasını göstermesi için kendini hissetti
Mamie'nin annesinden bahsetme şekli ve Gravely dedi,-

"Anneme 'aptal' demezdim, neyse, ne izin vermezse
yapıyorum. "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




IV.

_Forbidden zevkler._


Lily bu son kelimeleri konuşurken, salgına yaklaşıyorlardı ve
Partinin geri kalanı, karşısında geldiklerinde durakladı ve Bay
Norris elini küçük kızına tuttu,-

"Birkaç dakika boyunca Dalgakan'a gidiyoruz, Lily ve Bay Powers
Belle'yi alacak. Gelmek ister misin? "

Lily assented, and seized upon her papa's hand, all the more eagerly
Çünkü kardeşi Tom ve Stone Boys'u iskelenin üzerine gördü ve
Lily her zaman Tom'un bulunduğu yere gitmeyi severdi.

Mamie babasına koştu.

"Sen de gel baba; sen de gel ve beni al; olur mu?" o
diye bağırdı.

"Mamma, salgının üzerine gitmeni istemiyor Mamie," diye yanıtladı
Bay Stone. "Bu sabah ona seni almayacağıma söz verdim
orada, ne koşullarda gitmenize izin ver. "

"Bu adil değil," diye sızlanan Mamie, iyi kararları ve parolası
Bir kez daha unutulmuş; "Bu adil değil! Diğer çocuklar gidiyor ve
Neden seninle ilgilenmek için seninle yapamıyorum? "

"Çünkü ben _Promised_ Mamma, canım," dedi Bay Stone. "Sahip olduğum için üzgünüm
Dalgakana gittiğiniz bu korku; Ama öyle olduğundan, biz
Buna yol vermeliyiz, çünkü onu rahatsız etmek istemiyoruz ve biliyorsun
Nadiren dileklerinizi geçiyor. "

Ah! Ama Mamie'nin şimdi bunun için bir düşünce yoktu. Sadece geçti
şimdiki anı ve tüm annesinin hoşgörüsünü unuttu; Ve sadece
ona çok hasta kullanıldığını gördü ve annesi çok kaba
ve kışkırtıcı.

O yalvardı ve üzüldü, ama hepsi boşuna; Babası genellikle daha sıkıcıydı
Onunla annesinden ve şimdi söylediği gibi,
Mamie'nin gitmesine izin vermeyeceğine söz ver, ona vermeyecekti
arzu.

Bu ruh halinde, kendi hoşnutsuzluğunu artırdığı eve götürüldü
ve istihdam etmeyi veya eğlendirmeyi reddederek yasak bir zevk için özlem
kendisi başka bir şekilde; ve bir ucunda somurtkanlık
Uzun piazza, bir sütuna karşı tempolu bir şekilde eğiliyor ve uzaklığı izliyor
Aralarında birkaç figür görebildiği Dalgakan
Belle ve Lily'yi seçer, oturur veya etrafta kırpılır.

"Çok kötüydü," "Çok kötü", "gerçek nefret dolu," dedi kendi kendine;
"Dalgakanın sadece en hoş yer olduğunu biliyordu.
bütün yer; Dalgaların oraya geldiğini görmek çok büyük olmalı; "Ve,
kararlı bir şekilde ondan daha iyi düşünceler ve duygular, o
iyice sefil olana kadar kötü huysuzluğunu emzirdi.

Ve o zamandan sonra, dalgalanmaya devam etme arzusu tamamlandı
Mamie'nin zihnine sahip olmak. Çok özel bir şey bildiği için değil
orada cazibe; Yarım düzine oyun alanı vardı
Hoş, bazıları yasak noktadan çok daha fazla; Ama üzgünüm
Bunun bu nedenle olduğunu söyle, çünkü bu _was_ yasak,
Gitmeyi özlemişti ve eğer olabilirse bunu yapmaya kararlıydı
yolu bulun. Annesini geri çekilmesi için reddımı geri çekmeye
ilk fikri; Ama kısa süre sonra bunun işe yaramaz olduğunu buldu; Tüm alayları,
Sık sık tekrarlanmış olsa da, Bayan Stone'u hareket ettiremedi. İnandı
tehlikeli olmak için yer, büyük çocukları olsa bile gergin ve huzursuzdu
Orada mıydı ve hiçbir şey onu Mamie'ye istenen vermeye ikna edemezdi
izin.

Yine de Mamie'nin bir eylemi tam olarak planladığı varsayılmamalıdır.
kasıtlı itaatsizlik ve onunla birlikte böyle bir amaç taşıdı
kalbi. Ama asi ve hoşnutsuzdu; Annesini düşündüm
"ortalama" ve "aptalca" idi; ve diğer kesin duyguları emzirdi, vb.
Günaha ve fırsat geldiğinde günahın yolunu açtı. O değildi
Henüz açıkça yaramaz ve itaatsiz; Ve o gözü unuttu
tüm eylemlerini gördü, iyi ve kötü, her şey kadar açık bir şekilde işaretlendi
Kalbini düşündüm.

O öğleden sonra Lily'nin acele etmeye geldiğinde Lulu ile oynuyordu
ona büyük bir heyecan durumunda.

"Evimize gel ve en rahat ve en tuhaf şeyi görün
Hayatında hiç gördün, "dedi.

"Nedir?" diye sordu Mamie.

"Gel ve gör," diye tekrarladı Lily. "Gelebilir mi Bayan Stone?" Mamie's
Yakın Piazza'nın üzerine oturan Mamma.

Bayan Stone, Lily'nin gerekli olduğunu düşündüğü izni verdi, ancak
Mamie muhtemelen sormayı düşünmezdi; Ve ikincisi düştü
çizdiği vagonun dili,
Lulu'nun atı.

"Lulu da yapar," dedi küçük olan,
vaat edilen eğlence.

"Ey evcil hayvan! O da gelebilir mi Bayan Stone?" diye sordu Lily. "Biz çok olur
Ona dikkat edin, ve evin hemen arkasında çok güvenli bir yer,
Biz gidiyoruz. "

Bunun için de izin verildi; Mamie, ona çok düşkün olan
Küçük kız kardeş, ve genellikle ona çok iyi, ayrıca yalvarıyor; Ve
Mutlu bebek iki gururlu genç koruyucu tarafından yönetildi.

Lily, misafirlerini "evimizin" arkasına yönlendirdi,
bindiği otel; Ve sadece Belle ve toplandı.
Mabel, ama orada kalan diğer çocukların çoğu, hatta
Kardeş Tom ve bazı çocuklar aralarında oldukça büyük, çok ilgileniyor
yeni taranmış tavukların ve ördek yavrularının karışık bir kulübünde
Bir kümesle koşmak. İçinde anne tavuk vardı, iki kez tüylerini fırlatıyor
Doğal boyutu, açıkça düşündüğü şeyleri kıkırdayan ve azarlıyor
Bu haksız müdahale, tesislerinde ve başını itiyor
Koopatının çubukları aracılığıyla vahşi ama onu takip etme çabaları
Nestlings.

"Orada!" Lily dedi, "Hiç bu kadar kurnaz bir şey gördün mü? Küçük
Ördekler oldukça çirkin, ama sonra komikler; Ve çok queer
Çocukları için ördekleri olan bir tavuk. Hiç bir şey duymadım
romantik. Şimdi gülmene gerek yok Tom. Çok garip görünmüyor mu? "

"Eski tavuk ördek yumurtalarını verdiklerini bildiğinizde o kadar garip değil,
kendi olduğu gibi, devam etmek için, "dedi Tom.

"Ama küçük ördeklerin kafaları uymuyor; onlar için çok büyükler.
Bunun çünkü onlara bir tavuk kurduğu için mi? "Diye sordu Belle, hangi soru hepsini gönderdi
Büyük çocuklar kahkaha içine girer, bunun üzerine zavallı Belle
Kaçmak için yarım zihni olsaydı.

Ama Tom Norris onu nazikçe ona çekti ve ona genç olduğunu söyledi
Ördek yavruları her zaman çok garip, çok ağır görünümlü küçük şeylerdi.

"Biraz güzel değiller, sadece komikler," dedi Lily; "Ama tavuklar
gerçek kurnaz ve güzel; Sevgili küçük alçakgönüllü şeyler. Sahip olmak istiyorum
elimde biri; Yapabilir miyim Tom? "

"Hayır," diye yanıtladı Tom, "onlara dokunmamalısınız. Bayan Clark sevmez
O, çünkü onu incitebilirsin; Ve bu eski tavuğu üzecek. "

"Şu anda yaptığından daha fazla yaygara yapamadı, haç yaşlı
Şey! "Dedi Lily, yumruğunu tavukta sallayarak" ve yapmıyoruz
ona tavukları. "

"Göreceğimizden korkuyor, görüyorsun," dedi Tom. "Merhaba! Ve sonra Lulu var
şimdi biri; "ve Belle'nin elini bırakarak,
Onun içinde, küçük olanı, tıpkı başardığı gibi
Küçük bir tavuğu kavramak.

Lily ve Mamie için, kuşlar üzerindeki kendi heyecanlarıyla ayrıldı
çocuğun ellerini tutmaları ve aynı arzu ile ele geçirilmeleri
Lily'nin ifade ettiği, fırsatlarını geliştirmiş ve yaptı
Bir tavuktan sonra kapalı.

Tom'un eli onun üzerindeyken ödülünü neredeyse hiç güvence altına almıştı.
kaba veya kabaca, ama bir sağlam, nazik olsa da; Ve Tom'un sesi
Ona "fakir küçük nohutun gitmesine izin vermesi gerektiğini" söylüyordu.

"Hayır, hayır. Lulu bunu istiyor. Lulu onu sev,"
Tom'ları korumak, gözetleme, Tom's'a karşı mücadele eden bir şey
yanak sanki onu tutmasına izin vermesi için onu yastıklı cazibesi tarafından ikna ediyormuş gibi.

"Ama Lulu onu acıtıyor ve bu Tanrı'nın küçük nikliği ve o istemiyor
Yenmek için, "dedi Tom, yağ, çukurlu parmakları nazikçe açarak,
ve fakir, dehşete kapılmış kuşu çok fazla almadan serbest bırakmak
İyi bir korkudan daha uzak yaralanma.

"Lulu Dest sadece 'biraz daha iri; sadece kader," dedi çocuk,
Bu son sözlerle, "sadece sadece" anlamına gelen bir favoriydi
ifade; Ve sıkıntılı ses ve kederli dudak tonu
Tavuğun serbest bırakılmasını çok kalbe alıyordu.

"Ama onu sıkmak acıtıyor," dedi Tom, onu kollarına alarak;
"Ve Bayan Clark onu incitirseniz veya öldürürsen kızar."

"Tlart görmüyor," dedi Lulu, emin olmak için etrafına bakarak
Argümanının gerçeği.

"Ama Tanrı görüyor," dedi Tom, "ve Lulu'nun iyi olmasını ve yakalamamasını istiyor
Küçük tavuklar veya ördek yavrusu. "

"Onları tutarsa ​​Lulu yaramaz dirl diyor mu?" diye sordu Lulu, yetiştirerek
Tanrı'nın yaşadığı söylenen gökyüzüne gözleri, sanki
onu görmesi bekleniyor.

"Lulu, kuşları incitirse ya da ne aldırmazsa yaramaz olduğunu söylüyor
Ona söylendi, "dedi Tom.

"Den Lulu yapmayacak," dedi küçük; "Ama Lulu De Chittee'yi istiyor
So-o-o, "diye ekledi, uzun süren bir iç çekerek
Kurban onun için neredeyse çok fazlaydı.

"Bu iyi bir kız. Sana güzel mermiler vermemi istemiyor musun?"
dedi Tom onaylayarak.

Dikkatini yönlendirme girişimi oldukça başarılı oldu ve Tom
Tüm gülümsemeleri restore edilmiş olarak onu uzaklaştırdı. "Ne sevgili, iyi küçük bir şey!" dedi ve diğeri çocukça
Hepsi neyin geçtiğini duymuş olan grup.

"Evet, öyle," dedi Mabel; "Ama Tom,
Birkaç dakika tavuk. Çok büyük bir zarar değildi ve gerçek bir demekti
ve onun aptalca. "

Lily onu tehdit edici bir ses ve tarzla çevirdi.

"Tom'umun bu şekilde konuşmaya cesaret etmeyin," dedi. "O _NOT_ demek
Ve aptalca, ama her şey kadar akıllı ve ne hakkında çok şey biliyor
haklıdır; Ve o bildiğiniz herhangi birinden daha kötü değil! "

"İstersem tavuklara ve ördeklere dokunacağım ve Tom söylemez
Bu konuda herhangi bir şey, "dedi Mabel, meydan okurcasına.

"Eğer yaparsan işlerimden hiçbiri değil," diye döndü Lily; "Ama sen değilsin
Tom'um hakkında korkunç bir şekilde konuşacağım. "

Bunu önlemek için çok karar vereceğini veya
En azından, suçun herhangi bir tekrarını cezalandırmak için, Lily açıkça gösterilen
Mabel'i tedavi ettiği başının çok empatik küçük başı.

İkincisi, Lily'nin genellikle
Herhangi bir kelime savaşında en iyisi, ama yaptığı gibi mırıldandı,-

"Tom burada olmadığında onlara dokunacağım."

"'Rab'bin gözlerini' unutuyor her yerde," dedi Mamie,
daha çok tuhaf bir şekilde, Lulu'nun kız kardeşi olduğu için onunla çok gurur duyuyordu
Bu vesileyle iyi davranışlar ve sanki biraz kredi yansıtmış gibi
kendini; "Ve Lulu'nun yarısı kadar iyi değil."

Lily, Mamie'nin biraz okuduğu bir bakışla gözlerini ona çevirdi
onaylamama ve sorgulama.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Çok fazla bir şey yok. Sadece düşünüyordum," dedi Lily, tam olarak hissetmiyorum
Mamie'yi neyi hesaba katmak için çağırmak için haklı olacağından emin olun
Dikkatsiz bir konuşma tarzı olduğunu hissetti. Dahası, bir kavga
Bir kerede yönetmeyi önemsediği kadar; Ve Mabel'i düşünerek
İkisinin daha büyük bir suçlusu, Mamie'nin geri dönmesine izin verdi.
zaman.

Ancak, Mabel'in eleştirisi konusunda aklını konuştuktan sonra
Tom'un davranışı, duyguları rahatladı ve olmaya hazırdı
yine göstererek gösterdiği arkadaşlar,-

"Annelerimiz bize izin verecekse şimdi kayalara gidelim. Gel, Mabel,
Makyaj ve bizimle gel. "

Mabel kesinlikle diğerleriyle gitmek istiyordu, ama kırgındı,
Ve yakında "telafi etme" niyeti yoktu; Ve bir süredir o
çatlak ve öfkeli görünümlerle Lily'den uzak tutuldu ve
yanında yürümeyi reddediyor.

"Kayalar, şimdiye kadar gittiğiniz en muhteşem yeri yapıyor
"dedi Lily,
söz konusu nokta ve bu nedenle tam olarak bir görüş ifade etme hakkına sahiptir;
"Ve Tom'un beni yaptığı küçük tekneleri indireceğim ve biz
Onları bildiğim güzel bir havuzda yelken açın. Ama sonra herkes olmalı
Onları onlara ödünç vermemi bekliyorlarsa hoş ve güzel, "diye ekledi
Hala somurtkan Mabel'e ikna edici bir uyarı yoluyla.

Ancak bu teşvik bile Mabel'i hareket ettirmedi ve iyi mizahı değildi
kayalara ulaşana kadar restore edildi ve harikaların cazibesi
Yer onu tüm hücum nedenini unuttu.

Lily, gerçekten yapamadı, bunlardan çok fazla şey söylemedi
Muhteşem kayalar. Sahil boyunca geniş bir streçte yatıyorlar, şimdi alçak
ve suyun eşiğine raflar, şimdi ani ve uçurum, yükseliyor
Büyük kitlelerde birbiri üzerine ya da burada ve orada ayakta duran
Biraz bekar, Grand Bluff'da cesurca. Her tarafa meraklıydı
Katı taşta giyilen doğal basamaklar. Biraz mesafe gidebilirsin ve
Bir yere geldiğinizi düşünün, bu yüzden daha uzakta bir çıkış olmadığı
İlerleme ve lo! sağ elinize veya sola dönerek
Nadiren size yardımcı olacak bu basamaklı yerleri bulamıyor. Işık
Ve aktif ayak bir avantajdı, doğrudur; Ve ara sıra iyi
Birinin caydırıcı bir şekilde dönmesi memnuniyetsiz olmadıkça, atlama gerekliydi
Geri dönün ve daha kolay bir yol arayın. Ancak herhangi bir miktar için zengin bir ödül
Bir seçim noktasına ulaştığınızda sert karıştırma sizi bekliyordu,
ve doğa tarafından taştan oyulmuş doğal bir koltukta dinlenmek,
Senden önce mavi okyanusun büyük genişliğine baktı ya da döküm
Beyaz, kıvırcık dalgaların bulunduğu uzun kıyı çizgisinde gözünüz
Karlı köpük kitlelerini kırıyorlardı.

Burada bir noktada, büyük kayaların vahşi olarak toplandığı yerlerde
Karışıklık, sular devreye girdi, büyük bir büyük süpürme;
Orada, bir diğerinde, bazı büyüklerde olduğu gibi kaynıyor ve çalkalıyorlardı
Caldron; Daha uzakta, bazı büyük kayanın kaşlarını çattı ve
Kıç, kendisini arkadaşlarının çok ötesinde denize sokarak,
Arada ve sonra yakalanan sayısız sprey duşuna kırıldı
güneş ışınları ve gökkuşağının tüm renkleriyle parladı.

Ama belki de yerin tüm güzelliği ve ihtişamı nadiren
küçük arkadaşlarımız tarafından hissedilecek; Ve onlar için baş cazibe merkezleri
Bu kayaların bebek evi oynamak için sağladığı Cosey kuytu; ünlü
gizleme yerleri; Ve en önemlisi, ya bıraktığı sayısız havuz
Son zamanlarda yağmurdan sonra gelgit veya daha yüksek zeminde toplanma. Bunlar
çeşitli boyutlarda yelkenli gemiler için son derece uygun ve
şekiller, rıhtımlar ve iskeleler bina, yapılabilecek bebekleri yıkamak
banyo duracak veya sakatlık geçmiş olan malzemelerin; içinde
Kısa, olabilecekleri çeşitli yollar vardı ve
Spotun genç frekansları tarafından kullanışlıdır.

Ve tuzlu su havuzlarının çoğu minyatür bahçelerdi,
Yeşil, mor ve kahverenginin tüm güzel tonlarında küçük deniz bitkileri ve
Burada ve orada mercan gibi parlak bir kırmızı; Ve aralarında meraklı yaşadı
küçük balık ve su hayvanları, anemonlar, denizyıldızı, başkalarıyla
İsimler hatırlamanız çok zor.

Hiçbiri avantajlarını zıplayan ve fırlatan Lily'den daha iyi bilmiyordu ve
Bir keçi gibi tırmandı,-affettirdim, bir ceylan olurdu
daha ücretsiz. Nora ve gençlere eşlik eden diğer hemşireler
Parti, neredeyse noktadan noktaya uçtuğunu gördüklerinde nefeslerini tuttu,
zarif ve korkusuz, küçük ayakları neredeyse dokunmamış gibi görünüyor
zemin; Ama çocukların kendileri hayranlıkla baktı ve
örneğiyle, aynı şekilde yapma arzusuyla, isyan etti
denediklerinde üzerlerine yerleştirilen kısıtlayıcı ellere karşı
çok hızlı takip etmek.

Ah! Bu ünlü kayalar sonsuz bir şekilde sermaye oyun alanı yaptı
Eğlence çeşitliliği.

"Bayan Lily şimdi memnun kalacak, sanırım, çünkü burada her zaman
gelip oynamayı sever, "dedi Nora rahat bir nefesle
Roguish Sprite, yüksek, cesur bir kaya üzerinde durakladı ve şapkasını kaptı
Diğerlerine doğru döndü ve zaferle salladı, "Gel
Açık! İşte harika, büyük bir su birikintisi ve çok sayıda
Taşlar hakkında. "

"'Bir ob olasılığı gibi armutlar," diye hırladı eski Daphne, Belle
Hemşire, şişirme ve üfleme olarak, bir göz ona endişeyle sabitlendi
Lily'nin rehberliğini korkusuzca takip eden küçük suçlama, garip bir şekilde
Kaydırdı ve çıkıntıdan çıkıntıya yuvarlandı. "EBER EBER DE DE EN YAKA
_Anlıyorum. Hiçbiri eve snour indirmiyoruz. De Shore am smoof
ve su sessiz ve çoğu zaman derere iyi davranmış. Hiçbiri ob yer
Dis gibi ve fussin 'dis gibi, ne de sech çok sert bir yürüyüş; "ve
Daphne'nin yaralı inilti ve koklaması ama onun için zorlayıcı bir güç ekledi
karşılaştırmak; Ama umutsuzca istifa eden bir ifadeyle
Sonunda, diğer hemşire hizmetçilerini çok eğlendiren yüzlerce,
kendini gölgeli bir köşeye yerleştirdi, "Dese en zor olduğunu ilan etti
Taşlar I _EBER BOY. "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




V.

_The Duckling._


Lily tarafından öğleden sonra eğlencesi için seçilen nokta gerçekten
Evrensel olarak "muhteşem olarak telaffuz edilir. "Geniş bir tepede,
Düz kaya bir su havuzu yatıyordu (tatlı su bu; dalgalar nadiren
en öfkeli fırtınalarda bile çok yüksek yıkanmış), burada toplanmıştır
Yağmurlardan, çiğ ve sislerden ve nadiren kurutuldu. Şu anda
Alışılmadık derecede doluydu ve hemşirelerin en acımasız olanı
Bu kadar keyifli bir şeyden en iyi şekilde yararlanmak için nadiren izin vermedi
sac. Dört genç arkadaşımız ve diğer iki küçük
Katılmaya davet edilen Alice ve Julia Gordon adlı kızlar
Onlar, yakında yoğun bir şekilde işteydi.

Lily, cebinin derinliklerinden, bazı küçük bebekler üretti "
boğulmak ve üzülmek ve bu tür talihsizlikler "ve tekneler
lansman, bu talihsiz yolcular hızlı bir şekilde sevişti
onları bekleyen olası kader.

Ah, böyle bir kader! O minyatürün gülümseyen, güneşli yüzüne rağmen
deniz, ne "korkunç kazalar" ve "şok edici felaketler" gerçekleşti
! ne fırtına ortaya çıktı, şiddetli karıştırılmasının neden olduğu
Çubukların dönmesi ve taşların sıçramasıyla sular! bunlar nasıl
Gallant gemileri birbirine koştu, aşağıya doğru döndü, kayıp direkler
Ve dümenler! sadece kurtarılan yolcularını nasıl döktükleri
Başka bir tehlikeli yolculukta gönderilecek!

Bir iskele inşa etmeye karar verildi,-
Sıkıntılı gemiler ara sıra barınak için koşabilir; Ve hepsi
Yapı için küçük taşları ve çakıl taşlarını avlamaya devam etti.

Uzakta zambak gitti, burada ve aşağı doğru yayıldı, yarıklar ve
Chasms, kendini sırttan sırttan hafifçe sallayarak, içine bakarak
delikler ve yarıklar ve ne zaman ona uygun bir taş bulursa
Amaç, onu daha az girişimci arkadaşlarına aktarır. Gelen
Kayanın bir köşesinde, Belle'nin tek başına durduğunu ve baktığını gördü
Diknik olarak denizin mavi suları üzerinde.

"Neden Belle!" Diye bağırdı, "Bu kadar ciddiyetle ne düşünüyorsun? Neden
Taş almıyor musun? "

"Mamie'yi düşünüyordum," diye yanıtladı Belle. "Lily, inanıyorum
İyi olmak istiyor, ama nasıl yapılacağını tam olarak bilmiyor. "

"Ah, ho! Ve Maggie ve Bessie tarafından desen almak istiyorsun,
Ve ona yardım et, değil mi? "Dedi Lily, ellerine ve dizlerine iniyor,
ve kolunu uygun bir taş casusluk yaptığı bir yarık haline getirerek.

"İstiyorum, ama ne kadar iyi bilmiyorum," dedi Belle; "Ve öyleydi
Çok düşündüğümden değil. Sadece Maggie'nin olmasını diliyordum
Burada bana bir atasözü yapmam için bir atasözü vermek için. Lily, yap
Bir Balon su hakkında bir tane biliyor musun? "

"Hayır," diye yanıtladı Lily, taşa şiddetli bir römorkör verdi
pozisyonundan yerinden edilmek için,-"Oh! Eski şey inatla, gel
Dışarı,-Hayır, bilmiyorum, Belle. Ama neden bir patates suuyla ilgili bir tane istiyorsun? "

"'Çünkü Mamie bu konuda annesine çok yaramaz hissediyor,"
Cevaplandı Belle. "Onu söylememenin ne kadar anlamlı olduğunu söylemeye devam ediyor
gidebilir ve ona aptalca ve aptal diyebilir; Ve koaksiyel olacağını söylüyor
onu almak için papası. Ve onun hakkında konuşmaması gerektiğini biliyorsun
Anne, olsa bile-ızya, sence Bayan Stone çok akıllıca
Mamma'dan Mamie? "

"Bilge!" tekrarlanan zambak. "Düşünmemeliyim! Orada! Neden yapmadın
Daha önce gel, ne zaman gelmen gerekiyordu? "-
Uzunlukta yükselmeyi başardı; Sonra yine Belle'ye,-"Belle, ben
Düşündüğüm en aptal anne hakkında olduğunu düşünüyorum. Augh! eğer
Annem bu kadar aptaldı, ondan çok utanmalıyım
herhangi bir şey; "ve Lily ayağa kalktı ve taşını içeri sokdu
Hava sanki onun görüşüne vurgu yapıyormuş gibi. "Ama sana söyleyeceğim
Belle; Çok iyi bir fikrim var. Sanırım Mamie'ye vermeyi başarabiliriz
Onu rahatsız etmeden ve sadece oyun gibi davranmadan bir ders. Dalgamız biter bitmez,
itaatsiz çocuk,-hayır, hiç bu kadar çok çocuk, bu yüzden Mamie düşünmeyecek
Onu kastediyoruz,-ne zaman devam eden çok fazla itaatsiz çocuk
Anneleri onların olmasını istemedi ve tarafından çok ağır cezalandırıldı
başlarına olan korkunç şeyler. Bunun yapacağını düşünmüyor musun? "

"Eh, evet," diye cevapladı Belle, şüphesiz Lily'nin girişimleri için
Ahlaki öğretim, kabul edilebilir olmaktan daha kişisel olmaya ve vermeye yatkındı
bunu niyet etmediği yerde suç; "Ama çok emin olmalısın
Mamie, ona bir ipucu için kastettiğimizi düşünmüyorum, Lily; Aksi halde olacak
kızgın."

"Ah, evet! Dikkatli olacağız," dedi Lily; ve başarısından güvende
Planı, havuza geri döndü, ardından Belle.

Bu arada Mamie ve Mabel,
şimdi neredeyse bitmiş olan boş su ve yeterli taş
Toplanan Lily de tamamlanmasına bir el ödünç verdi; Belle iken, hissediyorum
Oldukça yorgun, sessizce oturdu, baktı.

Alice Gordon, "Keşke burada mıknatıs kuğular ve balıklarım olsaydım," dedi.
"Onları yüzmek için güzel bir yer olmazdı!"

"Evet," dedi Belle; "Ve yeni olanlardan bazılarına sahip olsaydık eğlenceli olmaz mıydı
Küçük _DUCKLIES_ Onlara yüzmeyi öğretmek için! "

"Duck-ly-_ings_, çağrılır," dedi Lily, refrakter sıkıştırarak
dediği gibi "kalmayacak" ve böylece sıçrayan taş
su kendi ve oyun arkadaşları üzerindeki su. Ama kimse böyle bir düşünmedi
bu kadar önemsememek. Baloncu inşaatçıları her zaman tutmayı bekleyemez
oldukça kuru.

"Tom'un onlara _Ducklies_ dediğini sanıyordum," dedi Little Belle.

"_İngs _-- lyings-duck-ly-", "tekrarlanan zambak. "Evet,
Gerçekten de, onları burada almak ve öğretmek çok kurnaz ve komik olurdu
yüzmek için. Bu onlar için yeterince büyük bir gölet yapacaktı. "

"Yarın bir tane getirelim," dedi Mabel.

"Bayan Clark bize izin vermezdi," dedi Lily. "O çok çapraz yaşlı
yama."

"Ona sormadan bir tane alalım," dedi Mabel. "Koyabiliriz
Güvenli ve asla bilemeyecek. "

"Bu çok yaramaz olurdu," dedi Belle.

"Ve eğer Bayan Clark yapmasaydı Tanrı görürdü," dedi Mamie. "Mabel, sen
'Rab'bin gözleri her yerde.'

"Buraya bakın," dedi Lily, son taşı
minyatür İskelesi ve sonra kendini yanındaki kayaya yağmaladı
Belle,-"Buraya bakın Mamie; bana öyle geliyor ki oldukça samimi oluyorsun
Rab ile. "

"Ben değilim," dedi Mamie kızgın bir şekilde; çünkü ne zaman oldukça büyük hissetmişti
Konuşmasını Mabel ile yaptı ve silahlarına sahip olmaktan hoşlanmadı
kendine döndü. "Tanrı'nın bizi her zaman gördüğünü hatırlamalıyız."

"Tabii ki," diye döndü Lily; "Ama o zaman uygun olduğunu düşünmüyorum
bunun hakkında bu tür bir şekilde konuşmak için-çok-öyle-öyle, yapmıyorum
Tam olarak nasıl anlatacağınızı bilin, ama Rab bir şey değilmiş gibi
Çok harika, biliyorsun, "ve Lily'nin sesi daha büyük bir ton aldı."
Bizi her zaman da ve nasıl konuştuğumuza biraz dikkat etmeliyiz
bizim oyunumuzda onun hakkında. "

"Bizi görüyor ve şimdi bizi duyuyor, sadece bu dakika; değil mi?" söz konusu
Belle düşünceli.

Bir anın sessizliği küçük gruba düştü ve hepsi geldi
aralarında yüce varlığın ciddi hatırlanması; A
Sessizlik, elbette, tekrar Mamie'ye dönen Lily tarafından kırıldı, dedi,
"Çok hoş, anıms, kesinlikle, o metni hatırlamaya çalışmak
senin her zaman senin; Ama sonra biraz daha düşünmeliyiz
ayık ve bu konuda biraz daha titiz bir şekilde konuşun; Ya da muhtemel değil
Bizi çok iyi yapmak için. Şimdi oynayalım. "

Önerilen oyun başarıyla gerçekleştirildi, hem Lily hem de Belle
Performansında Mamie'ye bakmaktan kaçınmaya dikkat etmek
Onun yararına açıkça tasarlandığını tahmin etmeli, al
suç ve böylece kâr edemiyor.

Bununla birlikte, Mamie'nin bu konuda kendi şüpheleri vardı; Ve oyun olarak
ilerledi, içinde herhangi bir aktif paydan çekildi, oturuyor ve
diğerlerini ciddi bir yüzle izlemek. Gerçek şu ki, vicdanı dinlenmedi; Planladığı için değil
herhangi bir kasıtlı itaatsizlik, ama onun sevdiğini biliyordu
Kalbinde asi ve özensiz duygular, çünkü olmaz
daha fazla mırıldanmadan ve alay etmeden vazgeçmek için kararını ver,
Annesinin yasakladığı zevk.

Sık sık gönderilmiş ve sıkışık bez bebekler, şimdi en sıkıntılı bir
ve çeşitli talihsizlikleri olduğu için bedraggled durum
kontrol edilemez bir çocuk ailesi olması gerekiyordu
emirlerine rağmen, Dalgakan'a devam etme arzusu
Ebeveynler ondan uzak durmaları gerektiği. Birbiri ardına verildi
ve hepsi en felaket kaderleriyle bir araya geldi. İki
amaç için gönderilen nadiren yüksek bir dalga tarafından süpürüldü ve,
Deniz derinliklerine taşındıklarında, zavallı sesler yükseltti
Yoldaşlarına, "Bizim tarafımızdan uyarılacak! İtaatsizlikten ayrılın,
Ve bizim tarafımızdan uyarılacak! "İskelenin bir kısmı başkalarıyla yol verdi,
onları derin derinlere çöktürmek; Başka bir çocuk düştü
delik ve taşların arasına sıkıştı, "kalması gerektiği yerde
Hayatının geri kalanı boyunca ve orada büyüdü, ama asla çıkmadı ve
korkunç bir zaman. "Kısacası, bazı korkunç ama haklı felaket
Bütün aile yok edilene kadar her birini devraldı.

"Bu biraz gerçek değil," dedi Mamie, harika bir tonda
Son kurtulan atıldığında memnuniyetsizlik. "Biliyorum
Çocuklar _don't_ genellikle boğulur ve sadece taşlarda sıkılır
Çünkü onlar bükücülere gidiyorlar. "

"Hayır," dedi Belle, "değil _usal_; ama sonra olabilirler.
Kazalar _Sometimes_, 'Özellikle insanlar sakıncası yoksa.'

Lily, "Çocuklar ayılar tarafından yedik," dedi Lily; "Ama
Elisha çocuklar; Ve ayıları beklediklerini düşünmüyorum
Tümü. Yani bu bize hiç düşünmediğimiz cezaların gelebileceğini gösteriyor
Hakkında, çok kötü bir vicdanın cezasının yanı sıra. "

Lily, "biz" ve "biz" demişti Mamie,
ona özel itme; Ama son kelimeleri konuşurken yapabilirdi
ahlaki dersinin olup olmadığını görmek için yan bir bakış atmaktan kaçınmayın
uygun bir etki yaratıyordu ve Mamie onu yakaladı ve onu arttırdı
Bu altında bir reproof ve uyarı alacağı şüphesi
Dost kılık.

"Sadece Lily'nin benim için bu oyun anlamına geldiğine inanıyorum," dedi kendi kendine
"Ve onun hakkı yok. Keşke kendi işine baksaydı." Daha sonra,
Yükseliyor ve çok mükemmel bir hava ile uzaklaşıyor, dedi yüksek sesle
Çok aptalca, yorucu bir oyun ve daha fazlasını görmeye kalmıyorum. "

"Ah! Bitti," dedi Lily; "İtaatsiz çocukların hepsi tükendi.
Şimdi onları balık tutacağız ve kuruması için güneşe koyacağız. Keşke biz
Burada bazı ördek yavruları olabilir; Çok eğlenceli olurdu. "

Diğer insanlar şimdi kayalara akın etmeye başlamışlardı, bunun için
öğleden sonra favori tesis oldu; ve çok sayıda grup
görülebilir, burada ve oraya dağılmış, bu tür uygun dinlenme yerlerinde
Bulabilecekleri gibi, dalgaların kırılmasını izlerken ve tüm
Deniz ve gökyüzünün karışık güzellikleri. Bunların arasında Bay Powers, Bay ve
Bayan Norris, Bayan Stone ve Küçük Gordons'un annesi; ve Bay Norris
dökmek isteyen bir "güneş ışınları" kümesi olup olmadığı soruldu
Işınlarının "Indian Rock" üzerindeki ışığı.

Evet, gerçekten! Lily böyle "Hint Kaya" ın ihtişamını boyamıştı
Parlayan terimler, davetiyeyi kabul etmek için çok istekli oldukları;
Ve birçok asansörün yardımıyla, güçlü kollardan çekin ve itin
Beyler, büyük ve küçük tüm parti yakında indi
o büyüleyici noktada. Orada çocukların her biri
Biraz daha yaşlı ve deneyimli olmazsa, girişimin yasaklanması yasak
kişi; ve hemşirelerine onları oraya götürmemeleri söylendi. İçin
"Indian Rock", dikkatli bir şekilde ya da
Güçlü, sağlam bir elin rehberliği ve desteği vardı. "Papa," dedi Mamie, babası ona bir tepeye yardım etti
Kaygan çıkıntı, "Eminim ki köprünün daha fazla olabileceğini düşünmüyorum
Bundan daha tehlikeli ve neden oraya gitmeme izin veremediğini anlamıyorum
tıpkı burada olduğu gibi. Lily's Mamma, oraya sadece Nora veya
Tom, eminim neden yapamayacağımı anlamıyorum. "

Mamie'nin sürprizine çok ve biraz alarmına, babası
Şimdi ona sert bir şekilde konuştu, teklif ederek her şeyi düşündürdü
Dalez suları kafasından dışarı çıktı, çünkü tehlikeli olsun ya da olmasın, annesi
oraya gitmekten korkuyor ve sözü geçti
buna izin verilmemelidir.

Bundan sonra, daha fazla söylemeye cesaret etti; Ama yine de sessizce korktu ve
mırıldandı ve kendini pek kullanmadığını düşündü, böylece yarısını kaybetti
Ondan önceki güzel sahnede zevk.

Çocukların herhangi birinin oynamaya gelmesinden iki veya üç gün geçti
yine havuzlarında. Diğer zevkler zamanını ve dikkatini çekti;
Ama sonunda, parlak, güneşli bir öğleden sonra gitmesi önerildi.

Ancak saat geldiğinde, Lily ve Belle gitmeye davet edildi
bir sürüş ve ışık evine bir ziyaret; Ve çocuk partisi
dörde indirgenmiş. Lily nazikçe gemilerini ve teknelerini ödünç verdi ve yeni bir tedarik
mutsuz yolcular sağlanmıştı; Ama bunlar tatmin etmedi
Mabel, ördek yavrularını ilk gördüğü günden beri,
Yüzmekten hiç vazgeçmemişti.

"En uzun süredir buradasın; Bayan Clark'dan ödünç vermesini ister misiniz?
Bu öğleden sonra kayalara inmek için ördek yavrusulardan biri? "
Lily'ye, ikincisi olarak, sürüş için hazır giyinmiş, üzerinde durdu
Piazza, arabayı bekliyor.

"Ben düşünmeliyim _would_ zihin!" diye bağırdı Lily. "Yapmazdım
herhangi bir şey için. Neden Mabel, o şimdiye kadarki en eski şey
yaşadı. Bu sabah banyodan geldiğimde, ondan bir
Ginger-Cake ve bana her zaman doldurduğumu söyledi! Dolma! Böyle bir
Söylemek için korkunç kelime! Ve ayrıca, bu doğru değil. Hepsi yemiyorum
zaman ve Mamma bana pastayı istemem için izin verdi. "

"Sana vermedi mi?" diye sordu Mabel.

"Ah, evet, bana bütün bir tabak verdi; en azından gidiyordu; ama
Onlardan sonra onları alacağımı sanmıyorsun! Hayır, gerçekten! "

"Ama onun bir ördek yavrusu yapmasını istemiyorum, sadece bizi bir tane ödünç vermek için
Havuzumuzda yüzün, "dedi Mabel." Ona sormaya cesaret edemez misin? "

"Yeterince cesaret ederdim," diye cevapladı Lily, nadiren dehşete düştüğünü itiraf etti
Bir at olmadıkça yaşayan şey; "Ama bunun hayır olacağını biliyorum
kullanmak; ve istemediğinden emin olduğum zaman insanlardan asla bir şeyler istemem
Onları bana ver. İşte taşıma. "

Bu Mabel'in doktrini değildi. Mamie Stone gibi, çok şey vardı
diğer insanların yapmadığı şey için endişelenmeye veya endişe duymaya olan inanç
Deneyimden, bu yolla sık sık olduğunu bilerek,
onun amacını kazandı.

Belle ve Lily'yi gördükten sonra, arka plana çıktı.
Tavuklar ve ördekler tutuldu ve ördek yavrularına bakarken durdu
Oynamak için artan bir arzu ile. Gidip sormalı mı
Bayan Clark?

Bunu yapmak için tam olarak karar vermeden önce, kadının kendisi geldi
Evin köşesinde ve bir sonraki an yüksek sesle, keskin
Ses, Mabel'in kulağına benzersiz bir şekilde vurdu ve tüm düşünceleri koydu
Küçük kızın zihninden oldukça iyilik sormak.

"Şimdi buraya bak! Orada ne hakkında? Yalnız tavuklara izin veriyorsun
Ve evin kendi tarafına gidin. Yetkili istemiyorum
Buraya karışan çocuklar. "

Mabel'in aldığı selamlama buydu; Çok cesaret verici değil
Elbette, ve Bayan Clark'ta bir kaşayarak uzaklaştı.
Onu yüksek sesli azardan çok daha sevimli görünmesini sağlayın.

"Eski tavuklarına dokunmuyordum," diye seslendi en kısa sürede
Kendini güvenli bir mesafede düşündü.

Ancak, eve geri dönmek yerine, sonuna kadar yürüdü
Bir sonraki alandan bir dizi frenk üzümü ile bölündüğü yer
çalılar ve taş duvar. Hiç olmadan çalıların yanında yürümek
özel amaç ve gitme ve görme zamanının geldiğini düşünmek
Diğer çocuklar kayalara yürüyüşe hazırdı, bir
Çalılar arasında meraklı küçük gürültü.

Aşağı inmek ve geldiği yerde içeri bakarak, o
Yerde yatan ördek yavrularından birini gördüm ve bayılıyor
dikkatini çeken ses.

"Buraya nasıl geldiğini merak ediyorum, tavuk annesinden ve diğerinden çok uzak
Ördek yavrusu, "dedi kendi kendine."
Ve onu kayalara taşıyın ve ne tavuk ne de Bayan Clark
Ben."

Günaha güçlüydü. Bayan Clark eve kaybolmuştu; Ve
Bir sonraki an Mabel'in elinde, elinde ve kuşunu her ikisi de vardı
Elbisesinin küçük eteklerinin altında gizli ve koşuyordu
Bir çapraz yolda açılan kapıdan hızla dışarı
ev.

Sonra Alice ve Julia Gordon'un onu aradığını duydu.

"Mabel! Neredesin Mabel? Gitmeye hazırız;" ve Nanette's
Voice, "Ou etes-vous donc, mademoiselle?" Ve olmasa da
Ödülünü gizli tutma niyeti, yarım suçla
ilerlediğini ve onlara katıldığını hissederek, hala elini tutuyor
Overkirt'in altında gizli. Diğer çocukların ne görmesine izin verirdi
Kayalara ulaştıklarında orada vardı, ama şimdi değil.

Ama sırrını bu kadar uzun tutmasına izin verilmedi; onlar gibi
Kayalıkların üstünde yatan yol boyunca yürüyen Julia Gordon,-

"Elini eteğinizin altında ne tutuyorsun, Mabel?"

Mabel cevap vermeden önce etrafına baktı. İkna etmeye çalışmıştı
Kendisi için "ödünç almak" için yanlış bir şey yapmadığı için
Bir öğleden sonra oyunu, çünkü kimse ona sahip olmayacağını söylememişti;
Ancak, yine de, hemşirelerin ne yapacağından oldukça şüpheli hissetti
Orada ne olduğunu bildiklerinde diyelim.

Küçük partiden sorumlu üç kadın biraz düşmüştü
arka; ve Mamie, vagonu çizmek için kafasına götürdükten sonra
hangi Lulu oturuyordu, onlarla birlikte ve işitmeden
An, eğer sesini düşürürse.

"Sana bir şey söyleyip söylemediğimi söyleme," dedi Mabel, Julia'nın cevabında
soru ve hem onunla hem de Alice ile konuşuyor.

"Hayır, nedir?"

"Sen ve Alice yaklaşıyorum, her iki tarafımda bir tane," dedi Mabel. "BEN
Havuza gelene kadar başka kimsenin bunu bilmesini istemiyorum. "O zaman,
Arkadaşları itaat etti, istekli merakla dolu, "Bu bir ördek yavrusu; bir
bir anne için tavuk olan yeni küçük ördek yavrusu; Ve biz
havuzda yüzün. "

"Ah, ne eğlenceli!" dedi Julia.

"Bayan Clark bunu size ödünç verdi mi?" diye sordu Alice.

"Hayır, ona sormadım, çok çapraz," diye yanıtladı Mabel; "Ama değildi
Herhangi bir zarar, ördek yavrusu için annesinden uzaklaşmıştı. BEN
Frenk üzümü çalılarının altında buldum ve bunun harika bir şekilde yapacağını umuyorum
Yüzmeyi öğretmek için iyi bir anlaşma. Bayan Clark çok fazla olmalı
bize mecbur. "

"Belki de zavallı küçük şey,
su, "dedi Julia." Ördekler her zaman yüzmek istiyor, inanıyorum ve bu
Bunu öğretecek anne ördek yoktu. "

"Evet; yani bunun bir nezaket olduğunu görüyorsunuz," dedi Mabel.

"Bakalım," dedi Alice.

Mabel, "Şu anda, havuzun bulunduğu kayadayken," dedi.
"Onu şimdi tekrar kıpırdatmaya başladığı korkusu için dışarı çıkarmak istemiyorum
Onu suya sokmadan önce ve ne yapacağımızı biliyor
onunla. Memnun olmayacak mı? "

"Evet," dedi Julia. "Çok kıpırdatıyor mu?"

"Şimdi değil," dedi Mabel. "İlk başta korkunç bir şekilde kıpırdadı, ama onu tuttum
daha sıkı, bu yüzden yapamadı; Ve o da biraz gürültü yaptı, ama ben susuyorum
Faturası kapandı, bu yüzden yapamadı. Şimdi çok sessiz ve iyi. "

"Mamie'nin onu görmesine izin vermeyecek misin?" diye sordu Alice.

"Ah, evet, onu suya koymaya hazır olduğumuzda; ama cesaretim
Diyelim ki gidip onu gördüğünde onun hakkında nefret dolu bir şey söyleyeceğini.
Mamie bana çok çirkin ve ona dayanamıyorum. "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




VI.

_Poor küçük wagtail. _


Kayalara geldi, çocuklar hızlı bir şekilde yola çıktı
kendi özel mülklerini düşündükleri havuz, ancak
büyük tiksinti, oradaki haklarının düzgün olmadığını buldu
takdir edildi; Çünkü sadece bazı davetsiz misafirler özgürce yapmakla kalmadı
Dalgakları, ama Mamie'nin dediği gibi, aslında "inşa edilmemiş" ve
Taşlar her yöne dağılmış.

Ancak bu kısa sürede ördek yavrusu yeni çıkarlarını gözden kaçırdı;
Ve Mamie hızlı bir şekilde sırrın içine alındı.

Öğleden sonra eğlencesine bu ekten memnun kaldı,
ve bu nedenle Mabel'in sahip olduğu onaylamayı ifade etmedi
daha ziyade "nefret etmeyen bir şey" diyerek aradılar ama kadar istekli olmak
Diğer çocuklar zavallı küçük kuşa ilk "dersini verecek
yüzme.
Biraz yaramazlık,-Bayan Clark'ın büyük bir
Zafer ve Mabel'in tarafında oldukça başarı.

Ve şimdi müdahaleden güvende hissettiler. Lulu getirilemedi
Burada kayaların üzerine ve hemşiresi onu bankada tutmalı; Ve
Mabel ve küçük Gordons'a katılan hizmetçiler,
Suçlamalar, geniş, düz kaya bırakmamaya söz verdikleri yerde
güvenli, ona katılmayı tercih etmiş ve çocuklara göz kulak olmayı
biraz mesafe. Yakın kimse yoktu, bazı yabancıları oturmuş kurtar
üstlerinde bir çıkıntı üzerine; Ve şimdi, havuzun etrafında kapanıyorlar, onlar
"Böyle eğlence" için hazır.

Küçük suya doğru eğiliyor, Mabel sonunda aceleyle
Elini eteğinin altından çekti ve nazikçe düşürdü
ördek yavrusu.

[İllüstrasyon: Mamie.     P. 112.]

Ama yeni öğeye girişinden zevk almak yerine,
Ve bazı çocukların bildiği gibi korkusuzca yüzmeye başlamak
Genç ördekler genellikle yapar, sarkık kafayla yanına yuvarlandı
ve kanatlar ve suya çaresizce yüzer, tek hareket
faturasının zayıf bir şekilde açılması ve kapatılması, sanki nefes nefese kalmış gibi
hava için.

"Ne aptalca bir ördek!" dedi Mamie. "Hemen yüzmeli.
Bir sürü ördek yavrusu gördüğümde suda doğru gidip yüzmek
yanı sıra büyük ördekler. İşte efendim! kalk ve yüz. "

Ve ördek yavrusu kafasını parmağıyla kaldırdı ve koymaya çalıştı
onu dik bir konumda; Ama gitmesine izin verdiği anda düştü
Tekrar.

"Sen yaramazsın, tembel bir şey!" dedi Mabel. "Şimdi yüzmek için _got_
Efendim, bu yüzden de yapabilirsin. Burada onu bu çubukla dürtelim. "

"Bence onunla ilgili bir şey var," dedi Julia. "Bakıyor
biraz sarkık ve hasta; Yaptığını düşünmüyor musun? "

"Ah, evet! Gözlerine bak; hepsi beyaz büyüyorlar," dedi Mamie.

"Onu sudan çıkar," dedi Alice. "Sen, Mabel; o senin."

Ama ördek yavrusu hasta ya da hasta olsaydı, Mabel'in iddia etme arzusu yoktu
o. Şimdi korkmuştu ve diğer çocukların sözleri ekledi
alarmına.

"Ona ne yaptın Mabel?" diye sordu Julia.

"Hiç bir şey yapmadım," diye cevapladı Snappishly; "Ve sen demiyorum
yaptı. "

"Onu bulduğunda böyle miydi?" diye sordu Alice, ördekleri kaldırarak
su.

"Bilmiyorum," diye bağırdı Mabel. "Hayır, o değildi; 'Çünkü kıpırdattı ve
İlk başta onu zorlukla tutabilmek için kıvrıldı. "

"O zaman ona zarar vermeni umuyorum," dedi Mamie. "Utanmalısın
ona dokunmak için. "

Ne yazık ki, zavallı küçük wagtail! Alice onu kayaya koyarken çırpındı
Kanatları zayıf bir şekilde, ayaklarını uzattı, bir kez daha nefes aldı ve yattı
oldukça hareketsiz. Sonunda "sessiz ve iyi" olduğuna şaşmamalı
Onu çok sıkı kavramış olan düşüncesiz küçük el
Hala onun "kıpır kıpır".

"Ey Mabel! Sen onu incittin. Öldü, inanıyorum," dedi Julia
dehşete kapılmış sıkıntı tonu.

Kendine sahip olduğuna inandığı için şimdi tamamen utanıyor ve üzgünüm
Bu kadar korkutucu yaramazlık yaptı, Mabel hızlı bir şekilde çığlık attı
Kendi hemşiresini ve küçük Gordons'un hizmetçisini sormak için getirdi
Sorunun nedenine. Hikaye Julia tarafından anlatıldı, çünkü Mabel kendini yapamadı
anlaşıldı; Ancak, tüm çocukların sürprizine bakıldı
her iki kadın tarafından iyi bir şaka olarak
Duydular.

Nannette, Mabel ortaya çıkarsa hesaba katılacağını bilerek
Kırmızı gözler ve şişmiş yanaklarla, onu rahatlatmaya ve rahatlatmaya acele etti
Küçük metresi, annesi için rahatsız olmasına gerek olmadığını söylüyor
ördek yavrusu kaybını Bayan Clark'a iyi yapardı ve
Bırakın ikincisi onu azar.

Ancak Mabel'in rahat edilmesi zordu. Acımasızmış gibi hissetti
ve yaramaz ve bunu düşünmek onu çok rahatsız etti
Zavallı küçük kuş elinde ölümüne gelmişti. Kasıtlı olsa da
Ve daha doğrusu bencil, acının veya
Acı endişeliydi ve şimdi bir tür hasta dehşet alıyordu
işini ürperdi ve ağladı. Onun sıkıntısı çok büyüktü
Aralarındaki boğulmuş kötü niyeti unutan anne bile denedi
onu teselli etmek, ama hepsi boşuna; Ve öyle bir ado yaptı ki
Partinin onların ötesindeki kayadaki dikkatini çekti ve bir
bayanlar yükseldi ve onlara doğru geldi.

"Sorun nedir? Burada yardım edebilir miyim?" Bir tür sordu
ses. Sonra ölü kuşu görerek, "Ah! Anlıyorum, ördek yavrusu
öldü. Nasıl geldi canım? "Elini Mabel'in kafasına koydu.

Mabel çığlıklarını tuhaf sesin sesiyle bırakmıştı, ama yaptı
konuşmamak; Ve Mamie onun için cevap verdi.

"Kendini öldürdü, bayan.
ona dokunmak için iş. "

Bu tartışılmaz ama hoş olmayan gerçekte Mabel tekrar patlak verdi,
ilk önce "çok çirkin yüzü" yaparak duygularını rahatlattı
Mamie "onun masallarını anlatmak" için. Sonra bayana dönerek dedi
Ağır bir hıçkırlikle, "Gerçekten de incitmek istemedim, bayan; gerçekten, ben
yapmadı. "

"Eminim yapmadın," dedi bayan yatıştırıcı bir şekilde,
Mabel'in yanında rock. "Ama ördek yavrusu nereden geldi? Senin miydi?"

HAYIR; Ek bir sorun vardı. Mabel konuşmadı ama onu astı
KAFA; Julia, bir an tereddütten sonra cevap verdi,-

"Hayır, bayan, onun değildi; hiçbir şey değildi. Bayandı.
Clark's, evi bindiğimiz yerde tutan çok çapraz bir kadın; Ve ben
Mabel ondan da korkuyor. Olacağımı biliyorum. "

"Bayan Clark'a bunun hakkında bir şey söylemeye gerek yok, ben
Düşünüyor, "dedi küçük Gordons hemşiresi." Bankanın altına koy
Bulduğun yerde, Bayan Mabel ve asla bilemeyecek. "

Bayan, Mabel'de mezar gözleriyle baktı, sanki onu görmeyi izliyormuş gibi
Eğer böyle yanlış tavsiyeler dinlerse. Ne Mabel ne de diğeri
Çocuklar bunu fark ettiler; Ama eskisinin onu salladığını görmekten memnun oldu
Kesinlikle, cevap verirken, hıçkırık,-

"Hayır, hayır, bunu yapmam. Söylemem gerekecek. Bir şey sakladıktan sonra,
Ve yaptığımı söylemedim,-Belle ve Lily bunu biliyorlardı ve Mamie
Çok,-ve bu beni çok fazla sorun yarattı; Ve asla yapmayacağım
Tekrar söyle. Ama o yaşlı Bayan Clark'ı umursamıyorum. Papa izin vermeyecek
Beni azar. Ama oh canım! Keşke fakir küçükleri sıkmamış olsaydım
ördek; Keşke yapmasaydım! Gidip kendini öldüreceğini hiç düşünmemiştim
bunun için. Ben de onu oldukça yumuşak bir şekilde sıktım. Ah hayatım! Ve ben istedim
Onu yüzdüğümüzde onu da güvenli bir şekilde geri koy. "

Ve kadının tatlı, sempatik yüzüne güvenen bakıyor,
Mabel, altındaki ördek yavrusu bulmanın tüm hikayesini anlattı.
Frenk üzümü çalı ve onu nasıl getirmişti.

"Memnun oldum canım," dedi bayan, Mabel bittiğinde, "sen
ne yaptığını itiraf etmek için karar verdim ve
saklamaya çalışın. Düşünceden hareket ettiğine inanıyorum ve belki
Çok yaramaz bir şey yapmak istemiyor muydu; Ama yaparsın
Saklamaya çalışarak büyük bir yanlış yanlış. "

"Evet," dedi Mamie kendi kendine, "ve Tanrı bunu zaten bilirdi, çünkü
Rab'bin gözleri her yerde, 've ne yaptığımızı görür; Bu yüzden
Mabel'in o küçük ördekleri aldığını gördü. "

Mamie, sondan beri Lily'nin reproof'una biraz dikkat ediyordu
Gün buradaydılar ve sözlerini nasıl aldığını daha dikkatliydi
İncil dudaklarına dikkatsizce; Ama onun olduğunu söylediğim için üzgünüm
başkalarının davranışını onun parolası ile test etmek için daha endişeli
Kendinden daha çok, gerçekten de kendini hayal etmedikçe
iyi davranmış ve erdemli; Ne zaman yatıyormuş gibi hissediyorsa
Makerının gözünde kendisi için çok iyi bir hesap.

Neredeyse başladı; çünkü yabancı hanımın sahip olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
Mabel'e söylediğinde düşüncelerini okuyun,-

"Ve bunu hepimizden saklamış olsanız bile canım, biliyorsun
onu gizleyemediğiniz bir göz; bile gören bir göz
Yanlış yapmak dileğiyle ve rahat ya da mutlu olamazdınız
Bunu bilerek, yapabilir misin? "

"Hayır, bayan," dedi Mabel, sahip olduğu zamanın sefaletini hatırlatarak
sözlü; Ona ait bir madalyon aldığı zaman
Kuzen Belle, onu korumak amacıyla değil, doğrudur; Ancak
Belle'nin ona dokunmasını bile istemediğini ve madalyonu bildiği zaman
gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu ve bu yüzden büyük hale getirilmişti
Bir süre sorun ve utanç. "Evet, bayan ve ben her zaman gidiyorum
Her zaman söyle. "

Babasının ve annesinin bilincinin ne kadar uzak
onu suçlamadan korur ve Bayan Clark'ın kaybını iyileştirir mi?
Mabel'in her şeyi itiraf etme kararını desteklemek; Ama hayır tarafından olduğu gibi
aldatıcı veya dürüst olmayan bir çocuk anlamına gelir,
Bu değişiklikleri, ciddi bir azarlama olasılığı ile bile
sonuçlar.

Yani belki de kadının sözleri onun üzerinde onlardan daha az izlenim bıraktı
Mamie üzerine, vicdanında hoş olmayan bir şekilde, olabildiğince
Kalbinde, dilek olduğunu hissetmeye yardım etmeyin ve hatta
Yarı biçimlendirilmiş niyet, fırsat sunmalısa yanlış yapmak.

"Ve şimdi zavallı küçük ördek yavrusu ile ne yapacaksın?" dedi
Leydi, ölü kuşu eline alıp yandal sırtını yumuşatıyor.
"Kadınlardan birinin onu dalgalara atmasına izin verelim mi?"

"Ah, hayır, bayan!" dedi Mabel; "Geri vermem gerektiğini düşünmüyor musun
Bayan Clark'a, ölmüş olsa bile? Doldurulmasını isteyebilir
ve ölen bir kanarya gibi cam bir gölgenin altına koy ve papa
benim için doldurmuştu. "

Bayan çirkin küçük fikrinde bir gülümsemeyi geri tutamazdı
ördek, bazı nadir ve değerli evcil hayvanlar gibi bir cam gölgenin altında korunmuş;
Ama sadece onaylayarak,-

"Çok iyi; belki de sahibine geri vermek istiyorsun."

"Ve eğer Bayan Clark onu artık istemiyorsa,
Onun için cenaze töreni ve onu yarına gömün, "dedi Julia Gordon.

"Ah, umarım onu ​​istemez," dedi Mabel, daha çok alkışladı
kurbanına cenaze törenleri beklentisi.

"İstiyor musun," dedi bayan, "sana bir şey söylemeliyim
Küçük bir kızken bana mı oldu? "

"Evet," dedi Mabel, öneride yeniden parlıyor; Ve
ona doğru dönen istekli yüzler, yabancı gördü
Teklifi genel onayla bir araya geldi. Küçük arkadaşlarımız, çoğu gibi
Çocuklar, her zaman bir hikayeye hazırdı.

"Ben çocukken," diye başladı, "
dünya. Çok yaramaz olduğumu sanmıyorum ama düşüncesizdim
Ve kasıtlı, belki de bir zamanlar kararımı verdiğimde biraz inatçı
bir şey yapmak veya bir şey yapmak; Ve iyi, bilge ve ihale olmasına rağmen
Anne, ondan bile çelişkiye sabırsızdım. Benim için
kardeşler, benden daha yaşlı olan kardeşler,
onlardan en az tavsiye veya müdahale.

"Yaklaşık on yaşındaydım ve yazları her zamanki gibi geçiriyorduk.
Büyükbabamın dağlarda ülke koltuğunda. Yanında
Büyükbabalardan kısa bir mesafede tepe, çiftlik evi idi.
süt, bahçe ve mutfak bahçesi; Ve tüm bunlar çok daha fazlasını düşündüm
Evden, çim ve çiçek bahçesinden daha eğlenceli yerler düzgün bir şekilde
aitti ve annemin genellikle oynamayı tercih ettiği yer.
Çünkü yaramazlık içine girmem için daha fazla yol ve yer vardı
Çiftlikte evde olduğundan daha; Ve korkarım anne biliyordu
Deadlmess ve benliğim beni sık sık yapmamı sağladığı için çok iyi
_Right_ olan şeyden ziyade dilediğim şey. Hala değildim
çiftliğe gitmek yasak; Ve kardeşlerim olduğu sürece
Benimle, asla itiraz etmedi.

"Çiftlikte beni en çok çeken diğerlerinin yanı sıra
Yarı yetişkin siyah yavru kedi. Annem kedileri taşıyamadı, bu yüzden hiç olmadı
biri evde veya büyükbabalarda; Ama çiftlik evinde eğlendirebilirim
kendim bu eğlenceli küçük yaratıkla, çok büyüyen
beni seviyor.

"Bir sabah bazı genç ziyaretçilerimiz vardı; ve elbette göstermeliyiz
Onların yerin tüm güzellikleri ve merakları. Bunların arasında
Meyve bahçesi, orada elma henüz fındıktan çok daha büyük olmasına rağmen.

"İçinden geçerken kardeşlerimden biri bir yuva
ağaç.

"'Hallo, Annie!' 'Bir yuva var.
İstersen. '

"İstedim; ama kız kardeşlerimden biri,
boştu.

"'Ah, boş olmalı; kuşların içinde olması için çok geç" dedi
Kendimi seven Will, oldukça başlı ve dikkatsizdi; ve yükseltme
Taşıdığı kırbaç, kirpik yuvanın üzerine ve çevresinde çırptı.

"Ah! Yuva boş değildi, ancak gerçekten sezonun geç kalmıştı
gençler için; Ve bir sonraki an, güzel bir kuş düştü
Ayaklarımızda çırpınan kanadı, Will'in kırbaçından gelen darbeden kırıldı,
Eşi yuvadan uçarken, neredeyse hayatından dehşete düştü.

"Olacağından daha tepeli, sıkıntılı bir varlık
bulmak zor; çünkü o çok hassas kalpliydi ve incitmezdi
bilerek yaşayan şey. Hepimiz çok rahatsız olduk ve bir kerede set
Zavallı küçük hastalar için elimizden geleni yapmak hakkında. Benim en büyüğüm
Kardeş kanatını yapabildiği gibi bağladı ve biraz getirdik
saman ağaca tırmanacak ve çatallı bir dalda bir yatak yaptı
yuvanın yakınında. Dört yarı teşekküllü kuş olduğunu söyledi.
Nest ve yaptığı yaramazlıktan her zamankinden daha rahatsız oldu.
Ama kendisine ve bize ebeveyn kuşlarını önemseyeceğine söz verdi.
Nestlings, her ikisine de ihtiyaç duyduğu sürece; Bilmek
Zavallı küçük annenin hem kocayı hem de
çocuklar.

"Kardeş Ned yaralı kuşu verdi ve dikkatlice koyacak
Yatakta onun için yapmıştı; Bundan sonra geri kalanımız devam ettik,
ve bir solucan kaynağını kazmaya bıraktı
Mother-kuşun yardımcı olabileceği bir mağaza olarak uygun bir yer
Onları arama zahmetine girmeden. O hala oldukça
Sessiz ve Ruhlardan Çıkış Bize Süt Üyesi'ne katıldığında yarım saat
Daha sonra, bize anne kuşunun geri döndüğünü ve fakirini söylemesine rağmen
Mate, onun için kullanışlı bir tırtıl yemişti.

"O öğleden sonra kız kardeşim Rosa ve ben Will ile meyve bahçesine gittik
Kuşlarını görmek ve onlara yiyecek ve su taşımak için.

"Çiftlik evinin kapısını geçerken, kedi yavrusu Blackie geldi
Bizi görmek için kaçtı ve onu yanımda götürmek için onu kollarıma aldım.

"'O kediyi getirme,' dedi Will. 'Kuşlara girebilir.'

“Hayır, olmayacak. Ona izin vermeyeceğim” diye cevapladım.

"Ama yapabilir," dedi Rosa; "Çok hızlı ve aktif, kalkacaktı
sen bilmeden önce ağaç. '

"'Hayır, o şey yok,' olumlu tekrarladım; 'Onu kollarımda tutacağım
Zaman ve ben onu alacağım. '

"Ve bana yalvaracak ve hatta buna kızgın olsaydı, devam ettim
Kediyi benimle almak. "Ve özgür olmak için mücadele etmesine rağmen onu kollarımda hızlı tuttum.
ve hemen gördüğünde beni ciddi şekilde çizdi, hemen yaptığı gibi,
Ne olacaktı.

"Küçük yaratığı bıraktığından biraz daha iyi buldu
sabah, ve oldukça uysal, çırpınıyordu ama o zaman çok az
Ağaca tırmandı ve neredeyse elinden teklif ettiği solucanı aldı.
Onu gereken her şeyi sağladı ve en kısa sürede aşağı indi,
Anne-kuş, yaklaştığında tekrar yuvadan uçmuş gibi.

"Kitty'nin gözleri nasıl parladı ve parladı ve ne kadar şiddetle mücadele etti
Kollarımda! Beklememi korumak için yapabileceğim tek şey buydu; Ve çok korktum
Bana rağmen kaçacağını, olmadığım için üzgün olduğum için
Kız kardeşimi ve erkek kardeşimi dinledim ve onu geride bıraktı.

"Ama sonunda gitmeye hazırdık; ve
Çiftlik evi kapısı, duygularımı rahatlattım ve kendi inatçılığımı ziyaret ettim
Ona iki veya üç iyi kelepçe vererek. Asla gelmedi
Herhangi birimizin zihni, o koştu ve eğimin altına saklanırken,
kendi başına yuvaya geri dönebileceğini veya tüm
Orada çalışacaktı.

"İçinde düşünülmesi gereken ilk şeyin
Sabah meyve bahçesinde çaresiz kuşlardı; ve doğrudan
Kahvaltıdan sonra Will ve ben çiftliğe gittim. Biz geçerken
Ev kapısı, Kitty her zamanki gibi bana kaçtı; Ama dikkatle
Bir gün önce onunla geçirdiğim sorun, evde kaldığını söyledi.

"Ancak hepsi boşuna; puss takip etmeye kararlıydı.
Nereye gittiğimizi veya hayırını tahmin edemiyorum, söyleyemem; Ama gerçekten görünüyordu
sanki öyle ve suçlu hissetmek, biz yerinde olmak istedim
zulmünü keşfetti. Geldi, ancak taş attı
Onu ve ben onu bir sopayla dövdüm ve birçok kez sırtını kovaladım; Biz
Sadece birkaç adım atacaktı ve orada tekrar peşimizden geldi.
Sonunda Will'in üzerine boş bir varil çevirdi, üstüne bir taş koy,
Ve orada onu acımasızca terk ettik.

"Ama onun gelmesine izin verebilirdik; yaramazlık bitti. Biz
Ağaca ulaştı, orada ne yıkım vardı! Topal kuş gitmişti
Saman yatağından ve birkaç parlak tüy, dağılmış olarak anlatıldı
Kaderinin ne olmuştu; Yuva asılı, yırtılmış ve düzensiz, boş
genç sakinler; Anne kuşu çılgınca uçarken ve
Fro, Yuvarlak ve Yurmuş Evini Çevirerek ve Pitesous Söylüyor,
kederli notlar.

"Will bana baktı ve ben ona; ama şu an için ikimiz de
her iki aklımızda olan düşünceler için kelimeler bulabilirdi; Ama eğer
Acı verici gerçeğin düzleştirilmesi gerekiyordu, öyle yapıldı
Anında aniden öne çıkan ve bir şeye atlayan Puss tarafından
Ağacın altındaki uzun otlar arasında. Will onun üzerine bir flaş gibiydi
Ve bazı zorluklarla avını ondan almayı başardı. BT
Yuvalardan biriydi, ama oldukça ölü ve sert. Belki de vardı
kedi evine saldırdığında ağaçtan bir düşüşle öldürüldü veya
Belki de acımasız pençeleri,
Kendini babası ve erkek kardeşleri üzerinde dolaştı ve artık yemek yemedi.

"Will, harika bir çocuk olmasına rağmen, gözyaşlarını geri tutamadı ve
onun yok edilmesi için puss üzerindeki her türlü intikam yemin etti
evlat edinilmiş aile. Bana gelince, kalbi kırıldım, çünkü yapamadım ama hissettim
Hepsi benim hatamdı; Ve zavallı kedi sadece onu takip etmişken
Kuşları yok etmek için kendi doğal içgüdüler, inatlıydım ve
kasıtlı ve böyle üzücü bir şey getirdi; Çünkü taşınmamış olsaydım
Oradaki kedi, muhtemelen yuvayı keşfetmezdi.

"Ve bunun en çok sözünü iyi yapacağına inanmak zorunda kaldım
şiddetli bir şekilde; O günden itibaren bir daha asla kedicik görmedim
Çiftliğe eskisi kadar sık ​​gitti; Ama hiç sorma cesaretim olmadı
Herhangi bir soru, puss ve kuşların hepsinin geldiğinden emin olmak
İnanımımla şiddetli bir ölüm. "

"Hepsi bu mu, hanımefendi?" diye sordu Mabel, bayan konuşmayı bıraktığında.

"Hepsi bu," diye yanıtladı; "Ve mezarından yola çıkarak
Yüzler, bunun yeterli olduğunu düşünmeliyim. "

"Ah, çok seviyoruz ve bittiğine üzüldük," Julia
Söylemek için acele etti.

"Evet," dedi Mabel uzun bir iç çekti; "Ve bence bu hikaye oldukça
konfor. "

"Nasıl yani?" diye sordu bayan.

"'Çünkü bir kez yaramaz olabileceğini bilmek güzel
şimdi güzel. "

"Şimdi iyi olduğumu veya benden beri geliştiğimi nereden biliyorsun?
Bir çocuk? "Dedi bayan gülümseyerek.

"Bize çok nazikken iyi olmalısın olduğunu düşünmeliyim," diye yanıtladı
Mabel, elini yeni arkadaşına güvenerek kaydırdı.

"Şey, belki başkalarının olabileceğine inanmak için gelişmiş olabilirim
Kendim kadar bilge ol ve ara sıra kendi irademi bırakarken, "dedi
bayan; "Çünkü bu benim için ciddi bir dersdi."

"Ama kedi namludan nasıl çıktı?" diye sordu Mamie.

"Ah! Bunu unuttum. Ailelerin bir kısmı onun mewing'i duymuştu ve
Bırak onu dışarı çıkarın, neden olması gerektiği herhangi bir nedeni bilmemek
bir mahkum tuttu. "

Sonra çocukları vedalaştı ve oyunlarına bırakarak gitti
kendi arkadaşlarına geri dön.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Vii.

_The "ilk adım." _


Fakat Ruh o öğleden sonra oyunlarından gitmişti; Havuz,
ölü ördek yavrusu hala yatan, cazibesini kaybetmişti
Alışveriş merkezi; Ve biraz zaman harcadıktan sonra
Kayalar ve dalgaları izlerken, otele geri dönme sonucuna vardılar.

Mabel ölü ördek yavrusu eve taşınacak Nannette'nin ellerine verdi;
Ama oraya geldi, hemen babasına aldı ve bir
Bütün meselenin dürüst itirafı.

Bay Walton, verdiği trajik hesapta iyi bir anlaşma yaptı.
ördek yavrusu ölümü ve kendi umutsuzluğu; Ama bunu görmesine izin vermedi,
Ve, yapabileceği şeyleri yapmaya hazır olduğu için onu övüyor, o
Müthiş Bayan Clark'ı görmek için onunla gitmeyi teklif etti.

Bayan Clark'ın mahallelerine giderken salondan geçerek tanıştılar
Bay Clark, karısı kadar iyi huylu ve kolay olan bir adam keskin
ve hareketli ve o iyi kadının nerede bulunacağını sordu.

"Wal, o dirseklerine kalmış, bir sürü çeşidinde düzeliyor.
Tea Jest şimdi, "diye yanıtladı Bay Clark, şapkasını bir eliyle kaldırdı ve
Başını diğeri ile kaşıyor, gelenekleri ne zaman yaptığı gibi
bir açıklama veya cevap verdi; "Bir 'rahatsız olmayı umursamıyorum.
İşler Rayther, Chaos Yuvarlak Mutfak Yollarında, Bay Walton. Var
Senin için yapabileceğim herhangi bir şey efendim? "

"İşte küçük bir kız," dedi Bay Walton, "
Doğru yapıldı ve ne yaptığını itiraf etmek istiyor. Bay Clark ile konuş,
Canım."

Ama zavallı Mabel, ne isteyebileceği veya yapmak istediği her şey
"Ben-i-sen-ben" ötesinde hiçbir kelime bulamayın ve burada başını astı ve
Ölüleri tutan eli öne çıkaran gözyaşı toplama ile
ördek yavrusu, şimdiye kadar gizli tutmuştu.

"Bay Clark'a söyleyeyim mi?" diye sordu babası.

Mabel onayladı.

"Görünüşe göre bu ördek yavrusu aldı ve kayalara taşıdı
Bu öğleden sonra, "dedi Bay Walton," bazılarında yüzmek istiyor
havuz ve sonra geri getirin; Ama çok kabaca ele aldı, ben
sanmak; Oraya ulaştığında ölüyordu. O çok üzgün
şimdi ve izinsiz almak için yanlış yaptığını düşünüyor; Ama ben
Her şeyi sizinle doğru yapacak, Bay Clark ve Mabel söz vermeyecek
Kendisi olmayanla tekrar karıştırmak. "

"Vay canına!" dedi Bay Clark, ördek yavrusuna sanki duymamış gibi bakarak
Bay Walton'un konuşmasının ikinci kısmı; "İki tane var. Benim
Karısı yine de alıyor mu? Altında '
Frenk üzümü bu arternoon'u çalıyor, bu zamana kadar 'öldü ya da ölüyor'.
Savaşın coddlin'in kullanımı olmadığını görüyorum; 'Too Too Fur gitti, bu yüzden izin verdim
olmak."

"Bunu frent çalıların altında buldum," dedi Mabel, onu geri kazanarak
ses. "Sadece orada yatıyordu, bu yüzden onu almaya geldim."

"Yine de sen?" dedi Bay Clark; "Şey, elbette, bu çok
Aynı adam orada bıraktım. O zaman üzülmüyor musun, çocuk; Sadece koydun
sefaletinden biraz daha erken, çünkü gelmeyecek
yol. 'Bu konuda bir şans yok, Bay Walton; Jes 'bırak gitsin ve düzelteceğim
Yaşlı kadınımla birlikte küçük kızı suçlamayacak. "

Çok rahatladı ve kararını verdiği için minnettarım
İtiraf et, Mabel annesine kaçtı ve Bay'dan izin aldı.
Clark, önerilen cenaze törenleri için ördek yavrusu tutacak. Kükreme
niyetlerini duyduğu kahkahaların
kulaklarında hoş, ama azarlamadan kaçmak için çok minnettardı
İyi huylu adamla hata bulun.

Mabel, Belle ve Lily'nin çok şok olacağını hayal etmişti.
Eve geldiler ve ördek yavrusu kaderini duydular; Ama onlar değildi
Korktuğu kadar yarısı; çünkü onlara bunu söylemedi
Bay Clark, küçük kuşun muhtemelen yaşayamayacağını söylemişti ve
zorlu; Ve ayrıca, mezarı hoş bir olasılık verdi
Ertesi gün için eğlence.

"Ve Maggie ve Bessie yarın gün geçirmeye geliyorlar."
dedi Belle. "Papa'nın Bayan Bradford'dan bir mektubu vardı.
Onlar gelene kadar, değil mi? "

"Evet," dedi Mabel, "yapacağız; ve belki Maggie biraz şiir oluştururdu
bizim için onun hakkında. "

Maggie ve Bessie Bradford'un vaat edilen ziyareti oldukça jübile yaptı;
Ve ertesi sabah, bapalarıyla tekneden indiklerinde
onları Newport'tan getirmişti, rıhtımda bir
Ev sahibi istekli küçük arkadaşlar.

Yakında ördek yavrusu hikayesi söylendi, ama sadece bir
Yerde geçirmek için birkaç saat ve görülecek çok şey vardı ve
Maggie, zamanının herhangi bir bölümünü kompozisyonda geçirmeyi reddetti,
Kısa bir kitabın amacına cevap vereceği kadar tasarruf edin.

Mabel "en güzel olan en tatlı şeker yayı kutusunu feda etmişti
kapakta bayan, "ördek yavrusu hizmetine ve şefkatle
orada bıraktı. Alay, sadece çoğunu değil
evdeki çocukların, ancak komşudan birkaç kişi
oteller; Ve Wagtail askeri onurlarla gömüldü; yani,
bir davul atma ve iki teneke trompetin tooting, bundan sonra
Montaj mezar hakkında "shoo sine" şarkı söyledi.

Bu heybetli törenler Mabel'e o kadar teselli etti ki
Belle ve Lily'ye sahip olmak istediğini özel olarak bildirdi.
her gün ördek cenaze töreni, sadece öldürecek kişi olmak istemez
BT.

Maggie ayrıca onun için en dokunaklı bir kitabeyi, karışık şiirden besteledi
ve nesir, aşağıdaki gibi:-

     "Ah, duraklat ve erdemli bir gözyaşı bırak,
      Burada ne olursa olsun ne olursa olsun;
      Çünkü işte wagtail ördek gövdesi,
      Kimin zalim ölüm bu kadar yakında kopardı!

    Wagtail ördek anısına, esq.,
                    DSÖ
        Yaşının beşinci gününde öldü,
                   sonrasında
                Kısa Bir Hayat
                     içinde
    Asla yanlış yapmadığı bilinmiyordu
                    Ve
              Ağrılı hastalık.
        Okuyucu, git ve aynı şekilde yap. "

Yas tutanlar tarafından büyük ölçüde onaylanmış olan bu kompozisyon mücevheri,
üzerine yazdırabilmesi için Tom Norris'e taşındı
Lily'nin isteği ile bir mezar taşı için hazırlanmış olan yönetim kurulu. O
Gülümsemeden okuyun, başını ağır bir şekilde sallayarak ve söyle,-

"Evet, ördeklerin olağan kaderi bu; sadece
koparıldı. "

Yazıt, basıldıktan sonra genel hayranlık uyandırdı
ve yerine koyun, ödenen ziyaretlerden yargılanabilir
gün boyunca neredeyse tüm yetişkin insanlar tarafından
ev. Ancak bu hayranlık melankolik görünmüyordu
Karakter, genellikle mezardan en geniş
yüzlerinde gülümsüyor. Ancak bu, yakında her iki kitabı da unutan Maggie tarafından gözlemlenmedi
ve eğlencesi için sağlanan çeşitli zevklerde ördek yavrusu.

Tom Norris, ayrılmadan hemen önce büyükbabası tarafından sunulmuştu
Ev, çok yakışıklı bir sıra ile. Bu tekne elbette
deniz kıyısına getirildi; Çünkü Tom şimdi harika bir çocuktu ve çok akıllıca ve
Kendisine ve bunlarla ilgilenmek için güvenilecek olduğu konusunda ihtiyatlı
onunla kim olabilir. Annesinin her zaman iç çektiği doğrudur
Kürekten güvenli bir şekilde eve geldiğini görünce rahatlama; Ve o
dışarıdaydı, yüzeyinin yüzeyine birçok endişeli bir bakış gönderecekti.
deniz; Ama ona asla itiraz etmedi veya müdahale etmedi ve Tom dikkatliydi
duygularından ve deniz sertken girişimde bulunmadı,
güvenliği için endişelenmeli veya endişelenmelidir.

Mamma, Tom girdiğinde tekneye gitmek için Lily'ye asla acı çekmez
derin su; Kardeşinin ona bakımından şüphe ettiği için değil, ama
Çünkü Lily çok dikkatsiz küçük bir şeydi, çok hızlı ve dürtüsel
Tüm hareketlerinde, aniden biraz pislik veya hareketten korktuğu için
Onu suya gönder. Lily yasak zevk için özlem duydu; Ancak
Asla düşünmediği için hazır bir itaat için o kadar alışmıştı
Bu konuda korkuyor ya da annesini bırakması için endişeleniyor. O yapmadı
Hatta annesinin şikayet ettiğinde Mamie'den bahsediyor bile
Dalgakana gitmesine izin vermemede kaba olma. Mamma vardı
olmayacağını söyledi ve Lily'nin söyleyecek daha fazlası yoktu, ama
Kendisine bırakılan sayısız zevkle kendini içerik.

Ancak bu öğleden sonra, çünkü
Maggie ve Bessie'nin ziyareti, sevgili, nazik Tom önerdi ve onun
Annenin izni, teknesini aşağı inen küçük bir nehre almak için
arka ülkeden ve plajı geçti ve çocuklara bir
orada satır.

Hepsi potansiyel müşteri ile büyülenmişti ve Mamie ile gitmek için ayrıldı
Gerisi, Tom önce annesine sormadıkça onu almayı reddediyor.

Tom, teknesini harap olanların iç tarafındaki bir kazıkla bağlı tuttu
onu koruyan ve diğer birkaç kişi
Deniz yüksekken dalgalar ve bir tür küçük liman yaptı
Güvenliğe binebilirler.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Tom yolcularını bir araya getirdi, şirket
Tüm eski genç tanıdıklarımızdan oluşan Maggie ve Bessie,
Belle, Lily, Mabel ve Mamie. Walter ve Ned Stone birlikte gideceklerdi
Onları ve Tom Row'a yardım et.

Yolda gittiler, neşeli, mutlu bir sürü, ulaşıncaya kadar
Bay Powers ve Bay'ın alt ucunda,
Bradford, onları bekliyor.

Tom, taşların düştüğü teknesini kaldırdı,
Uygun bir iniş yeri, diğer çocuklar kürekleri getirmek için koştu
depoçunun bakımında sert kaldı. Tekne sallandı
iskelenin barınağında hafif bir şişmenin üzerinde yukarı ve aşağı
Gözünde çok hoş görünen düzenli, dalgalı hareket
Bir istisna dışında çocuklar.

"Tom, oğlum," dedi Bay Bradford, "Sanırım içeri girip bir kürek alacağım
Nehre kadar seninle, eğer bana sahipsen. "

"Kesinlikle, efendim; en mutlu," diye yanıtladı Tom; Ve beyefendi adım attı
Tom'un ipi tarafından yüzmekten tutulan teknenin içine
iskelenin ağır taşlarından birine nezek etmişti.

"Ey Papa!" dedi Bessie, "Keşke şimdi tekneye gelebilseydim ve
Bu şekilde yukarı ve aşağı sallanın. Ben çok beğendim. "

"Gel, o zaman," dedi babası ve Bay Powers'ın eli tarafından yönlendirilen
Küçük kız iskelenin engebeli kalıntılarından geçti ve
babası tarafından tekneye kaldırıldı.

"Biraz fırlatmak isteyen başka biri var mı?" diye sordu Tom. "Maggie?" sabitleme
Yüzünde gülen gözleri, cevabının ne olacağından emin.

"Hayır-ben-teşekkür ederim-" dedi Maggie, her birine uzun süren vurgu yaparak
kelime. "Tom, denizciliğin ne olduğunu bilmediğin çok açık.
Oo--o-o-o! "

"Zavallı Maggie! Düşünce ürperdi," dedi Tom. "Papa, gitmek istiyorum; yapabilir miyim?" diye sordu Belle; Ve babası onu koydu
Bessie'nin yanında.

"Zambak?" dedi Bay Powers, nasıl göründüğü gibi elini ona doğru tutarak
Şakalı baktı.

Ama Lily başını salladı.

"Mamma, denizdeyken tekneye gitmemi yasakladı, efendim,"
dedi.

"Sanırım annen buraya itiraz etmeyecek canım ve Bay Bradford ile
Teknede, "dedi Bay Powers.

"Ama o olabilir, efendim ve sanırım olmasaydım," dedi itaatkar Lily.
"Bana gitmemesi için çok spressly söyledi; ve sadece bana izin verdi
Bu öğleden sonra sıra çünkü Tom nehre gidiyordu. "

"Sen sevgili, iyi bir çocuksun," dedi Bay Powers. "Mamie, sen
bot?"

Mamie, bu dakikaya kadar,
diğer çocuklar, aslında doyurucu değil, ama
olabildiğince yasaklanan zemin. Hiç bu kadar yakın olmamıştı
daha önce; Ve korkarım ki oyun arkadaşları bilmeseydi
Annesinin emrini, onu tamamen göz ardı ederdi. O vardı
Bay Powers davetini duyduğunda bunun için daha fazla düşünme yok, ama
ileri başladı.

"Mamie," dedi Tom, "annen sana gelmeni yasakladı
Dalgakan? "

"Yapmazsam tekneye gidemem," diye bağırdı Mamie, nerede kısa durur
o idi.

"Geri gitmek!" dedi Tom kesinlikle; "Aşağı inene kadar içeri giremezsin
nehir. Lily ve Maggie ile kal. "

Mamie ağlamaya başladı, ama geri dönmedi.

"Merhaba, orada, sen anne! Dalgakandan çık!" dedi Walter
an, bir çift kürekle onu geçiyor; ve Ned, takip ederek
Bir diğeri, "Ey itaatsiz bir şey! Eğer başlı değilseniz. Bkz.
Mamma'yı sana söylemezsem. "

Mamie geri çekildi, ama her zamankinden daha fazla hoşnutsuz ve asi hissetmek.

"Çok kötü!" Tutkuyla dedi, Mabel'in yanına yerleştirildiğini görünce
Belle ve Bessie teknede. "Herkes her şeyi yapabilirler
istiyorum ve asla yapamıyorum ve sadece bu kadar aptalca saçmalık için. Orada! BEN
Dalgakandaydı ve başıma hiç biraz zarar vermedi. "

"O zaman merhametleriniz için minnettar olmalısın ve günahlarınız
Sana ziyaret edilmedi, "dedi Maggie ciddiyetle.

"Evet," dedi Lily; "Ve annen hakkında konuşma şeklin de
Çok, Mamie. "

"Sevgili çocuklarım," dedi Bay Powers, "
Korkunç ve kavga ile zevk. Mamie varsa, bir an için,
Annesinin emirlerini unuttuk, daha fazlası olacağını umacağız
Başka bir zaman dikkatli olun. Gel, yürümeliyiz, yoksa tekne
bizden önce nehir. "

Ama hayır; Mamie annesinin emirlerini unutmamıştı; Sadece ummuştu
başkalarının bunu yapmış olduğunu ve kendilerini kasten göz ardı etmişti;
Ve eski atasözünün gerçeğini bulacaktı, "bu sadece
Önemli olan ilk adım. "Onun" parolası "dediği gibi
şimdi unutulmuş veya bir kenara bırakın; Artık ona bir kontrol değildi; Ve o
annesine itaat etmeyeceğini ve tekrar gideceğini karar vermişti
İlk fırsatta Dalgakan üzerine. Hakkında hayal kırıklığı
Tekne, kasıtlı küçük kalbinin taşıyabileceğinden veya dayanabileceğinden daha fazlasıydı;
Ve diğer çocukların olması gerektiğini düşünmek için öfkeli
mahrum olduğu herhangi bir zevk. Lily'nin olduğunu unuttu
aynı şeyi bırakmaya zorunludur; Ama bunu neşeli bir şekilde yapmıştı,
bunu yapma şansını bile sürdürmeyecek uysal ruh
Annesi onaylamazdı.

Yani şimdi Lily eşcinsel, açık kalpli ve ruhlarla doluydu, gevezelik ediyor
Plajı geçerken Maggie ve Bay Powers ile neşeyle uzakta
Tekneyle buluşacakları nehre giden yollar; O iken,
Mamie, huysuz ve hoşgörüsüzlük olarak kumu ağır buldu,
Güneş sıcak, "çok uzun" yolu ve yarım düzine almak
Yürüyüş sırasında sıkıntılar.

Teknede bulunduktan sonra işler daha iyi değildi. "Bu konuda eğlence yok
aptal nehir; Bradford vardı
Şimdi bıraktı; Biri onu "itti" ve diğeri onu "itti"; olsa da
Diğer çocuklara sormuştun, muhtemelen bunu söylerlerdi
İtme ve iten kendisi oldu; Ve kısacası, o
Kendini o kadar anlaşılmaz hale getirdi ki Maggie daha sonra özel olarak güveniyor
Bessie'ye Mamie'yi "çok yeniden gelişmiş ve gibi bulduğunu ve
Eski Günlerin Mamie. "

Kardeşleri onunla çok sıkılıydı ve hatta tehdit etmekle bile tehdit edildi
onu nehir kıyısında ve onu olana kadar kendi başına bırak
inişe hazır; Sonunda, sahip olduktan sonra gerçekleştirilen bir tehdit
Oldukça dayanılmaz olun ve tüm partinin zevkini yok etti.

Ancak, onun üzerine çığlık atması çok daha hoş değildi.
nehir bankası, onun teknede homurdanması içindi; Ve o
Daha iyi davranış vaadiyle tekrar ele alındı.

Kendi köşesinde somurtkan oturarak yerine getirdiği bu söz
Dudaklarını açmadan tekne; Ama onlardan gelen sesler
Daha önce arkadaşlarının sessizliğinden pişman olmasını sağlayacak kadar tatlı değildi.

Ve böyle bir önemsememek için Mamie kendini ve onun hakkında her şeyi yapıyordu
rahatsız; Bu yasak zevk uğruna
Pek çok konfor ve zevk, unutmuştu ya da kasıtlı olarak dışarı çıkardı
görme, tüm iyi kararları ve o gözün anısı
bu da kalbinin her düşüncesini ve hissini izledi.

Ve yine de, belki de bunun bilinciydi, suçlu, huzursuz
onu çok acımasız ve sinirli hale getirmeye yardımcı olan vicdan, çok zor
memnun etmek için ve onun hakkında her şeye çekici. Bizim gibi daha hazırdı
başkalarının davranışını "parolası" ile test etmek için
şimdi ilk yeniliği yıpranmıştı; Ama o
Kınanmış yankıyı kendi kalbine koyamadı.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




VIII.

_İTAATSİZLİK._


Lily, çimlerin üzerine sırt üzerine yatıyordu, elleri başının altında, onun
Gözler gökyüzüne bakıyor. Bu yüzden bir süre yalan söylüyordu,
Belle ve Mamie yanında otursa da, onunla oynuyorlar.
Lulu.

"Lily," dedi Belle sonunda, "Ne yapıyorsun?"

"Düşünme," diye yanıtladı Lily.

"Ah!" dedi Belle, belki de bu olağandışı süreçte şaşırdı; Lily için
Genellikle çok fazla zaman ayıracak çok fazla şey vardı
düşünce; "Sen de ayık düşünüyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Eh, evet," dedi Lily, gözlerini gökten indirmeden;
"Yaptığım oldukça dindardı."

"Bize bunu anlatır mısın?" diye sordu Belle,
yenilik.

"Ah, hayır, hiç değil," diye cevapladı Lily. "Vicdanı düşünüyordum
Ve ne korkunç bir rahatsız edici; Ama bizi nasıl geliştiriyor ve ne kadar korkunç
Onsuz olurduk. Bize verilen büyük bir merhamet,-bana göre
en az; Ya da her zaman kötü şeyler yapmalıyım. Sanırım yapabiliriz
Vicdanı zahmetli bir nimet olarak adlandırın, çünkü bizim için en iyisi olsa da
Var, bu büyük bir rahatsızlık. "

"Şimdi senin için bir rahatsızlık mı?" diye sordu Belle.

"Hayır, özel değil," dedi Lily, yanında yuvarlan ve koparıyor
Elinde yaklaşan bir devedikeni başı. "İşte Lulu, darbe
Bu; "Ve küçük olanın patlayabileceğini tuttu
tüylü tohum damarları; "Şu anda özel değil; ama harikaydı
Akşam yemeğinden önce rahatsızlık. Görüyorsunuz, Belle,-bir kez daha Lulu; Orası
Gidiyorlar!-Görüyorsun çok fazla bir şey yapmak istedim ama yapmadım
Mamma'nın bana izin vereceğinden emin ol ve bir çağrı yapmaya gitmişti, bu yüzden ben
ona soramadı; Ve karar verdim, sadece yaparım; Ve sen
Biliyorum, gerçekten Mamma'nın orada olmadığına çok sevindim, bu yüzden o
Beni yasaklayamadı; Ama sonra vicdanım,-sanırım benim
vicdan,-puf uzak, lulu,-bu konuda kötü hissetmeye başladı ve bu yüzden ben
Mamma gelene kadar erteleyin ve yeterince eminim, yasakladı. Yani sen
Bakın, vicdanın rahatsız ve bir nimet olduğunu gösteren bir işaret var. "

"Evet," dedi Belle onaylayarak. "Ve sonra," diye devam etti Lily,
arkadaşlarına ahlaki yansımalarının yararını verin, "ve sonra ben
Vicdanın ne olduğunu merak ediyordu. Biz içimizde çok queer'iz; bizim
Düşünceler, vicdanlarımız ve risanlarımız ve tüm bunlar biliyorsunuz. "

"Evet," dedi Belle. "Lily, sanırım vicdan bir çeşit sensin
Tanrı beni görüyor 'hissi; değil mi? "

"Neden evet," diye cevapladı Lily, hayranlıkla Belle'ye bakarak. "Asla
Bunu bu şekilde düşündüm, ama inanıyorum; Ve bu çok
Akıllıca fikriniz, Belle. Mamie, bunun hakkında ne düşünüyorsun? Sen
Son zamanlarda Tanrı hakkında sizi gören iyi bir anlaşma düşünmüş gibi görünüyor
zaman."

"Ben yok," diye mırıldandı Mamie. Konuşma onun için hoş değildi
Ve içinde hiçbir rol almayı seçmedi.

"Heathen'in bilmedikleri sürece vicdanları olamaz
Tanrı hakkında, "dedi Belle düşünceli bir şekilde.

"Hayır, yapmadıklarından eminim," dedi Lily güvenle.

"Hafed, Bay Stanton'un hizmetçi çocuğu, eskiden dinsizdi," dedi Belle.

"Evet, ama şimdi döndü ve bir Hıristiyan," dedi Lily. "Belle, ben
Üçü döndü, "büyük bir memnuniyet havasıyla
Dönüştürülmüş putperestlerle tanışmasının genişletilmesi. "Var
Hafed ve Mamma'nın maçları satın aldığı Çinli pedler var ve
Papa'nın plantasyonunda eskiden bir
Kral kendi ülkesinde. Belle, o yaşlı siyah adam cennete ulaştığında,
Tuhaf, çok çirkin yaşlı bir melek yapmayacak mı? "

"O zaman siyah olmayacak," dedi Belle; "En azından, yapmayacağım.
Ama çok çirkinse çok iyi; Papa öyle diyor. "

"Nasıl beyaz olacak, merak ediyorum?" sorgulandı Lily; "O çok korkunç
siyah; Ve böyle bir ağız! "

Mamie, bu düğümlü sorunun çözülmesinin yönlendirdiği için mutluydu.
Vicdan konusundan iki küçük oyun arkadaşının düşünceleri ve
Tanrı'nın her şeyi gören gözü. Gerçekten insanların harika olduğu anlaşılıyor
bunun hakkında söylemek için anlaşma ve her zaman aklından önce getiriyorlardı
Onu unutmayı seçeceği bir zaman. Neredeyse sıkıntılıydı
Sevgili Küçük Belle ile çünkü kendi isteği üzerine ona verildi
çok geçmeden, parolası olarak seçmiş olan metin, ama
ki şimdi düşüncelerinden uzaklaşmak için çabaladı ve
davranışını yönetmezdi.

"Gel, Lulu, şimdi eve gidiyoruz," dedi diğerinin
Çocuklar istenmeyen konuşma konusuna geri dönebilirler.

"Hayır, hayır; Lulu burada olacak. Lulu Tay Wis Belle ve Lily," dedi
küçük olan. "Mamie Tay."

"Hayır, gidiyorum," diye ısrar etti Mamie; "Gelin ve Mamie seni alacak
Güzel, güzel bir yürüyüş. "

Lulu itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve elini kız kardeşinin içine koydu,
vaat edilen yürüyüş olasılığı tarafından cazip. Belle ve Lily yapmadı
Kısmen Mamie hoş bir ruh halinde olmadığı için kalışlarını teşvik edin
öğleden sonra; İkincisi, ikisi de kısa süre içinde olacağını biliyorlardı
Ebeveynleriyle bir sürüşe hazır hale getirilmeye çağrıldı. Ve geldi
Daphne şimdi küçük metresini getirmek ve Lily'ye ona gitmesini söylemek için
hemşire. Mamie ve Lulu'ya ve dört çocuğa çok iyi söylendi
ayrıldı ve farklı yollarına gitti.

Mamie genellikle Lulu'ya karşı nazik ve iyiydi, bu yüzden evcil hayvan çocuğu her zaman
onunla birlikte olmayı severdi; Ve anneleri onlara güvenmekten korkmadı
muhafazaların güvenli barınağında birlikte
Onların otel ve bir sonraki Belle ve Lily kaldı. Kapılar açıldı
Gerekçesiyle bölünen kazık çitlerinin her birinde, böylece
biri içeri ve dışarı geçebilir ve bir evden diğerine gitmeden
onu sınırlayan yüksek yol veya tahta yürüyüşünde.

Ve Mamie'nin sadece bu muhafazalarda
küçük kız kardeşi; Ama tahta yürüyüşün Lulu için çok ötesinde takıları vardı
Çim planları ve evler hakkında çakıl yolları. Lulu sevdi
dünyayı görmek ve bunu daha iyi avantaj için yapabileceğini düşündüm
yol.

“De Plant-Walt'ta yapıyoruz, 'Bkz.
işveren. Mamie tereddüt etti. Mamma ona Lulu'nun almaması gerektiğini asla söylememişti.
tahta yürüyüş; Ama eğer yapmasına izin vermeyeceğinden emindi
Ona soruldu. Ona soramadı, bu kesinti; Mamma için
Kötü bir baş ağrısıyla uzanıyor ve acı çekmeyeceğini biliyordu
onun yanına gitmek için. Kesinlikle vicdanı "zahmet" buldu, şimdi zambak olarak
o sabah yapmıştı; Ama onun çağrılarını dinlemeyecekti
Genç arkadaş yapmış ve ondan cazibe koymuştu. Papa uzaktaydı, gitti
kasabaya; Tabii ki söz konusu değildi; Ama hemşiresi vardı.
Ondan ayrılmayı isteyebilirdi, ama reddedilmenin kesinliği ile,
Mamie bundan emindi. Hemşire oldukça dikkatsiz ve kayıtsızdı,
Çocukların güvenli olduğuna inandığı sürece, onu almak için
Olduğu gibi, diğer hizmetçileriyle kendi dedikodularının tadını çıkarın ve tadını çıkarın
şimdi yapmak; Ama Mamie derhal reddedeceğini çok iyi biliyordu
Kapıların dışına çıkma izni.

Mamie, onu güzel, kurnaz küçük kız kardeşi almak için endişeliydi
Tahta yürüyüşünün üzerine ve onu yukarı ve aşağı geçit töreni ve göster
yoldan geçenlere; Başka herhangi bir küçük kız yapmak isterdi
aynısı; Cazibe güçlüydü ve şimdiki isyankardı,
Düzensiz bir ruh hali, ona direnmeye bile çalışmadı.

Lulu tekrar yalvardı.

"Pease, Mamie, De Plant-Walt'ta dere;" Ve Mamie ne yaptı?

Ona hala tedirgin vicdanını salladı.
Hemşire oturdu ve başka hizmetçilerle konuştu ve sordu,-

"Maria, Lulu ve ben biraz yürüyebilir miyiz?"

"Emin olmak için çocuk; tıpkı her zaman o kadar yürümeyecekmişsin gibi
memnun olduğun gibi, "diye cevapladı hemşire, Mamie'nin
küçük kız kardeşini al ya da izin verilen kasanın ötesinde kendini gitmek için
Ev hakkında muhafaza, eğer gerçekten de hiç bir düşünce verdiyse.

"Gel, o zaman Lulu; Maria gidebileceğimizi söylüyor," dedi Mamie; Ve iyi almak
Maria'nın görüşünden geçmeye özen gösterdi, küçük olanı yönetti
Tahta yürüyüşünde.

Bir kez orada, tüm huzursuz düşünceler rüzgarlara fırladı; Ve yine de
"Sadece çok küçük bir şekilde yukarı ve aşağı yürümeyi" amaçlamıştı, o
daha uzak ve daha uzağa ve evden uzakta. Lulu Prattled
ve gevezelik etti, gördüğü her şeyden memnun oldu; Ve mamie için
Halka açık yürüyüşte bebek kız kardeşinin sorumlu olmasının yeniliği ve
Onu fark etmek için bir ve diğerinin gördüğü zevk,
hala vicdanın son kalıcı sitemleri için yeterliydi.
Belki de bu yoldan geçenlerden bazıları o iki genç görmeyi merak etti
çok seyahat eden bir Highroad tarafından yalnız dolaşan çocuklar; Gerçekten, eski bir
Beyefendi durdu ve dedi ki, "Nerede, şimdi, tek başına, benim küçük benim
Onlar? "
Sayın; Maria yapabileceğimizi söyledi; "Ve her şeyin haklı olduğuna inanarak beyefendi
Sadece "O zaman çok ileri gitme; Maria'nın en iyisi vardı
Seninle gel. "

Mamie öyle düşünmedi ve cevap vermedi.

Şimdi Dalgakanın karşısındaydı, pek çok arzunun nesnesi, bu yüzden
birçok asi ve zahmetsiz mırıltılar; En azından yalnızdı
Sadece şirket için küçük kız kardeşi ve Lulu müdahale edemedi
o. Uzun istekli fırsat gelmişti.

Adaletini yapmak için, evden başlamamıştı.
Dalgakan ya da üzerine devam etme niyeti ve sadece döndü
Maria'nın gözlerinin dışında olmak için bu şekilde; Ama şimdi
Lulu hariç şansı. Çocuğu bunların üzerine nasıl götürecekti
Yıkılmış, düzensiz taşlar mı?

Yolda yukarı ve aşağı baktı. Yakın kimse yoktu;
Dostça yaşlı beyefendi, tahta yürüyüşünden oldukça uzaktı;
ne arabalar ne de ayak yolcuları şimdiye kadar geliyor,
komşu otellerin piazzalarında görülebilir. Zaman yoktu
kaybolmak; Hiç kimsenin onu boşlukta bulmasını istemedi ve
Orada kalacaktı ama bir an. "Gel, Lulu," dedi; Ve iki çocuk yolu geçti ve
iskelenin alt ucundaydı.

"Şimdi, Lulu," dedi, "Bu taşta bir an burada oturuyorsun. Mamie
sadece bir dakika oraya gidiyor ve Lulu için çok zor. Eğer sen
iyi ve hareketsiz otur, Mamie biz size güzel mermiler verecek
Eve git. "

Küçük olan başını salladı ve taşın üzerinde memnun oturdu
Mamie'nin işaret ettiği.

"Mamie sadece çok küçük bir yol olacak," dedi kız kardeşi ve uzakta
gitti, taşların üzerinde çırpın ve o ulaşana kadar çöp
İskelenin aşırı ucu.

Kalbi hızlı attı, ama suçluluk duygusu ile daha azdı, çünkü
Bunu dinlemek için acele ve heyecandan daha zaman almadı.

"Sadece bir dakika," dedi; Ama ahşap yığınını kavradığı için
ki ayağa kalktı ve patates suyunun kenarına baktı, o
Anların nasıl geçtiğini unuttum. Lily ve diğer çocuklara şaşmamalı
oraya gelmeyi severdi. Görmek çok meraklı ve çok güzeldi
Dalgalar, gözlerinin hemen altında yuvarlanır ve
Duvarcılık kütlesi, katı ve direnen hala, olsa da harap; Bu yüzden
Güzel, dalga geri döndüğünde, suyun bittiğini izlemek için
Yüz küçük jetler ve şelaleler
taşlar; Bunların tam kalbine bakmak çok güzel
Karlı köpük tepeleri ile şeffaf yeşil silindirler! Ve ile
Onların engellediği engele karşı ne kadar patlayan bir sese geldiler
daha uzak ilerleme ve haklarını bitirmek için onlara acı çekmeyecekti
Ötesinde sahilde yürüyüş! Oh, büyük, görkemli!

Mamie mükemmel bir şekilde büyülenmişti. Her şey unutuldu ama görüş
Ve ondan önceki sesler. Kendi itaatsizliği, annesi, küçük
Kardeş, o zamanlar asılırken düşüncelerinden çok geçti
kenarın üzerinde ve denize baktı. Nazik bir yaz denizi
o gün, yoksa bazı öfkeli dalgaların kırılması olabilir
onu beklemesinden korktu ve ona kapsamlı bir duş banyosu verdim,
Daha kötü değilse; Mamie'nin pozisyonu hiçbir şekilde güvenli bir konum değildi
Bunu düşünmedi.

Ve bu arada Lulu ne yapıyordu?

Küçük yaratık, kız kardeşinin olduğu gibi bir iki an için hala oturdu
Onu istedi, yumuşak bir şekilde şarkı söyleyerek ve yolda yukarı ve aşağı bakıyordu.
Ama şu anda bundan bıktı; Mamie çok uzun kaldı ve vardı
Elde eğlence yok, yapacak bir şey yok. Mamie'yi birkaç kez aradı,
Ama duymadı; Boğulmasının altındaki patlayan suların sesi
diğer tüm sesler. Sonra Lulu biraz korktu, sonra ona baktı
Yine ve yol boyunca paça büyük, büyük bir köpek geldi.

Şimdi, Lulu'nun gitmesine ve görmesine izin verilmesine yalvarmış olmasına rağmen
"Bow Wows," onları güvenli bir mesafede görmeyi tercih etti, ya da en azından
Koruyucu bir elin barınağı altında. Ve tanışmadı
Bu özel "yay-wow" ile ve bebek gözlerine bir
vahşi ve düşmanca yön. Bu yüzden daha önce yoldan çekilmeli
Yakına geldi; Ve Mamie ona gelmeyeceği için gitmeli
Mamie.

Lulu, yaşının bir çocuğu için büyük bir tırmanıcıydı ve
Geçmesi gereken yolun onun için terörü yoktu. Koltuğundan yükseliyor
Gözlerinin önündeki "yay-wow" korkusuyla, yakında bebek-feet
onu pürüzlü taşların ve ufalanan duvarların üzerine taşıdı,
Kendini arkadan gözetlediği köpekten güvenli bir mesafede
geçerken bir sığınak yığını ve sonra bir kez daha gitmek için
Mamie.

Oh, yatağında acı çeken fakir, çekingen anne olsaydı ama
O zaman çocuklarını gördüm! Mamie yasak noktada, üzerine eğilerek
sıçrayan sular, sadece kendi küçük kolunun tokası ile
ahşap yığınını derinliklerine doğru düşmesini önlemek için; o
Bebek-kız boğulma ile boğuşmak, bu kaba ve üzerinde kararsız adımlar ve
sağlam bir yol.

Ama şimdi yeni bir nesne Lulu'nun dikkatini çekti ve düşüncelerini yönlendirdi
Mamie'den. Tom Norris gün için Newport'a gitmişti ve ödünç vermişti
Walter ve Ned Stone'a tekne; Dikkatsiz erkeklerdi, özellikle
ikincisi ve emin olmak ve
lehine verdiği tekne.

O sabah kürek çekiyorlardı ve bir
Kabuklar ve deniz yemi şeklinde ganimet miktarı
toplanmıştı. Akşam yemeğinde saatten hemen önce geri döndüler ve,
bu yemek biter bitmez tekrar dışarı çıkmak anlamı
Tekne kazık için düzgün bir şekilde hızlı, ancak kendilerini memnun etmişti
kürekleri yerine getirmek ve taşlardan birinin üzerinde bir ip düğümlemek
İskele.

Ama akşam yemeğinden sonra yeni ve daha büyük bir cazibe, _what_ hayır
Sonuç, zamanlarını ve düşüncelerini almıştı; Ve her şeyi unutmak
İhmal edilen tekne hakkında, çok dikkatsizce bıraktılar
sabitlenmiş ve dalgaların her an tutmasını sağlamakla yükümlü
biraz daha güçlü olabilir; güzel boyalı yanlarını da ovuşturarak,
Dalgaların yıkandığında sırada kaba taşlara karşı
çok yakın taşıdı.

Ama yine de bu düşüncesizlikten gelmekten daha kötü yaramazlık
Mamie'nin kasıtlı olarak katıldığı gibi heedless çocuklardan
itaatsizlik.

Kız kardeşine en iyi yapabileceği gibi, küçüklerin gözü
Çocuk, dalgaların üzerinde yukarı ve aşağı sallanan güzel tekne tarafından yakalandı;
Ve daha uzak, oh, paha biçilmez hazine! Birkaç eşcinsel kabuğun gözünde
Acele eden çocuklar teknenin dibine düşmüştü.

"Dere'nin Mamie's Pitty satıyor," dedi sevgilim kendine; "Ben det
'EM. "

Ve küçük ayaklar kaydı ve kendilerini taşların üzerine kaydırdı
Suyun kenarında durdu.

Bunun korunaklı tarafında olduğunu hatırlayacaksınız.
Dalgalar, dalgaların çok az veya hiç güçsüz olduğu, ancak sadece dalgalanmış
ve Lulu'nun ayaklarında hafif bir üfürüm ile yıkandı.

Tekne hala onun ulaşamayacağı ama sevgili küçük tot genel olarak
kendi küçük elleri veya kendi küçük eli varsa, istediği şeyi kazanmayı başardı
Beyinler getirebilir.

"Dere's De wope dat onu çekiyor," dedi kendi kendine ve bir anda
İpi tuttu ve tekneyi yapabilmesi için içeri çekmişti
içine adım atın. Suya düşmeden bunu nasıl yaptı
Daha sonra duyan herkes için merak meselesi, ama nazik bir el
Bebek adımlarını korudu ve tekneyi zarar görmeden kazandı.

Burada onu eğlendirecek ve birkaç dakika sessiz kalacak kadar buldu
Daha uzun, Mamie'ye kadar, aniden Lulu'nun hatırlanmasına neden oluyor
onu bekliyordu, tehlikeli pozisyonundan geri döndü ve döndü
etrafında.

Küçük kız kardeşi neredeydi?

"Lulu, Lulu!" Korkmuş tonlar aradı, onu nerede görmedi
ileriye doğru başlarken onu terk etmişti.

"Buradayım," diye cevapladı küçük sesi diğer tarafından
Dalezki; Ve aceleyle ilerlerken, orada Lulu'nun derinlemesine buldu
üzerinde olduğu teknenin dibinde bir şeyle ilgilenmek
bükme.

"Ey Yaramaz küçük bir şey! Oraya nasıl gittin ve nasıl gidiyorum
Seni dışarı çıkarmak için? "Dedi Mamie.

Lulu, "İşte komik bir ittle Lanimal, Hans Wiz Me'yi doyurmak istiyor," dedi Lulu,
Kız kardeşinin sitemleri tarafından oldukça hareketsiz. "Tome onu gör, Mamie. Tome içeri
De Boat. "

"Mamma ne diyecek? Seni nasıl dışarı çıkarabilirim?" Tekrarlanan Mamie.

"Lulu dışarı değil; Dere's De Wope, Mamie, Pull ve Tome Dis
Komik adam, "çağırdı Lulu; ve Mamie, serinliğini görüyor ve
Kendisi, tekneye doğru çekerek kolayca başarabilir mi?
Lulu'nun yapması gerektiği, korkularını kaybetmesi ve görmek için endişeli büyüdüğü gibi
Çocukla çok ilgilenen şey. Ayrıca,
Lulu'yu çıkarmak için tekneye girmek için.

Başka bir anda yapıldı; yakın çizilmiş tekne
iniş yeri ve Lulu'nun yaptığı kadar güvenli bir şekilde adım atmıştı.

"Sadece bir an için Lulu," dedi. "Gelecek çok yaramazdın
burada, seni dışarı çıkarmalıyım. Ah! Ah hayatım! Nasıl sallanıyor! "
Kilosu tarafından sarsılan tekne ileri geri sallandı.

Mamie'nin kendisi mi, yoksa suçun adil bir şekilde olduğu masum küçük lulu muydu
dinlenmiş?

Unuttuğu ya da daha doğrusu başka bir şey daha vardı
teknenin nasıl tekrar çekileceğini düşünmemişti; ne
Başlangıçta dikkatsizce sabitlenen ipin gözlemleni yapmış olsaydı,
Taş üzerindeki tutuşundan daha uzağa ve daha uzağa kayıyordu,
Tekne geri döndü.

"Komik Ittle Lanimal" çok küçük bir yengeç olduğunu kanıtladı,
onun hakkında pençeleriyle, rahatsız edici bir şekilde hissetmek; ve
alışkanlıklarını sormak ve "
Tekne, birkaç dakika geçti.

Ve çocukların hareketleri biraz ek bir hareket verirken,
Hain ipi yavaş yavaş kalışından kaydırdı ve-tekne gevşekti,
Ve giden gelgitin merhametinde!

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




İx.

_Adrift._


Sürükleniyor! Sürükleniyor! Yavaşça, ama istikrarlı bir şekilde, tekne
İskelenin barınağı.

Küçük yengeçlerin droll hareketleri tarafından oldukça emilen Mamie
tehlikelerini fark etmeyin, gölgeden dışarı çıkın
Balonsu üzerine atılmıştı, tekne geniş güneş ışığına girdi
bu da dalgaları ötesine su bastı.

Sonra, ona düşen güneş ışığının patlamasıyla şaşırdı, büyüttü
başı ve korkunç gerçeği gördü.

Yalnız sularda, yalnız! O ve Lulu, iki küçük çaresiz
Çocuklar, izlemeye dikkat etmeden, yardım edecek el yok!

Bir iki an için mükemmel bir şekilde sersemlemiş, hareketsiz oturdu
teknenin dibinde çömelmişti, gözleri şimdi sabitlenmiş
Hızlı açılan kıyı, dudakları korku ile yapıştırılmış görünüyor ve
Affright, onun üzerinden gelen hasta, hafif bir duygu.

Dışarıda! Dışarıda! yalnız! yalnız!

Ve böylece değerli anlar kayboldu.

Küçük Lulu, korku veya tehlikenin bilinçsiz olduğu ve hala
Esir ve kaçma çabalarıyla ilgileniyor. Ama şu anda o
Çok baktı.

"Nerede yapıyoruz, Mamie?" diye sordu, harika gözlerini çevirerek
kız kardeşi.

Sonra Mamie ses ve nefes buldu ve küçük olanı onun içinde sıkıştırarak
kollar, yardım için yüksek sesle çığlık attı.

Ama hiçbiri duyulmadı, Lulu olsa da, kız kardeşinin çığlıkları ile dehşete kapılmıştı, şimdi
kendisine katıldı, bir şeylerin yanlış olduğunu görmek, henüz yapamamasına rağmen
tehlikelerini anlayın. Rüzgar için, kıyıdan olduğu gibi esiyor,
seslerinin sesini uzaklaştırdı ve acımasız tonları yüzdü
denizden uzak.

[İllüstrasyon: Mamie.     P. 174.]

Daha uzak, hala daha uzak ve daha hızlı, mavi dalgalar, çatlama ve
Güneş ışığında pırıl pırıl, zayıf tekne ile oynatılmış ve değerli, onun değerli,
çaresiz yük ve birinden diğerine fırlattı, ama her zaman taşıyordu
Evden daha uzak!

Görecek kimse yok muydu? Duyacak kimse yok mu? Neden kimse bakmadı
O zaman dans suları üzerinde dışarıda ve ne korkunç olduğunu keşfetti
ele geçirdikleri oyun?

Uzaktan, şimdiye kadar fakir Mamie'nin gergin gözlerine benziyordu ve
Her an daha uzaklaşan rakamlar kıyıda hareket ediyordu;
Yolda biraz yukarı ve aşağı; diğerleri, onları iyi ayırt edebilir
İlk başta, çimler üzerinde kroket oynamak; küçük çocuklar, beğeni
kendileri, otellerin uzun piazzalarından yukarı ve aşağı koşmak: ama hayır
biri, hiç kimse, tehlikelerine doğru gözlerini döndü ya da bir kulak ödünç verdi
Dudaklarından çalan çılgın çığlıklar.

Oh, ne kadar acımasız, ne kadar acımasız, görünüyordu!

Tekne, kıyıdan uzun bir mesafe olana kadar sürüklendi,
Neredeyse düz bir çizgide, doğrudan güneş ışığında tutulur
sulara düşen; Ve eğer herhangi bir göz dönerse
Seward, ışığın yangını tarafından göz kamaştırdı ve görse bile
Tekne, hiçbir şey fark edemezdi. Kibar kalpler vardı
Neredeyse hala korkutucu tehlike düşüncesinde durdum
Bu küçük olanlar; uçacak ayaklar, eller
onları kurtarmak için her siniri zorladı. Ama! Zavallı Mamie'ye
Dünya çok kalpsiz, çok acımasız görünüyordu!

ON, artık herhangi bir şeyi daha fazla ayırt edemeyene kadar
Kıyıda uzun oteller; Bir yandan parlayan plaj,
Çıplak, kıç diğerine kayalar.

Onlara ne olacaktı, kendisi ve Lulu? Nazikçe fırlatırlar mı
açlıktan ölene kadar bu şekilde, ya da büyük balıklar gelir mi?
Ve onları yemek mi? Yoksa korkunç bir fırtına ve dalgalar ortaya çıkacak mı?
Şimdi çok nazik ve eğlenceli, onları gördüğü gibi yüksek ve şiddetli büyüyor
Geçen gün ve zayıf teknelerini mi yutuyor? Ve gece,
gece! Karanlık geldiğinde ne yapmalılar ve son bayrak,
Bazılarının henüz onları görmesi gerektiğini umuyor mu? .
Güneş şimdi bile Batı'ya doğru batıyordu; tarafından oldukça olurdu
karanlık. Mamma küçük kızlarını özlediğinde ne yapardı ve biliyordu
Nereye bakmalı? Onlara ne olduğunu hiç biliyor muydu? İstemek
Hepsi ölü ve boğuldu mu?

Şimdi yüksek sesle ağlamayı bıraktı ve çömelmişti, bir tür aptalca,
Her iki kol sıkılmış, teknenin dibinde çaresiz umutsuzluk
Çığlıklarını da susturan ve birlikte oturan Lulu hakkında hızlı
Sorgulama, hüzünlü gözler, Mamie'nin yüzünden dalgaların üzerinde dolaşıyor,
Gökyüzüne kadar ve tekrar kız kardeşine geri dön. Anlamadı:
Nasıl olabilir? Sadece Mamie'nin korktuğunu biliyordu ve
ağladı; Ve o da ağladı.

İkisi de teknenin dibinde hala oturuyorlardı.
Ya da suya düşmüş olabilirler; Ama Mamie, ortasında
Tüm terörü, daha güvenli olduklarını bilmek için yeterince duygusu vardı,
Ve çevreleyen kollarından karıştırmak için Lulu acı çekmezdi.

Öyleyse, hala açık, daha uzak ve daha uzakta yalnız sularda, uzakta
Evden ve arkadaşlardan, küçük çaresiz olanları sürükledi.

Ne olmasına rağmen şimdi o evde koşuşturma ve alarm,-gerçekten,
kıyıdaki tüm çeşitli evler boyunca; O Maria, onu özlüyor
Çok utanç verici ihmal edilen suçlamalar onlar için boşuna avlanmıştı, önce
kendi otelleri hakkında, o zaman her birinde, yapabileceğini umarak
ziyarete gitti ya da bir arkadaş tarafından götürüldü; Bu, işitme
Onlardan hiçbir şey, önce evin diğer hizmetçilerini endişelendirmişti,
Sonra bayanlar, daha sonra çılgınca büyüyen hasta anneyi canlandırdı.
Anlık andan sonra umutsuz ve ona haber getirmedi
sevgililer? Tüm gerçeği kim hayal etti?

Alarm şimdi geneldi; Haberler orman yangını gibi gitti: iki
Küçük çocuklar kaybetti! Ve yapabilecekleri birçok tehlikeli yer
zarar verdim!

Stony Shore ve Sandy Plajı boşuna arandı.
kapsam; Bir parti küçük nehri keşfetti; Diğerleri için başladı
kıyının arkasında uzanan yeşil, ekili ülke
Kaçak kuzular, güzelliği tarafından çok uzaklarda dolaşmaya cazip gelmiş olabilir;
Diğerleri yine onları bulmayı umarak kayalara acele etti, belki de,
birçok köşesinde veya nişlerinde gizlenmiş; eski iskeleye, rıhtım,
Çok banyo evleri arandı; Ama bakmayı düşünen
Deniz, bir teknenin horoz kabuğu yüzdü, çok uzakta yüzdü?

Kaçırılmış bile, küçük tekne; Mamie'nin Kardeşleri ve Tom için
Norris hepsi uzaktaydı ve muhtemelen
Gerçek, kaybını biliyorlardı.

Ve böylece umut, birbiri ardına geri döndüğünde daha zayıf ve daha zayıf büyüdü
sadece tekrar ortaya çıkacak olan sonuçsuz arama; Ve korkunç korku
kayıp çocukların bir şekilde sahip olduğu daha güçlü ve daha güçlü büyüdü
suya düştü ve bir daha asla görülmeyecek; fakirken
Annem bayram bir uyumdan diğerine gitti ve onun hakkında
onu sefaletine geri çağırmaya neredeyse hiç bakmadı.

Ve böylece güneş batıda battı ve alacakaranlık toplandı ve
Gece kara ve denize indi ve hala bunlara hiçbir kelime gelmedi
İzledikleri küçük kayıpların endişeli, ağrılı kalpleri
Ve bekledi. Bu arada bu zavallı küçük waiflerle nasıldı?

O sıkıcı, umutsuz bir hisle şimdi hiçbir şeyin kurtaramayacağı
Onu kendisine ait gibi görünen Mamie, uzun bir süre sessiz oturdu,-sessiz,
, ama zavalından mücadele eden ağır, nefes nefese hıçkırıklar için
Küçük koyun, gözleri kıyıdaki uzak gerginliğe sabitlenmiş, şimdi hızlı
tek gri, ayırt edilemez bir çizgiye çekilmek; Lulu, bununla şaşkın
Garip, kız kardeşinin yeni kederi de aynı şekilde durgunluğa dönüşüyor.

Ama bebek sonunda yorgun. Ev ve mamma istedi, ya da en azından,
Hemşiresi. Tekne ve su ilk başta çok harikaydı,
ve belki de onu sessiz tutmak için cazibesini ödünç vermişti; Ama o yoruldu
onlardan şimdi. Biraz korktu; Sonra bunu bulmak başarısız oldu
Mamie'nin dikkati, konuştu.

"Lulu Mamma istiyor. Lulu daha fazla su istemiyor," dedi açık bir şekilde.

"Ey sevgilim! Ne yapmalıyım? Bizim ne olacak?" cevapladı Mamie,
Sözleriyle düştüğü bir stupor türünden.

"Tate Lulu Home. Lulu ev yapmak istiyorum. Lulu Mamma Tate Tare istiyorum
onun, "dedi, belirsiz sorun hissi olan küçük çocuk
kendini annesinin bakımı için bir özlem haline getirmeye başlıyor ve
rahatlatıcı.

"Ey Lulu, Lulu!" Mamie'yi kırdı, "Bize bakacak kimse yok,
Bizi görecek kimse yok, bizi duyacak kimse yok. Hepimiz yalnızız
Yalnız, hepsi yalnız! "Sesi düşük bir umutsuzluk mırıltısına ölüyor.

Görülmesi gereken bir göz yok muydu? Duyacak kulak yok muydu? Elim yok muydu
kaydetmek?

Eli kırılgan tekneyi derin sular üzerinde yönlendirdi ve
Dalgalar, hafifçe çok fazla uğraşamayacaklarını kontrol edin
O küçüklerin tek sığınağı hangisiydi? Kulak kimdi
Bu acımasız tonları duyan hangisi? Kim izleyen göz
onları tehlikeli bir şekilde mi?

Birkaç ışık bulutu koyu mavi gökyüzünde tepeden yelken açıyordu; Ve,
Güneş batıda batarken, mor, pembe ve
Altın, her an bir tondan diğerine değişir. Her yerde,
deniz, toprak ve gökyüzü, bir altın ihtişam seli döktü, küçük kıvırma
Bin elmas parıltısına girerken dalgalar onu yakalarken
onların tepeleri.

Lulu, çok acımasızca konuşurken Mamie'nin yüzüne merakla baktı.
Sonra kederli bir dudak koyun; Ama tekrar ağlamaya başlamadan önce,
Sözlerinin gerçeğini sorguluyormuş gibi baktı.

Yukarıdaki gökyüzünün güzelliği gözlerini yakaladı; Altın kenarlı bir bulut sabit
Bir an için dikkati ve bebek düşünceleri yeni bir dönüş yaptı.

Lulu, Tanrı'nın gökyüzünde yaşadığını duymuştu; Ona da söylendi
Tanrı onu sevdi ve onunla ilgilenirdi; Ve küçük yaratık
kız kardeşini sözlerle şaşırttı,-

"Mamie, DoD nerede?"

Ve Mamie'nin zihninde gözetlemini parlattı. "Rab'bin Gözleri
her yerde, kötülüğü ve iyiliği görüyorlar. "

"Her yerde!" Burada, şimdi onu ve Lulu'yu izliyor! Bir an için
Ona yeni terör getiriyor gibiydi, olduğu gibi, suçlusuna konuşuyordu
vicdan; Ama bir sonraki düşüncede rahatlık geldi.

Eğer gözü onları orada izlediyse, yalnız değil.

"DoD nerede?" tekrarlanan lulu.

"Tanrı gökyüzünde, ama bizi burada görüyor," dedi ondan daha sakin bir şekilde
daha önce konuşmuştu.

"Den Mamie ve Lulu'dan Tate değil mi?" küçük çocuğu sorguladı.

"Evet, sanırım yapacak; olacağına inanıyorum," diye hıçkırdı Mamie. "B'lieve
Seninle herhangi bir şekilde ilgilenecek, Lulu sevgilim, çünkü bu senin değildi
hata, ama sadece benim. Ah hayatım! Ah hayatım!"

"Ona bize Tate Tare söyle, Tate de Boat Mamma'ya ev,"
dudaklar. "Ona yüksek sesle söyle Mamie;

Masum sevgilim! Neden veya ne korktuğunu bilmiyordu; sadece
O ve Mamie'nin büyük bir sorun yaşadığı, anne istediği,
Bu anne burada değildi ve bir şekilde gün batımı gökyüzünün güzelliği
Tanrı ve onun bakımının düşüncesini aklına getirmişti,
Ona söylendi. "Çok korkuyor!"

Zavallı Mamie gerçekten korkuyordu, bu kadar korkunç dehşetle kapılmıştı,
Mutlu bir şekilde, nadiren çocukça kalbe girer; Ama Lulu'nun sözleri
Aklına başka bir ayet getirdi. Neredeyse ona sanki bir
Ses suyun üzerinden geldi ve onu kulağına duydu, aniden ve
O kadar güçlü bir şekilde geldi.

"Ne zaman korkarım, sana güveneceğim."

Bessie Bradford, bir gün ona bir günün başlarında söylemişti.
yaz.

Mamie'nin büyük bir gök gürültüsü fırtınası terörü vardı; Bessie de vardı; Ama bir kez,
Biri geçerken birlikte olduklarında, eski
her flaş ve peal'de çığlık atmış ve ağlamıştı, ikincisi,
Soluk ve küçülse de, mükemmel bir şekilde sessiz kalmıştı. Daha sonrasında
Mamie ona söylemişti,-

"Bessie, korktuğunuzda ağlamayı nasıl tutabilirsin?
Thunder-Storm? "

Ve Bessie cevaplamıştı,-

"Çok korktuğumda, bir ayet mamma öğretmeye çalışıyorum
Beni rahatlatmam: 'Ne zaman korkuyorum, sana güveneceğim.' '

Şu anda Mamie üzerinde fazla bir izlenim bırakmamıştı; Ama yapmadı
kelimeleri unuttu; Ve şimdi, ihtiyaç duyduğu zamanda ona geldiler
Açıkçası, dediğim gibi, sanki konuşulmuş gibi görünüyordu
Ona:-

"Ne zaman korkarım, sana güveneceğim."

Ne kadar bir umut ve rahatlık duygusu, neredeyse rahatlama, yüz
Hatırlama ile fakir, sefil küçük çocuk!

Ve "Rab'bin gözleri her yerde."

Şimdi düşünceye nasıl yapıştı,-öyle olduğu düşüncesi
ondan bir gün geçmeye hazır,
Unut çünkü vicdanına bir sitemdi, bir kontrol
Böyle korkunç bir sonuca yol açan itaatsizlik amacı!

"Ey Tanrım!" Dudakları titremeyle, "Korkarım, çok korkuyorum! Lütfen
Sana güveneyim; ve lulu ve bana çok iyi bak
Bu korkunç suda; Ve eğer eve gitmemizin bir yolu olabilirse
Mamma'ya, izin verelim; Ve tekrar yaramaz ve itaatsiz olmamamı bana yardım et;
Ve Mamma'nın bizim için çok korkmasına izin vermeyin. Amin."

"Mamma Tomin 'yakında şimdi mi?" diye sordu Lulu.

"Tanrı'dan, sevgilimden, ona geri dönmemize izin vermesini istedim," diye inledi Mamie, "
insanlara çok yardımcı olabilir; Ama bilmiyorum ama bu da en çok
onun için bile. "

Lulu, konuşmasının sadece ilk bölümünü anladı veya fark etti ve
En azından o zaman onu tatmin etti; Ve güzel başını sallayarak
Memnuniyetle, dedi,-

"Den Lulu, 'Dood Dirl Be DoD" do'yu sevecek.

Yine de tekne evden daha uzak, daha uzak ve daha uzağa sürüklendi ve
Güvenlik, Körfez'in dostu sularından ve daha fazla
Açık denize doğru, uzak ufukta, puslu bir peçe asın,
Altında yumuşak morumsu gri, yukarıda pembe renk tonlarına kadar parlatıyor ve
Yukarıdaki cennetin açık mavisine tekrar eriyen Amber.

Bir ses duyulmayacaktı, ancak suyun yırtılması
teknelerinin yanları ve omurgası; Yaşayan bir şey kurtarmak için değil
kendi iki küçük benlikleri. Tanrı'nın gece perdesi düşüyordu; Ve
Hala denizde yalnız kaldılar!

Güneş şimdi gitmişti; Boyadığı görkemli renkler bile
Kendini gözden kaçırdıktan sonra bulutlarda solmuştu; .
Akşam esintisi, karada serin ve ferahlatıcı, soğuk ve nemli geldi
su üzerinde; Ve Lulu ince muslin'e çarparken titredi
Küçük omuzlarını kapsıyor.

Mamie ona Tanrı'ya sorduğunu söyledikten sonra şikayetle oturmuştu
Onlarla ilgilenmek, Mamma'ya gitmek için kendi uysal yolunda beklemek; Ancak
Şimdi bebek sabrı tükendi, olabileceği gibi; O kadar
Soğuk, aç ve yorgun.

Zavallı bir ağlamaya girdi.

"Lulu çok söyledi; Lulu Hupper istiyor; Lulu Mamma istiyor" dedi.
Kız kardeşine, Oh ile! ne kadar üzücü, acımasız bir yüz ve ses,
Mamie'nin kalbi oldukça kırıldı; Ve şimdi tüm düşünce
unutulmuş; ve o sevgilim Lulu, zavallı küçük ruhu dua etti
En azından, kurtarılabilir ve olmasa bile Mamma'ya geri götürülebilir. Sonra bebek kardeşine rahatlık sözleri söylemeye çalıştı. Ah, nasıl
Zordu ve ne alaycı görünüyordu! Ve kendi başına
Küçük ceket, Lulu'nun omuzlarını sardı ve dinleyerek
Kendi koynuna karşı yorgun küçük kafa, sevgili ve yatıştırılmış
Çimle yanağın üzerine uzun kirpikler sarktı ve Lulu uyuyordu
kolları.

Ve sonra çok yalnızdı, oh, çok yalnız! Lulu'dan çok daha fazlası
Uyanıktı, tatlı sesi, ara sıra kırık kelimeleri çırpıyordu;
Ama Mamie'nin ona yaptığı yanlış duygusu çok büyüktü
masum kız kardeş, onu uyandırmayacağını, rahatlığı için bile
Sesi ve bak.

Kendini uyumak için bir düşünce veya dileği yoktu; Çocuğun duyuları
Hepsi en azından gergin, dinlemeyi ve izlemesini bilmiyordu
Ne.

Ne kadar hala, ne kadar hareketsiz! ve daha derin ve daha derin büyüdü
Gölgeli gölgeler, uzak beyaz yelkenleri örten tüm
Öğleden sonra uzak ufukları benden çıkardı, onları görmeden kapattı,
Ve onlarla birlikte Mamie'nin bir şekilde sahip olduğu son hafif yardım umudu
Onlarla bağlantılı, ona yapışmaya izin vermeyen ama
Bu kelimeler:-

"Ne zaman korkarım, sana güveneceğim."

Ve gece, kayıp bebek yolculuklarını sürüklediği deniz üzerindeydi; Ancak
"Rab'bin gözleri her yerde."




[İllüstrasyon]




X.

_Rescued_


Bir bağırış, yüksek sesle bir hallo, durgunluğu kırdı; çok keskin bir dolu ve
aniden, o kadar yakın ki, Mamie'yi biri için yeni teröre dönüştürdü
an; Sonra, tekrarlandığı gibi, ona çırpınan bir umut getirdi
Genç Kalp Batan.

Su üzerinde bir parıltı; Sonra, başını çevirdi ve baktı
Omzunun üzerinde yarısı korku, parlak bir şekilde parlayan bir ışık
Çevreleyen karanlık ve daha yakın geliyor.

Hala cevap vermediği başka bir dolu; Belki de yapmadı
Bunu yapması beklendiğini anlayın; Sonra bir tekne geliyor
Yakın,-Karşılama ışığını parlatan bir tekne, yüksek tutulan bir meşale
onu taşıyan çocuğun başının üstünde.

Sonra yabancı teknesi kendi başına yakındı, içinde iki kişi vardı,
yaşlı bir adam ve bir çocuk; Ve meşalenin ışığı düşüyordu
Küçük rakamlar birbirine yakın çömelmişti; Beyaz yüzün üzerinde ve
Yaşlıların zorlayıcı gözleri,
daha genç.

Adam ve erkek arasında merak ünlemleri değiş tokuş edildi ve
üzerine sorular döküldü; Bu anne ses tonundan biliyordu
ki söyledikleri, ama anlayamadığı tek bir kelime değil; Ve
Dilleri o kadar sert ve kaba görünüyordu ki neredeyse onu yaptı
onlardan korkuyor.

Bir ipin sonu ona doğru atıldı, ama onun
onu yakalaması bekleniyordu; Ve adam ve çocuğun bağırdığı yönergeler
Sadece kafası karıştı ve onu korkuttu.

Zavallı çocuk! Bu kaba yaratıklara bakıp bakmayacağını bilmiyordu
arkadaş veya düşman olarak.

Birkaç kez ipi attılar, ama her seferinde sıkıcı düştü
suya sıçrayın; Ve sonunda bir tekne kanalı atıldı ve
kendi teknesini boğdu. Tüm bu süre boyunca adamın ve çocuğun konuştuğunu duydu
Kendi düzgün dillerinde hevesle birlikte ve ne olduğunu merak etti
Onun ve küçük kız kardeşi ile yapacaklardı. Her türlü
Vahşi fantiler aşırı heyecanlı beyninden kaçtı ve onu fakir yaptı
Bir an dehşetle, bir diğerinde umutla küçük çerçeve titriyor.

Bu insanlar kimdi ve onu nereye götürüyorlardı? Biraz uzaktan
her birinin bu garip, kaba bir dil ve
Kim olduğunu kim olduğunu söylediğinde söyleyebileceği bir kelimeyi anlamaz,
ve arkadaşlarına geri götürülmesi için yalvardı; Yoksa gerçekten bu olabilir mi
Onu eve mi götürüyorlardı? Hayır, bu olamazdı, çünkü bilmiyorlardı
Nereye aitti ve onlara söylemenin hiçbir yolu yoktu, ya da öylesine
inanıyordu.

Şimdi teknesini kendilerine hızlı bir şekilde yapmışlardı ve çiziyorlardı
onlardan sonra; Adam kürek çekiyordu, çocuk direksiyonu; Onların ışık
Her iki figürün üzerine düşen meşale ve
Etrafta dalgalar. Meraklı bir sahneydi ve Mamie için o kadar yeniydi ki
Her şey hakkında gerçek olmayan bir şey olduğu hissiyle izledi.

"Bu 'en peri masalı ya da bir kitap hikayesi gibi," dedi kendi kendine.
"Bizimle ne yapacaklarını merak ediyorum;" Ve kollarını çizdi
Hâlâ göğsünde sessizce uyuyan Lulu hakkında yakın.

Gün ışığının gelmesini diledi ve ona daha açık bir şekilde gösterdi
şimdi onu tutanların yüzleri; Buna inanıyordu
Neredeyse sabah olmalı, o kadar uzun zaman görünüyordu.
Uzak Batı'dan ölmüştü; oysa bir saat o zamandan beri
Karanlık ve hala nispeten erkendi.

Oarların ölçülen çizgisi ve suların dalgalanması hariç
İki tekne dalgaları keserken, neredeyse hala şimdi
Yeni arkadaşları ortaya çıkmadan önce olmuştu; İnsan ve erkek için
konuşmayı bıraktı ve bir kelime alışverişi yapmadan sürekli olarak öne doğru kürek çekti.

Oh, sadece bunların nazik ve iyi insanlar olup olmadığını bilebilirse,
Kim onu ​​eve götürmeye hazır olur ya da kötü ve acımasızlarsa,
Ve ona ve Lulu'ya korkunç bir şey yapardı! O her şeyi düşündü
çocuklara olduğu gibi duyduğu korkunç şey,
ve küçük kız kardeşini ve kendini içinde hayal ederek işkence etti
durumlar gibi.

Sonra düşüncelerini başka bir şekilde çevirmeye çalıştı, kendi kendine resmederek
Eve gidiyor, annesine geri dön ve annenin görmek ne kadar mutlu olurdu
O ve Lulu ve çok fazla boşluğunu nasıl affedeceği
Onları görmede sevinç. Ve sonra Mamma'nın ne kadar sıkıntılı olması gerektiğini düşündü
Şimdi ve yine ağır bir hıçkırık göğsünü salladı ve iki veya üç haşlama
Gözyaşları Lulu'nun kafasına koştu.

Ah! Eğer bir kez daha Mamma ile birlikte olsaydı, çok denerdi
Asla onu bir daha endişelendirmez ve endişelendirmez; Ve o kadar emindi ki
Her zaman özenli ve isteklerine itaatkar olun.

Ama hiç şansı olmalı mı? Şimdi gökyüzüne baktı
Yıldızlarla kalın bir şekilde çivili,-daha önce hiç görmediğinden daha fazla yıldız;
Ve ne kadar parlak ve güzeldiler, sanki aşağıya bakıyormuş gibi görünüyorlar
Onun hemen cennetten,-Tanrı'nın bulunduğu cennet! Ve tekrar
Ona düşünce geldi,-

"Ne zaman korkarım, sana güveneceğim;" Ve bir kez daha sordu
ona ve Lulu'ya daha fazla zarar vermeyebilir, ancak bu insanların
Kimin ellerine düştüler onlara karşı nazik olabilir ve biraz bulabilir
onları eve götürmenin yolu.

Karanlıktan başka bir ışık parladı, kararsız bir şekilde yanıyordu,
Ama tekne ilerledikçe giderek daha parlak; Ve Mamie bunu biliyordu
Yaklaşıyorlardı. Sonra her an daha büyüyen uzun, düşük bir çizgi
belirgin; Ve şu anda ışığın bir ateşten geldiğini gördü
üzerine inşa edildi-evet, kıyı oldu! Toprak bir kez daha! arazi
Mamma nerede! Belki de başka bir ülkede bile olabilir;
çünkü zavallı küçük yolculuktan böyle bir
mesafe; Ama yine de _land_ idi ve sanki olması gerektiğini hissetti
sudan daha yakın.

Ateşi üzerinde hareket eden iki figür görebiliyordu
Kıyı ve denizde ışık, şimdi ölüyor, şimdi parlak bir şekilde yanıp sönüyor, ama
her zaman onları karaya yönlendirecek bir nokta olarak hizmet etmek.

Çok uzakta değil ve net, sabit bir alevle yanmak başka bir şeydi
Yüksek görünen ve Mamie'ye benzeyen ışık
Her akşam Piazza'dan görebildiği ışık evi
otel. Aynı muydu? Neredeyse bir
Arkadaşım öyleyse.

Şimdi adam daha yavaş ve daha yavaş ve şu anda en önde gelen tekne
Sahilde sert, ızgara bir ses çıkardı. Çocuk atladı ve
Sonra Mamie'nin teknesi çekildi ve o ve Lulu kaldırdı,
Kadın ve bir kız, merakla ileriye doğru hevesle bastırdı.
Erkeklerin kıyıya getirdiği garip kargo.

Ama ne yazık ki! Mamie'nin bu kadınların olabileceğini hissettiği umudu
Yakında uçmaya başladığını anlayın. Yeterince hızlı konuştular, döküldüler
sorudan sonra soru; Ama bir kelimeyi anlayamadı;
Ve adam onu ​​sahilde ayağa kaldırdığında ve o
Kadına döndü ve yalvardı, oh, çok ciddiyetle! eve götürülecek
Mamma'ya, ikincisi başını salladı ve sadece çaresizce baktı
Merakla zavallı yüzüne.

Sonra Lulu, değişimle uykusundan kaçtı ve tarafından korktu
Garip sahne ve yüzüne yüzler, yüksek sesle, sıkıntılı bir ağlamaya dönüştü,
Mamie'nin kendisinin katılmaya yardım edemediği, uzatıldığı için
Kolları, adamın şimdi verdiği küçük kız kardeşi için
kadın bakımı.

Kadın ondan vazgeçmedi, ama Mamie'ye birkaç kelime konuştu
Sesi kandırarak ve sonra uzun, hızlı adımlarla yola çıkarken
Kız Mamie'nin elini ele geçirdi ve onu takip etti, adamı ve çocuğu bıraktı
teknelere ve balıklarına katılın; çünkü onlar mamie olarak balıkçılardı
Daha sonra öğrendim.

Birkaç adım onları küçük, çok küçük bir eve, sadece bir kulübeye getirdi;
Ve kapıyı açarak, kadın kollarına Lulu ile girdi,
Mamie ve kız yorgun, sıkışık uzuvlar kadar yakın geliyor
Zavallı küçük çocuk onu taşıyabilirdi.

Zavallı olsa da temiz ve temiz bir yerdi; Ve Mamie'ye, karanlıktan sonra
Ve denizin ürperti, çok sığınak gibi görünüyordu. Yaz gecesi
Olmasına rağmen, bir kütük ateşi yakan bir ateş gördüğü için üzgün değildi.
Masa ayarlanırken su ısıtıcısının şarkı söylediği açık ocak
Akşam yemeği için. Daha önce aç olduğunu bilmiyordu; Ama şimdi kahverengi
Masaya somun ona çok davetkar görünüyordu,
Zaman, muhtemelen onu küçümseyecekti.

Ama şimdi durmayan Lulu'dan başka hiçbir şeye katılamazdı
Onun olduğu andan itibaren mamma ve "hupper" için çılgın çığlıkları
onu tekneden kaldırarak uyandı.

Kadının anladığı veya sadece
Zavallı çocuklar aç olmalı, Lulu ile ateşin yanına oturdu
Dizinin üzerine ve aceleyle bir fincana biraz süt dökerek
küçük olan dudakları.

Lulu onu ele geçirdi ve Mamie yanında dururken,
Memnuniyetle, uzun bir içki aldı, nefes almak için ondan koy,
ve "Dood!" Sonra tekrar içti; türe baktı
İyi huylu yüz onun üstünde gülümsüyor ve "Mamie biraz da" dedi.

Bu arada kız, Mamie için iyi bir ofis yapmıştı, getirdi
Ayrıca bir fincan süt; Ama Lulu'yu görene kadar ona dokunmazdı
memnun. Birbirlerine bakmaları, kadını ve
İkisi de hayranlıkla bakan kız; Ve sonra, Lulu bunu oldukça yapıyor
kız kardeşine paylaşmasını istediği kelimeleri kullanmadan sade
dinlendiği geniş, konforlu turun ayrıcalıkları,
nazikçe Hollandalı kadın Mamie'yi dizine kaldırdı ve yatıştırıcı ama yine de
anlaşılmaz tonlar, hikayesinden bir şeyler bulmaya çalışırken
Kız dolaştı ve yakında biraz daha önemli yiyecekler hazırlamıştı
Getirdiği büyük kaseler ekmek ve süt şeklinde
çocuklar.

Ama Mamie'nin çok fazla nezaketle teşvik edildiği her şey boştu.
Kadınların onu anlamasını sağlamak için çabaladı. Onları hepsiyle denedi
düşünebileceği uygun kelimeler, onlarla çok
Yüksek sesle, sanki bunun için daha iyisini anlayabilirler. "Deniz" ve
"Tekne" ve "İskele" ve "Kayıp", olabildiğince yüksek sesle çığlık attı
dinleyicilerinin zihinleri üzerinde hiçbir izlenim yok. Sonra onları denedi
Bir yabancı dilin olduğuna inanarak bildiği gibi Fransızca sözler
Bir diğeri kadar iyi ve İngilizce kelimeleri Fransızca yapmak zorundaydı
hikayesini netleştirmek için onlarla karıştırmak. "Nous geldi
L'Eau Dans Le Boat-Ez, "dedi vurgu yaparak" et Pauvre Mamma
ETRES TRES KORKU-EZ. "

Bestelediği ve teslim ettiği bu tür diğer birçok cümle
Büyük bir özen, ama _french_ İngilizceden daha fazla kullanım olmadığını kanıtladı; Ve
Mamie çok umutsuzluk hissetmeye başladı ve tekrar umutsuzca evde. Lulu da sürekli yalvarıyordu, "Tome Home, Mamie; Mamie Tate Lulu
Mamma'ya; "ve acımasızca korktu.

Adam ve oğlan geldi ve sonra içeri girdi ve sonra daha fazla konuşma vardı
Aile arasında Hollandaca; Ve sonunda çocuk Mamie'ye döndü ve,
Parmağıyla işaret ederek, dedi,-

"Netasquet Coom?"

En azından bir kelime tanıdıktı; Mamie ona sormasını anladı
Eğer doğru yönden gelmiş olsaydı ve onu başını salladı
HAIL TARNYAY. Çocuk sanki "hepsi bu
doğru; "ve şimdi tatmin edici bir yöntem bulduğuna inanarak
İletişim, başını başını sallamaya devam etti ve kelimeyi tekrarladı
"Netasquet" üzerine dökülen tüm daha uzak sorulara cevap olarak
o.

Şu anda adam tekrar şapkasını giydi ve Mamie'yi kollarına aldı
Başparmağının omzunun üzerindeki birçok cesaret verici başını ve gerizekalılarıyla,
onu evden çıkardı, onu yakından takip etti, hala
Tüm yeni olanlarda geniş uyanık ve tamamen şaşkınlıkla Lulu taşıyor
Ve bu saatte ona başlayan harika şeyler,
küçük yatağında hızlı uykuda olmaya alışkındı, ciddiyetle baktı
Onun hakkında mezar, niyetli gözlerle, ama söylemek garip, mükemmeldi
sessiz ve ne ağladı ne de üzülmedi. Belki küçük olan tahmin
Bu tür, iyi huylu insanların arkadaşları olduğunu ve onları kastettiği
zarar yok; İyi kadını bilgilendirmeyi gerekli bulsa da
Ve yine, onun "Mamma'nın bebeği" olduğunu ve bu nedenle "yapması gerekiyor
ev, "ve onunla kalması beklenemezdi.

Yıldızlı gecenin altında tekrar; Ve şimdi taşıyıcıları hızla yürüdü
Mamie tekneden fark etmişti, bu sabit, parlak ışıkta,
Bir işaret için karanlığın içinden özlemle bakarken veya
Ona eve döndüklerini söyleyebilecek dönüm noktası. O için
Bunun bu iyi insanların amacı olduğunu umarak yardımcı olamadım,
Ve yine de zavallı küçük kalbi belirsizlik ve dehşetle doluydu.

Sürekli olarak ilerlediler, şimdi erkek ve kadın ve sonra bir
Birkaç kelime, ama çoğunlukla sessizce, daha yakın ve daha yakın geliyor
ışığa; Ve şimdi Mamie bunun gerçekten bir ışıkta olduğunu gördü,
Karanlık geceden yavaş yavaş uzun boylu ve beyaz belirdi.

Ama bunu görse bile ağır bir iç çekti; gördüğü ışık evi
Her gece evden çok uzaktaydı, su üzerinde de ve o
Gece tekrar denize gitmekten daral. Ah! Asla, asla
itaatsiz olurdu ya da Mamma'nın emirlerinde tekrar korkacaktı. O ne kadar şiddetli
cezalandırılmıştı!

Bir adım uçuşa ve küçük bir kapıdan temiz bir şekilde,
Bir kadının ekmek karıştırmakla meşgul olduğu rahat oda. O döndü
Yeni gelenler girerken ve sanki sürprizle aptalca vurmuş gibi,
Onlara kolları hala yoğurduğu hamurda bakıyordu.

Ona adam sanki birine isimle soruyormuş gibi konuştu; Ve o
onu sanki sadece o da başının yukarı doğru bir pisliği ile cevapladı.
Onunla işaretlerle sohbet edin.

"Ah!" dedi Mamie, "Bir dil konuşabilir misin? Bu insanlar
Yapamıyor ve kimse ne dediğimi bilmiyor gibi görünüyor, bu yüzden onlardan almalarını isteyebilirim
ben ev. "

"Peki, şimdi söyle," dedi kadın, hamuru ondan çıkararak
parmaklar ve Mamie'den Lulu'ya ilgi ve merakla bakma;
"Ve nereden geldin ve Muller ve karısı nereden seçti
_You_ UP? Konuşmak! Evet, konuşabilirim, sanırım, beni denemezsen
Flemenkçe. Yaşlı adamım, Muller'i anlamsız yapıyor, ama elim değilim
bu konuda. "

Tanıdık dili veya "bir dil" i duymak için müteşekkirim
Tekrar aradı, Mamie dökülürken rahatlama gözyaşlarına boğuldu
onun hikayesi.

"Bizi girdiğimiz bir teknede denize aldı," diye ağladı.
"Lulu yaramaz değildi, çünkü daha iyisini bilmiyordu; ama ben
Sadece korkunç, çünkü Mamma bendişe yapmamı yasakladı ve ben yaptım;
Ve asla geri dönmeyeceğimizi düşündüm, çünkü bu tür insanlar bilmiyor
Nasıl konuşulur. Bize eve yolunu gösteremez misin? "

"Emin olmak için," diye cevapladı kadına yatıştırıcı bir şekilde, Muller ve karısı
Sessiz durdu, Mamie'nin masalını kendi başına netleştirmesine izin vermekten memnun kaldı;
"En azından oraya vardığını göreceğiz. İskeleden geleceksin, ben
tahmin temek?"

"Evet," diye inledi Mamie.

"O zaman sanırım üst kattaki yoldan bazı insanlar olabilir
Şimdi. Işığı görmek için yukarı çıktılar ve bir
Jiffy ve sizi eve götürüp götüremeyeceklerini göreceğiz. Eğer yapmazlarsa
Dikkat edin,-eğer yapmazlarsa utanç!-adamım sadece koşacak ve
Seni eve götür. Seni gece yatağa yatırmak daha iyi olabilir,
Çünkü 'böyle bir bebek için zaman yok; Ama sanırım
Eğer senin hakkında hiçbir şey bilmiyorsa annem çılgınca olmalı;
Bu yüzden seni geceye iskeleye indireceğiz. Artık almıyor musun
Sen zavallı kuzu; Ama sadece John insanları indirene kadar bekleyin. Burada otur
Sen aşağı, Bayan Muller ve sen de Muller; "
sesinin üst kısmındaki kelimeler ve her sandalyeye onunla tokat atıyor
El, iyi Hollandalı ve enerjik olarak dolup bıraktığı gibi
karısı.

Kesinlikle Mamie, ışık evi kalecisinin karısından şüphe edemedi
Sorudan sonra soruyu ortaya çıkarırken "bir dil konuşabilir",
ve çocuk otururken Mamie'nin verdiği cevaplar hakkında kendi sözlerini yaptı
Üst katta "millet" in kim olabileceğini görmek için sabırsızlıkla titremek ve
Onu gerçekten eve götürüp götürmeyeceklerini bilmek.

Kadın Lulu'yu Bayan Muller'den alacaktı; Ama zavallı bebek,
Birinden diğerine verildiğini düşünmeye başladı
oldukça özgürce gece, ilk arkadaşına yapıştı ve olamazdı
ondan ayrıldı, ki bu iyi kadını yatıştıran çok memnun
En nazik tonları ve okşamaları ile. Ne yazık ki ihtiyaç duyulan küçük şey
sevişme, çünkü o oldukça yıpranmıştı ve tekrar zavallı bir şekilde fısıldadı
"Mamma" için ve "Ittle Yatağında Yatmak" için Yapılmasına İzin Verilmesine İzin Vermek İçin
Bu ayrıcalıklardan neden bu kadar uzun süre yoksun bırakılması gerektiğini anlamak.

Şu anda uzun uçuştan aşağı inen sesler duyuldu
Merdivenler,-Mamie'nin hevesle dinlediği sesler; Giderek daha hevesle
yaklaştıkça ve daha yakın olduklarında; çünkü ona tanıdık geliyordu ve
iyi bilinir. Olabilir mi?-Evet, gerçekten öyleydi-onlar geldiler
Merdivenin dönüşü-Mr. ve Lily ile Bayan Norris, Bay Powers
ve Belle, Bayan Walton ve Mabel.

"Ey Papa!" Lily'nin "Sadece birkaç dakika daha uzun" dediğini duydu.

"Bir an değil, kızım. Neden! Saat kaç olduğunu biliyor musun? Ondan sonra
Şimdi ve uzun sürücü hala alınacak. Gerçekten güzel bir saat, için
Bu tür genç hanımlar ışık evlerinin üzerinden geçecek ve "-

Mamie'den bir sevinç çığlığı ile kesintiye uğradı,
ileri, Bayan Norris'in üzerine çılgınca attı, ona hızlıca yapıştı
etekler, aynı zamanda ağlıyor ve gülüyor, bayanın
Şaşırmış, zavallı, gözyaşı lekeli, soluk küçük bir yüz; Kırıkken
Dudaklarından memnuniyet ve yalvarma sözleri geldi.

Tanıdık yüzü gören Lulu ve Lulu hakkında hepsi nasıl kalabalıklaştılar
Bayan Norris, aynı zamanda mutlu bir ağlayarak kollarını ona uzattı ve
Boynunda hızlı bir şekilde yuvalanıyordu! Ve her birinin ne kadar şaşırmıştı!
Ve hepsi nasıl sorguladı ve çırpındı!-Kimsenin suçlanacak kalbi yoktu
Şimdi, kolayca hayal edilebilir.

Hepsi iyi Alman akademisyenleri olan ve konuşabilen beyler
Muller, kısa süre sonra ondan nasıl ve nerede bulduğunu duydu
Castaways,-Nasıl, derin deniz balıkçılığından eve geliyor, teknesi vardı,
Karanlık, neredeyse Mamie ve kız kardeşinin bulunduğu
sürüklenen; Nasıl hızlı bir şekilde kendi başına yaptı ve getirdi
Çocuklar önce kendi evine ve sonra onları buraya getiriyor,
Çünkü, hangi çeyreğinden haklı olarak tahmin etmiş olmasına rağmen
Gel, onları hızlı bir şekilde eve götürmek için hiçbir atı ya da başka bir yolu yoktu ve
Böylece iyi arkadaşı, ışık evi kaleci olup olmadığını görmek için gelmişti
Onları arkadaşlarına geri yüklemek için daha fazla adım atmayın. Şimdi buna gerek yoktu; İşte bazı arkadaşları
Spot ve onlardan daha fazla sorumluluk almaya yetecek kadar hazırdılar,
ve onları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve taşıyın.

Agonize anne için sempatik düşüncelerle, boşuna arama
Bebekleri için Bayan Norris ve Bayan Walton partiyi acele ettiler; Ve
Şu anda hepsi Mamie'nin getirdiği büyük vagondaydı
Işık evine arkadaşlar ve karanlığı kadar hızlı eve giderken
Akşam izin verecekti.

Lulu, Bayan Norris'in kollarında yer aldı ve şalıyla kaplı,
Yakında hızlı uyuyor; Mamie bir elle otururken Lily's'e sıkışmış
Her iki tarafında bir tane oturan Belle'nin diğeri
Yazık ve sempatilerini göstermek için yeterince yapın. Arkasında oturan Mabel bile
O, aralarındaki kronik kavgayı oldukça unuttum ve sürekli
Mamie'nin boynu hakkında kolunu koymak için öne doğru eğilerek ve üşümeyi öpmek
yanak ya da şefkatle sormak için, "Şimdi nasıl hissediyorsun, Mamie?"

Ve orada sevinç, sonunda eve ulaştıklarında üzerlerinde vardı,
Ve küçük gezginler çılgın annelerine restore edildi! Nasıl
Hızlı Haber evden eve yayıldı, sevinç ve rahatlama getirdi
onları hiç bilmeyen veya görmemiş olanların kalplerine bile,
Sadece gerilim ve kaygının ne olduğunu bilenler tarafından hayal edilir.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Xi.

_Repentance._


Mamie'nin de kendini hissedeceği bir tehlike olabilirdi
bir kahramanın çoğu ve tüm bunların getirildiğini unutun
Kendi üzücü itaatsizliği ve yaramazlığı, ama sorun için
takip etti.

Söylemesi garip, çocukların hiçbiri maruziyetten çok fazla acı çekmedi
ve akşamın heyecanı; Ve biraz solgunluğun ötesinde ve
Ertesi gün her zamanki gibi görünüyordu.

Ama anneleriyle çok farklıydı. Hiçbirinde çok güçlü değil
Zaman, küçük olanlarla ilgili acı ve gerilim çok fazla kanıtladı
onun için ve o çok hastaydı; O kadar hasta olan Bay Stone telgraf edildi
ve birkaç saat boyunca yaşayamayacağına inanılıyordu. O idi
Oldukça vahşi; Ve aralıksız olarak aradı ve yalvardı
çocukları, ona getirildiklerinde onları tanımıyordu, ama
Onları küçük Lulu'yu korkutacak şekilde ondan uzaklaştır ve
Oldukça kötü tövbe eden Mamie'nin kalbini kırdı. Ah! onun ihale, hoşgörülü müydü
Annesi onu terk edecek mi? Onu asla tanımıyor muydu, onunla asla konuşmaz
Yine, ona asla tüm itaatsiz, yaramaz yollarını affettiğini söylemeyin,
Bütün saygısızlığı ve pamyacılığı?

Bütün gün oturdu, annesinin odasının hemen dışında, her şeyi dinliyor
İçeriden ses, acı bir şekilde ağlıyor, ama sessizce ve tamamen reddediyor
Rahatlamak veya kandırılmak için.

Ama geceleri daha iyisi için küçük bir değişiklik vardı; Bayan Stone düştü
Sessiz bir uykuya girdi ve doktor şimdi onun için umut olduğunu söyledi.

Yani Mamie, tamamen yıpranmış, bazı tarafından yönlendirilmek için acı çekti
acıma bayanlar ve yatağa konulacak, burada sıkıntılarını unuttu
Sabaha kadar.

Gelip tüm duyduğunda babasına bakandan korkmuştu
üzücü hikaye; Ama öpücüğü tarafından uyandı; Ve baksa da
İtirafını döktüğünde çok ayık ve göndermeyi teklif etti
Sabırla uygun düşünebileceği herhangi bir cezaya sabırla, ona
Kendisine yeterince ceza getirdiğini düşündü ve
Bunun onun için kalıcı bir ders olacağını umuyordu.

Mamie bunun gerçekten olacağını düşündü; Bunu asla unutmamalı
Denizde korkunç bir gece, yalnız olan Lulu ile yalnız
onun için bir rahatlıktan daha sitem. İnanamadı, zavallı çocuk! O
Gece eve getirildiğinde yarısı gitmemişti ya da
Balıkçı onu bulduğunda hava karardıktan bir saat sonra neredeyse hiç değildi ve
onu karaya getirdi.

Belki de olabileceğiniz gibi, nasıl genç olduğunu merak ediyordu
oyun arkadaşları ve ebeveynleri ışık evinde "
gecenin ortasında; "Ve bu yakında tatmin edici bir şekilde açıklandı.

Bu şekilde idi. Bütün parti o öğleden sonra bir arkadaşımın evine gitmişti
güzel yeri kıyıdan biraz mesafe yerleştirilmiş; Ve
Orada çay almışlardı ve akşamın daha erken bölümünü geçirdiler,
kayıp çocuklar hakkında alarm hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Eve giden yollar eski "nokta ışığı" nın yakınında yatıyordu; çünkü bu değildi
Mamie'nin her akşam otelin Piazza'sından gördüğü ışık evi,
Ama bir diğeri, oldukça farklı bir yönde, çok daha yakın olsa da;
ve Lily ve ışık evini görmek için vahşi olan diğer çocuklar
Geceleri döner lambası yanarken,
Ebeveynler, orada olduğu gibi geç kaldıkları gibi onları şımartacaklar. Onlar
en tepeye çıkmıştı, görülecek olan her şey gördü,
çığlık atan sis-dümen, yararları için birçok kez üflendi ve
Aşağıda onları karşılayan manzaradan şaşkın olmak için aşağı inin.

Bütün bunlar ve çok daha fazlası Belle ve Lily, Mamie'nin kulaklarına döktüler.
Annesi biraz telaffuz edildiğinde ikinci günün sabahı
Daha iyi ve kapılardan ayrılabilir.

Ama Mamma hala çok hasta ve mükemmel bir şekilde sessiz tutulmalı;
Ve anne, bunların hepsi onun hatası olduğunu ve dolu olduğunu hissediyorum
Belki de babasının nezaketi için daha büyük olan kendini alım,
Oyun için hiçbir ruh yoktu ve oldukça bastırılmış ve kederli oturdu
Kendilerini ona adamaya hazır olan oyun arkadaşlarının ortası,
ve oynamayı seçmediyse onunla konuşmak.

"Mamma diyor," dedi Lily,
Işık evinde olmaya geldikleri yol,-"Mamma diyor ki
oldukça sağlayıcıydı _Dispensary_
ışık evi. "

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu Belle.

"Ona sordum," diye yanıtladı Lily; "Ve bunun gerçekten demek istediğini söyledi
Tanrı bizi Mamie'yi bulmak için oraya gitmeyi amaçlıyordu ve
Lulu; Çünkü dışarıda olmanın çok geç olduğunu düşünmüştü,
ve ikna olmaya pek istekli değildi. "

"Çünkü Tanrı ne gibi bir sorun olduğumuzu biliyordu ve bize yardım etmek istedim
Sanırım, sanırım, "dedi Mamie, onun sözleriyle düşünceli bir şekilde
Aklında ihmal edilen parolayı.

"Evet," dedi Belle. "Bizi her zaman görmediyse ve bize bak,
Bizim ne olurdu? Mamie, şimdi bile ağlıyor gibi hissettiriyor
Hepiniz güvende olduğunuzda, yalnız kaldığınızı düşünmek için
Karanlıkta deniz. "

"Evet," diye homurdandı Lily, "ilk başta beni yaptı; ama ben kullanılıyorum
Şimdi buna. Ama umarım bundan iyi bir şey var. Anne
Geç oturan tüm çocukları onaylamıyor; Ama şimdi sanırım,
Çok keyifli sonuçları olabileceğini görecek. "

"Işık evinin bizi eve getirmeyeceğini düşünüyor mu?
Işık evine gelmemiş miydin? "Dedi Mamie.

"Şey, hayır; ama sanırım çok yakında evde olmazdın,"
dedi Lily. "Belki de seni sabaha kadar getirmezdi."

Mamie, "Gecelerin çok uzun sürdüğünü hiç bilmiyordum." Dedi. "İnsanlar
Gecelerin ve günlerin birbirleri kadar uzun olduğunu söyle ve
Şimdi olmadığını biliyorum. Geceler en uzun süredir,-oh,
Çok uzun! "

Ve Mamie, uzun, yorgun olanın hatırlanmasında ürpertici bir iç çekti
Sulardan geçtiği zaman.

"Mamma, zamanın sizin için gerçekte olduğundan daha uzun göründüğünü söyledi," dedi
Lily, "çünkü yalnız ve korkmuştun; ve günler gerçekten
Şimdi en uzun, çünkü yaz. Kışın geceler
en uzun. Öyle olmalı, bilirsiniz, 'çünkü Jografimiz öyle diyor ve bizim
'Stronomy' unsurları da. "

"O zaman bütün gece hiç kalkmadılar ve bilmiyorlardı," dedi Mamie
Kesinlikle, herhangi birinin daha iyi olabileceği fikrine oldukça kızmak
Bu konuda böyle bir deneyime sahip olandan bilgilendirildi.

"Bütün gece kim yoktu?" diye sordu Mabel.

Lily, "Jogra-Fers ve 'Stron-Amers anlamına geliyor," dedi Lily; "değil
Tabii ki kitaplar, ama onları yazan insanlar; Ama olmalılar
yetişkin; Bu yüzden seçerse bütün gece kaldıklarını söylemeye cesaret ediyorum. "

Mamie, "_i_'nin bunu bilmesi gerektiğini düşünmeliyim," dedi. "Ve ne zaman
Büyüdüm, diğerlerinin yapmadığını söyleyen bir jografi yazacağım
Bilmek; çünkü bir kez yukarı ve yukarı kaldım ve bir parça vardı
Gece henüz uyumaya gitti. "

Mamie ikna olmayacaktı ve diğerleri,
şimdiki zamanın altında şımartılacak ve çelişecekti
koşullar, onu inancına bıraktı.

"Ne düşündün Mamie?" diye sordu Belle. "Olduğunu mu düşünüyorsun
boğulacak mı? "

"Evet," dedi Mamie, gözleri gözyaşlarıyla doluyor; "Ve Belle, ben
Bana verdiğin o parola hakkında iyi bir şey düşündüm ve nasıl olur
her zaman hatırladım, bu bana olmazdı; Ama o
Beni biraz daha iyi hissettirdi mi,-hayır, daha iyi değil, hiç yoktu
Bu konuda daha iyi,-ama Tanrı'nın görebileceğini düşünmekten pek korkmuyor
Ben ve bana bak, denizde ve karanlıkta bile. yaptım
Bana nasıl yardım edeceğini görmüyorum; Ve yine de yol geldi
Sonuçta oldukça kolay. Ve şimdi-ve şimdi "-Mamie tereddüt etti ve baktı
şüpheyle arkadaşlarından birinden diğerine.

"Şey," dedi Lily cesaretle.

"Sanırım," dedi Mamie, "şimdi her zaman hatırlamam gerekecek
Tanrı beni her zaman gördüğünü; Ve o çok olduğumu düşünecekti
nankör ve bakmayı hak etmiyorsam, olmaya çalışmazsam
İyi ve asla mamma itaatsiz. "

"Evet, ben de öyle düşünüyorum," dedi Lily; "Ve bu en iyi tür
Ayet 'HM-HM'ye direnmenize yardımcı olacak-ve senden kaçacak.' '

"DSÖ?" diye sordu Belle, hayret etti; Ve Mamie ve Mabel de baktı
Lily'den gelen bu gizemli ifadeyi sorgulayarak.

"HM-HM," tekrarladı Lily, Yolsuzluk Yolsuzluk ve
belirsiz ifade biçimi; "Bu ayet biliyorsun, değil mi?"

"Ayeti biliyorum, '_devil_'e diren ve senden kaçacak,' '
dedi Belle.

"Evet, hepsi bu," dedi Lily; "Ama eğer herkes ayeti biliyorsa
'Tüm dünyanın çoğu yapar,-ve eğer kendilerinden utanmalı
Onlar,-neden, o zaman HM-HM demek de iyi ve bu değil
Diğer çirkin kelime. "

"Ama İncil bunu söylüyor," dedi Mabel.

"Evet," diye yanıtladı Lily, Kutsal Yazılar için bir hoşgörü tonunda; "
Kutsal Kitap ne isteyeceğini söyleyebilir, çünkü İncil; Ama ölümlüler
Daha dikkatli olmalı. "

"Sanırım Maggie ve Bessie'den öğrendin," dedi Belle. "Onlar
Asla bu kelimeyi yardım edebilirlerse söylemeyin. "

"Evet, kısmen," dedi Lily, tevazu haline gelme havasıyla, ama yine de
Kısmen kendi zemine sahip olduğunu hisseden "kısmen
Onlardan, ama kısmen kendi kendimden. Görüyorsun çocuklar, yapıyorum
Kendimi günaha karşı koru. "

"Ne cazibe?" diye sordu Belle.

"Yapmam gereken şeyleri söyleme cazibesi," diye yanıtladı Lily. "Mamma bana söyledi
Oldukça güçlü konuşma alışkanlığına düşüyordum,
'Korkunç' ve 'Korkunç' ve hiç olmayan şeylere bu tür sözler
Korkunç ya da korkunç ya da 'en ölü olmadığımda' en ölmediğimde '
hiç; Ve kendimi izlememi istediğini söyledi ve kullanmamaya çalış
Böyle güçlü ifadeler; Ve HM-HM'nin oldukça güçlü olduğunu düşündüm
İfade, bu yüzden gerekmediğinde bunu söylemem.
Şimdi ne var? "Kapalı arkadan boğulmuş bir kahkaha duyuldu
Salon panjurları. "Sadece birinin orada dinlediğine inanıyorum
biz. Git ve gör, Mamie; Bu senin evin. "

Mamie teklif olarak yaptı; Ama pencerenin yanında kimse bulamadı; Ve
Lily, Mamie'nin bildirdiği gibi, yanıldığından memnun kaldı
salonda sadece iki veya üç genç bayan, görünmeyen görünen
onları düşünüyorum.

"Biliyorsun," diye devam etti Mamie geri döndüğünde, "hissettiğimizde
Bir şey yapmak gibi, kendimizi oldukça yoldan uzak tutmak en iyisidir
Günaha,-Bunu her zaman koyarken oldukça iyi öğrendim
Kapalı,-ve ben bu tür bir şekilde konuşmayı seviyorum; Bu yüzden tutacağım
Yanlış kelimeler kullanmadan elimden geldiğince kendim. Sadece başladım
Bu sabah; Ama görüyorsunuz zaten geliştim. "

Mamie uzun, yorgun bir iç çekti.

"Evet, Lily," dedi başından bir şekilde sallanarak, "evet, biliyorum
Şimdi kişinin kendini günaha yol açmaması gerekirse
Yanlış bir şey yapmak istemiyorlar. Ama-ama-korkarım hepsini kastettim
Eğer bir şans bulursam patates sularına gitme zamanı. Ve ben b'lieve
Ah hayatım! Bütün bu günlerde mamma için çok kızgındım çünkü
Gitmeme izin vermezdi; Ve şimdi, eğer iyileşmezse, asla yapamam
Ona ne kadar üzgün olduğumu söyle ya da telafi etmeye çalış. "

"Ama o gün biraz daha iyi," dedi Belle tespit ederek. "Duydum
Herkes öyle diyor. "

"Evet, biraz," dedi tekrar acı bir şekilde ağlayan Mamie; "Ama Papa
Henüz çok hasta olduğunu söylüyor; Ve iyileşse bile, her zaman yapacağım
Ona ne kadar kötü olduğumu hatırlamak zorunda. Sanırım daha önce hiç bilmiyordum
Korkunç annen için kötü olmak; Ve ben de dışarıdayken
Tekne, ben şimdiye kadar yaptığım her yaramaz şey olduğunu düşündüm
o."

"O zaman şimdi iyileşirse, sana nasıl dikkat ettirecek
tekrar ona kötü ya da şımarık davran, "dedi Lily;" Bu bir
iyi bir şey. "

"Ah, evet! Olabileceğini düşünmeliyim," diye iç çekti Mamie.

"Mamie, senin için çok üzgünüz," dedi Belle, elini tutarak ve
şefkatle tutmak.

"Ben de öyleyim," dedi Mabel: "Ve Mamie, nasıl olduğunu biraz bildiğime inanıyorum
Ördek yavrusu tarafından hissedin. "

"Ah, yapamazsın!" dedi Mamie neredeyse öfkeli bir şekilde; "Ördek yavrusu hiçbir şey değildir
kendi annenize. Ama Mabel, korkunçtu ve sana sıkıştım
o ördek yavrusu ve korkunç bir yaygara yaptı çünkü izinsiz aldınız;
Ve sonra kendim çok daha kötü bir şey yaptım ve hiç hatırlamadım veya
Tanrı'nın beni her zaman gördüğü umrumda değil. Olmanız çok iyi
Şimdi bana çok nazik ve asla nefret dolu bir şey söylemeyin. "

Mamie'nin şimdi itiraf sınırında vardı ve temizlik yapmaktan kaçındı
Tüm kabahatlerinin göğsü, geçmiş ve şimdiki, duygu, zavallı çocuk!
sanki bunu yapmak biraz rahatlamış gibi.

"Sana bir daha asla yüzleşmeyeceğim," dedi Mabel, bununla taşındı
Yeni uysallık.

"Ve seni rahatsız etmiyorum ve seni bilerek kızdırmaya çalışıyorum" dedi
Mamie. "Tüm hayatımızı telafi edelim."

Ve dudaklarını Mabel'e sunmak, bir barış öpücüğü arasında değiş tokuş edildi
hiç bu kadar iyi arkadaş olmamış olan bu iki küçük kız, ama
her zaman birbirini ağırlaştırmanın yaramaz bir zevk almıştı ve
Her biri diğerinin hatalarından en iyi şekilde yararlanır.

"İşte Papa geliyor. Postaneye düştü ve
Mail, "dedi Lily." Papa, benim için bir mektup var mı? Maggie söz verdi
Bana yaz; Ama belki de henüz yapmadı. "

"Şey, bu sefer Mamie'yi tercih ettiğini düşünüyorum," dedi Bay
Norris, Mamie'nin kucağına düşerek Maggie'de ele alınan bir mektup
Bradford'un büyük, yuvarlak el yazısı.

Bu beklenmedik teselli ile anında parlatılan Mamie, yakalandı
Mektup ve hevesle açtı.

"Maggie bana daha önce hiç yazmadı," dedi; "Ve mektupları öyle
Güzel."

"Evet," dedi Belle; "Ama merak ediyorum benim için hiçbir şey yok. Maggie yazıyor
Benim için haftada bir kez ve Bessie haftada bir kez yazıyor ve bu gün
Maggie'nin mektubu için. Bay Norris, benim için herhangi bir mektup gelmedi mi? "

Bay Norris, hızla dönerek en tatmin edici şekilde cevap verdi
elindeki harflerin üzerinde ve alaycı bir şekilde seçerek
ulaşamayacağı bir an vardı; Sonra küçük istekli olana bıraktı,
uzanmış eller.

"Benimkini yüksek sesle okuyacağım," dedi Mamie, "'Maggie'nin mektupları öyle
çok ilginç.

    "Sevgili anne,-Belle'ye yazmamın dönüşü bu
    Bugün, ama sana yazsaydım umursamayacağını düşündüm
    Bunun yerine, bu öğleden sonra içeri girdiğinizi duyduk
    Tekne ve neredeyse kayboluyor ve bir balıkçı tarafından kurtarıldı,
    En büyük merhamet ve annenizin
    çok hasta. Ve böylece etkilenenleri rahatlatmalıyız,
    Bir mektup sevebileceğini düşündüm ve Bessie yazacak
    Belle'ye. Senin için çok üzgünüz canım; özel olarak
    Mamma hakkında çok kötü hissetmen, sadece
    İnsan doğası duygularına sahipseniz beklenmek; Ve
    pişmanlık, insanlığın gerçekten olmaz olması zordur
    katlanmış. Ama bu kadar korkunç bir macerayı hiç duymadım
    Bir zamanlar dışında da sevgili küçük lulu da vardı
    Demiryolu Bessie, Belle ve ben ile kaçtı ve kimse
    Bize iyi bak, ama bilmediğimiz bir beyefendi, kim
    Çok nazik ve inanıyorum ki bize Rab'bin eli tarafından gönderildi
    ve bizi ailemizin koynuna geri döndürdü.

    "Ama kurtarıldığınıza ve götürülmediğine çok seviyoruz.
    yetim ebeveynlerinizden boğulmak veya melankoli yaptı
    Gazetelerde kaza,
    Arkadaşlarınız okumak için. Bessie ve ben biz çok ağladık
    Seni duydum ve bilmek istediğini düşündüm
    çünkü arkadaşlarınızın olduğunu bilmek her zaman hoş
    Senin hakkında kötü hissediyorum. Umarım annenizin yakında
    Kurtar ve ben seninim

                        Çok saygın ve bağlı
                                      arkadaş
                                   Maggie Stanton Bradford.

    "P.S.
    Sunum arkadaşlarım bana verdi, ama acımasız bir genç beyefendi
    Tanıdığım bana çektiği ölü bir kuş sundu ve ben
    Sahip olmazdı, ama ağladı. Ama umarım davranışlarım bir
    Bir dahaki sefere bir tane için mantıklı bir izlenim
    atmaya gitmesini istedi, hayır dedi, bu da beni düşündürüyor
    Zamanında dayanamayan bir duygu kalbine sahip olabilir
    hayat almak için.

    "Lily'ye sevgimi ver ve ona ona yazacağımı söyle
    Beklenmedik koşullar engellenmezse yarın.

                                               "M. S. B."

Bu güzel mektup, Maggie'nin bestelerinin tüm onayıyla karşılaştı
genellikle ileri çağrılır; Ve sonra Bessie's to Belle için yüksek sesle okundu
Duymayı seçebilecek herkesin yararı.


    "Sevgili Belle,-Maggie Mamie'ye yazıyor, bu yüzden bunu yazıyorum
    Sana leter ama bu benim günüm değil Maggie'nin. Keşke sana
    Hortumumuza gelirdi ve seni özlediğimiz ABD Cors'u görürdüm. yapabilirim
    Sabah 2 Tunes Captain Jinks ve Lord oyna
    Piyanoda shalt duyun ve piyanoda oynamayı seviyorum ama
    Maggie bunu daha iyi yapıyor, yeni eski aşçımızın bir gra kedicik var ve
    onun pokitinde uyur ve aşçı siyah ve fred
    Beyaz bir rabit var ve burnunu bize sadık ve biz de var
    2 yeni at ve mamma onun faton için bir midilli
    Bir menager ve biz ve Lily'nin hepsini görmenizi istiyoruz. Öyleyse sor
    O günü bizimle geçirmenizi ve vermesini sağlamak için papanın
    Lily ve Lulu'ya Sevgili Sevgi ve Biraz Sevgi Skrap
    Mabel ve Mamie ama Mamie ve Maggie ve ben için üzgünüm
    onun için ağladı. Hayır, bence çok şey verebilirsin
    Mamie'yi seviyorum, ama çok fazla değil.

                              Affekshin'den
                                      Bessie Rush Bradford. "

Mutlu bir şekilde Belle okumadan önce bu mektubu kendine yazmıştı
Bessie'nin muhtemelen amaçlamadığı yüksek sesle; Ve bilge küçük
Kadın, bu tür kısımları atlamak için iyi ve iyi bir duyguya sahipti
Bessie'nin senin gibi Mabel ve Mamie'ye hafifçe görünebilir
algılayacak, çok düşkün değildi.

Mamie'nin her zamanki ruhlarını kurtarması birkaç gün oldu ve
canlılık, annesi tekrar iyi olana kadar değil; Ve öyleydi
Neredeyse ona ne kadar şefkatle asıldığını görmek için dokunuyor
Bir kez daha ona gitmesine izin verildi; En az fırsatı izlemek
onu beklemek ya da küçük bir hizmet yapmak; Yanında saatlerce oturmak
Yatağı, sadece elini tutmak veya solgun yanağını öpmek için içerik; Bu yüzden
bastırılmış, çok nazik, çok itaatkâr ve iyi, inanmak zordu
O yaşlı mamie idi.

Ne de onun yıpranması üzerine yaptığı şiddetli dersinin iyi bir izlenim yoktu
Mamma iyileştiğinde; ve Bayan Stone, acı çektiği her şeyin
küçük tarafından gösterilen yeni uyarı ve itaat tarafından iyi geri ödendi
kız çocuğu.

O da oyun arkadaşları ile daha az bencil ve kasıtlıydı, daha nazik ve
onu tanıdıklarından daha sevimli. O yalnız gecenin anısı
Karanlık denizde,-çünkü Mamie'yi ona ikna etmek imkansızdı
Gecenin büyük kısmını suya geçmedi-ve
Orada izleyen bakımı düşündüm, kolayca
sarsıldı; Ve belki de birçok sonraki haftalarda
Sürekli tutan nesnelerin görüş ve sesindeydi
zihninden önce.

Onun içindeki değişimin çok büyük olduğu ve açıkça
gördüm ve Belle'nin şaşkın Maggie ve Bessie'ye söylediği gibi
buna dikkat çekti, "sanki ftowword'unu daha çok deniyormuş gibi
_Bu hakkında çok fazla. "

[İllüstrasyon]




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Açık noktalama işaretleri düzeltildi.

Sayfa 10, "A" kelimesine eklendi (nadiren a)

Page 35, "Eat" "yedi" olarak değiştirildi (pastasını yedi)

Page 156, "On" kelimesine eklendi metne eklendi (güzel bir şey)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAMIE'S WATCHWORD***


******* This file should be named 44774.txt or 44774.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/7/7/44774



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
